*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the right of the British line (İngiliz hattının sağında)
Yazar: Gilbert Nobbs
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the right of the British line, by Gilbert Nobbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the right of the British line

Author: Gilbert Nobbs

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE RIGHT OF THE BRITISH LINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

İNGİLİZ HATTI'NIN
SAĞINDA

[İllüstrasyon: Kaptan Gilbert Nobbs. _Aylett'in bir fotoğrafından._]

İNGİLİZ HATTI'NIN
SAĞINDA

YÜZYIL
KAPTAN GILBERT NOBBS
(MERHABA L.R.B.)

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1917

TELİF HAKKI, 1917,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Eylül 1917'de yayınlandı

SAVAŞAN ERKEĞİN YANINDA
BEKLEYEN KADIN VAR VE
SESSİZ KAHRAMANLIĞINA ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR SAYGI İLE
BU KİTABI ADAYIM

ÖNSÖZ

Bu benim ilk kitabım. Aynı zamanda son kitabım. Ama yapmam gereken bir kayıt var
ve yerine getirmem gereken bir görevim var. Beş hafta ateş hattındaydım; dört hafta
ölü olarak yas tutuldum; ve üç ay savaş esiri oldum.

Olan her şeyin gerçek bir kaydını yapmaya çalıştım. İsimler
tek başına hayal ürünüdür (Saniez hariç hepsi), çünkü o günler
çok uzun süre hafızamda kalacak heyecan verici olaylarla doluydu ve
hayalin yardımına ihtiyaç duymayacak. Almanya'daki deneyimim üzerinde biraz uzun süre durduysam, bu bilgilerin akrabaları ve arkadaşları hala düşmanın elinde olan ve gerçeği öğrenmek için yanıp tutuşan kişiler için ilgi çekici olmasını umuyorum.

Görme yeteneğimi kaybettiğim için üzülmüyorum, çünkü tüm samimiyetimle söyleyebilirim ki
hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

G.N.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. FOVANT 1
DÜZENLİ BİR ODA. CEPHEYE DOĞRU.

II. SESSİZ KAHRAMANLAR 6
BEKLEYEN VE SESSİZLİK İÇİNDE ACI ÇEKEN KADIN.

III. CEPHEYE DOĞRU GİDİŞ 9
WATERLOO İSTASYONU. ÖĞLE YEMEĞİ TARTIŞMALARI. BAGAJ
SORUNU.

IV. KANAL'I GEÇMEK 15
RİHTIMCI. BOND SOKAĞI'NIN BİR KOKUSU.

V. ÇİZGİDE YUKARI GİDİŞ 24
İHANETÇİ ÇATI KALKANLARI. D'ARCY SOKAĞA KALDI. REHBERLİK EDEMEYEN
REHBERLER. ATEŞLİ BİR TARTIŞMA.

VI. TAKVİYELER 33
YEMEKTEN NEFRET ETMEYİ ÖĞRENDİM. MATEMATİK SORUNLARI.

VII. ST. AMAND 37
KARARGAHA RAPOR VERİYORUM. HAVALANDIRMA
SORUNU.

VIII. İLK İZLENİMLER 41
YEMEKHANELER. ŞAŞIRTICI BİR OLAY. DİNLENME KAMPI.

IX. SOMME'YE GİDİŞ 48
CORBIE. MUTLU VADİ. SİLAHLARIN ARASINDAN GEÇMEK.

X. SOMME'YE VARMAK 57
SİLAHLARI BESLEMEK. SEPTIMUS D'ARCY GELİYOR. MERAK EDİLECEK BİR
SET.

XI. ÖLÜM VADİSİ 66
SAVAŞ ALANLARINDA HAREKET ETMEK. ---- TABURU, LONDRA
ALAYI, ELİNDE. GİZEMLİ SİPER. FALFEMONT ÇİFTLİĞİ.

XII. HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA 71
ANİ EMİRLER. BÜYÜK BİR MACERANIN BAŞLANGICI.
KAZI.

XIII. BİR TEHLİKE GECESİ 82
SEPTİMUS YENİ BİR ROLDE. MÜHİMMATI KURTARMAK. SON
KARTUŞ.

XIV. ERTESİ SABAH 87
BİR SAVAŞ KONSEYİ. HAREKET EMİRLERİ. ACI
BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

XV. LEUZE ORMANINDAN İLERLEME 91
YENİ HAREKET EMİRLERİ. "NE PAHASINA OLURSA OLSUN." BİR TUZAĞA
KATILAN FARELER GİBİ.

XVI. SALDIRI 101
ÇARESİZ BİR DURUM. SAVAŞ FORMASYONU. "İNGİLTERE
İÇİN."

XVII. HER NE PAHASINA OLURSA OLSUN 110
EN ÜSTTE. DELİ, DÖVÜŞEN DELİ. SON SALDIRI.

XVIII. SAHADA BIRAKILDI 116
ÖLÜMÜN SIRRI. GİZLİ ŞİFRE. İKİ KORKUNÇ

GÜN.

XIX. ÖLÜMÜN ÇENELERİ 123
YALNIZLIK, KARANLIK VE SESSİZLİK. SON BİR ÇABA. ÖLÜME
HAZIRLANMAK.

XX. HUN'UN MERCİMESİNDE--VE SONRA 130
BİR LEVHA ÇORBA. ST. QUENTIN'DEKİ HASTANE. "AÇIL

SUSAM."

XXI. CANLI 143

XXII. KÖRLÜK 147

XXIII. BEKLEYEN KADIN 151
TELGRAFÇI ÇOCUĞUN RAT-TAT'I. HAREKETTE ÖLDÜRÜLDÜ. YAS
HAFTALARI.

XXIV. 43. KOĞUŞ, REZERV LAZARETTE 5, HANOVER 156
KOĞUŞ SAKİNLERİ. HAVANIN ŞÖVALYELİĞİ.

XXV. SANİEZ 160

XXVI. HANOVER HASTANESİNDE YAŞAM 166
HASTANE DİYETİ. BİR ALMAN DOKTOR TARAFINDAN GÖRÜŞÜLDÜ.
HASTANEDEN TABURCU OLDU.

XXVII. GÖZLEMLER VE İZLENİMLER 176
TUTUKLULARIN İSTİHDAMI. PARSELLER. MONS'UN ADAMLARI.

XXVIII. MONS KAHRAMANLARININ HİKAYELERİ 187

XXIX. OSNABRUCK 199
KAMPA GELİŞ. KANTİN. GÜNLÜK RUTİN. KARNE.
PARSELLER. HABERLER.

XXX. KOMEDİ VE DRAMA 215
DUVARA SELAM VERİYORUM. BİR YUMURTA HİKAYESİ. BİR ROMAN
ZİYAFET. BİR KAMYONDA KEYİFLİ YOLCULUĞU. İSVİÇRE KOMİSYONU.

XXXI. ÖZGÜR 227
ALMAN ÇAVUŞA BLÖF YAPIYORUM. AACHEN. İKİ ŞİŞE
ŞARAP. SINIRIN ÖTESİNDE. BÜYÜK SCOTT! KENDİ ÖLÜM GİDERLERİMDEN
SORUMLUYUM.

RESİMLER

Yüzbaşı Gilbert Nobbs Ön Sayfa

Yüzbaşı Nobbs, Alman hapishanesinden
çıktıktan sonra 164. sayfanın karşısında

İNGİLİZ HATTI'NIN SAĞINDA

BÖLÜM I

FOVANT

DÜZENLİ ODASI. CEPHEYE DOĞRU

"Komutan seni görmek istiyor."

"Ne için?" diye sordum.

"Bilmiyorum ama o nizamiye odasında."

Konuşan emir subayıydı ve tavırları bana
rüzgarda bana söylemek istemediği bir şey olduğunu düşündürdü.
Dağınıklığı
bıraktım ve birkaç dakika sonra kendimi Komutan'ın önünde buldum.

"Savaş Bakanlığı'ndan az önce bir telgraf aldım; Fransa'ya gidecek
bir sonraki takviyeye dahilsiniz."

"Memnun oldum efendim."

"Sadece kırk sekiz saatlik bir bildiriminiz var. Yarından sonraki gün saat 16:00'da Southampton'da rapor vereceksiniz."

"Çok iyi, efendim."

"Zamanınız çok kısa olduğu için eve gidip her şeyi
hazırlasanız iyi olur. Emir subayı yarım saat içinde evraklarınızı
hazırlayacaktır."

"Çok iyi, efendim."

Komutan ayağa kalktı ve sizi doğrudan nizamiye odasından yemekhaneye götüren samimi askeri tavrıyla bana veda etmek için elini uzattı.

Naziye odasındaki bir komiserle yemekhanedeki bir komiser arasında oldukça fark vardır. Doğru malzemeden yapılmış komiserlerden bahsediyorum,
ve bizim komiserimiz kesinlikle onlardan biriydi.

Naziye odasında varlığı sizi kol boyu uzakta tutar ve
topuklarınızı şıklatmaya ve selamlaşmaya devam etmek istediğinizi hissettirir. Dikkat pozisyonundan vücudunuzun gevşemesine izin verirseniz işleyeceğiniz korkunç suçun bilincindesiniz;
konuşma yetenekleriniz kısıtlanmıştır; kafanızın arkasında bir sesin olduğunu ve şöyle dediğini
sanırsınız:

Tartışma, dinle; sindir ve çık."

Bu, nizamiye odasını gitmek için çok hoş bir yer yapmayan bir histir; ancak içgüdüsel bir güven duygusuna sahipsinizdir.

Ancak yemekhanedeki aynı C.O. farklı bir adamdır ve
oldukça farklı bir atmosfer yaratır. Düzenli odada sizi kendisinden uzak tutar;
yemekhanede sizi kendisine doğru çeker.
Bir koltuğa oturup, ayaklarınız kömür kutusunun üzerindeyken, gazetenizin köşesinden onunla konuşabileceğiniz hissine kapılırsınız, tıpkı gerçekten olduğu gibi
sıradan bir insan gibi.

"Elveda ve iyi şanslar." El sıkıştık, selamlaşmaya geldim ve bir sonraki anda kendimi bir kez daha düzenli oda kapısının dışında buldum.

Hiç bu hissi yaşadınız mı? Evet, binlercesi yaşadı, çünkü
bu ani şekilde takviye subaylarının cepheye gönderilmesi
imparatorluk boyunca her gün gerçekleşiyordu.
Bu hissi
çok iyi hatırlıyorsunuz; ani oluşuna hayret; maceraya heves;
evden ayrılma ihtimali; günlük rutindeki ani değişiklik; geleceğin gizemi--hepsi beyninizde
bir düşünce karmaşası içinde dönüp duruyor.

Sonra telgrafların aceleyle gönderilmesi, zaman çizelgelerinin incelenmesi
ve muazzam boyutlara ulaşmış ve ağırlık yönetmeliklerine
umutsuzca meydan okuyan bir setin ateşli bir şekilde paketlenmesi.

Bir saat sonra bisikletimi hızlıca satmıştım, artık ihtiyacım olmayacak kulübe mobilyalarının
bir kısmını dağıtmıştım ve
bir motorlu araçta, karmaşanın dışında oturmuş, vedalaşmak için uzatılmış elleri tutuyordum.

Fovant'taki kampta yaşayanlar o zamanlar ne kadar ilgisiz,
kasvetli bir yer gibi göründüğünü ve monotonluğuna nasıl lanet okuduğumuzu hatırlayabilirler.
Sıralarca ilgisiz ve davetsiz görünen kulübeler;
büyük, çorak meydan; istasyona doğru yürek parçalayıcı yürüyüş; askeri polisin olduğu küçük köy, yolların ayrımında duruyordu ve işi çok kolay görünüyordu, bizimki ise çok zordu;
ve her zaman çok temiz ve serin görünüyordu, bizse çok sıcak ve tozluyduk.

Salisbury şehri, tek umut ışığımızdı, ama yürüyerek gitmek çok
uzaktı ve arabayla gitmek çok pahalıydı - tüm bunlara eskiden katlanılması gereken acılar olarak bakardık. Ama şimdi resme bakabiliyoruz ve bunu bir sevgi duygusu olmadan yapabilen çok az kişi var, çünkü orada kasveti hoş anılara bağlayan bir yoldaşlık ruhu vardı.

Şimdi değirmenden geçtiğime göre, o ayrılık sahnesine geri dönebiliyorum ve araba hızla uzaklaşırken ve erkek kardeşlerim karmaşaya geri dönerken, henüz dışarı çıkmamış olanların ve çıkmış olanların şu yorumunu duyabiliyorum:

"Şanslı hayvan."

"Zavallı şeytan!"

BÖLÜM II

SESSİZ KAHRAMANLAR

BEKLEYEN VE SESSİZLİKTE ACI ÇEKEN KADIN

Kısa sürede birinci sınıf bir kompartımana rahatça yerleştim ve
Waterloo'ya doğru hızla ilerliyordum, önümde hala en kötü çile vardı: evde haberin verilmesi ve şok henüz tazeyken ayrılmak.

Savaşın gerçek kahramanları kimlerdir?

Savaşçılarımız sokaklarda alkışlanıyor; her gazete ve
dergi onları övüyor; her vitrin ihtiyaçlarını yansıtıyor;
tiyatroda, kürsüde ve atölyede övgüleri söyleniyor. Ama savaşın gerçek kahramanları onlar mı?

Savaşan adama sorun. Ona karısından veya annesinden bahsedin ve
yüzünde ki ifade sorunuza cevap verecektir.

Onu övecek kimse yok, yaptıklarının resmini çizecek kimse yok; kahramanı ayrıldığında ve
kapı arkasından kapandığında hissettiği o yalnızlık hissini anlatacak kimse yok.

Savaşan adam, savaştaki payına düşeni hafif bir kalple izliyor.
Olaylar ona depresyona girmesi için fazla hızlı geliyor.
Yalnız bekleyişin kemiren açlığını; ayrılık sona erdiğinde dünyanın boşluğunu; masadaki boş sandalyeyi ve yokluğuyla neşesizleşen odaları hissetmiyor.

Sabah zayiat listesinin dehşetini;
telgrafçı çocuğunun korkunç bir haber getiren "rat
tat"ının her saat beklentisini ve donmuş korkusunu tarif edecek kimse yok.

Onu neşelendirecek kalabalık yok; Onun coşkusunu uyandıracak ve düşüncelerini meşgul edecek bayraklar veya trompet yok. Sürekli bir aktivite, heyecan verici bir heyecan, umutsuz bir karşılaşma yok.

Onunki sessiz bir vatanseverlik. O, savaşın gerçek kahramanı. Ve imparatorluktaki yüz binlerce evde, sessiz
eylemleri, harikulade cesareti, Britanya'nın kadınlığını madalyaların ödüllendirmeyeceği veya yara izlerinin sergilemeyeceği bir tarih haline getiriyor.

Savaşan adamlar bunu biliyor ve siz onları tezahürat ettiğinizde,
evde hala tezahüratlarınızı hak eden, ancak onları
duymayan birinin olduğunu biliyorlar; ve kendi kahramanının eve dönüşlerini karşılayan alkışlar arasında
güvenli bir şekilde geri dönmesinden daha büyük bir ödül aramayacak.

Savaşan adamlar bunu kabul ediyor! Ve kulaklarınız artık başkalarının tezahüratlarıyla
sağır olmadığında, şapkalarınızı çıkarın, ciğerlerinizi doldurun ve
savaşın gerçek kahramanlarının yankısına tezahürat edin.

Bekleyen kadına tüm onur.

BÖLÜM III

CEPHEYE GİDİŞ

WATERLOO İSTASYONU. ÖĞLE YEMEĞİ TARTIŞMALARI. BAGAJ SORUNU

Savaş zamanında Waterloo İstasyonu bitmeyen bir ilgi tablosu sunar.
Burada her gün binlerce drama oynanır. Bu, büyük bir telaş ve heyecan sahnesidir. Askerin haki, denizcinin mavisi; anne, eş, sevgili; hüzünlü ayrılıklar, neşeli selamlaşmalar. Askerler, tertemiz, yeni savaş kıyafetleriyle; savaştan yıpranmış asker, Fransa'nın toprağıyla lekelenmiş bir şekilde eve dönüyor; yakınlardaki kamplardan hafta sonu izninde gelen askerler, okul çocuklarının ruhlarıyla vagonlardan düşüyor veya son dönüş treninde aşırı kalabalık kompartımanlarda ayakta duracak yer arıyor.

Sahne ilham verici, iç karartıcı, tarihi.

Kalabalığın gürültüsünü ve gevezeliğini duyun; hıçkırıklar ve tezahüratlar; son bakış, son el sıkışma, neşeli selamlaşma ve çocuksu kahkahalar - Londra sokaktayken değişmemiş yollarına devam ediyor, dünyanın tarihindeki en büyük savaşa kayıtsız, Waterloo İstasyonu'nda bir taş atımı mesafede. Southampton treni hızla doluyor ve ben ancak
bir koltuk bulup etrafa son bir kez bakmayı başardım. Trenin hareket etmesine bir dakika
kaldı. Her pencere askerlerle doluydu ve her vagon kapısının etrafında küçük gruplar duruyordu. Hamallar ileri geri aceleyle gidip geç gelenler için yer bulmaya çalışıyorlardı. Kadınlar hıçkırıyor, erkekler hararetle konuşuyorlardı. Hemen ardından muhafızların tiz düdüğü; aceleyle vedalaşmalar,
spontan tezahüratlar ve yavaş hareket eden tren yavaş yavaş istasyondan ayrılarak insan yükünü bilinmeyen bir kadere taşıyordu.

Pencereden döndüm ve kendimi bir köşeye yerleştirdim. Yanımda alayımızdan Teğmen Collins ve Londra Alayı'ndan Teğmen Jones ve Bailey vardı, aramızda ise öğle yemeği için bir masa hazırlanmıştı.

"Eh!" dedi Collins, rafta tehditkar bir şekilde sallanan takımlarını toplarken, "bir iş daha bitti. Bittiği için üzgün değilim. Keşke gitmek yerine geri dönseydik. Yaklaşık bir ay sonra kötü bir yara almaktan çekinmezdim. Bu bana çok yakışırdı."

"Şimdiden bela arıyoruz," dedi Jones. "Buna dert demiyorsun, güzel küçük bir yara ve sonra
eve."

"Aptal olma," diye sözünü kestim. "Herkes aynı şekilde hissediyorsa,
savaşı kimin sürdüreceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Hiç düşünmedim. Ama yine de bir ay kadar
sonraki bir yara bana çok yakışacak."

Konuşma bu şekilde birkaç mil devam etti ve sonunda
menünün arkasındaki şarap listesi hakkında hararetli bir tartışmaya dönüştü.

Öğle yemeği servis edildi ve kısa süre sonra şaka ve tartışmalarla karışık tavuk ve jambona karşı şiddetli bir saldırıya giriştik.
Savaşın nedeni ve bitme ihtimali.

"Güvenli bir dönüşe," dedi Bailey, zencefilli gazozu şişeden çıkarıldığı için duyduğu hoşnutsuzluğu
patlatmayı bıraktığında.

"Ve işte erken bir felaket yarasına," dedi Collins.

"Her şeyi as," dedi Jones. "Unutamaz mısın?"

Konuşma yeniden alevleniyordu ve neyse ki
siyasete veya dine kaymadı; ve tartışmalar kolayca şakalara,
şakalar da tavuk ve jambona karşı yeni bir saldırıya dönüştü.

Bazı adamlar bıçak ve çatalla silahlandıklarında ve tartışmasız bir şekilde iyi bir
yemekle en iyi şekilde tartışabilirler.
Diğerleri ise sıvı bir içecek kolayca elde edilebilir olduğunda
konuşma yeteneklerinin daha büyük bir umut vaat ettiğini gösterir. Diğerlerinde ise, bükülmüş otun yatıştırıcı etkisi
olağanüstü güçler geliştirir. Ve
Southampton şehir istasyonuna varmadan önce her birinin hediyesi
tam anlamıyla etkili oldu.

Kısa süre sonra kendimizi platforma karmakarışık bir şekilde atılmış olan bagaj yığınının arasında bulduk ve
takımlarımızı endişeyle aramaya başladık.

İngiliz tren istasyonlarında her zaman aynı şey olur ve Amerika ve Kanada'dan gelen kuzenlerimiz sistemimizi, daha doğrusu sistemsizliğimizi küçümserler,
çünkü İngiltere'de bagajla seyahat edenlerin her zaman
mallarını geri almak için özgürce mücadele etme olasılığı vardır.

Bir bagajla seyahat edecekseniz yapmanız gereken tek şey var gibi görünüyor, o da onu gökkuşağı renklerine boyamak, böylece
terminale vardığınızda vagondan tersyüz edilmiş dağ gibi bagaj yığınıyla
çarpıcı bir tezat oluşturacak şekilde göze çarpacaktır. Veya,
bu hayal gücüyle önceden düşünülmemişse, başlangıç ​​istasyonuna birkaç saat önceden varmak,
platforma oturup
bagajınızın özelliklerini, girintilerini ve çiziklerini ve diğer özelliklerini incelemek ve
tüm bu ayrıntıları hafızanıza güvenli bir şekilde kazımak en iyisidir, böylece
diğer uca vardığınızda ve bagaj vagonunun etrafında toplanmış kalabalığın arasında
itişip kakıştığınızda, bir hamalın yakasını tutup
çılgınca bağırabilirsiniz: "İşte orada!" vagondan düşerken,
sonunda yığının en dibine batmak üzere.

Ne yazık ki, tüm askeri çantalar birbirinin aynısıdır.
Doğru,
sizin dışınıza adınız yazılmış olabilir, ama herkes de öyledir ve
elli veya altmış çanta düştüğünde, hepsi birbirinin aynısı gibi görünür.

Southampton şehir istasyonunda da durum böyleydi, ama daha önce bahsedilen şarap listesi sayesinde hepimiz iyi bir ruh halindeydik; ve tüm
çanta sahipleri sırtlarında rahatsız edici miktarda cephane malzemesi taşıdığından, bavul yığını kısa sürede daha da büyük bir enerjik ve terleyen insan yığınının
altına gömüldü, ta ki sahne çok rahatsız edilmiş bir
karınca yuvasına benzeyene kadar.

Ama abartıyorum. Yine de, sakin bir düşünce anında yazdığım sözcüklerimin abartısı, o zamanlar birinin tek başına
çantasını arama ve böyle bir karmaşada onu kurtarma çabası sırasında kullanılan abartılı sözcüklerden çok daha az gürültülü.

Ama sonunda, sırt çantalarımızla iki büklüm olmuş ve Ağustos gününün sıcağında serbestçe terleyen dördümüz, dünyevi eşyalarımızı platformdan aşağı, eski bir
çalının misafirperverliğini aramak için istasyon girişine doğru sürüklerken, yuvarlanırken, iterken, tekmelerken ve sürüklerken görülebildi. Ve sonra uzaklaştık, takımlarımız ve ekipmanlarımız etrafımızda tehlikeli açılarla yığılmış ve yolcuları tamamen su altında bırakmıştı, ayakta durup bizi hayretle izleyen insanların zevkine.

BÖLÜM IV

KANALI GEÇMEK

RİHTIM HİZMETÇİSİ. BOND SOKAĞININ BİR ESİNTİSİ

Rıhtıma vardığımızda gemiye binme görevlisine bildirdik ve
rıhtımdan ayrılmamız için bize bir izin verildi, ancak
saat 18:00'da binmemiz gerektiği yönünde kesin bir emir vardı.

İlk kez Fransa'ya geçtiğinizde, gemiyi kaçırmaktan ve askeri mahkemeye çıkma veya buna benzer başka bir korkunç öneri alma riskinden o kadar endişelenirsiniz ki,
rıhtım kapılarından ayrılmaya bile cesaret edemezsiniz ve kesinlikle belirlenen zamandan tam on beş dakika önce iskelede beklersiniz.

Ancak ordu trafiğimizi düzenleyenlerin gizemli hesaplamalarına artık aşina olmayanlar, böyle bir talimat aldıklarında, hemen en iyi otele gider, orada kendilerini muhteşem bir ikindi çayıyla şımartır ve ardından yerel Empire'da ön sıraya otururlardı; daha sonra saat 9'dan kısa bir süre sonra geminin yanına vardıklarında, asker gemisinin en azından bir saat daha yelken açmayacağını görürlerdi.

Bu tür emirlere aldırmazlığın tüm zevkini yaşadıktan ve geminin yanına vardıktan sonra, bagajımı ve onları gemiye almanın yollarını aradım. Çok uzağa bakmam gerekmedi, çünkü etrafta duran birkaç asker vardı ve bunların açıkça görevi, gerekli yorgunluk işini yapmaktı.

Onlara asker diyorum çünkü haki giyinmişlerdi; ancak Kral'ın üniforması, eski zamanların liman hamalları oldukları gerçeğini gizleyemiyordu. Liman görevlisinin size hizmetlerini sunarkenki samimi, endişeli bakışında, askeri üniformanın askeri kesiminin bile gizleyemeyeceği bir şey var. Barışa dair benimsediği meslek, yüzüne ve duruşuna o kadar derinden kazınmış ki, savaş perdesi tarafından kolayca gizlenemez.

Bir onbaşı yanıma yaklaştı ve bana sorumluluğunda olan hiçbir şeyin kaybolmayacağına dair güvence vererek, profesyonel bir beceriyle çantamı omzuna
attı ve beni güverte tahtasından yukarı takip etti, eşyalarımı dikkatlice bir zamanlar geminin kamarası olabilecek yere yerleştirdi. Bacaklarını çaprazladı, bir koluyla eşyalarıma sıkıca yaslandı,
ve alnındaki ter miktarını tam olarak görebilmem için şapkasını başının arkasına doğru eğdi ve yaşadığı yorgunluğun tam bir tahminini yapabilmem için ağır nefes aldı, umutlu bir beklentiyle bekledi.

Ona bir bahşiş verdim.

Bir askere bahşiş vermek tüm kurallara aykırıdır; ancak haki üniforması yılların alışkanlığını gizleyemediği için bunu yapmak çok doğal bir şey gibi görünüyordu.

Selam vermedi, ancak şapkasına dokundu. Ayrılışını izlerken kendi kendime gülümsedim. Artık bir askerdi; ancak üniforma
hala bir liman hamamı olduğu gerçeğini gizleyemiyordu.

Muhteşem bir geçiş yaptık ve o gecenin
romantik atmosferini kolay kolay unutamam.

Deniz sakindi ve dolunay suyun üzerinde gümüş rengi, parıldayan bir yol oluşturuyordu.

Asker gemisindeki tüm ışıklar söndü ve bacalardan siyah dumanlar fışkırırken ve motorların titreşimleri gemide titrerken Kanal'ı geçtik.

Asker gemilerimizi korumak gibi zorlu bir görevi yerine getirmekle görevli olanlar dışında kim, o rahatsız görünümlü muhriplerde denizcinin hayatını yaşamanın ne anlama geldiğini anlayabilir ve takdir edebilir? Gece gündüz, hafta hafta, yıllar boyunca, çılgınca yukarı aşağı koşturarak, gizli bir düşman arayarak; tehlikeli mayınlara meydan okuyarak; kendi güvenliklerini açıkça hiçe sayarak onların güvenini koruyarak. Bu tür görevleri yerine getiren adamlar gizli kahramanlardır; ve savaşan milyonlarımızın denizler boyunca güvenli bir şekilde taşınması, onların cesaretinin sessiz bir göstergesidir. Bu çalışma devam ediyor ve savaşın sonuna kadar devam edecek ve bu büyük görevi yerine getiren adamlar bunu yalnızca başarısızlığın isimlerini kamuoyuna duyurabileceğini bilerek yapıyorlar.

Gemide birçok eski arkadaş ve birkaç yeni arkadaşla tanıştım. Ancak özellikle bir adam dikkatimi çekti çünkü görünüşü çevreyle tuhaf bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

Kapıya yakın bir yerde duran ve sahneye sıkılmış bir ifadeyle bakan otuzlu yaşlarda genç bir adam vardı, yepyeni bir üniforma giymişti, omuz askısında tek bir yıldız vardı ve bu yıldız onu dünyaya ikinci teğmen olarak ilan ediyordu.

Görünüşü oldukça tıknazdı, yuvarlak, tombul bir yüzü vardı ve bu yüzü çılgınca bir çabayla, diğer insanlara sessizce şaşkınlıkla baktığı bir monoklu elinde tutmak için buruşturuyordu; ve dahası, yeni eldivenler giymişti. Bu, Bond Sokağı'nın atmosferini
yayan, tertemiz bir şıklıkla giyinmiş Septimus D'Arcy'ydi; herkese karşı kayıtsızdı, ancak böylesine alışılmadık bir
çevrede kendini bulmanın verdiği dehşet dolu rahatsızlık ifadesiyle.

Garip sahneden zar zor dönmüştüm ki Collins kolumu yakaladı.

"Buraya gel; sana bir arkadaşımı tanıştırmak istiyorum, sanırım bize bağlanmaya başlıyor," dedi.

Güvertede yürüdük ve utancımdan birkaç dakika sonra kendimi Septimus D'Arcy'nin cansız patisini, eldiveniyle
ve her şeyiyle sallarken buldum.

Tanıştığımda Septimus'un ağzını açmaktan başka bir şey yaptığından pek emin değilim, ben de sağ ön kolunu kaldırıp indirdim. Septimus'un konuşmuş olacağından oldukça eminim, çünkü ağzının hareketi niyetinin bu olduğunu gösteriyordu; her ne kadar
yüzünde ki ifade veya daha doğrusu ifadesizlik,
söylenecek sözlerin çok ilginç olacağına dair hiçbir kanıt taşımıyor olsa da. Aslında,
Septimus'un cesaretlendirilmeye ihtiyacı vardı.

"Çok keyifli bir geçiş yapıyoruz," diye cesaret ettim.

"Evet," diye mırıldandı, "ama lanet olası aşırı kalabalık bir gemi--ne?"

"Sanırım öyle, ama asker gemileri her zaman aşırı kalabalıktır."

"Ama diyorum ki, nerede uyunur?"

Septimus'un gerçekten bilmek istediği şeyin
şişman vücudunu inzivada
çıkarabileceği özel bir kabin gibi bir şeyin olup olmadığı olduğundan şüpheleniyordum.

"Uyumak için iki yer var gibi görünüyor," diye cevapladım; "ya kazan dairesinde ya da güvertede."

"Güvertede! Oldukça rahatsız edici--ne?"

"Daha sonra olabileceği kadar rahatsız edici değil. Sadece aşağı inip
takımımı alıp güverteye sereceğim," dedim. "Sen de
seninkini alsan iyi olmaz mı?"

Aşağıya indim, Septimus'u ağzı hala açık ve yuvarlak burnu rahatsızlık ifadesiyle kırışmış halde bıraktım. Ama davetimi kabul etmek için
hiçbir hareket yapmadı.

Güvertede, gece için rahatça yerleşmiş uzun bir subay sırasının yanında, takımımı açtım.
Her subayın iki yanında savaş takımı ve bir can yeleği vardı.

Uyku tulumuma girdim ve kendimi çok uykulu hissetmediğimden bir sigara yaktım ve etrafıma baktım.

Sahne çok ilham vericiydi ve geleceği hayal etmekten kendimi alamadım. Kader bize ne getirecekti? Kim ihtişamla geri dönecekti? Ve büyük bedeli ödemeye kim çağrılacaktı - kanayarak ve sakat olarak geri dönmek, gelecekteki varoluşu için bir ulusun minnettarlığının iyiliğine bağımlı olmak?

Gemi insan yükünü taşıyarak hızla ilerledi. Geride kalan sevdiklerimizle aramızdaki mesafe giderek daha da büyüdü. Bilinmeyen geleceğe doğru
gittikçe daha da yaklaştık.

Etrafta yatan, düşüncelerinin sessiz yoldaşları olan kaç kişi
benimle aynı şeyi düşünüyordu?

Gelecek neydi? Dehşet, kaygı, başarı, başarısızlık, sakatlanma,
ölüm; hangisi olacaktı? Ve bu, geçmişte yaşadığımız zamanlara göre ne büyük bir değişiklikti.

Hepimiz sivil askerlerdik: avukatlar, tüccarlar, bankacılar ve
esnaf. Savaşmak ne mesleğimizdi ne de arzumuz. Bu hayatları acımasızca barış alışkanlıklarından savaş araçlarına dönüştürme gücü kimindi? Bizi evlerimizden ve ailelerimizden koparıp cehennemin kazanına
atmak kimindi? Bu, bir tiranın despotik
yönetimi tarafından yönlendirilen bir ulusun hırsı mıydı?

Bunu biliyorduk ve buna inanıyorduk. Evlerimizin ve ailelerimizin Belçika'ya uygulanan yıkım ve barbarlıklara maruz kalmasını izlemek için boş duramazdık. Alman öfkesinin benziniyle alevlenen cehennem ateşi sevgili ülkemize doğru
sürülmemeliydi.

Çağrı cevaplanmıştı ve İngiltere'nin oğullarının bu sessiz biçimleri tehlikede olan bir ulusun emriyle gece boyunca tehlike yönünde hızla ilerliyordu.

Sigaram bitmişti ve uykum geliyordu. Kendimi rahatça yerleştirmek için döndüm ve gözlerimi refakatçi yoluna doğru çevirdiğimde, korkulukta duran, tertemiz giyinmiş ve çevresiyle garip bir tezat oluşturan şişman bir subay gördüm.

Bu, tertemiz ve kayıtsız Septimus D'Arcy'ydi. Septimus savaştaydı; ama Septimus hala Bond Sokağı'ndaydı.

BÖLÜM V

HATTA YUKARI ÇIKIŞ

KÖTÜ ÇETE KALDIRICILARI. D'ARCY SOKAĞA ÇIKTI. REHBERLİK EDEMEYEN REHBERLER.
ISITLI BİR TARTIŞMA

Ertesi sabah erken rahatsız edildik ve gemiden inmek için
takımlarımızı topladık.

Sabah 7 civarında iskeleye yanaştık ve neşeli, itişen bir kalabalık iskeleyi almak için mücadele ediyordu.

Henüz güverte tahtalarının neden bu kadar dar yapıldığını, böylece bir seferde sadece bir kişinin geçişi üstlenmeye cesaret edebildiğini öğrenemedim.

Kaos hakim gibiydi. Güverte aniden mücadele eden bir insan kütlesine dönüştü, mücadele ediyor, çekiştiriyor ve valizleri ve çantaları sürüklüyordu.

Subaylar "yürüyüş emirlerini" omuzluyor ve valizleriyle mücadele ediyorlardı, sıranın kendilerine gelmesini umuyorlardı.

Güverte tahtası uzun ve dardı, yükü altında eğilip gıcırdıyordu. İki güverte tahtası vardı: biri aşağı inmek, diğeri yukarı çıkmak için.

Ama biz denizci değildik ve sistemi bilmiyorduk; kaçınılmaz sonuç, yukarı çıkanların aşağı inenlerle karşılaşması ve sonunda adamların, bagajların, protestoların ve özürlerin hantal bir karışımı haline gelmeleriydi.

En iyi zamanlarda bile, iskele tahtaları saçma yapılar gibi görünür. Ya o kadar tehlikeli bir açıyla yerleştirilmiş gibi görünürler ki, kıyıya çıkmanın tek güvenli yolu oturup kaymak gibi görünür. Diğer zamanlarda, iskele tahtasının ortasına yaklaştığınızda tehlikeli bir şekilde sarkma gibi talihsiz bir huyu vardır, birkaç denizci ise iskeleden kaymasını önlemek için umutsuzca ucuna tutunur.

Burada, kaostan düzen yaratmak için çılgınca çabalayan çıkarma görevlisine bildirdik.

Bu tür durumlarda çıkarma görevlisiyle yapılacak en iyi şey ondan uzak durmaktır. Bu yüzden, mevcut tek korsanı ele geçirdik
ve popüler olma ününe sahip önde gelen otellerden birine gittik.

Bu taşıtlara korsan denip denmediğinden tam olarak emin değilim, ancak isim çok uygun görünüyor; çünkü bu tür harap araçlar için araba çok onurlu bir terim gibi görünüyor.

Ancak, tozlu güverteden olabildiğince çabuk uzaklaşmak için fazla mutluyduk ve hava çoktan çok sıcak olmaya başlamıştı.

Yan sokaklardan birine döndüğümüzde, Sahra Çölü'nün ortasında umutsuzca kaybolmuş birine benzeyen ölümsüz Septimus'u gördük.

Septimus doğuştan bir asker değildi ve ekipmanını sırtında taşımaya çalışmamıştı; ayrıca, Septimus'un tombul vücudunda iyi cilalanmış Sam Brown'dan daha büyük bir yük taşıması da doğru görünmüyordu. Bu yüzden ekipmanı yanındaki kaldırımda duruyordu. Belli ki ekipmanı biraz sürüklemişti ve ona
hayvani bir sıkıntı olarak bakıyordu ve orada boşuna bir taksinin gelip onu kurtarmasını ve hayvani şeyi
taşımasına yardım etmesini umuyordu.

Septimus'a bir araç bıraktık, çünkü belli ki bakıma ihtiyacı vardı. Otele vardığımızda, hepimiz kahvaltı için yemek odasına
düştük, Septimus D'Arcy hariç, o en yakın bara doğru gitti ve o gün en son tezgaha bir madeni parayı
vurduğu ve burnunda boncuk boncuk terler
olarak çılgınca bir viski ve soda için çığlık attığı duyuldu.

İki gün sonra, o akşam cepheye gitmem gerektiğini bana bildiren bir kağıt parçası aldım.

Ben kıdemli bir subaydım ve o akşam ayrılacak tüm birliklerin sorumluluğunu alacaktım. Eğer daha önce böyle bir işiniz olmadıysa, tavsiyemi dikkate alın ve
bu işten kaçının; çünkü kendini aniden O.C. treninde bulan zavallı şeytanın tüm nankör görevleri arasında en zor olanı vardır.

Kamp emir subayına, çok iyi bir adama rapor verdim ve
veda hediyesi olarak elime bir yığın belge ve
birkaç sayfa basılı talimat verdi.

"İşte buradasın, ihtiyar, orada her şeyi bulacaksın."

"Neden, bütün bunlar ne hakkında?" dedim, elime tutuşturduğu gizemli
kağıt destesini tutarak.

"Bu, sorumluluğunuzda olan tüm birliklerin tam bir kaydı, iki nüsha halinde. İstasyona vardığında o kağıtları R.T.O.'ya ver."

"Kaç adamdan sorumluyum?"

"Bu gece büyük bir kalabalık gidiyor - 38 subay ve 1.140 diğer rütbe."

"Hangi alaylara aitler?"

"Sanırım Fransa'da görev yapan neredeyse her alaya mensup adamlarınız var. Çeşitli birliklere takviye
çekimleri gidiyor ve çok sayıda adam izinden dönüyor. İngilizler, İskoçlar, Kanadalılar ve Avustralyalılar var. Süvariler, topçular, mühendisler ve piyadeler var. İnanın bana, bu gece elleriniz dolu.

"Kolonun başında istasyona giden yolu
bilen bir rehber bulacaksınız. Buradan beş mil uzakta."

Dışarı çıktığımda, kolun yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda olduğunu gördüm,
yürümeye hazır bir şekilde sıralanmışlardı.

Sesimin erişebildiği herkese hareket emri verdim ve
geri kalanların takip etmelerine güvendim.

Uzun kol uzun bulvarlarda yavaşça ilerlerken oldukça karanlıktı. İstasyonun nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu.
Nereye gitsem, o uzun, hantal kol beni yavaşça takip edecek ve
benim yönüme körü körüne güvenecekti. İnancımı rehbere bağladım ve
yolumuza devam ettik.

Yarı yola gelmeden, rehberin hangi yöne gidileceği konusunda çok
uzaktan bir fikri olduğu ortaya çıktı; ve yoldan geçenlere doğru yol hakkında endişeli sorular sormaya başladı.

Endişelenmeye ve sabrımı kaybetmeye başlamıştım.

"Ne için telaşlanıyorsunuz? Bizi doğru yola mı götürüyorsunuz?" diye sordum.

"Sanırım öyle, efendim. Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun! Ama sen rehbersin, değil mi?"

"Evet efendim. Ama daha önce hiç istasyona gitmedim."

"Ama senin rehber olman gerekiyor. Bana
yolundan emin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Tam olarak değil, efendim. Ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Eh, sen iyi bir rehbersin! Seni kim görevlendirdi?"

"Emreder, efendim."

"Peki, daha önce hiç istasyona gitmediğini biliyor muydu?"

"Bana hiç sormadı, efendim. Başka bir görev yapmıyordum, bu yüzden bana
rehberlik etmem için görev verdi."

Ne personel işi! Ama bana yaradı; ve ilerledik ve
sonunda, büyük bir rahatlamayla, istasyon bahçesine girdik.

R.T.O.'nun ofisine girdim ve kağıt yığınımı masasına koydum.

Demiryolu ulaşım memuru, hattı geçen herkesin
hafızasında önemli bir yer tutan bir kişidir; ve çoğumuzun en azından
birini öfkeyle hatırlamak için bir sebebi vardır.

İki tür R.T.O. vardır ve ikisiyle de tanışmışsınızdır.

Birincisi, cephede sıkı çalışmayla işini kazanmış olanıdır.
Çatışmaların en yoğun olduğu zamanlardan geçmiştir ve aylarca
siperlerde kaldıktan sonra, silah seslerinin ötesinde hak ettiği dinlenmeyi sağlamak için demir yolu başında veya üssünde R.T.O. olarak görev yapmak üzere geri gönderilmiştir.
Onunla ilgili kötü bir anımız
yoktur. O bir adam; o bir insan; size bir yoldaş gibi davranıyor; yardımsever ve düşünceli. Ve böyle adamları bir anda fark edebilirsiniz.

Ama R.T.O. No. 2'nin yüz hatlarında savaşa dair hiçbir işaret yok. Hiç silah sesi duymadı ve eğer yapabilirse duymayı da düşünmüyor.

Üssü terk ettiğiniz zamana geri dönüp baktığınızda, onu hafızanızda belirgin bir
şekilde buluyorsunuz. Sığınağınızda toplanmışken,
siperlerde bir görev turu için size transfer edilmesini ne kadar çok
istersiniz.

Onu tertemiz üniformasıyla; son derece cilalı tozlukları ve botlarıyla, çamurlu iletişim
siperlerine göndermek ne büyük bir zevk olurdu. Hissiyatı biliyorsunuz, çünkü o yalnız gece nöbetlerinde sık sık kendinize şöyle demişsinizdir: "Keşke onu
burada
bulsaydım!"

Sabahın ikisi; Yağmur sağanak halinde yağıyor;
her ateş koyunda tehlike pusuda bekliyor; yalnızlık ve tuhaflık
insanı ürpertiyor.

Onu kaburgalarına vurarak uyandırmayı ve
gecenin bir vakti cesaretinin (eğer hiç cesareti varsa) en düşük olduğu o killi siperlerde yukarı aşağı görev turuna çıkmasının zamanının geldiğini söylemeyi ne kadar da isterdin.

Onu sadece siperlerimizi ele geçirdiğimizde yanımızda bulundurup,
ona o pis kokulu, fare dolu sığınağı gösterebilseydik ve
orada kıvrılıp uyumasını söyleyebilseydik ne kadar da keyifli olurdu.

Onu soluk renkli pantolonuyla,
bir sülük kafasına sarılmış, soğuk, çiğ bir Aralık sabahında, bir teneke kupadaki bir damla çaydan, sayısız parmağın ıslak kiliyle
iyice lekelenmiş bir şekilde biraz olsun rahatlamaya çalışırken görmek ne kadar da tatlı olurdu.

BÖLÜM VI

RASYONLAR

YEMEKTEN NEFRET ETMEYİ ÖĞRENDİM. MATEMATİK SORUNLARI

Ertesi sabah saat 7.30'da Rouen'a vardık. Saat 9.30'da R.T.O.'ya rapor vermem gerekiyordu ve bu arada 3.534 rasyonun
parçalanması ve istasyon platformunda 1.178 subay ve er arasında dağıtılması gerekiyordu.

Hiç böyle bir sorun yaşadınız mı? Eğer yaşamadıysanız, yolunuza çıkarsa bundan kaçının.

Tren, platformun yaklaşık iki katı uzunluğundaydı, bu yüzden varışta ikiye bölünmüştü ve arka yarısı başka bir hatta kaydırılmıştı.

Rasyonlar, trenin arka yarısına bağlı iki kamyonda bulunuyordu, bu yüzden içerikler platformun sonuna kadar birkaç ray seti boyunca elle taşınmak zorundaydı.

İşyerinde 60 kişilik bir yorgunluk partisi vardı ve hemen büyük miktarda erzak birikmeye başladı. Bir toptan erzak tüccarının deposunu doldurmaya yetecek kadar çay sandıkları, kasalar
bisküvi, kasalar reçel, kasalar sığır eti, şeker ve pastırma vardı.

1.178 subay ve er için üç günlük erzak, toplu halde; ve 1.178 subay ve er, aç bir şekilde kahvaltı beklentisiyle yığının etrafında toplanmaya başladı.

Şimdi, bir tabura doğrudan toplu halde erzak vermek yeterince
zor, ancak elliden fazla alaya ait çeşitli güçlerdeki birimlere toplu halde erzak vermek herhangi birini
çıldırtmaya yeter.

Her adam iki buçuk ons ​​çay, bir buçuk ons ​​hardal, iki buçuk pound bisküvi, üç buçuk pound peynir, on iki ons pastırma, bir kutu sığır eti, dokuz ons reçel almaya hak kazandı.

Her birimle ayrı ayrı ilgilenmek gerekiyordu, böylece her birim
en şaşırtıcı türden bir matematik problemi ortaya çıkardı. Her birim
yorgunluk grubunu erzak almaya gönderdi, ben ve bana yardım etmek için gönüllü olan birkaç subay ise
dağıtım için cesurca bir girişimde bulunduk.

"Hadi, birinci adam, senin alayın kaç?"

"Manchester, efendim; 59 adam."

Rakamlarını kontrol etmek için kağıtlarımın arasında göz gezdirdim.

"Kesinlikle doğru! Elli dokuz adam."

Elli dokuz adam, elli dokuz kere iki ve bir çeyrek ons ​​çay, bir çeyrek ons ​​hardal, iki ve bir çeyrek pound bisküvi, üç çeyrek pound peynir, on iki ons pastırma, bir kutu sığır eti ve dokuz ons reçel anlamına geliyordu. Bu sorunları düşündüğümde beynim dönüyor. Sonraki birim 9 kişiden oluşuyordu; sonraki 1 kişiden oluşuyordu; sonra 2'ler, 5'ler ve 7'lerden oluşan uzun bir liste geldi ve böyle devam etti; ve her durumda matematiksel
problem çözülmeliydi; ve hesaplama bittiğinde,
malzemeler kesilmeliydi.

Manchester'lar için yetmiş dokuz pound peynir; yetmiş dokuz pound peynirin neye benzediğini bilen var mı? Kimse bilmiyordu; hayatımızda
daha önce hiç bu kadar peynir görmemiştik.

"Ona bütün bir peynir ver ve şansını dene. Ve şimdi çay; Manchester'lar
yüz otuz iki ve üç çeyrek ons ​​çay istiyor. Ona yaklaşık üç avuç ver ve şansını dene."

Sonraki grup 2 kişiden oluşuyordu.

"19 Kanadalı için altı ons reçel; bu ne kadar?"

"Neredeyse yarım demlik."

"Nereye koyacaksın?"

"Hiçbir şeyin yok."

"O zaman yiyemez misin?"

"Hadi, sıradaki."

O yiyecek yığınının sonunu gördüğümde saat 11.30'du. Açtık ve yorgunduk, en yakın otele doğru yola koyulduk, bir daha asla toplu halde yiyecek görmemeyi hararetle umuyorduk.

BÖLÜM VII

ST. AMAND

KARARGAHA VARIM. HAVALANDIRMA SORUNU

İstasyona geri döndük ve çok lüks bir
kompartıman bulduk; ve bu sefer büyük bir rahatlamayla orada
benden daha kıdemli bir subayın olduğunu ve O.C. treninin görevlerini devraldığını gördüm.

O.C. treninin görevleri çoğu subay için yeni bir duygudur; ve özellikle İngiliz ordusunun her yerinden gelen çeşitli kişilerden oluşan düzensiz bir adam grubunuz olduğunda ne yapacağınızı ve nasıl yapacağınızı bilmek
özellikle zordur.

Yeni O.C. trenimiz belli ki pozisyonunun zorluklarını hissetti
ve yardım için yanıma geldi.

"Affedersiniz," dedi, "ama dün gece trenin sorumlusu siz miydiniz?"

"Evet, efendim. Üzgünüm ama ben sorumluydum."

"Peki, ne yapmak gerekir?"

"Hiçbir şey."

"Peki, ama insan düzeni nasıl sağlar?"

"İnsan düzeni sağlamaz. Ama bana bir yığın basılı talimat verdiler ve bunların nasıl yerine getirilebileceğini anlamıyorum.
Hiçbir şey bilmediğim adamlarla yarım mil uzunluğundaki bir trende düzeni nasıl sağlayabilirim?"

Endişelenmeye başlamıştı. O hissi biliyordum.

"Bahşiş ister misin," dedim.

"Evet, eğer bana verebilirsen."

"Peki, 'O.C. treni' yazan çok rahat bir
kompartıman bulana kadar tren boyunca yürü. İçeri gir, kapıyı kilitle,
panjurları indir ve uyu."

"Teşekkürler, çok fena. Sanırım bu ipucunu değerlendireceğim."

"Bu arada," diye bağırdım arkasından, "varış noktamız neresi?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Bilen var mı?"

"Sanmıyorum."

"Teşekkürler, çok fena."

Tren yolculuğu, dönüşümlü olarak yemek ve
uyumak dışında olaylı geçmedi ve iki gün sonra tabur karargahına rapor verdim.

Tabur St. Amand'daki dinlenme kampındaydı; ve ben B Bölüğü'nün ikinci komutanı olarak görevlendirildim.

B Bölüğü subayları öğle yemeğine başlamak üzereydiler
ben de bölük yemekhanesine göründüm.

Bölüğe Yüzbaşı George komuta ediyordu. Günümüzün savaşçı adamının muhteşem bir örneğiydi - genç, aktif ve net, çocuksu,
ama ciddi. Yüzbaşı George doğru malzemeden yapılmıştı ve biz
anında arkadaş olduk.

Şirketin diğer subayları, sahadaki görevini yeni almış olan Teğmen Farman, Teğmen Chislehirst ve Teğmen Day'di.

Hepsi muhteşem adamlardı, tanıştığınız ve hemen benimsediğiniz tiplerdi;
hepsi ciddi bir iş yapılması gerektiğinde zencefil kadar istekliydi; ve iş
bittiğinde okul çocukları kadar neşeliydi.

Dağınıklık, taş zeminli ve kırık pencereler ve menteşelerinden çıkarılmış bir kapı gibi basit bir yöntemle havalandırılan harap bir mutfaktan oluşuyordu.

Fransa'nın kuzeyindeki çiftlik evlerinde havalandırmanın gerçekten bir
avantaj olup olmadığı tamamen bir görüş meselesidir; çünkü evin önündeki bahçeden, pencerenizin dışında bir yığın halinde yığılmış olan çiftlik çöplerinin ve gübrelerinin kokusu, rüzgar genellikle olduğu gibi ters yönden estiğinde çok keskinleşir. BÖLÜM VIII

İLK İZLENİMLER

KONUTLAR. ŞAŞIRTICI BİR OLAY. DİNLENME KAMPI

Konukların ilk incelemesini yaptığım günü asla unutamam.

Köy sokağında yürürken,
son direncini kaybederek bir çöp yığınına dönüşmesine neden olacak
bir rüzgar esintisi davet ediyormuş gibi görünen bir yapı fark ettim.

Yıllar önce, refah günlerinde, sığırlar için bir örtü görevi görmüştü, çünkü sığırların Kuzey Fransa'da çok seçici olmadığına inanıyorum.

Çiftçinin, sığırlarını yanlış bir güvenlik duygusuna
yönlendirmek amacıyla buna ahır demiş olması oldukça mantıklı. Hiçbir zaman pahalı bir yapı olmamıştı ve mimari güzelliğe sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyordu.

Ancak, inşasının basitliği bir yaratıcılık harikasıydı. Evet, bir ahırdı, ancak modern sanatların bir dehası dışında kim, bir dizi destek dikip aralarına çamur yapıştırmak gibi basit ama aynı derecede ekonomik bir yöntemle bir ahır inşa etmenin mümkün olduğunu düşünürdü?

Ancak ahırın sağlamlığı, makul bir şekilde varsayılabileceği gibi, "rüzgar ve hava izin verdiği sürece" tabiydi ve şimdi ilerleyen yıllarına hüzünle
hayıflanıyor ve yorgun uzuvlarını, onu doğuran yerde şekilsiz bir yığın halinde, hak edilmiş bir dinlenmede dinlendirmek için erken bir fırsat bekliyordu.

Ne kadar da garip! Duvardaki sayısız delikten tanıdık yüzler gördüm, içeride ise yirmi kadar adam gülüyor ve şakalaşıyor, kağıt oynuyor veya bol giysiler içinde, sanki bir West End kulübünün özgürlüğünün ve konforunun tadını çıkarıyormuş gibi tembel tembel oturuyorlardı.

"Peki siz adamlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordum.

"Burası bizim barınağımız, efendim," diye cevapladı bir onbaşı.

"Kampınız mı? Burada mı uyuyacaksınız?"

"Evet efendim, burası benim müfrezemin yarısına ayrılmıştı."

"Rahat mı?"

"Evet efendim. Siperlerden sonra oldukça keyifli."

"Biraz cereyanlı, değil mi?"

"Evet efendim; ama her şey gibi buna da alışmamız gerek."

"Ama buradan daha iyi ve daha fazla alana sahip bir yer bulamaz mısınız?
Birbirinizin neredeyse üstündesiniz."

"Başka müsait yer yok. Adamlar oldukça memnun, efendim."

Düşünceli bir şekilde arkamı döndüm. Ne muhteşem adamlar! Yine de, Haywards Heath'teki rahat kamplarda veya Fovant'taki iyi inşa edilmiş kulübelerde olduklarında çok daha seçiciydiler; asker olduklarında ve ordudaki ilk gecelerini geçirdiklerinde, iyi inşa edilmiş modern bir İngiliz evinde
temiz bir saman şilte üzerinde uyuma olasılığına dehşetle bakıyorlardı.

Savaş insanları yaratır ve zorluklar mutluluk doğurur!

Bu hattın bu bölümündeki siperlerdeki hayatımızı atlayacağım,
ama Gommecourt Ormanı'na bakan siperlerin fareleri ve çamuru arasında beş gün geçirdikten sonra geri dönerken kayda değer bir olay yaşandı.

Bu arada, siperlerden ayrılıp dinlenme yerlerine giden adamları izlemek ilginçtir, çünkü sırt çantalarına ek olarak, bu sıkıcı görev günlerinde konforlarına katkıda bulunmak için birçok ek özel eşya
taşırlar ve ekipmanlarına bağlanmış veya bağlanmış her türlü ilginç paket ve ekstra giysiyle
çıkarlar. Ön cephe siperlerinden ayrılmadan önce çamur ve kil ile kaplıydılar, ancak çıkış yolunda sonsuz iletişim siperleri boyunca yaptıkları uzun yolculuk, hantal giysilerinin üzerinden ek bir kil ve çamur örtüsü topladı ve hareket eden bir enkaz topluluğuna benzeyene kadar.

Ancak bahsettiğim olay tam bir köye yaklaştığımız sırada gerçekleşti.

Bir gözlem balonu aşağı doğru çekiliyordu, ancak yerden yüz
ayak kala aniden koptu ve hızla yükselmeye ve
Alman hatlarına doğru sürüklenmeye başladı.

Adamları durdurdum ve gözlerimizin önünde gerçekleşmek üzere olan trajediyi soluk soluğa bir şekilde izledik.
Balonun sepetinde biri vardı.

Gittikçe daha da yükseğe çıktı. Hiçbir şey onu kurtaramazdı! Şu anda, yolcunun yana doğru eğildiği ve bir miktar
kitap ve kağıt
attığı görüldü.

Hala yukarı doğru gidiyordu ve bir sonraki his bizi hayretle
ürkütmeden önce büyük bir yüksekliğe ulaşmış gibi görünüyordu.

Sepetten taş gibi bir şey düştü ve sonra, ani bir
şokla, bir paraşüt açıldı ve bir adamın ondan sarktığı görüldü.
Attığında, balon havada binlerce fit yükselmiş olmalıydı ve hem balon hem de paraşüt Alman hatlarına doğru sürüklenmeye devam etti.

Sonra dört veya beş İngiliz uçağı havalandı ve balonun etrafında uçtu, açıkça onu yok etmeye kararlıydı.

İzlediğimiz sırada bir parıltı ve bir duman bulutu gördük! Bir bomba
balona çarpmıştı ama hiçbir etkisi olmamış gibiydi.

Uçaklar geri çekildi ve bir dakika sonra uçaksavar toplarının
gümlemesini duyduk.

İkinci atış tam isabet oldu, çünkü ortada temiz bir ateş parıltısı, mavi bir duman hacmi gördük ve sonra ortada büküldü. Alev yayıldı ve mavi duman hacmi arttı, ta ki balon tuhaf şekilsiz bir kütleye benzeyene kadar, bükülüp dönerek ve titreyip yere düşerken küçüldü; bu arada, endişeli gözler paraşüte de çevrildi, paraşüt bu zamana kadar yere birkaç yüz fit kadar yaklaşmıştı.

Her iki ordu da bu manzarayı sessizce hayretle izlemiş olmalı, çünkü Alman hatlarından düşen figüre
hiçbir atış yapılmadı.

Nereden düşebileceğini söylemek zordu.

Bana durduğum yerden, onun Kimsenin Toprağı'na
ulaşmasının daha olası olduğu göründü.

Yere yaklaşırken, giderek artan bir şiddetle ileri geri sallanmaya başladı ve sonunda bir ağaç kümesinin arkasında gözden kayboldu. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, paraşütün insan yükünü güvenli bir şekilde yere ulaştırması hiçbir şekilde mümkün görünmüyordu.

Ertesi gün, hattın yaklaşık otuz sekiz mil gerisindeki bir köye doğru üç günlük bir yürüyüşe başladık.

Somme için dinlenmiş ve şişmanlamış olacaktık.

Öndeki adamlara dinlenme kamplarından bahsedilmesi genellikle bir gülümsemeye neden olur, çünkü dinlenme süresinde her şeyden daha dikkat çekici bir şey varsa, o da yapılması gereken zor iştir.

Uzun eğitim günleri, sınırsız yorgunluk çalışması ve
yırtılmış üniformaların ve siper kirlenmiş botların bitmek bilmeyen temizliği, ancak bir Aldershot geçit töreninin titizliğiyle eşdeğerdir.

IX. BÖLÜM

SOMME'YE GİDİŞ

CORBIE. MUTLU VADİ. SİLAHLARIN ARASINDAN GEÇMEK

2 Eylül Pazar günü, sözde dinlenmemiz aniden sona erdi ve
bilinmeyen bir varış noktasına doğru yola koyulduk. Varış noktaları, tren aniden durana ve inmemiz için kesin emirler verilene kadar her zaman bir gizemdir.

Sivil olarak seyahat etmekle asker olarak seyahat etmek arasındaki fark,
ilk durumda kalkış veya varış saatinizi uygun bir saatte seçmenizdir; ikinci durumda ise sizin için en
dünya dışı saat seçilir.

Corbie'ye sabah 2'de vardık. O sırada Corbie olduğunu bilmiyorduk veya umursamıyorduk; ve bilseydik bile, pek de akıllı olmazdık. Yine de Corbie hakkında şunu söyleyeceğim, telaffuzu
yazılış şekliyledir ve bu da insanı
tedirgin eden bir duyguyu giderir. Çünkü, genel bir kural olarak, bir Fransız kasabasının isimlerini nasıl telaffuz ederseniz edin, üstün bir
bilgi havasına sahip veya özel bir dil kıvraklığına sahip olan ve yeni bir telaffuz
bulacak birini bulacaksınız.

Ancak, biz trenden indik. Gece zifiri karanlıktı.
Uykulu askerler, teçhizatlarıyla boğuşurken, arabalardan indiler; ve epey bağırdıktan sonra bir tür
oluşum içine girdik ve uzun kol yavaşça geceye doğru ilerledi.

Kolluğun arkasındaki pozisyona düştüm, kendimi çok yorgun hissediyordum
ve uyuyacak bir yer nerede bulacağımı merak ediyordum. Uzun sütun
dar sokaklarda ve Arnavut kaldırımlı yollarda ilerledi ve
yavaş yavaş, çavuşların rehberliğinde gizemli kapı girişlerine doğru eriyormuş gibi göründü.

Bu süreç, aniden tüm sütunun
kaybolduğunu fark edene kadar devam etti ve ben sabahın 3'ünde Corbie sokaklarında, nerede olduğumu veya görev yerimin nerede olduğunu en ufak bir fikrim olmadan, sürekli bir sağanak yağmur altında tek başıma kaldım. Sokakta biraz daha yürüdüm ve çok yorgun, ıslak ve uykulu olduğumdan, sabaha kadar sokakta yatmaya neredeyse karar vermiştim, sonra sadık çavuş-çavuşu
bilinmeyen bir görev yerine kadar takip eden Farman,
Chislehirst ve Day'e rastladım.

Görev yeri, büyük bir arazinin müştemilatlarından birinde bulunan bir banyodan oluşuyordu. Banyonun kapısı kilitliydi ve su
kapatılmıştı. Ancak, pencereden içeri doğru tırmandık. Zemin sertti ama başımızın üstünde bir çatı vardı ve hepimiz
çok geçmeden yerde horluyorduk, derin uykudaydık.

Ertesi sabah arazide bir yürüyüşe çıktım ve kendimi
güzel bir meyve bahçesinde buldum. Terk edilmişti. Gittiğim her yerde enfes meyvelerin bolluğu
gözlerime çarptı. Aşağı yukarı dolaşıp elmaları ve armutları
topluyor, meyveleri ısırıyor ve atıyordum. Kendimi
bir meyve bahçesindeki kötü bir çocuk gibi
hissediyordum; ama meyve bahçesi ıssızdı ve
meyveler boşa gidecekti; bu yüzden yağmalıyorsam,
israfı önlediğim düşüncesiyle kendimi avutuyordum.

Öğleden sonra saat 1.30 civarıydı ve kendimi bir elma ağacının altındaki rahat bir koltuğa yerleştirmiştim ve cebimden bir Pazar
gazetesi çıkarmıştım; sıcak bir Eylül günüydü ve
tembel hissediyordum.

Somme'a gidiyordum. Orada doğal olmayan gizemli bir hava vardı. Bu güzel bahçeler ıssızdı ama uzaktan silah sesleri duyulabiliyordu.

Pazar gazetesi ve puro yardımıyla kendimi rahatça yerleştirmiştim,
kendi bahçelerimde oturduğumu hayal etmeye çalışırken, bir adamın su şişesini doldurduğunu fark ettim.

"Su şişeni neden dolduruyorsun?" diye sordum.

"Saat 2'de geçit törenine çıkmamız, hareket etmemiz için emir aldık."

"Aman Tanrım! Bunu sana kim söyledi?"

"Yüzbaşı Wilkie, efendim. Emirler yeni geldi."

Hayatımda hiç böyle bir karmaşa yaşamamıştım. Elmalarla aşırı doyurulmuş bir iştahla; takımlarım her yere yayılmış; bölüğüm yarım mil ötede her türlü delik ve köşede - yirmi dakika içinde köyden
çıkmak için.

Orduda her şey aynı eski şey; kendinize bunun yapılamayacağını söylüyorsunuz; ama yapıldı. Ve saat ikiyi beş geçe tüm tugay
Corbie'den hareket ediyordu ve bir kez daha Somme'a doğru yönelmişti.

Hedefimiz Ölüm Vadisi'ydi; ama hatta girmeden önce
Happy Valley'de birkaç gün dinlendik. Happy Valley ve Death
Valley--isimlerde biraz alaycılık var, ama yine de çok uygunlar.

Happy Valley, öğleden sonraları memnuniyetle oturup pipolarımızı tüttürdüğümüz, silahların sesini dinlediğimiz;
havada iki veya üç mil ötede patlayan şarapnelleri izlediğimiz ve bunu uzaktan izlediğimiz için şanslı yıldızlarımıza
teşekkür ettiğimiz huzurlu bir noktadır. Ama dinleniyorduk. Fırtınadan önceki bir durgunluktu ve yakında fırtınaya doğru yürüyecektik.

Death Valley üç mil uzaktaydı ve yarın fırtına üzerimize
çökecekti! Düşünüyorduk; her yerdeki adamlar yazıyordu. Neden
kalemlerini ısırıp bu kadar çok düşünüyorlardı? Peder meşgul bir adamdı.
Her şey çok sessiz ve gizemliydi: şaka yoktu,
gülen yoktu, adamlar düşünceliydi ve pipolarını sertçe çekiyorlardı.
Yarın fırtına kopacaktı! Yarın! Peki ya sonra?

Ertesi öğleden sonra, mermi çukurlarından oluşan bir denizde mücadele ettikten sonra
Ölüm Vadisi'ne vardık ve Trones Ormanı'nda durduk. Burada yüzlerce
her boyuttaki topumuz, teker teker ve sıra sıra dizilmişti;
ve her top mümkün olduğunca çok çalıştırılıyordu.

Bir bombardıman gerçekleşiyordu. Ve tüm bu silahların ortasında, siperlerimiz bulunana kadar iki saat boyunca durduk.
Manzara harikaydı. Etkileyiciydi. Britanya'nın gücü
toplanmış ve yoğun öfkesini
geğiriyordu.

Karanlık çökerken, silahların kükremesi,
boşalmanın parıltısıyla vurgulanıyordu. Konuşmadık, çünkü konuşmak söz konusu değildi; gürültü çok korkunçtu; ve şaşkınlık ve hayretle
sessizleşmiş bir şekilde yerde yattık.

Şu mermilerin düştüğü yerde neler oluyordu?
Uzaklardaki o vızıldayan, ıslık sesi neydi? Bunlar büyük
toplardı: 15 inçlik, beş mil geride; 16 librelik, 4.9 inçlik, 6 inçlik,
9 inçlik, 12 inçlik ve 15 inçlik. Burada silahlar, orada silahlar, her yerde silahlar;
hepsi geğiriyor ve parlıyor; hepsi Alman hattının bir kısmını kargaşaya
döndürmek için muazzam bir çabayla yoğunlaşmış.

İngiltere'deki mühimmat işçileri ve mühimmat işçisi olması gerekenler, hemen buraya gelin; Trones
Ormanı'nın kenarı boyunca bizimle birlikte sürün ve bu muhteşem manzarayı izleyin. Siz madenciler, siz tramvay işçileri, siz
kazancılar! Aletlerinizi bırakıp grev yapacak olan sizler, şu manzaraya
bakın!

Bu İngiltere'nin sesi. Sizi koruyan muazzam çaba bu. Sağınızda, o karanlık, ürkütücü, sessiz yer, Trones Ormanı. Solunuza bakın, o sopalar ufuk çizgisinde, vadinin karşısında görünüyor. O ormanda, toprağın içinde çalkalanmış, yoldaşlarınızın, kardeşlerinizin, oğullarınızın çürüyen bedenleri yatıyor.
Her şeylerini feda ettiler; anlatılmaz ölümler yaşadılar.

İngiltere'nin o gürleyen sesi ile o ormanların sessiz gizemi arasındaki tezat ürpertiye neden oluyor. O grevcileri dışarı çıkarın ve
onlara bunun bir anlık görüntüsünü verin ve tehlikelerini ve eğer o silahlar başarısız olursa
kendilerine, eşlerine, çocuklarına, evlerine gelecek dehşeti fark ettirin.

Bununla ne kavgaları var? O silahları saatte bir peniye mi durduracağız? Vadinin karşısındaki, diş ve tırnakla son siperlere tutunan o çaresiz adamları korumasız mı bırakacağız? Bunları saatte bir peniye mi yapacağız? Bunları, İngiltere'deki bu sözde hakları savunabilmek için mi yapacağız?

Hayır! Madenlerimiz çalıştırılmalı; kazanlarımız yapılmalı; ve mühimmat makinemiz en yüksek kapasitede çalıştırılmalı, yoksa o silahlara ve savaşçılarımıza ihanet etmiş oluruz; kardeşlerimiz, kendi oğullarımız, zafer ve hayatları için İngiltere'nin gücüne güvenenler.

Aletlerinizi bırakın, makinelerinizi gevşetin ve High Wood ve Trones Wood, bin adamın parçalanmış bedenleriyle daha da kararacak. Saatte bir peni! Bu silahların koruması altında şımartılan sizler, bununla ne derdiniz var?

Tepenin diğer tarafındaki o çaresiz adamlar görevlerini
bıraksalardı, hain olarak adlandırılırlardı. Yine de, bu savaşçıların
bağımlı olduğu ve çalışmaları savaşın başarısı için aynı derecede gerekli olan İngiltere'deki adamlar, aletlerini bıraktıklarında, onlara sadece grevci denir.

Suç aynıdır; ceza aynı olmalıdır.

BÖLÜM X

SOMME'YE VARİŞ

SİLAHLARI BESLEMEK. SEPTIMUS D'ARCY GELİYOR. MERAK EDİCİ BİR TAKIM

Akşamın geç saatlerinde Ölüm Vadisi'nin uzak yamacındaki siperlere hareket emri geldi. Burada siperler, orada siperler, her yerde siperler, siperlerin nereye gittiğini veya Alman hatlarının konumunu bilmeden etrafta dolaştık.

Endişeli bir gece geçirdik, konumumuzun belirsizliği ve o toplu silahların gizemi, gecenin karanlığına öfkelerini
gök gürültüsü gibi
göstermeleri, uyuma isteğini hiçe sayan bir gerginliğe neden oldu.

Bütün bunların anlamı neydi? Orada neler oluyordu, İngiltere'nin öfkesinin demirinin
düştüğü, patladığı, yırttığı, öldürdüğü yerde?
Orada neler oluyordu? Benzer bir cevap alacak mıydık? İşaretler önemliydi: sonunda Somme'daydık; intikamla karşılaşacaktık. Ertesi sabah hava aydınlık ve güzeldi ve bizi hala uyanık bulduk
gözlerimiz yükselen sisin arasından endişeyle bakıyordu. Açıkça ön saflarda değildik, Somme'daydık; ve bizi her yerde çevreleyen o mermi delikleri denizi,
olup bitenlerin ve henüz
olmayacakların kendi hikayesini anlatıyordu.

Saat 11 civarında tüm gözler soldaki tepenin zirvesindeki High Wood'a çevrildi. Düşmanın toplarından gelen mermi patlaması
bir hedefin bulunduğunu söylüyordu. İzledik ve hemen sonra ormanın içinden yol boyunca yavaşça ilerleyen bir kolonu belli belirsiz görebiliyorduk.

Üç mühimmat vagonu yavaşça toplarımıza doğru ilerliyordu. Çat! Önde giden atların önüne 5.9'luk bir top düştü; yoğun, siyah bir duman bulutu
yükseldi ve görüntüyü kararttı. Duman dağıldı ve küçük kolon hala yavaşça, rahatsız edilmeden ve kayıtsızca ilerliyordu. Çat! Çat! İkinci vagonun yanında iki mermi daha patladı; duman dağıldı; atlar ürkmüş ve sorun çıkarmaya başlamıştı, ancak meydan okuyan küçük birlik yine yavaşça ilerledi, kayıtsız ve yılmamış bir şekilde.

Patlayan mermilerin kara dumanıyla gizlenen cesur küçük birliğin, sonra tekrar dumandan çıkarak tehlikeden habersizce ortaya çıkışını izlemeye devam ettik.

O adamlar insandı. Bu kadar sakin ve kararlı bir kayıtsızlıkla nasıl dayanabiliyorlardı? Cevap silahlardı: silahlar beslenmeliydi; ve İngiliz cesareti ve disiplini yenilmezdi. Ordu harika.

Tam o sırada beni karargaha çağıran bir mesaj aldım ve hemen
Komutanımı bulmaya gittim.

"İyi dinlendin mi?" diye sordu.

"Çok fazla değil, efendim."

"Saçma sapan şeyler; haritanı çıkar."

Haritamı dizlerimin üzerine serdim ve cebimden bir not defteri çıkardım.

Komutan kalemiyle haritayı işaret etti:

"Buradayız; ---- Alayı orada."

"Ön cephede, efendim?"

"Tam ön cephede."

"Siperler nasıl, efendim?"

"Siper kazmaya vakit yok; birkaç mermi deliğine tutunuyorlar,
ama artık onları birbirine bağlamış olabilirler. Bakın, işte Combles,
ve orası da Leuze Ormanı. Biz İngiliz ordusunun en sağında olacağız. B Bölüğü sağda olacak; C Bölüğü ortada ve A Bölüğü solda, D Bölüğü de destek olacak. Karargah
Falfemont Çiftliği'nin yakınında olacak."

"Çok iyi, efendim."

"Hiçbir çiftlik bulamayacaksın; toza dönüşmüş. Adamlar savaş düzeninde gidecek; paketler hemen dışarıda, bölükler halinde park edilecek. 5 numaralı müfreze akşam 7'de hareket edecek, geri kalanlar elli yarda aralıklarla ardı ardına takip edecek." 

Anladım ve gitmek için döndüm. 

"Bu arada, Almanların o siperde mi yoksa Londra Alayı'nın ---- Taburu'nda mı olduğundan emin değilim. Neyse, bu gece orada olmamız gerekiyor." 

Yarım saat sonra adamlar paketlerini uzun sıralar halinde, bölükler halinde yerleştiriyorlardı. Garip bir görüntü, tüm bu paketler düzgün sıralar halinde yerleştirilmişti. Nedenini açıklamaya gerek yoktu. Ölüm Vadisi'nin diğer ucunda bir çalışma vardı; orada Büyük Macera'nın çukuru yatıyordu. 
Belki bu gece buna bakmalıyız; ama paketlerini almak için kaç kişi geri dönerdi. 

İntikamla çorbanın içindeyiz! Peki, kimin umurunda?

O öğleden sonra erken saatlerde sığınağıma gittim ve biraz dinlenmeye çalışıyordum ki, dışarıdan gelen bir ses beni rahatsız etti, garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Çavuş, özür dilerim, ama burası B Bölüğünün bulunduğu
o korkunç çukur mu?"

"Evet, efendim, burası B Bölüğünün hattı."

"'Bana söyle, olağanüstü bir yer! Kahretsin, çok sıcak; yaklaşık beş mil yürüdüm. Yüzbaşı nerede?"

"Sığınağında, efendim, o mermi çukurunun yakınında. "

"Ona rapor vermem gerek; ona burada olduğumu söyler misin?"

"Ona gitmeniz daha iyi olmaz mıydı, efendim?"

"Oh! Yapılacak şey bu mu?"

O anda, merakımı bastıramayarak sığınağımdan çıktım ve orada, gerçekten de, Bond Sokağı'nın karşı konulamaz
modeli Septimus D'Arcy'den başkası yoktu, her şeye rağmen harikaydı!

İşte oradaydı, monoklu sağ gözüne saplanmış, kaşlarının çatıklığıyla yanağının tombul şişmanlığı arasında, terlemenin onursuz boncuklarının aksi halde bozulmamış bir yüzde toplanmasına neden olan yorgunluğun gerekliliğini
görmeyen birinin sıkılmış ifadesiyle. Birbirine düğmelenmiş bir çift eldiven, Sam Brown'ın kemerinden sarkıyordu ve kolundan dört inçlik mavi kenarlı bir ipek mendil sallanıyordu. Yaklaşırken, tam yürüyüş emri olarak bilinen yükü yarı kolunda yarı yerde sürüklüyordu.

"Merhaba, Septimus!" dedim, geldi, eşyalarını
arkasından sürükleyerek.

"Ah! Merhaba! Eh, lanet olsun! Seni burada bulmayı hiç beklemiyordum;
seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Biliyorsam lanet olsun! İlginç olmayan bir yer burası--ne?"

"Eh, buraya neden geldin?"

"Önemli bir şey değil. Vadideki o büyük sığınakta bir adam gördüm ve bana
sana rapor vermemi söyledi. Gerçek şu ki, biliyorsun, sen bana bağlısın,
ya da ben sana bağlıyım, ya da buna benzer bir şey."

"Eh, artık Havre'de değilsin; etrafta keskin nişancılar var ve
eğer orada böyle dikilirsen, vurulacaksın."

"Bunu kastetmiyorsun; bu tamamen güvenli görünüyor."

"İnin, aşağı inin ve aptal olmayın."

Dikkatlice sipere indi, ekipmanını geride bıraktı,
muhtemelen kaybolmasını umuyordu ve sığınağa girdik.

"Size söylemeliyim ki, kaptan, korkunç derecede yorgunum. Silahların arasından geçtim; çok ilginçti ve tüm bunlar, ama başımı ağrıttı."

"Biraz su için. Oldukça çamurlu, ama bu günlerde hiç yoktan iyidir."

"Hayır, teşekkürler; doktor kirli su içmemem konusunda uyardı; dizanteri
ve tüm bunlar, bilmiyor musun? Viski ve soda var mı?"

"Bak, Septimus, şimdi buradasın, şu saçmalığı bırakmalısın."

"Tamam, ihtiyar. Sodadan biraz şüphelenmiştim, ama Tanrıya şükür
bir mataram var; bir tür acil durum erzağı. Kendine bir şeyler al ve
sütsüz içelim."

"Ne kadar zamandır ordudasın, Septimus?"

"Üç ay. Neden?"

"Beğendin mi?"

"Fena değil. Selam vermek biraz saçma görünüyor; ama bazılarını memnun ediyor gibi görünüyor.
Dışarı çıkmak için can atıyordum; ilginç olacağını ve bunun gibi şeyler düşündüm. Ama şimdiye kadar
bir yerden bir yere gitmekten başka yapacak bir şeyim olmadı, yanımda kocaman bir yük taşıyarak."

"Muhtemelen senin hatan. Daha önce bu kadar dolu bir sırt çantası veya sırt çantası görmemiştim. Yanında ne getirdin?"

"Gerekli şeyler; ama ihtiyacım olanın yarısı bile değil. Çantam geldi mi?"

"Sevgili dostum, çantanı burada asla göremeyeceksin; ve dahası,
ön cepheye gitmeden önce
yanında getirdiğin şeylerin çoğunu geride bırakmak zorunda kalacaksın. Eşyalarını buraya at,
ve sana ne alacağını söyleyeceğim."

Çantasını ve sırt çantasını boşalttık. Hayatım boyunca bir askerin savaş takımında bu kadar çok çöp görmemiştim. Orada gerçekten ihtiyaç duyacağı hiçbir şey yok gibiydi; ama gösterişli bir çarşıyı dolduracak tuhaf
eşyaların tuhaf bir karışımı. Abanoz sırtlı ve gümüş monogramlı saç fırçaları, gösterişli
çerçeveli ipek mendiller, kurşun bir tüpten sızan pembe diş macunu; ve bir tarakla bir çift ipek çorap arasında ezilmiş, ona üç yıl yetecek kadar kırmızımsı büyük bir şişe diş yıkama suyu; ve bunların yarısı mantardan sızarak yaklaşık bir düzine ipek mendilin, benekli ve süslü tonlarda çerçevelenmiş şekilde yok olmasına neden olmuştu. Bir
kutu puro, ağır bir porselen masaj kremi, bir
kase saç pomadı, bir deri yazı kutusu, sonsuza dek kullanışlılığını yitirmiş büyük bir fildişi arkalıklı ayna, bir şişe dolma kalem mürekkebi,
biri pembe diğeri mavi çizgili iki takım ipek pijama,
büyük bir banyo havlusu, haftada bir gün için bir tane olmak üzere yedi tıraş bıçağı içeren bir kutu ve kafası kadar büyük bir sünger vardı. Zavallı Septimus!
Basitliği ve cehaletiyle, hayatında ilk kez
kendi takımını hazırlamıştı.

BÖLÜM XI

ÖLÜM VADİSİ

SAVAŞ ALANLARINDA HAREKET EDİYOR. ---- LONDRA ALAYI TABUR, ELİNDE. GİZEMLİ SİPER. FALFEMONT ÇİFTLİĞİ

Son hazırlıklar tamamlandıktan sonra, ilk müfreze hareket etmeye başladı;
Diğer müfrezeler aralıklarla takip etti, kolon yavaşça Ölüm Vadisi'nden gizemli hedefine doğru ilerledi.

Bilinmeyene doğru gidiyor gibiydik; hava gizemle doluydu;
ürkütücü, doğal olmayan bir şeydi. Savaş alanlarının üzerinden geçiyorduk.
Zemin bir mermi deliği yığınıydı; ilerleme ancak mermi delikleri arasında kıvrımlı bir şekilde kıvrılan dar bir patika boyunca tek sıra halinde yürüyerek sağlanabiliyordu, sayısız
durma ve başlamaya neden oluyordu, ta ki kolon sonsuz bir gölgeli figürler
sırasına dönüşene kadar.

Burada ve orada adamlar silahlarla dolu bir boşlukta gözden kayboluyordu;
orada yine ay ışığının aydınlattığı gökyüzüne karşı silüetler halinde görünüyorlardı,
birer birer belirip birer birer yerdeki bir yükseltiden gözden kayboluyorlardı.

Önceki haftanın umutsuz mücadelesinde düşenler
henüz gömülmemişti. Dost ve düşman, ölümün acıları içinde Fransa'nın toprağına tutunarak, cennetin sığınağını paylaşıyorlardı. Bazen ölüm görüntüsü titrek adımları ve benzer bir kaderi göğüslemek için ilerleyenlerin kalplerinden gelen bastırılamaz hıçkırıkları mazur gösterir.

Ölüm Vadisi, ulusların gazabının sessiz mezarıydı, dost ve düşmanın bedenlerinin yan yana yattığı veya umutsuz bir kucaklaşmada tutunduğu o uzun, dolambaçlı Ölüm Vadisi, ulusların öfkesinin bir şeytanın intikamının yarası gibi ifadesini bulduğu çizgiyi işaretliyordu.

Ölülerin bükülmüş ve parçalanmış, uzuvsuz ve yırtık bedenlerine baktığımda, bazıları enkazın altında yarı gömülüydü - burada ve orada doğal olmayan pozisyonlarda iki katına çıkmış şekilde yatıyorlardı, diğerleri ise hala ölümcül bir yaraya tutunuyor gibiydi - kendimi Dante'nin cehenneminin girdabına korkuyla adım atan biri gibi hissettim. Evet, bu şeytanın kendi cehennemiydi, ama benim hayal ettiğimden çok daha korkunç bir cehennemdi.

Yorucu, moral bozucu bir yürüyüşün ardından, işgal edeceğimiz yeri bulduk ve büyük bir rahatlamayla, Londra Alayı'nın ---- Taburu oradaydı.

Mevkiyi belirleyen mermi çukuru hattının rahatlatılması ve devralınmasının olağan formalitelerinden sonra, ---- subaylardan biriyle son bir söz söylemek için durdum:

"Kaç zayiat?" diye sordum.

"İki günde yaklaşık elli--biraz zor, değil mi?"

"Saldırıya mı uğradılar?"

"Hayır; billyho gibi bombalandılar. Menzili gayet iyi."

"Boche nerede?"

"Tam olarak bilmiyorum; ön tarafta bir yerde. Yaklaşık sekiz yüz metre ötede, her biri yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda, açık tarafı Leuze Ormanı'na dayanan ve alt ucu ormana uzanan bir karenin üç kenarını oluşturan bir hendek var."

"Fritz orada mı?"

"Üst kısımda, evet; ancak alt kısım biraz gizemli.
Ormana uzanan kısmı ---- Alayı tutuyor; ancak geri kalanını Boche tutuyor gibi görünüyor. En azından ben öyle düşünüyorum.
Tuhaf bir pozisyon! Eh, aferin!"

Uykusuz bir gecenin ardından, yükselen sisin etrafıma bir
bakmasını endişeyle bekledim. Orada, sağda, yüksek bir plato vardı,
Combles kasabasına bakan asık suratlı bir uçurum vardı, kasaba yavaş yavaş yükselen sisten, ev ev ortaya çıkıyordu.

Siperde bölüğümün sağ adamı, Fransız ordusunun sol tarafını işaretleyen bir Fransız askerinin elini şiddetle sıkıyordu. Tam önümüzde, kare şeklinde oluşturulmuş siper ve onun solunda Leuze Ormanı belli belirsiz görülebiliyordu. Peki siperlerimizin solundaki o tuhaf kütükler neydi? Birkaç ağacın kütüğü kalana kadar top mermileriyle
yıkılmış bir koruluğun kalıntılarına benziyorlardı. Peki Falfemont Çiftliği neredeydi? Hiçbir yerde
hiçbir işaret yoktu. Haritadaki konumumdan emin değildim; kafa karıştırıcıydı.

Sağımdaki Fransız subayına danışmak için yanına gittim:

"Günaydın, mösyö," dedim, zeki genç bir subaya yaklaşarak.

"Ah! Günaydın; ---- Taburu, Londra Alayı'nı,
zaten--evet?"

"Evet; dün gece. Oradaki kütüklerin ne olduğunu sormaya geldim;
haritada işaretli değiller. Biliyor musun?"

"Ah! Oui; işte Falfemont Çiftliği. Artık hiçbir şey kalmadı; o çiftlik çok kötü bir yer. Sanırım o çiftliğe saldırırken bir piyade tugayının tamamı
kayboldu. Evet, o çiftlik iğrenç bir yer, M. le Capitaine."

Siperime geri döndüm. İşlerin gidişatını beğenmedim.
Falfemont Çiftliği böyle paramparça olursa, benim ne şansım kalırdı? Vay canına! Sinirlenmeye başlamıştım.

BÖLÜM XII

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA

ANİDEN EMİRLER. BÜYÜK BİR MACERANIN BAŞLANGICI. KAZIŞMA

Yorucu bir iş gününün ardından, cebimde taşıdığım ekmek ve peynirden sadece bir lokma alabildim, bir görevlinin bana doğru geldiğini gördüm.

"Beni Komutan gönderdi, efendim; hemen aranıyorsunuz."

"Oh! Herhangi bir haber var mı?"

"Sanırım çılgınlığa giriyoruz, efendim."

"Karargâha giden yol hangisi?"

"Yaklaşık iki yüz metre geri. Mermi deliklerinin etrafından dolanan o dar, küçük yolu takip edin, onu kaçırmanız mümkün değil. Yoldan ayrılmayın, yoksa yolunuzu kaybedersiniz."

Karargâha vardığımda, küçük bir subay grubunun endişeyle bir haritanın üzerine eğildiğini gördüm. Komutan Yaklaştığımda bana döndü:

"Ah! İşte buradasın. Kitaplarını çıkar ve emirlerini al - hazır! B Bölüğünün komutasını alacaksın. Pekala, şimdi, işte
pozisyonumuz; işte Combles ve işte Leuze Ormanı. Bölüğünü 'Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar'a götür ve sol tarafın ormanın üzerinde olacak şekilde, şu anki pozisyonumuza doğru yarı sağa bakan bir hat boyunca uzan. C Bölüğü solunuzdaki ormanda olacak; ve A Bölüğü sağınızda olacak - anladın mı?"

"Evet, efendim."

"Bu gece kazacaksın ve yarın Fransızların Combles'a yapacağı cepheden bir saldırı için yolu hazırlamak üzere kare şeklinde oluşturulmuş o siperi alacağız. Sol tarafındaki ormanı geçerek o dik siperin üst kısmını alacaksın."

"O zaman, alt siperden geçmem gerekecek; orası
meşgul değil mi, efendim?"

"Tabur bombardıman uçakları geceleyin sizin için orayı temizleyecek."

"Saat sıfır ne zaman, efendim?"

"Bilmiyorum; şu anda bildiğim her şeyi anlattım. On fişek al ve
hedefine vardığında ikisini gönder ve ertesi sabah saat 6'da iki tane daha gönder."

"Peki ya mühimmat ve su, efendim?"

"Şu anda sahip olduğunuz suyun kırk sekiz saat yetmesi gerekiyor. Mühimmat konusunda bir şey bilmiyorum; ormanda bir mühimmat deposu olduğunu düşünüyorum,
ama onu bulup size bildireceğim. Tamam; artık yeterince karanlık."

Sch!--Çatlama!--Zug! Birkaç metre ötede siperde 5.9'luk bir patlama oldu. Aramızda garip bir
parçanın gümlemesi duyuldu ve başçavuş
ayağını tutarak ayağa fırladı. Komutan kılını bile kıpırdatmadan başını kaldırdı:

"Yaralı var mı?" diye sordu.

"Sadece çizmelerim, efendim," diye cevapladı başçavuş, şüpheli bir şekilde
topuğunu hissederek.

Ayrıldım ve beni bölüğüme geri götürecek
dar yolu bulmak için karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya başladım. Yaklaşık on dakika aradım, ama boşuna ve bir süre
umutsuzca bir mermi çukuru yığınında kayboldum. Yönü kabaca biliyordum, ama o vahşi kargaşada yön pek işe yaramıyordu.

Ya bütün gece kaybolursam? Ne düşünürlerdi?
Funk'a bağlarlardı. Üzerime soğuk bir ter bastı. O korkunç yıkım sahnesinin ortasında ezici bir yalnızlık hissi hissettim; ve en önemlisi, birinden çıkıp diğerine çılgınca
girerken kraterlerin daha derin görünmesini sağlayan bir sorumluluk ve endişe hissi. Sonunda, yoğun bir rahatlamayla, küçük patikayı
buldum ve siperime güvenli bir şekilde ulaştım.

Zaman geçiyordu. Adamlara giyinmeleri ve parados'ta düz bir şekilde yatmaları emrini verdim, hareket emrini beklemeye hazır bir şekilde. Tüm hazırlıklar tamamlandığında ve her adama bombalar, kazmalar ve kürekler verildiğinde, ilerlemeyi işaret ettim ve önümüzde ve yanlarda birkaç keşif koluyla, tek sıra halinde bilinmeyene doğru yavaşça ilerledik.

Hafif bir sisle yoğunlaşan zifiri karanlık bir geceydi ve pusula yönüne göre yönümü aldım, bu arada beni doğruya götürüp götürmeyeceğini merak ediyordum.

Adamlar sessizce yürüdüler. Yumuşak zeminde boğuk ayak sesleri ve ara sıra bir küreğin veya kazmanın tüfeğin dipçiğine çarpmasının çıkardığı ses dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Mesafe abartılıydı ve elli adım beş yüz adım gibi geliyordu,
ta ki pusulamın beni yanılttığına dair korkunç bir korkuya kapılana kadar,
ve sayısız Alman gözünün beni, adamlarımı silahlarının ortasına
götürürken izlediğine dair. Nereye gidiyorduk? Ne zaman geri dönecektik,
ve kaç kişiydik? Buna funk veya ne derseniz deyin,
şeytani bir şekilde ürkütücü bir histi; ve sonunda kendimi
ormanın kenarına yakın bulduğumda, sanki eve varıyormuşum gibi hissettim.

Ama asıl iş henüz başlamamıştı. Öndeki sıraya durmalarını işaret ettim ve sağa dönüp iki adım sağa uzanıp yatmalarını söyledim. Daha sonra, her bir müfrezenin bir bölümden oluşacak şekilde, sürprize karşı koruma olarak elli yarda öndeki mermi deliklerini işgal etmesi için göndereceği bir nöbetçi grubu emrettim.

Soldaki müfreze, yan tarafını ormanın kenarına doğru eğecek ve ormandaki C Bölüğü ile temas kuracaktı; sağdaki müfreze ise A Bölüğü ile bağlantı sağlayacaktı. Bir Lewis-top bölümü ormanın köşesinde sol kanatta mevzi alırken, diğer Lewis topu sağ tarafımı korudu.

Bu sürprize karşı önlemler tamamlandıktan sonra, adamlara ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını emrettim; süngüleri takılı tüfekler ve şarjörler siperin arkasına kol mesafesinde yerleştirilecek, siper kurşun geçirmez hale gelene kadar toprak ön tarafa atılacaktı.

Küreklerine yaslanmış ve boş boş karanlığa bakan bir adam gördüm.

"Kaz, dostum! Etrafına bakma," diye fısıldadım kısık bir sesle.

"Zemin sert, efendim; burası tamamen tebeşir."

"Aptal olma! Kaz! Sana söylüyorum, her an keşfedilebiliriz. Eğer
toprağa
atılırsak, yatacak kadar bir çukura sahip olmaktan memnun olursun."

Hat boyunca geçerken, iki adamın kısık sesle konuştuğunu duydum:

"Nasıl, Timmy?"

"Dişlerine kadar beslendi. Kaptanın 'Cehennem gibi kaz!' demesi çok iyi bir şey. Burası yeterince sessiz görünüyor."

"Bill'i duydun mu? Başladıktan hemen sonra ılıklaştı. Gülerek ve ağlayarak başladı; bir şapkacı kadar çılgındı. Neredeyse arkamızdan rüzgarı
çalacaktı. Kaptan onu birkaç sedye taşıyıcısıyla geri gönderdi."

"Zavallı yaşlı Bill, şanssızlık. Çok fazla dayanamayacağını düşünüyordu. Hiç
suyun var mı?"

"Bir damla bile yok; bir tuğla kadar kupkuruyum."

"Çeneni kapat; orada duran kaptan."

Konuşma durdu; ama son kısım beni biraz olsun endişelendirdi.
Su şişesi boş, aman Tanrım! ve kırk sekiz saat boyunca su yok.

Birdenbire gökyüzü aydınlandı. Yarım düzine Çok ışık hızla
yandı: keşfedildik!

Bir iki dakika sonra iki farklı noktadan üç kırmızı ve bir yeşil ışık yandı, bizim yönümüze doğru düştü. Her adam işini bıraktı
ve şaşkınlıkla yukarı baktı. Başımıza gelecekti; kimsenin söylemesini istemiyorduk.

"Cehennem gibi kazın!" diye fısıldadım kısık bir sesle, meraklı adamların
sırasında aceleyle.

Ama bu sefer teşvik edilmek istemediler ve her adam ateşli bir enerjiyle
işe koyuldu. Sonra bombardıman başladı ve birkaç dakika içinde hava 
gece boyunca gıcırdayan ve karanlığı
berbat eden düdük sesleri ile doldu.

Yerden sadece bir ayak aşağıdaydık. Bir kez daha
hat boyunca hızla ilerledim:

"Cehennem gibi kaz!"

Işıklar hızla yükseliyordu ve geldikleri Alman hattı sadece birkaç yüz metre ötede belirdi ve
sol kanadımın etrafında bir yarım daire oluşturuyor gibiydi.

Çat! Çat! Çat! O neydi?--Tüfekler! Nöbetçi gruplarım
ateş ediyordu. Yine tüfek takırtıları, bu sefer nöbetçi grupları hattı boyunca.

"Dur!"

Her adam tüfeğini aldı ve kazdığı çukura çömeldi ve
önüne döndü. Bekledik: bombardıman durmuştu ve tek başına tüfeklerin çatırtısı geceyi rahatsız ediyordu.

Tabancamı çektim ve aniden gelen
saldırıyı soluk soluğa bekledim.

Sonuçta hazırlıklarımız daha baştan mı sekteye uğrayacaktı? Aniden gelen bir
saldırı mı olacaktı; çaresiz bir göğüs göğüse mücadele mi? - peki sonra ne olacaktı?

Dakikalar saatler gibi geçti, bir gerilimin acısıyla ve sonra,
daha fazla dayanamayarak, neyin yanlış olduğunu bulmak için
gözcü gruplarından birine doğru temkinli bir şekilde karanlıkta ilerledim.

"Dur! Kim var orada?"

"O.C., B Bölüğü."

"İlerleyin!"

"N'aber?" diye sordum, onbaşının yanındaki mermi çukuruna kayarak.

"Ön tarafta bir devriye dolaşıyor gibiydi; her şey sessiz, efendim."

"Tamam; bir sonraki saat için nöbetçi sayısını ikiye katlayın."

Sıraya geri döndüm ve adamlara kazmaya devam etmelerini emrettim.

Bombardıman devam etti, ama yavaş yavaş gürültüye alışmaya başladık. Birkaç zayiat oldu; ama yine de kazma işi devam etti.

Zaman geçiyordu ve yarınki saldırı için planlarımı yapmalıyım.

Birkaç dakika sonra bir mermi çukurunda
rahatça oturan bir figür fark ettim.

"Neden, Septimus, sen misin?"

"Öyle düşünüyorum; öyle düşünüyorum diyorum. Dünya dışı bir kavga; şeytanca tehlikeli bir
yer, burası--ne?"

"Ama sen orada ne yapıyorsun?"

"Ben de tam seninle mühimmat hakkında konuşmaya geliyordum. Bir mermi patladı ve
yüzüm sadece tozla kaplandı. Mühimmat geldi mi?"

"Hayır; ormanın bir yerinde bir mühimmat deposu var."

"Gidip onu bulmamı ister misin?"

Ona hayretle baktım. O zaman, onu o mermi çukurunda güvenliğe
sürükleyen şey funk değildi. Sevgili yaşlı Septimus, Bond Sokağı'ndaki bu sıradan, ilgisiz, bıkkın yaşlı şey, cephane aramak için o ürkütücü, gizemli ormana girmek için can atıyor olabilir miydi?

"Tamam; bir onbaşı ve 12 adam al ve altı kutu getir. Gereksiz risk alma; yarın her adama ihtiyacımız olacak."

Septimus mermi deliğinden fırladı, en doğru şekilde selam verdi - kendisi için oldukça yeni bir şeydi - ve karanlıkta kayboldu.

Bu, Septimus'un karakterinin daha önce kendini göstermemiş yeni bir yanıydı. Sadece en cesur yürek, gece yarısı, düşman devriyelerinin etrafta dolaştığı o ormanda dolaşmayı seçerdi. Septimus sonuçta bir insandı.

Beş dakika sonra yanımdan geçti, adamlarını yönetiyordu. Geçerken elimi sıktı ve "Eh! Ta-ta, yaşlı şey." dedi.

"Neyse!"

Ve Septimus gitmişti. Erkeklere züppe, basit boş aptallar veya
ne istersek onu diyebiliriz; ancak savaş defalarca kanıtladı ki, insanın içindeki insan sadece dış örtüsüyle gizlenmiştir. Birçok Bond
Sokak Aljisi veya balo salonu idolü, savaşın dehşetleri arasında,
barış zamanı kıyafetinin yapay örtüsünün sadece yüzeysel olduğunu;
ve gerçek insanın altında olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM XIII

BİR TEHDİT GECESİ

SEPTİMUS YENİ BİR ROLDE. MÜHİMMATI KORUYOR. SON KARTUŞ

Tam o sırada, pozisyonumun arkasında bir hareketlenme dikkatimi çekti. Birkaç adam yaklaşıyordu; sonra durup yere oturdular,
iki kişi bana doğru yürümeye devam etti.

Onlar, gözüpek keşif subayı İkinci Teğmen Wade ve tabur bombardıman uçaklarının komutanı İkinci Teğmen Brady'ydi. İlk konuşan
Brady oldu:

"Merhaba! Çok fena biberleniyorsun, değil mi?"

"Oldukça hareketlisin! Nereye gidiyorsun?"

"Yarınki saldırın için yolu açmak amacıyla, hakkında çok şey duyduğun o gizemli siperi bombalama emri aldım.
Sizin hattınızın önünden ve ormanın kenarından gideceğim."

Nöbetçi gruplarına haber vermek için bir haberci gönderdim ve kısa süre sonra küçük bombardıman grubu ormanın kenarından karanlığa doğru kayboldu, macera dolu görevleri için, ki bu görevin başarısı yarın benim için çok şey ifade edecekti.

Bu süre boyunca kazma işi, durmadan etrafa düşen mermilerle, azalmayan bir endişeyle devam etti.

Birdenbire ormana doğru gelen bir tüfek sesiyle irkildim.
Sessizlik oldu; sonra birkaç el daha ateş
ardından bir koşuşturma, yırtılma sesi ve bağırışlar.

Neredeyse aynı anda mühimmat grubu nefes nefese
ormandan çıktı.

Adamların mühimmat kutularını yere attıkları ve bitkin bir şekilde
düştükleri yere doğru koştum. Bir iki dakika konuşamayacak kadar
nefessiz kaldılar. Adamları saydım: 12 kişiydiler ve altı kutu mühimmat
güvenle gelmişti.

Peki Septimus ve onbaşı neredeydi? Ormanda her şey sessizdi.
Bu sırada oturmuş, başını ellerinin arasına almış en yakın adama döndüm.

"Bay D'Arcy ve Onbaşı Brown nerede?" diye sordum.

"Tanrı bilir, efendim! Emekliliğimizi karşılamak için kaldılar."

"Ne oldu?"

"Mühimmat deposunu bulduk, efendim ve kutuları taşımaya yeni başlamıştık ki birinin hareket ettiğini duyduk. Tüfeklerimizi aldık ve bekledik. Etrafımızda epeyce insan dolaşıyor gibiydi. Bay D'Arcy hemen geri çekilmemizi ve mühimmatı ne pahasına olursa olsun götürmemizi emretti; geride kalıp geri çekilmemizi koruyacağını söyledi ve Çavuş Brown da onunla kalmayı teklif etti. Çok uzağa gidememiştik, efendim,
ateş açtılar; mermiler ağaçlara çarptı ve başımızın üzerinden vızıldayarak geçti.
Sonra bir koşuşturma ve bazı bağırışlar duyduk. Almanca bir şeyler duydum ve Bay D'Arcy'nin sesi bağırdı: 'Kamarade lanet olsun!' Sonra bir arbede yaşandı; bildiğim tek şey bu."

Bu hikayeyi dinlerken kalbim çılgınca atıyordu. Aman Tanrım! Bu sessizlik ne anlama geliyordu? Kaybedilecek daha fazla zaman yoktu.

Bir yardım ekibi gönderdim ve ormana doğru yola koyuldum. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde cephanenin bulunduğu yere doğru sürünerek ilerlerken duyulacak hiçbir ses yoktu.

O neydi? Nefes nefese dinledik ve yine neredeyse aramızdan gelen alçak bir inleme duyduk. Tam önümüzde bir mermi deliği vardı ve dört ayak üzerinde sürünerek ilerlerken, Septimus D'Arcy'yi yaralı ve çaresiz, sol bacağı neredeyse kopmuş ve kafasından kan
ayarak buldum.

"Ne haber D'Arcy? Ne oldu?" diye fısıldadım kısık bir sesle.

Kollarımla onu desteklerken, soluk yüzünde hafif bir tanıma gülümsemesi belirdi.

Sözleri acıyla çıktı:

"Cephane--güvende mi?"

"Evet, oldukça güvende."

"Peki gittikten sonra ne oldu?"

"Onbaşıyla birlikte emekliliğini korumak için geride kaldım. Hızlı ateş açtık. Alman ateşini üzerimize çekmek için. Altı kişinin sürünerek ilerlediğini gördüm. Bize teslim olmamızı söylediler. Reddettim. Onları lanetledim! Bombalar attılar. Onbaşıyı öldürdüler. Pis köpekler! Bacağımı parçaladılar. Hiçbir şey yapmadılar. Üçünü vurdum. Revolverimle. Daha önce hiç kullanmadığım canavarca bir şey. İkisi fırladı. Sonuncusu süngüyle bana atladı. İşte o. Son mermi."

Septimus kollarımın üzerinde ağır bir şekilde yatıyordu. Onun için hiçbir şey yapılamazdı. Sonun yaklaştığını gördüm.

"Elveda, kaptan! Geleceğini biliyordum. Askerlik hakkında pek bir şey bilmiyorum. İyi spor; o lanet olası sürüyü bir daha taşımak zorunda kalmayacağım."

Son kelimeleri soluk soluğa söylerken tombul yüzünde sakin bir gülümseme belirdi. Monoklu hala şişman yanağıyla kaşı arasında sıkıca sabitlenmişti. Bir kez daha çevresine karşı kayıtsız görünüyordu.

Önünde, cesur duruşunun sessiz kanıtı, dört Alman'ın
cesetleriydi. Yanında bir tabanca yatıyordu. Hazneyi elime alıp inceledim; son fişek de ateşlenmişti!

Adamlar etrafa toplanmıştı; şapkaları çıkarılmıştı. Septimus
yüzlerine gülümseyerek bakıyor gibiydi.

Septimus ölmüştü! Ama Septimus hala Bond Sokağı'ndaydı!

BÖLÜM XIV

ERTESİ SABAH

BİR SAVAŞ KONSEYİ. HAREKAT EMİRLERİ. ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI

Sabah üç. Ağır top ateşi hala devam ediyor. Az önce adamlara çalışmayı bırakıp dinlenmelerini emrettim. Siper yaklaşık iki fit derinliğinde; adamlar
bitmiş durumda.

Sabah dört. Az önce üç sayfalık harekât emri aldım. Saat dört.45'te dört şekilde saldıracağız, kazdığımız siperlerden başlayıp ormanın köşesinden çapraz olarak ilerleyip açıklıktan geçerek; gizemli siperin üzerinden geçip
ortadaki siperi ele geçireceğiz.

Şu anda bunun nerede olduğuna dair sadece belirsiz bir fikrim var. Tabur bombardıman uçaklarının gizemli siperi çözüp temizlediğini
heyecanla umuyorum. Henüz onlardan haber yok. Gece boyunca orada neler olduğunu Tanrı bilir.

Saat 5.00. Subaylarım ve astsubaylarımla bir savaş konseyi topladım ve saldırı planlarımı ayrıntılı olarak anlattım. Çok etkileyici bir
görüntü, hepsinin etrafımda bir mermi çukurunda çömeldiğini, etrafımızda mermilerin
patladığını ve emirlerimi dikkatle dinlediklerini görmek.

"Her subay kağıtlarını sağ alt kalça cebinde taşıyacak;
ve başarısız olursa, en yakın adam cebi arayacak ve içindekileri bir sonraki kıdemliye
verecek. Aşağıdaki sırayla saldırmayı planlıyorum:

İlk dalga No. 5 Müfreze
İkinci dalga No. 6 "
Üçüncü dalga No. 7 " ve
Dördüncü dalga No. 8 "

Her dalga arasında seksen yarda aralık olacak. 5 ve 7 numaralı bombalama bölümleri sağda, 6 ve 8 numaralılar ise kendi müfrezelerinin solunda olacak.

"1 Numaralı Lewis Silahı ikinci dalganın sağında; 2 Numaralı Lewis Silahı dördüncü dalganın solunda olacak.

"Her müfrezeden iki koşucu sıfırdan beş dakika önce bana rapor verecek. Koşucular eşliğindeki pozisyonum üçüncü ve dördüncü dalga arasında olacak.

"Hedefe vardıklarında Lewis Topçuları güçlü noktalar belirleyecek,
hedefin her iki ucundaki bombardıman uçakları tarafından desteklenecek. Her adam iki yüz mermi ve üç bomba taşıyacak; ayrıca kemerinde üç kum torbası ve kemerinin arkasına bir kazma veya kürek sıkıştıracak. Bombacılar her biri on iki bomba içeren bir çuval taşıyacak, ancak hiçbir alet yok."

Garip bir savaş, bir işçi gibi kavgaya girmek.

05.30 Sabah. Planlar her adama ayrıntılı olarak açıklandı ve tüm subaylar ve astsubaylar etkisiz hale getirilirse, adamların devam edip işi kendilerinin bitirmeleri emri verildi.

Çok sisli bir sabah; siper kazmayı bitirebildik.

Sabah 6. Şaşırtıcı haberler. Tabur bombardıman uçakları başarısız oldu.
Birkaç
kurtulan, bütün gece savaştıktan sonra ormana sürüldü.
Geçmem gereken gizemli siper,
Boches'ların elinde. Bu çift görevi başarmayı umabilir miyiz?

Adamlar haberi sessizce duydular.

Sabah 7. Kahvaltı biraz kirli ekmek ve peynir ve biraz
sudan oluşuyor.

Sabah 8. Sis dağıldı. Pozisyonumuz doğru. Hedefi yaklaşık dört yüz metre öteden açıkça görebiliyoruz. Ayrıca açıkça görülebiliyoruz ve keskin nişancılar bizi
seçmekle meşgul.

Keşif yaptım ve araya giren arazinin bir yığın mermi deliği olduğunu gördüm. Dalgalı bir denize benziyor. İlerleme zor olacak;
zemin çok çalkalanmış. Kırılmamış bir metrekarelik arazi yok.

Saat 14.00. Her şey artık hazır, yaklaşık üç saat
kazanmak için.

Adamlara ekmek ve peynirden oluşan akşam yemeklerini saat 15.00'te yemelerini emrettim, böylece savaşa tok karınlarla girecekler.

Yaklaşık iki gündür ne uyuyabildim ne de düzgün bir yemek yiyebildim. Saldırıdan önce uzanıp
bir saat dinleneceğim.

BÖLÜM XV

LEUZE ORMANINDAN İLERLEME

YENİ HAREKAT EMİRLERİ. "HERHANGİ BİR PAHASINA OLURSA OLSUN. "TUZAKTA KALMIŞ FARELER GİBİ

Gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, karargâhtan bir koşucu hat boyunca
hızla geldi ve bir siperin dibinde uyukladığım yere yönlendirildim.

"Komutan'dan mesaj var, efendim, çok acil."

Makbuzu imzaladım ve zarfı açtım. Aman Tanrım! Yeni
harekat emirleri! Şaşkına dönmüştüm. Gözlerime inanmaya
zorlanarak tekrar baktım. Gerçekten de, bunda hiçbir hata yoktu, üç
sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış harekat emirleri. Başlık benimle
alay ediyor gibiydi:

"Bu sabah verilenleri iptal eden yeni harekat emirleri."

Devam ettim: "Leuze Ormanı'ndan ilerleyecek ve
kare şeklindeki siperin
dördüncü tarafını oluşturan ormanın o kısmından saldıracaksınız, böylece karenin içine saldıracaksınız; B Bölüğü alt yarısını, C Bölüğü ise üst yarısını alacak; Desteklenecek bir Şirket."

Sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi. Ne felaket! Ve saldırının ayrıntılarını çözmek için çektiğim tüm zahmetlerden ve atlamak için bu siperleri kazmakla geçirdiğim o korkunç geceden sonra. Her
adam ne yapacağını biliyordu ve şimdi son anda tüm plan
değişmişti.

Yeni emirlere tekrar baktım:

"Saat 15.30'da yeni toplantı yerinde olacaksın; sıfır saati
4.45."

Saatime baktım--Aman Tanrım! Saat 2.15 olmuştu bile; saat 3'te ormanın içinden ilerlemeye başlamalıyım.

Adamlar henüz akşam yemeklerine başlamamışlardı. Saat kaç olmuştu? Ve
oturup sessizce o üç sayfalık yeni emirleri sindirmek ve anlamlarını anlamak nasıl mümkün olabilirdi?
Yeni planlar yapmak ve her adama yeni görevini açıklamak için ne kadar zamanım vardı?

Kaybedilecek bir an bile yoktu; iki koşucuma döndüm:

"Akşam yemekleri hemen yenecek. Takım komutanları
çiftte aranıyordu."

Bekledim ve bir süre sonra takım komutanları, Teğmen
Farman ve Chislehirst ile Çavuşlar Blackwell ve Barnes
tepeden koşarak geldiler, koşarken keskin nişancılar onlara ateş ediyordu.
Parados'ta durdular, yukarı çıktıklarında selam verdiler ve hala ayakta durarak emirleri beklediler, sundukları mükemmel hedefe karşı kayıtsız görünüyorlardı.

"Yerinize yatın," diye emrettim.

Benim talimatımı uyguladılar, yüzleri endişeyle bana doğru döndü,
neler olduğunu merak ediyorlardı.

"Karargâhtan yeni operasyon emirleri geldi; önceki emirler
iptal edildi. Ormanın içinden ilerleyip
meydandan saldıracağız."

Aceleyle emirlerin tamamını onlara okudum ve onlar da sessizce dinlediler.

"Takımlarınıza geri dönün. Adamlar savaş düzeninde giyinmiş olacaklar
saat 2.50'de--şimdi saat 2.30--saat 3'te. müfrezeler siper boyunca
kapatılacak ve öndeki müfreze ormana tek sıra halinde girecek, diğer müfrezeler onu takip edecek."

Başımı kaldırdığımda yüzlerinin solgun olduğunu fark ettim; dikkatle dinliyorlardı
ama ses çıkarmıyorlardı. Emir alıyorlardı; sorumluluklarının farkındaydılar ve görevlerini biliyorlardı.

Son paragraf altı çiziliydi. Aceleyle okudum ve tekrar
başkalarına baktım:

"Sadece bir şey daha," dedim. "Altları çizili emirlerim şunlar:

"HEDEFİNİZE HER NE PAHASINA OLURSA OLSUN ULAŞMALISINIZ. GERİ PÜSKÜRTÜLÜRSENİZ, ORMANIN KENARINDA DURACAK VE SON ADAM DÜŞENE KADAR
DAYANACAKSINIZ."

Bir ölüm cezası gibi geliyordu, karşılaşacağımız yargılama saatinin bir tahmini.
Sadece savaş alanında böyle emirler alanlar
nasıl bir his olduğunu anlayabilir.

O birkaç dramatik anda hayatlarımızı kaybedilmiş olarak saydık.
Görevimizin ne kadar çaresiz olduğunu fark ettik. Başarıyı umut edebilirdik; ama
başarısızlığın bedelini ödememiz gerekir. Son adam düşene kadar savaşmalıyız - ve yine de biz sadece sivil askerlerdik.

Yüzlerine baktım; gözlerimiz buluştu. Anladım; onlara
güvenebilirdim; onlar da bana güvenebilirdi.

"Hepsi bu; müfrezelerinize dönün ve hareket etmeye hazırlanın."

Bütün bunlar boyunca tek bir kelime bile etmemişlerdi; hiçbir kelimeye gerek yoktu. Ayağa fırladılar; Salisbury Ovası'na geri dönmüşüz gibi selam verdiler ve bir sonraki an parados boyunca takımlarına doğru koştular.

Onları izledim ve siperlerinin tepesinde diz çöktüklerini gördüm,
keskin nişancıların kurşunlarının başlarının etrafında vızıldamasına aldırmadan,
aceleyle adamlarına durumu anlattılar.

Saat 3'te adamlar hazırdı ve siper boyunca ormana doğru
yaklaşmışlardı.

Hareket düşman tarafından görülmüştü ve müthiş bir
ateş
patlaması başladı; ancak o anda bunun ne gibi bir
etkisi olduğunu göremiyordum.

Birkaç dakika bekledim, ancak ilk takımın ormana girdiğini gösterecek
siper boyunca başka bir hareket olmadı. "Devam edin" mesajını ilettim, ancak yine de bir hareket olmadı.

Sonunda bir şeylerin ters gittiğini hissedip sabırsızlığımı daha fazla dizginleyemeyerek siperden atladım ve parados boyunca koştum.

Orada gördüğüm şey beni bir an dehşete düşürdü; önümdeki orman patlayan mermilerle doluydu; sürekli bir pr-r-r-r-r
geriye ve ileriye doğru hareket ediyor gibiydi ve mermiler her yöne ıslık çalıyordu.

Aman Tanrım! Ne cehennem! Adamların tereddüt etmesine şaşmamalı! Ne yapılacaktı? Emirlerim bana başka seçenek bırakmamıştı. Ormanın içinden ilerlemeliydim.
Beynim sürekli "Ne pahasına olursa olsun!" kelimelerini tekrarlayıp duruyordu. O cehenneme girmenin bedeli ne olacaktı! Ya şimdi ya da asla!

Tereddüt ediyorduk; bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalıydı. Farman'a baktım ve ona güvenebileceğimi biliyordum.

Bir sonraki an ormanın yaklaşık beş metre ötesindeki yeni yapılmış bir mermi çukuruna atladım; Farman'ın takip etmesini istedik ve bir an sonra o da
atlayarak geldi.

Gürültü müthişti. Bir sonraki adamın takip etmesi için avazımız çıktığı kadar bağırdık.

Atlayış yapan bir sonraki adam bölük başçavuşuydu. Bir mermi parçası
yanına
dokundu ve yere yuvarlandı,
tuniğini kavradı.

Tekrar adamlara gelmeleri için bağırdık; ve birer birer
atlayış yaptılar.

Altımız mermi çukurunda olduğumuzda, diğerlerine yer açmak için onu boşaltmamızın zamanı gelmişti. Farman ve ben sırayla önderlik ettik ve bu süreç ormanda devam etti, delikten deliğe atladık ve diğerlerinin bizi takip etmesi için ciğerlerimizin tüm gücüyle bağırdık.

Bu sırada ormanın içindeki manzara tarif edilemezdi. Makineli
tüfek mermileri ileri geri fışkırıyordu; 6 inçlik mermiler her yöne
patlıyordu; ve gürültü, patlamalarla kökünden sökülen ağaçların
çarpması ve yere çarpan füzelerin donuk
gürültüsüyle yoğunlaştı.

O pis ormanın donuk ışığında, Alman hatlarından gönderilen kırmızı roketlere sık sık endişeli bir bakış attık, topçularının ateşini bize doğru yönelttiler.

Bazen, öne doğru atılırken, bir hafta önce düşmüş bir Alman askerinin ölü ve
parçalanmış leşinin yanına inerdik.
Dehşet vericiydi, korkunçtu; ve açık yaralarını emen milyonlarca sinek etrafımızda uçuşuyordu, sanki rahatsızlığımıza öfkeyle vızıldıyor gibiydiler. Ancak sahne ne kadar hastalıklı ve korkunç olsa da, bu abartılı cehenneme
gittikçe daha da derine inmemiz gerekiyordu.

Bu sırada yaralıların çığlıkları sahnenin dehşetine eklenmişti. Her seferinde bir mermi çukuruna atladığımızda, dönüp
adamların içeri atlayışını izliyorduk. Her seferinde yeni bir yüz beliriyormuş gibi görünüyordu ve son mermi çukuruna atlayanların yokluğu çok daha fazlaydı.

Ancak, düşen yoldaşlarından yılmayan her adam, sırayla
öne atladı ve başka bir çaba için
sıra gelene kadar nefes nefese yatıyordu.

İlk konuşan Farman oldu. Bir sonraki sıçramayı yapma sırası ondaydı:

"Bunun gerçekten önemli olduğunu sanmıyorum. Yaklaşık otuz metre ötede bir çukur var; sanırım hemen oraya gideceğim."

Ayağa kalktı ve sanki kaçınılmaz görünen ölümü davet ediyormuş gibi ağır ağır yürüdü.

Mermi çukurunda durdu ve bir an için atlayıp atlamamaya karar veremeden aşağı bakıyormuş gibi göründü. Ona bağırdım:

"Lanet olası aptal olma; atla!"

Bir sonraki anda aramızda bir mermi patladı ve mermi deliğine geri düştüm. Tekrar dışarı baktığımda ve gözlerim dumanı delebildiğinde Farman'dan hiçbir iz göremedim. Bağırdım ve büyük bir rahatlamayla
başının belirdiğini gördüm. Güvendeydi!

Tekrar tekrar emirlerimin son paragrafı önümde parlıyor gibiydi ve o karanlık dehşet cehenneminden gizli bir el gibi beni ileri çağırıyordu, "NE PAHASINA OLURSA OLSUN! NE PAHASINA OLURSA OLSUN!"

Evet; bu son olmalı; ama bir ormanda ölmek cehennemdir.

Adamlar buna eskiden Berbat Orman derlerdi. Şimdi ne diyorlar? Onlar
cesur adamlardı; ve onlar sadece sivil askerlerdi! Bir zamanlar gönüllüydüler. İnsanlar güler ve onlara Cumartesi öğleden sonra askerleri derlerdi.

Hyde Park'taki eleştiriler eskiden bir şakaydı ve çizgi romanlar
bu adamları karikatürize etti ve şakalarının malzemesi olarak kullandı.

Onlar sadece Bölgeciydi! Mermi çukurunun dibinde soluk soluğa kalan ve hala tüfeğini tutan o adam bir banka memuruydu;
son atlayışta midesi yırtılmış bir şekilde düşen o adam bir avukat memuruydu.

Diğerlerine bakın. Yüzleri solgun; gözleri dışarı fırlamış. Ama
Cornhill ve Threadneedle Sokağı'nda görülen yüzlerle aynılar.

Evet, onlar sadece Bölgeci! Ama burada, bu pis ormanda bununla
lanet olsun diye gurur duyuyorlar.

Peki bugün İngiltere'de neler oluyor?

Leuze Wood'da tüm bunlar yaşanırken,
Londra'daki parlak ışıklı restoranlarda
orkestralar tatlı müzikler çalarken--obur bir kalabalık ülkenin yağını mı yiyor? İngiltere'deki kadınların
her zamankinden daha abartılı giyindiği gerçekten doğru mu? İngiltere'deki bazı erkeklerin ülkenin tehlikesini
paylaşamadığı veya paylaşmak istemediği--hatta grevle tehdit ettiği gerçekten doğru mu?

Hayır! Hayır! Bunun İngiltere'nin gerçek resmi olduğunu düşünmemize izin vermeyin.
Eğer öyleyse, Territorials, Leuze Wood'da ölelim!

XVI. BÖLÜM

SALDIRI

ÇARESİZ BİR DURUM. SAVAŞ FORMASYONU. "İNGİLTERE İÇİN"

Neşe! Son atlayışım beni bir sipere düşürdü ve
ormanın içinden geçen meydanın alt kısmı olduğunu
çok rahatladım. Bu siper boyunca birkaç metre ilerledikten sonra açıklığa çıktı ve orada Almanların eline geçti.

Farman ve ben yan yana oturduk, çabalarımızdan dolayı
ağır ağır nefes alıyorduk.

"Cehennem gibiydi, Farman," dedim, sesime güvenmeye bile cesaret edemeden.

"Korkunç!"

"Umarım adamlar hala takip ediyordur."

"Geriye kalanlar."

"Bir sigara iç; bizi sigara içerken görünce adamlar neşelenir."

"Teşekkürler, içeceğim, ama kupkuruyum."

"Suyunu sakla; hala saldırmamız gerekiyor. Daha bir saatimiz var; bu adamlara toparlanmaları için zaman kazandıracak."

Bu sırada, adamlar teker teker sipere atlamaya başladılar.
Adamlar geldi, yüzleri solgun ve gözleri fal taşı gibi açılmıştı, onları isimleriyle çağırdık. Başlarını kaldırıp yan yana oturduğumuzu
gördüklerinde rahatlayarak gülümsediler. Son atlayışın yapıldığını fark ettiler
ve şimdilik, en azından, güvendeydiler.

Ormanın içinden yola koyulduk, yaklaşık yüz otuz kişiydik
ve son saldırı için zar zor seksen kişi toplanmıştı.

C Bölüğünden birkaç adam belirdi, siper boyunca yol aldılar.
Ormanın ilerisinde, komutan Teğmen Barton, saldırının ayrıntılarını düzenlemek için geldi.

"O zaman yeni emirlerini zamanında aldın," dedim.

"Tam zamanında. Cehennem gibi, değil mi? Zaten çok şey kaybettim ve
hâlâ en tepeye çıkmamız gerekiyor."

"Tabur bombardıman uçaklarının yarısını senden almam için emir aldım;
neredeler?"

"Onları tutmak istiyorum; çok fazla kalmadılar ve
çok kötü dağıldılar--bütün gece savaştılar."

"Tamam, sen onları tut. Ben buradan ve o kırık ağaç arasında sıraya gireceğim. Sen daha sola doğru sıraya girer misin?"

"Tamam. Ben gidiyorum; aferin sana! ihtiyar."

"Güle güle, Barton. İyi şanslar!"

Barton'ı bir daha hiç görmedim! Birkaç ay sonra, adamlarını sonraki saldırıya götürürken makineli tüfek mermileriyle delik deşik olmuş bir şekilde
düştüğünü duydum.

"8 Numaralı Takım komutanına haber verin," diye emrettim, son takımın gelip gelmediğini öğrenmek istiyordum.

Genç bir çavuş tam zamanında gelip selam verdi.

"Komuta bende, efendim."

Tonu ve tavırları bana çok ilham verdi.
Geçtiğimiz tüm tehlikelere rağmen, takımın komutasında olmaktan dolayı
zinde ve gururlu görünüyordu.

"Peki Bay Chislehirst nerede?" diye sordum.

"Ormanda yaralı, efendim; göğsünden vurulmuş. Onu en son gördüğümde,
su şişesinden başka bir yaralı adama içecek veriyordu."

"Tamam; Emirlerinizi anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim, kesinlikle."

"Takımınıza dönün ve düzene girme emrini bekleyin."

Selam verdi ve adamlarına doğru geri döndü. Adını unuttum ama o
iyi bir adamdı, o çavuş; oldukça soğukkanlıydı ve belli ki yeni sorumluluğundan
memnundu.

Böylece zavallı yaşlı Chislehirst vuruldu; iyi bir adamdı; çok gençti, sadece
yirmilerindeydi; yemekhanede iyi bir arkadaştı; sahada güvenilirdi. Tıpkı onun gibi
daha fazla gidemediğinde su şişesini başkasına verirdi.

Farman kalan tek astsubayımdı. Birden kolumu kavradı ve
ormanı işaret etti:

"Şuraya bak. O siperde sürünen adamlar kim?"

İşaret ettiği yöne baktım ve orada, şaşkınlığıma
rağmen, C Bölüğü'nün yeni boşalttığı arazide, mavimsi gri renkte yaklaşık bir düzine kişi sığ bir siperde sürünüyordu. İlk başta teslim olmak için geldiklerini düşündüm; ama hiçbir işaret vermediler, ama belli ki siper alıyorlardı.

Ne yapıyorlardı? Sadece 12 kişiydiler ve benim 70 ila 80 adamım vardı. Bu kadar az sayıda insanın tek başına çıkıp bize
saldırması saçma geldi ve ellerini havaya kaldırıp içeri girmelerini bekledim. Belki de görülmediklerini düşünüyorlardı.
Bir tüfek aldım ve nişan alıp son bir adama ateş ettim; ıskaladım.

Yine de sürünmeye devam ettiler. Aynı adama ikinci kez ateş ettim ve adam yere düştü. O kafaların bir siper; bir an için sanki tavşan vuruyormuşum gibi hissettim.

Bir sonraki anda amaçlarını anladım. Bu sırada
yanlarımda epeyce dolaşmışlardı. Belli ki birkaç cesur adamdı, bombalar atmak niyetiyle fark edilmeden yaklaşmaya çalışıyorlardı,
biz sıkışık bir alanda saldırı için
düzenlenmekle meşguldük. Cesaret isteyen bir hileydi ama akıllıcaydı; çünkü yakın mesafeden bomba
atacak bir düzine adam bizi haritadan silebilirdi veya en azından bu tür bir şok eylemiyle saldırımızın başlamasını
önleyecek kadar hasar verebilirdi.

C Bölüğü'nün adamlarını vurma korkusuyla ateş emri vermeye cesaret edemedim. Durum umutsuzdu. Vakit ayıramazdım, çünkü sıfır
saat yakındı. Aynı düşünceler
Farman'ın aklından geçiyordu.

"Onlara bir şans vereyim mi?" dedi.

"Evet; müfrezeni oluştur ve onları süngüyle vur; sonra dördüncü dalga olarak saldırıya katıl."

Farman ve müfrezesini süngüleri takılı bir şekilde dört ayak üzerinde Alman bombardıman uçaklarına doğru sürünerek ilerlerken izledim. Onları en son o zaman gördüm, çünkü sıfırın
saatine 10 dakika kalmıştı ve henüz savaş
formasyonunda değildik.

Daha sonra işi iyi yaptıklarını duydum. Ama bu kritik anda müfrezeden ve kalan tek subayımdan ayrılmak benim için büyük bir kayıptı; çünkü artık sadece üç müfrezem kalmıştı - yaklaşık altmış adam.

Gücümün yarısı gitmişti ve gerçek saldırı henüz başlamamıştı. Kalan takım komutanlarını çağırdım ve durumu açıkladım:

"6 Numaralı Takım şimdi ilk dalga olacak. Ormanın kenarı boyunca sıralanıp
uzanın ve açık alana ilerlemek için
işaretimi bekleyin. 7 Numaralı Takım, hemen arkada sıralanın; ve 8 Numaralı Takım,
siperde yakın çekimde toplanın. 1 Numaralı Takımın bombalama bölümü 6, ilerlemeye paralel siper boyunca ilerleyecek ve ilerledikçe siperi bombalayacak."

Adamlar sıraya girdi. Dakikalar saatler gibi geldi.
Kare siperin içine bakıyorduk, mermi çukurlarıyla doluydu ve
sanki niyetimizi önceden tahmin ediyormuş gibi mermiler patlıyor ve mermiler
her taraftan ıslık çalıyordu.

İngiltere şu anda ne kadar da huzurlu olmalı; köyler ne kadar da güzel!
Ve önümüzde duran bu cehennem ne kadar da kötü görünüyordu! Ve bunlar İngiltere'nin adamlarıydı - iyi adamlar, sadece Territorialistler.

Her gün şehirde onlarla karşılaşırdık. Bazıları korkunç çılgınlardı.
Onları öğle yemeğinde görün; Liverpool Street İstasyonu'ndan sabah 9 ile 10 arasında gazete ve bastonla
çıktıklarını izleyin; bankalarda, defterlerin üzerine eğilmiş halde görün.
İnanmak zordu; ama bunlar aynı adamlardı.

Az önce pek de düzgün değillerdi; elleri kirliydi Tüfeklerine
sımsıkı sarılmışlar, daha önce yaşadıkları dehşetlerden ve ormanda inlerken bırakılmış düşmüş yoldaşlarının
görüntüsünden yılmamışlar.

İşte oradalar, uzanmış ve yerde düz yatıyorlar, başka emirleri bekliyorlar. Bir cehennemi dişlerinin arasından geçirdiler,
ve sabırla başka bir cehenneme bakıyorlar; hayatları dakikalarla sayılıyor, bu ofis çalışanları. Ama gözleri, hedefleri olacak olan kare siperin
uzak tarafına sabitlenmişti; Tanrı'nın isteği ve İngiltere uğruna daha erken bir tane bulmadıkları sürece.

Londra adamları! Bazıları size "sadece Topraklılar" diyebilir. Eğitim sizin hobinizdi; ama savaşmak asla mesleğiniz olmadı.

İngiltere bunun hakkında ne düşünecek? İngiltere bunu asla bilemeyebilir.

Leuze Ormanı'nı daha önce kim duydu? İngiltere'de bir adam öldürülürse
bir soruşturma yapılır. İnsanlar bunu gazetelerde okur.

İngiltere'de geride kalan insanlar
şikayet etmeden ve sizin gibi dişlerini sıkarak zorluklar mı çekiyor? Siz sadece
günde bir kuruş alıyorsunuz. İngiltere'nin size ihtiyacı var; siz efendilersiniz. Neden
bu kritik anda harekete geçmiyorsunuz?

Hayır, çocuklar; siz farklı bir malzemeden yapılmışsınız. Siz insansınız!
Bugün İngiltere'de İngiltere davası için çalışanlar var;
sizin yokluğunuzla zenginleşen
başkaları var; fedakarlığınızı
hissedecek evler var.

Fransa'daki harap olmuş evleri ve korkunç vahşeti gördünüz; ve
o resimle İngiltere'nin yeşil tarlaları arasında
duruşunuzu yapmalısınız; İngiltere'dekiler bugün size güvenecek.

Zaman sıfır. Acılar, sakatlanmalar ve ölüm birkaç metre ötenizde. Yaptıklarınızın resimleri olmayacak; sizi
esinleyecek bayraklar veya trompet yok; Leuze Ormanı'nın kenarındaki kirli zeminde yatıyorsun, önünde cehennem ve arkanda cehennem var
--soldaki siperlerde cehennem, sağdaki siperlerde cehennem.

Bir dakika daha ve ayağa kalkıp içine gireceksin. Çocuklarım! Bu
İngiltere için!

BÖLÜM XVII

NE PAHASINA OLURSA OLSUN

ZİRVEDE. ÇILGIN, DELİCE SAVAŞAN. SON SALDIRI

Sonunda silahlarımızın Alman hatlarına doğru gelen gürültüsü saati doğruladı. Sıfır saati gelmişti; baraj başlamıştı.

"6 Numaralı Takım ilerleyecek."

Ön cephe ayağa kalktı ve açık alana yürüdü. Harika! Kaya gibi
sağlam! Hat mükemmeldi.

Solda C Bölüğü'nün ön cephesi de ormandan
çıktı; 6 Numaralı Takım'ın bombardıman uçakları gizemli
siper boyunca kayboldu.

Makineli tüfeklerin tut-ut-ut-ut sesleri meydanın çeşitli yerlerinden yükselirken, tüfeklerin çatırtıları giderek yoğunlaşıyordu.

7 Numaralı Takım ayağa fırladı ve açık alana doğru ilerledi, ardından üçüncü dalga geldi.

Koşucularımı uzattım ve onları takip ettim.

Bundan sonra olanlar tarif edilemez. Bu satırları yazarken elim
o adamların üzerine salınan cehennemi tarif etmekte tereddüt ediyor. Benimkinden başka hiçbir göz resmi bu kadar eksiksiz kavrayamazdı. Dünya bu adamların - Londra Şehri'ndeki bu adamların - neyle karşı karşıya geldiğini ve neyle savaştığını hiç bilecek mi? Ben anlatmazsam, çünkü o gün olan her şeyi tek başıma gördüm; ve tek elim, zayıf ve beceriksiz hissettirse de, bunu yapabilecek tek kişidir.

On koşucumla ormandan yeni çıkmıştım ki, üzerimize mükemmel bir mermi kasırgası fırlatıldı, birkaç noktadan gelen makineli tüfekler ölümcül ateşlerini ileri geri püskürttü, adamları biçerdöverin önündeki mısır gibi düşürdü. Ormandan çıktığımızda, meydanın her üç tarafından meydanın ortasına bir ateş kasırgası yağdı.

Kaydetmekten çok daha kısa bir sürede, saldıran dalgalar
sadece bir adam serpintisine dönüştü. Bir iki metre kadar devam ettiler ve sonra hepsi yok oldu; hatta sıraya koyduğum koşucularım bile hızla düşüyordu.

Durum kritikti, çaresizdi. Saldırının başarısız olmasından korkarak öne doğru koştum ve bazılarının sığındığı mermi deliklerinden oradan buradan adamlar toplayarak onları yeni bir ateş hattına dönüştürdüm ve bir kez daha ileri doğru ilerledik.

Hat tekrar tekrar inceldi; ve hayatta kalanlar, yılmadan ve yenilmeyerek, tekrar toparlandılar ve ileri doğru ilerlediler.

Adamlar güldü, adamlar o anın çaresizliği içinde ağladılar. Ölümle
boğuşuyorduk; ondan kaçıyorduk, onu aldatıyorduk; çılgındık,
körü körüne histeriktik. Ne önemi vardı ki? Cehennemin içine daha da derine, her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun, bastırmalıyız; sıçrayarak, zıplayarak,
hızlanarak, mermi deliğinden mermi deliğine gittik; ve ateş hala amansız bir öfkeyle devam ediyordu.

Bir mermi deliğine atladım ve kendimi hedefime on metre kala buldum. Kalan üç koşucum da yanıma atladı. Bunlar Arnold, Dobson ve Wilkinson'dı.

Arnold bitmişti! Gözleri dikilmiş ve yüzü solgun bir şekilde bana baktı ve daha fazla gidemeyeceğini söyledi ve ben de artık ona güvenemeyeceğimi anladım.

Sola baktım, tam beş metre ötemde üç Alman gördüm ve birbiri ardına siperlerine bir tür koy oluşturan bir mermi çukurundan atlayıp kaçtılar.

Revolver'ımdaki mühimmatı, yakın görünen göğüs göğüse mücadele için saklamak isteyerek Arnold'un tüfeğini aldım ve ateş ettim.
Üçünü de ıskaladım; elim titriyordu.

Şimdi ne yapacaktım? Solumdaki bölük kaybolmuştu; tam önümdeki siper Almanlar tarafından işgal edilmişti. Yanımda üç koşucu vardı, bunlardan biri çaresizdi ve bir sonraki mermi çukurunda bölüğümün tek kurtulanları olan yaklaşık altı adam vardı.

Destekler neredeydi? Kaygıyla ormana doğru baktım; neden
gelmediler?

Zavallılar, o zamanlar bilmiyordum ama ölümün eli ormanda onlara bizden daha
ağır gelmişti.

Pozisyonum umutsuzdu. Geri çekilemezdim. Emirlerim
zorunluydu: "Her ne pahasına olursa olsun hedefinize ulaşmalısınız." Bir şekilde
oraya varmalıyım. Ama oraya varsak bile, bu kadar adamla
ne kadar dayanmayı umabilirdim?

Hemen destek almalıyım; risk almalıyım. Cesur
Dobson ve Wilkinson'a döndüm:

"Desteklere mesaj: 'Hemen iki müfreze gönderin; pozisyon
kritik.'"

Hiçbir an tereddüt etmeden ayağa fırladılar ve günü kurtarabilecek
mesajla hızla uzaklaştılar.

Dobson iki yarda bile gidemeden düştü; Üç adım ötede, şirketin gözdesi olan
Wilkinson'ın aniden dönüp
yere düştüğünü, göğsünü kavradığını gördüm. Destekler için tüm umutlar tükenmişti.

Bu sırada, gizemli siperden
çıkmış olan bombalama bölümü hedefin sağına geldi; ve çılgınca sevincime, önümdeki siperdeki Almanların siper boyunca
kaçtığını fark ettim.

Şimdi ya da asla! O toprak şeridinin üzerinden hücum edip
onları süngüyle bitirmeliyiz. Bir anlık tereddüt ve
masalar tekrar dönebilir ve her şey kaybedilebilirdi. Öndeki siper saldırıyla alınmalıydı; yapılmalıydı. Altı ya da yedi kişi kalmıştık ve bunu yapmalıyız.

Adamlara bağırdım:

"Hücum etmeye hazır olun, koşuyorlar. Hadi! Hadi!"

Mermi deliğinden atladım ve beni takip ettiler. Bir kez daha
çıldırdım. Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım; öldürmek istiyordum! öldürmek!

Pf--ung!

Aman Tanrım! Başımdan vuruldum! Kördüm!

BÖLÜM XVIII

SAHADA BIRAKILDI

ÖLÜMÜN SIRRI. GİZLİ ŞİFRE. İKİ KORKUNÇ GÜN

Yaralanmıştım! Kördüm! Ama sonrasındaki anlar hafızamda net. Bir darbeyle sarsılan beyin, kendini korumak için heyecanlı çabasıyla
hızlı ve aktif bir şekilde çalışır.

Oldukça bilinçliydim ve net düşünüyordum: Ne olduğunu
ve ne olacağını biliyordum; her ayrıntıyı hatırlıyordum.

O anda başım sağa doğru eğilmişti, çünkü adamlara bağırıyordum. Bir anda, yaklaşık elli yarda solumda Almanların işgal ettiği bir "Alman güçlü noktası" olduğunu hatırladım.
Sol şakağıma bir kurşun girmişti; o güçlü noktadaki bir keskin nişancıdan gelmiş olmalıydı. Kurşun kafamın içinden geçip gitmişti; sağ şakağımdan çıktığını
düşündüm. O noktada yanılmışım, çünkü birkaç gün sonra sağ gözümün ortasından çıktığını
öğrendim.

Başımı sıkıca kavradığımı ve yere yığıldığımı net bir şekilde hatırlıyorum ve
her zaman "işte bu son--her şeyin sonu;
başımdan vuruldu, benimki ölümcül bir yara." diye düşünüyordum.

Arnold ayağa fırladı ve beni kollarına alıp mermi çukuruna geri
girmeme yardım etti.

Sonra ne olduğunu anlatmakta tereddüt ediyorum. Ama kafama bir darbe aldığımda yaşanan hisleri kaydetmeye çalıştığım için, bir sonraki deneyimi basitçe anlatacağım ve okuyucunun kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vereceğim.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi kördüm; ama o zamanlar önümde olan karanlık bir değişime uğradı. Arkamdan bir yerden gelen bir ses şöyle dedi: "Bu
ölüm; gelecek misin?"

Sonra yavaş yavaş karanlık daha da yoğunlaştı. Bir perde yavaş yavaş iniyor gibiydi; boşluk vardı; karanlık vardı, körlüğümden daha
siyah; her şey geçmişti. Bir huzur, bir
hiçlik; ama tarif edilemez bir mutluluk vardı.

Bir an için boşluğun bir yerinde, mermi çukurunda yatan, şakağımdan kanayan bedenime bakıyormuşum gibi hissettim. Ölmüştüm!
ve o benim bedenimdi; ama mutluydum.

Ama duyduğum ses bir cevap bekliyor gibiydi. Çılgınca bir çabayla kendimi zorluyormuşum gibi, uyanmaya çalışan bir rüya
içindeymişim gibi.

"Hayır, şimdi değil; ölmeyeceğim." dedim. Sonra perde yavaşça kalktı;
bedenim hareket etti ve ben de onu hareket ettiriyordum. Yaşıyordum!

İşte, okuyucularım, size söyledim ve daha önce de söylemekte tereddüt ettim. Daha da fazlası, size bilinçsiz olmadığımı söyleyeceğim;
birkaç dakika sonrasına kadar bilincimi kaybetmedim ve sonra
bilinçsizlik oldukça farklıydı.

Size vurulduğum anda beynimin ne kadar berrak olduğunu söyledim ve ayrıca az önce anlattığım hissin ardından beynimin de aynı şekilde berrak olduğunu, size göstereceğim gibi, bilincimi kaybedene kadar da öyle olduğunu söylüyorum.

Halüsinasyon, beynin bir oyunu veya ne derseniz deyin. Sizi
etkilemeye çalışmıyorum; sadece olayı kaydediyorum--ama kendi
inancımı kendime saklayacağım.

Ne olursa olsun, artık ölümle ilgili bir gizem olduğunu hissetmiyorum.
Ben de bundan korkmuyorum.

Arnold, tuniğimin cebinde taşıdığım tarla pansumanını yırtmakla meşguldü.

"Önce iyodu kullan, Arnold; o, cam bir şişenin içindeki cepte."

"Cam kırılmış, efendim."

"Bir kağıt parçasında iki morfin tableti var - çabuk, onları bana
ver."

"Burada değiller, efendim." Ve yüzümden aşağı kan
sızarken pansumanı gözlerimin etrafına sardı.

"Çabuk, Arnold, sağ cebim - içine dokun; orada bazı kağıtlar var - gizli bir
şifre - çıkar - yırt - hemen; söyle bana, yaptın mı?"

"Evet, efendim, yaptım."

Batıyordum; kendimi gidiyormuş gibi hissediyordum; sonun yaklaştığını hissediyordum. Omzunu kavradım ve onu kendime doğru çektim:

"Arnold, ben gidiyorum. Eğer geri dönersen--karıma--söyle--" Ama
dudağımdaki mesaj bitmemişti; daha fazla konuşamıyordum.
Uzaya düşüyordum, düşüyordum, düşüyordum; her şey kayboldu,
artık hatırlamıyordum.

Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum.
Bilincimi kazandığımı ve Arnold'u yanımda bulduğumu hatırlıyorum.

Korkunç bir şey oluyordu. Yavaş yavaş
başımın üstünde başka bir saldırının gerçekleştiğini fark etmeye başladım. Bu sefer ateş
her iki taraftan geliyordu. Mermi akışı mermi deliğinin üzerine
dökülüyor gibiydi. Anlamı açıktı: on yard uzaklıktaki siperde bir makineli tüfek yerleştirilmişti ve ölümcül ateşi yattığımız mermi deliğinin üzerine
dökülüyordu. Etrafımızda yüksek sesli patlamalar oluyordu ve her patlamada toprak yükseliyor gibiydi ve
metal parçalarının haydutluğunu, haydutluğunu hissettim;
bu arada toprak yağmurları vücuduma düşmeye devam ediyordu. uzun süre dayanamadı.
Her iki tarafın silahları bizi arıyor gibiydi; yakında
parçalanacağız.

Ne kadar süreceğini söyleyemem. Zayıftım; paramparça olmuş sinirlerim
böylesine korkunç bir çileye dayanamadı.
Mermi çukurunun dibinde büzülmüş ve titreyerek yatıyordum,
pürüzlü metalin vücuduma çarpmasını veya
havaya fırlatılıp parçalanmasını bekliyordum.

Yine bilincimi kaybettim. Bir daha kendime geldiğimde Arnold
beni kaldırmaya, beni götürmeye çalışıyordu ama gücü buna eşit değildi. Beni tekrar yere yatırdı.

Ateş kesilmişti. Mermi çukurundan dışarı bakıyor ve benimle konuşuyor gibiydi. Kaçmayı planladığını düşünüyorum.
Karanlık olmalıydı çünkü yönü konusunda emin değil gibiydi.

Sonra kusmaya başladım; sanki kalbimi kusuyordum,
Arnold ise beni rahatlatmaya çalışıyordu.

Yine bilincimi kaybettim. Üçüncü kez bilincimi kazandığımda, bana uzun bir
süredir duyarsız kalmışım gibi geldi. Ama çok daha dinlenmiş gibiydim, ama çok zayıftım.

Her şey sessizdi, ürkütücüydü; hiçbir şey göremiyordum, hiçbir şey duyamıyordum.
Evet, hatırladım; kör bir şekilde vurulmuştum ve hala mermi çukurundaydım.
Başımı hissettim; etrafımda sert bir bandaj vardı,
gözlerimi örtüyordu. Sağ gözümün üstündeki bandaj kanla
sertleşmişti ve kurumuş kan sol yanağımı kaplamıştı.
Saçlarım kil ve kanla
doluydu; giysilerim gevşek toprakla kaplıydı.

Ama bu ürkütücü sessizlik ne anlama geliyordu?--Arnold, neredeydi?
Onu ismiyle çağırdım ama hiçbir tepki yoktu.
Duyduğum
ateş sesini hatırladım: evet, ölmüş olmalıydı.

Körlüğüm ve çaresizliğim içinde, cesedini bulmak için mermi çukurunun etrafında ellerimi ve dizlerimi yokladım. Orada değildi. _Yalnızdım!_

BÖLÜM XIX

ÖLÜMÜN ÇENELERİ

YALNIZLIK, KARANLIK VE SESSİZLİK. SON BİR ÇABA. ÖLÜME HAZIRLANIYORUM

Elbette o zamanlar Arnold'un başına ne geldiğini bilmiyordum; ama
sonra öğrendim.

Kusma nöbetimden sonra tekrar bilincimi kaybettiğimde ölmekten korktu, karanlığın
altında İngiliz hatlarına geri dönüp bana yardım
getirmek için bir yol bulmaya karar verdi.

Mermi çukurlarının içine girip çıktıktan sonra, aniden yakındaki bir siperden kendisine doğrultulmuş bir tüfeğin namlusunu gördü ve
hareket ederken onu takip ediyordu; ve bir an sonra esir alınmıştı.

Almanca anlayarak, esir alan kişilere Kimsenin Toprağı'nda yattığımı söyledi ve bana tıbbi yardım göndermeleri için yalvardı; ve onlar da
sedye taşıyıcılarının bir arama yapmak için gönderileceğini söylediler.

Sedye taşıyıcıları gönderilmiş mi gönderilmemiş mi bilmiyorum; ama gönderilmişlerse bile beni bulmada başarılı olamadılar; çünkü
inancıma göre, vurulduktan iki gün sonra, Pazartesi sabahı tekrar bilincimi
kazandım ve kendimi yalnız buldum.

Kendimi yalnız bulduğumda hissettiklerimi tarif etmem zor. Hiç ağrım yoktu, kendimi çok küçük ve dünya çok
büyük hissediyordum. Ayağa kalktım ve başımı yokladım; yüzüm normalden iki kat büyüktü,
ve toprak ve kanla yapış yapış ve nemli görünüyordu.

Her şey çok sessizdi. Sertleşmiş kanın büyük bir yumrusu vardı, sert tarla pansumanının sağ gözümü örttüğü yerde; sol yanağım, burnum ve dudaklarım
çok şişmişti.

Gece mi gündüz müydü bilmiyordum. Ama kör olduğumu biliyordum.
Düşüncelerimi toparlamaya ve pozisyonumu anlamaya çalıştım.

Alman hattı neredeydi ve İngilizler neredeydi? İngiliz hattından epeyce uzakta olduğumu biliyordum; ama hangi
yönde olduğunu söyleyemedim.

Eğer sürüneceksem, hangi yöne gitmeliyim ve kendimi
nerede bulmalıyım? Denemek ve şansımı denemek, olduğum yerde yatmaktan daha iyiydi. Ellerim ve dizlerim üzerinde mermi çukurunun
yanından yukarı sürünmeye çalıştım. Ama zayıflığımı hesaba katmamıştım; dünya çok
büyüktü ve ben çok
küçüktüm.

Tepeye ulaşamadan gücüm tükendi ve dibe doğru kaydım. Tekrar tekrar denedim ve her denememde geri kaymaya devam ettim, her seferinde, yanımda bir yığın gevşek toprak taşıyarak.

Sonunda, çok az güçle her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu fark ettim.
Ve mermi çukurunun tepesine bile ulaşamıyorken, araya giren mermi çukurları denizinin ötesindeki İngiliz hattına
nasıl ulaşabilirdim? Her şeyden çok uzakta görünüyordum; ama o zamanlar Alman askerlerinin, iki gün önce umutsuz çabalarla
kovduğum siperde, birkaç metre ötemde olduğunu
hayal bile etmemiştim -- iki gün! Kesinlikle iki yıldı!

Sonra kaderim bana doğdu. Elbette son oldukça mantıklıydı. Bu sondu; başka türlü olamazdı. Aklımı buna vermemiş olsaydım? Başlamadan önce kesinlikle öyle yapmıştım? Kafamdan vurulup ölmeye terk edilmedim mi? Eh, ölmek için uygun yer burasıydı. Ama
beni şaşırtan şey, ölme düşüncesinin çok rahatlatıcı görünmesiydi. Çok yorgundum ve ölüm çok huzurlu görünüyordu.

İnsanların boğulan bir kişinin, ilk çılgın mücadeleler bittikten sonra,
üzerine hoş bir huzur
hissi geldiğini ve kendine yardım etme isteğini kaybettiğini söylediklerini duydum.
O an böyle hissettim. Bu mermi çukuru benim mezarımdı.
Eh, oldukça doğru ve yerinde görünüyordu.

Bu kadar çok ölümden sonra hayata geri dönme fikri
çok mantıksız görünüyordu. Hislerim, uyanıp kendini
diri diri gömülmüş olarak bulan birinin hisleriydi. Hayatta olmak bile ölümü aldatmaktı,
ki beni sıkıca pençesinde tutuyordu. Bunu kabul edip sakince sonu beklemek daha iyiydi.

Dünyanın hayatı benden çok uzaktaydı. Ailem, evim,
arkadaşlarım ve çok iyi bildiğim sahneler sisli bir
geçmişte, çok çok uzakta, farklı bir çağdaydı.

Ne de olsa, pek de önemli değildi. Hepsi çok uzun zaman önceydi. Her şey çok uzun zaman önce olmuştu. Yokluğum kabul edilmiş bir gerçekti; artık
bir anıydım.

Şimdi, dinlenmiş bir şekilde uyandığımı söylemiştim. Daha da ileri giderek,
hayatımda hiç bu kadar net kafalı olmadığımı söyleyeceğim.
Uzuvlarımda çok az güç vardı.
Beynim hiç bu kadar sakin, hesapçı ve
yakında olduğunu bildiğim ölüme karşı kayıtsız olmamıştı.

Bu sinir değildi, çünkü sinirim yoktu.
Cesaret veya korkaklık meselesiyle hiçbir ilgisi yoktu.
Sadece beynin son tekmesinden önceki haliydi. Kaderime direnmeyi bırakmıştım; kabullenmiştim.
Henüz ölmemiştim--ama orada ölecektim ve orası benim mezarım olacaktı.

Hayatımın nasıl söneceğini sakin bir şekilde düşünmeye başladım ve
bunun bilinçsiz bir dönemdeki yaramın bir sonucu olarak veya
susuzluk, açlık ve maruziyetin daha yavaş süreciyle geleceği sonucuna vardım. İkinci durumda muhtemelen şiddetli spazmlar veya mücadeleler yaşamam gerekirdi. Kendimi hazırlamam daha iyi olur.

Çok rahatsız bir pozisyonda yatıyordum. Vücuduma garip bir şekilde yapışan bir yığın
gevşek toprak vardı. Ellerim ve
ayaklarımla, vücudum rahatça bir çukurda yatana kadar toprağı dışarı çıkardım,
gevşek toprak bir tür yatak oluşturdu. Bunu yaparken bir
su şişesi buldum. Arnold onu benim için geride bırakmış olmalı. İçinde sadece bir
gider vardı, onu içtim ve şişeyi attım. Daha sonra ceplerimi yiyecek için aradım ve saldırıdan önceki gün yediğim şeyin kalıntıları olan küçük bir kabuk buldum. Bunu, açlığın son sancılarını yaşayacağım
zamanda kullanmak üzere dikkatlice cebime koydum. Kendi su şişemde hala yaklaşık yarım pint su vardı. Bunu yere koydum,
yüzümün olacağı yere yakın, böylece kolayca kavrayabilirdim.

Bu hazırlıklar bitince beynim yorulmaya başladı.
Yapılacak başka bir şey yoktu; her şey hazırdı. Şimdi uzanıp
sonunu bekleyecektim.
Başımı yere koydum, mermi çukurunun kenarını yastık olarak kullandım.

Çok rahattım, yumuşak toprak neredeyse bir yatak gibiydi.
Ne de olsa, böyle rahat bir şekilde ölebildiğim için şanslı bir adamdım.
Gerçekten ne kadar süreceğini merak ettim - belki daha fazla gün, ama
yine de bekleyebilirdim. Evet, dünyanın hayatı çok
uzaktaydı; sonuçta, önemli değildi.

Bu pozisyonda ne kadar beklediğimi bilmiyorum, ama aniden
ölmekte olduğumu fark ettim ve bir an için tüm eski
sahneler daha da yakınlaştı. Bir tür alay halinde geçiyorlardı.

Ani bir dürtü beni oturma pozisyonuna getirdi.
Elimi başımın üstünde salladım ve "Elveda" diye bağırdım.
Alay bitmişti. Tekrar uzandım ve sonunu bekledim.

XX. BÖLÜM

HUN'UN İNSANLIĞINA VE SONRASI

BİR LEVHA ÇORBA. ST. QUENTIN'DEKİ HASTANE. "AÇIL SUSAM"

Bir iki dakika sonra yorgun beynimin tekrar harekete geçmesine neden olan bir şey oldu. Bu ne anlama geliyordu?

Yine çok düşünüyordum, dikkatle dinliyordum; tanımlanamaz bir şey
aniden zihinsel durumumu canlandırmıştı. Ölmüş müydüm ve bu bir sonraki hayat mıydı? Kendimi gecenin bir vakti bir rüyadan uyanmış, birinin veya bir şeyin
yakınımda hareket ettiğinin bilincinde olan biri gibi hissettim.

"İngiliz! Kamarade!"

Aman Tanrım! Bulunmuştum!

Gücüm olsaydı muhtemelen sevinçten çığlık atardım, çünkü bir insan
sesini duyduğumda hissettiğim şey buydu. Bir saniye sonra
hissettiğim şey
keşiften ürkmek oldu. Teslim olmak mı? Sonuçta bu noktaya mı gelecektim?

Cevap vermedim; gerekli değildi.

Bağırdığımı duymuş olmalı; nerede olduğumu biliyor olmalı. Silahsızdım
ve çaresizdim; böyle bir çağrıya cevap vermenin ne gereği vardı? Muhtemelen beni
arayacaktı ve dudaklarımı bir cevapla kirletmeme gerek kalmadan bulunacaktım.

Ve sonra kurtarılanın hayatım olmadığını, ancak katilce ama hızlı bir
sürüşle önlenen uzun bir ölüm olduğunu hissettim. Eh,
belki de böyle olması daha iyiydi.

Şu anda birinin bana doğru süründüğünü duydum. Birkaç çakıl taşı yamaçtan aşağı yuvarlandı ve tekrar sessizlik oldu. Bana baktığını hissettim. Tekrar bir ayak sürüme ve bir miktar gevşek toprak yamaçtan aşağı yuvarlandı ve bana doğru kayıyordu.

En büyük an gelmişti. Bir kurşun mu yoksa bir süngü mü olacaktı; ve nereye
vuracaktı?

Kıpırdamadan yatıyordum. Kararsızca üzerime eğilmiş gibiydi.

Öldüğüme inanıp beni bitirmeden çekip gideceğini ve
bağırışın nedenini başka yerde arayacağını düşündüm.

Kendimi dirseğim üzerinde doğrulttum ve yüzümü ona doğru çevirdim. Sonra,
şaşkınlığıma, kollarını vücuduma doladı ve beni kaldırdı. Bu ne tuhaf bir mucizeydi? Kolumu boynuna doladı ve
kendi koluyla vücudumu dolayarak beni ayağa kaldırdı. Ama
ayakta duramıyordum. Sonra, iki kolunu sıkıca bana dolayarak beni mermi deliklerinden
dışarı sürükledi. Kendimi birkaç metre sürüklenirken hissettim ve sonra
durdu.

Aşağımda konuşan birçok ses duydum. Sonra ne olacaktı. Sonra
birkaç el beni yakaladı ve bir siperin içine kaldırıldım.

Birisi bir emir verdi ve siper boyunca ve bir köşenin etrafından sürüklendim. Daha da aşağıdan sesler geliyor gibiydi. Biri
ayaklarımdan tuttu ve birkaç basamak aşağı taşındım. Bir
sığınağın içindeydim.

Sıcak ve rahat görünüyordu. Etrafımda subaylar vardı. Burada iki gün önce
kovduğum bölük komutanı olmalı. Şimdi
intikamını alabilirdi. Ondan nasıl bir merhamet bekleyebilirdim ki?

Bir ses bana İngilizce bir soru sordu. Ama bu sırada
tamamen
yeterince çökmüştüm. Konuşmaya çalıştım ama
boğazımdan hiçbir ses gelmiyordu. Başım çok büyüktü; çenem
hareket etmiyordu. Birinin tunikimi ve ceplerimi incelediğini hissettim. Hayır,
orada kağıt yoktu. Birinin "Hauptmann" dediğini duydum. Sonra
daha fazla konuşma.

Ağzıma bir sigara konuldu. Şişmiş dudaklarımın arasında tuttum ama
içime çekemedim. Sert bir emir verildi ve bir kez daha
birinin sırtına kaldırıldım ve uzun bir
iletişim
siperinden aşağı sürükleniyordum.

Bir anda bir pansuman istasyonunda olduğumu fark edebildim çünkü
bir sedyede yatıyordum. Biri üzerime eğildi, belli ki bir sağlık görevlisiydi.

Boğazım kurumuştu. Ah, ne kadar da susamıştım! Bana çok nazik bir şekilde
İngilizce bir şeyler söylüyordu. Bir şişe
Seltzer suyu açtı ve beni kaldırarak dudaklarıma götürdü. Ah, ne kadar
susamıştım! Daha fazlası için elimi uzattım. Şişe şişe
Seltzer suyu açıldı ve birbiri ardına içtim.
Bulanıklığımla, cepheye bu kadar yakınken
bu kadar miktarda Seltzer suyunun nasıl tedarik edildiğini merak ediyor gibiydim.

Tüniğimi açtı ve göğsüme bir şey sürdü. Çok nazikçe şöyle dediğini duydum:

"Tetanoza karşı enjeksiyon. Sana zarar vermez"; ve sonra çok
hafif bir iğne batması hissettim. Beni tekrar yatırdı. Başım zonkluyordu.

Ne kadar sıcak ve havasızdı! Bazı inlemeler duydum, sesler alçak sesle konuşuyordu. Tekrar "Hauptmann" kelimesini duydum.

* * * * *

Sonraki günleri sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Tehlike ve gerginlik döneminde beynim ve bedenim tamamen çöktü ve sonraki altı gün boyunca sadece ara sıra duyarlı dönemler yaşadım.

Bu nedenle, alınıp götürülmemle altı gün sonra Hanover'a varışım arasındaki gerçekleri sadece kopuk bir şekilde hatırlayabiliyorum.

Sadece hafızamda orada burada öne çıkan olayları anlatırsam, 8 ve 9 Eylül'deki operasyonlar sırasında sorumluluğumun ağırlığını hissettiğimi; yaramın neden olduğu büyük şokun ve ardından gelen iki günlük maruz kalma ve acının sistemime büyük bir yük bindirdiğini ve artık tepki vermeye başladığımı unutmamalıyım.

Yarama hiç dikkat edilmemişti ve sağ gözüm umutsuzca
parçalanmıştı. Sol gözümün optik siniri onarılamayacak şekilde hasar görmüştü ve gözün kendisi de muazzam bir şişlikle örtülmüştü. Koku alma duyum kaybolmuştu ve yanaklarım, burnum ve ağzım ağrılı bir dereceye kadar şişmiş ve uyuşmuştu. Alt çenemde güç kaybetmiştim ve neredeyse hareket etmiyordu. Sinirlerim tamamen parçalanmıştı ve bir elin dokunuşu bile beni korkudan büzüyordu. Sesimi kaybetmiştim ve zaman zaman hassas olduğum dönemlerde sadece ürkek bir fısıltıyla konuşabiliyordum, beynim ise korkunç bir
hezeyan içinde beni sürekli olarak az önce geçtiğim sahnelere geri götürüyordu. Sedyemin kaldırılıp birkaç kişiyle birlikte atlı bir ambulansa yerleştirildiğini hatırlıyorum. Ayrılmadan önce, M.O. bana bir
şişe su verdi ve susuzluğum o kadar büyüktü ki birkaç gün
bunu sıkıca elimde tuttum ve
yeniden doldurmak dışında ondan ayrılmadım.

Bir ambulansdan diğerine
ve birkaç yolculuğa transfer edildiğimi hayal edebiliyorum. Zemin çok engebeliydi ve vagonun
sarsılması diğer yolculara büyük acı veriyor gibiydi.
Kendi başıma gelen
çarpma beni onu yastıktan kaldırmaya ve
elimin üzerine koyarak sarsıntılara direnmeye zorladı.

Pazartesi gecesini nerede geçirdiğimi bilmiyorum ama Salı gecesi
kendimi hatırlamadığım bir kasabadaki küçük bir hastanede buldum. Bana öyle geldi ki, özel bir evin bodrumundaydım
ve bir erkek ve kadın beni izliyor, çok büyük bir şefkat ve merhamet gösteriyorlardı.

Sersemliğimden uyanmış gibiydim ve üzerime eğildiklerinde birkaç konuşma anını hatırladım, çünkü ikisi de biraz İngilizce konuşabiliyordu.

Kan ve kil hala yüzümde ve saçımdaydı; üniformam
kan ve pislikle yapış yapıştı. Ah, keşke onu çıkarabilsem
ve temiz giysilere ve bir yatağa yatırılabilsem!

Adam çizmelerimi çıkarıyordu:

"Bu çok iyi çizmeler, ha?"

Fısıltıyla onayladım.

"Onları sana verdiler, ha?"

"Hayır," diye fısıldadım, "kendim aldım."

"Bu iyi çizmeleri nereden satın alıyorsun?"

"Londra."

"Ah, evet. Bu kadar iyi çizmeleri bedavaya alamayacağını düşünmüştüm.
Onlara iyi bak; burada böyle iyi çizmeler bulamayız."

Ona fısıldadım:

"Bu ses ne?"

"Ah, yazık. İngilizler burada uzun menzilli silahlarla ateş ediyor, büyük silahlar. Yirmi yedi mil taşıyorlar. Bu hastaneyi iki kez
taşıdık, evet."

Kadın sedyeme bir leğen çorba ile geldi. O leğen çorbayı asla
unutmayacağım. Muhtemelen çok sıradan bir çorbaydı ama
ilk kaşığını tattığımda onu açgözlülükle
yuttum, bu süre boyunca açlıktan
acı çektiğimi fark etmemiştim. Son üç gündür ağzımdan tek bir zerre yiyecek geçmemişti ve ondan önceki iki gün boyunca ara sıra bir lokma ekmek ve peynir tek erzağımdı. Şimdi bile vücudumun özlediği besini almaya
mahkumdum; çünkü o haftanın geri kalanında aldığım tek şey günde bir kase çorbaydı.

Hala battaniyemin altında su şişemi tutarken, ertesi sabah alındım ve biri Muhafızlarda çavuş, diğeri Londra Alayı'nda er olmak üzere iki kişiyle birlikte bir yük kamyonuna yerleştirildim.
Kamyona kilitlendik ve orada saatlerce yiyecek veya herhangi bir kolaylık olmadan tutulduk ve sonunda St. Quentin'e vardık.

Birisi battaniyeyi yüzümden çıkardı ve omuz askılarımı inceledi. "Hauptmann" dediğini duydum ve bundan sonra bana biraz düşünceli davranılmış gibi göründü.

Tek bir Almanca kelime bile anlamıyordum ve bu kelimenin tekrarlanması beni şaşırttı. Rütbemle bir bağlantısı olmalıydı.
Yanıma yaklaşan bir sonraki kişide bunu deneyecek ve ne olacağını görecektim.

Çok fazla beklemedim, çünkü sedyeler yavaş yavaş kaldırıldı ve St. Quentin'deki hastaneye götürüldük. Çok sayıda kişinin yanına yerleştirildim ve yer, muhtemelen alacağım ilginin çok
hoş olmayan bir izlenimini yarattı.

Yer tam bir cehennem gibiydi. Etrafımda yaralıların inlemelerini ve
ağlamalarını duyuyordum. Burada ne kadar süre gözetimsiz kalacaktım? Giysilerimin çıkarılmasını ne kadar çok istiyordum! Peki ya yaram--ilgilenene kadar
daha ne kadar dayanmam gerekiyor? Ve bunca zamandır ona ne oluyordu?

Yakınımda Almanca konuşan bazı sesler duydum. Şimdi o sihirli kelimeyi test etme ve ne olacağını görme zamanıydı. Yüzümdeki
battaniyeleri çıkarıp, dikkat çekmek için kolumu kaldırarak kısık bir sesle fısıldadım:

"Hauptmann!"

Birisi üzerime eğildi, omuz askımı inceledi ve,
"Huhzo!" dedi. Sonra bir emir verdi ve sedyem tekrar alındı
ve beni yukarı, memurlar için ayrılmış bir odaya taşıdılar.

"Açıl Susam Açıl" birkaç kez işime yaradı.

Ama St. Quentin'deki hastane korkunç bir yerdi. Koğuşta çılgına dönmüş bir Fransız vardı ve onun bağırışları ve kahkahaları, yaralıların inlemeleri ve kendi deliryumumdan uyanışlarım arasında çok mutsuz zamanlar geçirdim. Sanırım orada yaklaşık iki gün kalmış olmalıyım ve geldiğim sabah bir süre aklım başımdaydı.

Koğuşa bitişik ve sadece açık bir kapıyla ayrılmış olan
ameliyathane, ilk ameliyatların aceleyle yapıldığı yerdi.
Sahneyi asla unutamam. Tek tek içeri alınıyorduk ve ardından gelen acı çığlıkları tarif edilemeyecek kadar
şok ediciydi. Güçlü adamların acı içinde ulumasını duymak yeterince acı vericiydi;
ama onları çığlık atarken duymak ve o çığlıkların
açık kapının hemen dışında sıralarını bekleyen sinirleri bozulmuş adamların kulaklarına ulaşması
korkutucuydu, dehşet vericiydi.

Çığlıklar zayıflamış inlemelere dönüşürken sedye koğuşa geri dönüyordu ve bir sonraki adam içeri alınıyordu; ve böylece sıramız yaklaştıkça
gerilim, dehşet ve korkunun verdiği acıyla bekledik.

Sedyem sonunda kaldırıldığında ve ameliyathane
masasına yatırıldığımda
nasıl hissettiğimi anlatarak okuyucularımın duygularını daha fazla üzmek istemiyorum. Çevremdeki kanlılığı göremiyordum,
ama kendi kendime mırıldandım, daha sonraki ve benzer durumlarda da yaptığım gibi:

"Tanrıya şükür ki körüm."

St. Quentin'de, bağlılığı ve insanlığı, o koğuştan geçmiş birçok İngiliz ve Fransız yaralı subay tarafından uzun süre hatırlanacak bir hemşire vardı. Yarı sersemlemiş halimde, onun bir tür melek olduğunu, nazik sesi ve rahatlatıcı sözleriyle yaralıları çok rahatlattığını ve acı dolu koşullarımıza ve çevremize güvenimizi
sağladığını düşündüm.

Cuma günü, hala açgözlülükle su şişemi kucaklarken, St. Quentin'den alındım ve Hanover'a giden bir hastane trenine bindirildim. Bana, her türlü modern cihazla donatılmış muhteşem bir tren olduğu söylendi.

Hanover'a yolculuk iki gün iki gece sürdü, ama hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü sanırım tüm yolculuk boyunca bilincim kapalıydı.

Ayrılmadan hemen önce Fransız Kızılhaç Derneği'nden bir sırt çantası aldığımı hatırlıyorum ve bu çanta son derece
işe yarayan şeylerle doluydu: uyku gömleği, mendiller, bisküviler ve
benzer şeyler. Sırt çantası hala bende. Almanya'da gittiğim her yere
götürdüm ve asla yanımdan ayrılmasına izin vermedim.

17 Eylül Pazar sabahı, tren Hannover'e girdi ve
yaralılar taşındı ve bir süre platformda bırakıldı.

Bazı kızlar yaralılara içecek vermekle meşgul gibiydi. Bir kız
sedyeme geldi, yüzümü örten battaniyeyi aşağı çekti ve
içinde kahve olan bir içme bardağının ağzını beceriksizce ağzıma soktu. Bana bir tür çaydanlıktan yemek vermeye çalıştığını düşündüm.
Çaydanlık ağzımdan düştü ve kahve boynumdan aşağı aktı.

Bir adam onu ​​aldı ve dudaklarıma götürerek yudumlamamı sağladı. Ona çok minnettar hissettim, çünkü çok fazla yiyeceğe ihtiyacım vardı. Bana çok nazik bir şekilde
konuştu.

Fısıltıyla teşekkür ettim ve bir subay olup olmadığını sordum.

İngilizce olarak cevap verdi: "Hayır, ben bir garsonum."

Sanırım tekrar bilincimi kaybettim. Oldukça talihsiz bir durum, çünkü daha güçlü olsaydım
bu sözün mizahı beni eğlendirebilirdi.

XXI. BÖLÜM

CANLI

Hanover'e vardığımdan sonraki ilk gece gerçekten tam olarak
bilincime kavuştum.

Geçen haftanın birkaç olayını kaydetmiş olsam da, bunlar sadece ara sıra tekrar bilinçsizliğe düştüğüm anlık görüntülerdi ve sadece uzun bir uyku gecesinde gördüğüm rüyalar gibi bulanık bir şekilde
geri geliyor.

Ama sonunda uyandığım ve çevremi
incelediğim anı iyi hatırlıyorum. Sabahın erken saatleriydi. Korkunç rüyalar görmüş gibiydim; yaşadıklarımın dehşeti korkunç bir kabustu, benimle alay ediyor, bana gülüyor, beni parçalara ayırıyordu.

Yan tarafıma döndüm. Bu mermi çukuru garip bir yerdi; çok
rahat görünüyordu. Dokunduğum şey neydi - bir yastık, bir yatak örtüsü.
Aman Tanrım! Bir yataktaydım! Düşüncelerim netleştikçe
tamamen hareketsiz yattım, neredeyse yapacağım herhangi bir hareketin beni bu güzel rüyadan
uyandıracağından korkarak.

Uzun, uzun zaman önce kurtarılması imkansız olan korkunç bir şey olmuştu. Yine de, kesinlikle bu bir yataktı. Sonra, Kimsenin Toprağı'nda yatarken vücuduma yapılan saldırıyı hatırladım; varlığıma karşı şiddetli bir protesto olarak etrafımda patlayan mermileri. Kaçmam imkansızdı; sakatlanmalıydım.

Dikkatlice uzuvlarımı, kollarımı, vücudumu, ayaklarımı,
parmaklarımı hissetmeye başladım; hepsi oradaydı, dokunulmamıştı. Tüm gerçek
aklıma
geldi: Tanrım! Yaşıyordum!

Yatağımda doğruldum; sevinçten bağırıp dans etmek istiyordum. Başımın etrafında bir
sargı vardı: Kördüm! Evet, bunu biliyordum ama bende gerçekten sorun olan tek şey buydu. Sadece
kör olma gerçeği buna kıyasla bir lüks gibi görünüyordu.

Kördüm! Ama tarif edilemez bir sevinçti - bu önemsizlik neydi - yaşıyordum! yaşıyordum!

Aman Tanrım! Daha önce hayatın bu kadar harika olduğunu hiç bilmiyordum. Diğer insanlar hayatın ne olduğunu anlıyor muydu? Hayır; Hayatın ne kadar değerli olduğunu anlamak için
ölmüş olmanız gerekir. Herkese her şeyin ne kadar harika olduğunu anlatmalıyım.

Ama neredeydim? Hiçbir silah duyamıyordum--bir yatak? Ön tarafta hiçbir yatak yoktu.
Hepsini hayal etmiş olamazdım; gerçek olmalıydı;
aksi takdirde görebilmeliydim.

O zaman nerede olabilirdim? Aman Tanrım! Evet, biliyorum--ben bir savaş esiriyim!

Ama beni o an için sakinleştiren bu bilgi bile
coşkumu bastıramadı. Kurtarılmıştım! Yaşıyordum! Hiçbir acı
uzuvlarımı sızlatmıyordu; hiçbir korku beynimi dürtmüyordu.

Ama güçsüz ve bitkindim. Ah, ne kadar güçsüzdüm! Ne kadar açtım! Ama ne oldu ki,
yaşıyordum!

Ve İngiltere neredeydi--çok, çok uzaklarda. Hemen
gitmeliyim, hemen. Hayır, gidemem; ben bir esirim.

Bazı insanlar ne kadar da sefildir ki, olmaya hakları yoktur. Hayatın ne kadar
harika olduğunu bilemezler. Ah, ölmek ve sonra
yeniden hayata dönmek ne kadar da harikadır.

Ben sadece körüm! Bir düşünün! Bu ne? -hayatla kıyaslandığında hiçbir şey değil; ve iyileşip güçlendiğimde kör bir
adam olmayacağım.

Görme yeteneğimi geri kazanamayabilirim, ama bunun hiç önemi yok,
ona güleceğim, meydan okuyacağım. Her zamanki gibi devam edeceğim; üstesinden geleceğim ve
bana geri verilen hayatı yaşayacağım.

Mutlu olacağım, her zamankinden daha mutlu. Canlı bir yataktayım. Aman Tanrım! Minnettarım!

BÖLÜM XXII

KÖRLÜK

Ölümden bahsederken ne kadar da pervasızız! Birçok insan
körlüğe göre ölümü tercih edeceğini söyler; Ancak ölümün yaklaşması yaklaştıkça, birinin kesinliği ile diğerinin ızdırabı arasındaki karşılaştırma daha da büyür.

Bununla birlikte, ölümle birçok korkunç biçimde karşılaşmış ve ondan
kaçmış; onun yaklaşmasının dehşetini çekmiş, yine de onu aldatmış; onun kaçınılmaz zaferini beklemiş, sonra onun pençesinden kaymış;
onunla günlerce yaşamış, onun hamlesini savuşturmuş, pençesinden
kaçmış; yine de gücünün karşı konulamaz kuvvetini hissetmiş; bu dehşetleri
çekmiş ve hatta görme gibi harikulade bir armağanı bile kaybetmeden kurtulmuş olan insanlar, bu ızdırabı daha az bir derecede ele alabilir, hayatın kutsallığını her şeyden daha değerli ve kutsal bir şey olarak görebilirler.

Tanrı'nın büyük görme armağanının kaybı bile, ölümden koparılan tarif edilemez yaşam sevinciyle karşılaştırıldığında bir yük veya ızdırap olmaktan çıkar.

İnsanlar vardır ve onları çok iyi tanırız, sürekli olarak tatminsiz bir varoluşun karanlık pencerelerinden hayata bakarlar; vicdanları kendi mutluluklarının düşmanıdır; sadece kendi mizaçları tarafından daha da karanlık hale getirilen hayatın karanlık tarafına bakarlar.

Bu tür insanlar, ve onları bakışlarından ve ifadelerinden tanıyabilirsiniz, varoluşun doğal cennetini dışarıda bırakmak için yapay bir sıkıntı duvarı örerler; hayatın sevinciyle oynayıp ölmeyi tercih edeceklerini hissedene kadar, hayat ve ölümün anlamını bilmezler ve farkına varmazlar.

Sadece hayatın ihtişamını düşünelim; ödeme olarak bizden talep edilebilecek ve hayatın büyük armağanının gerçekten buna değip değmediğini merak edene kadar büyütmeye meyilli olduğumuz önemsiz cezaları değil. Dezavantajlarımızı değil, sahip olma şansına sahip olduğumuz bu büyük armağanları düşünelim; sahip olduğumuz armağanlar için kendimizi yüksek bir minnet duygusuna alıştıralım, böylece bir sıkıntı bile katlanılması kolay hale gelir.

İşte buradayım, otuz altı yaşındayım, sağlık, güç ve enerjiyle gurur duyuyorum ve aniden kör oldum!

Peki duygularım neler? Böyle görünen bir felaket bile beni
korkutmuyor. Artık araba kullanamıyorum, koşamıyorum veya sağlıklı erkeklikte ısrarla devam eden sevginin olduğu hiçbir enerjik sporu takip edemiyorum. Bunların hepsini özleyeceğim, yine de depresyonda değilim.

Sonuçta, kör olarak doğan birinden daha iyi durumda değil miyim? Görme yeteneğimi kaybetmemle birlikte takdir etme armağanıyla
doğdum.
Rahatsızlığım, doğuştan görme engelli olmanın sıkıntısıyla
karşılaştırıldığında ne ki.

Otuz altı yıldır dünyanın manzaralarına alışmıştım
ve şimdi, kör olsam da, güneşli bir günde bahçede yürüyebiliyorum; ve
hayal gücüm bunu görüp resmedebiliyor.

Arkadaşlarımla konuşabiliyorum, nasıl göründüklerini biliyorum ve
konuşmalarından yüzlerindeki ifadeyi okuyabiliyorum. Yoğun bir ana caddenin trafiğini duyabiliyorum ve zihnim sahneyi tanıyacak.

Hatta tiyatroya gidebiliyorum; şakaları duyabiliyor, şarkıları ve
müziği dinleyebiliyorum ve her zaman kör olan birinin kaderi olması gereken o gizem ve hayret duygusunu
yaşamadan neler olup bittiğini anlayabiliyorum.

Ve hepsinden daha büyük bir armağan, minnettarlık hissim, ölümden geçtikten sonra
hayattayım!

BÖLÜM XXIII

BEKLEYEN KADIN

TELGRAFÇININ RAT-TAT'I. HAREKETTE ÖLDÜRÜLDÜ. HAFTALARCA YAS

Bu arada, evde neler oluyordu? Yokluğum
üzerine nasıl bir yorum yapılmıştı?

Haftalar sonra, ilk mektubum ölülerden bir mesaj gibi eve ulaştıktan sonra, babamdan bana bir kartpostal uzatıldı,
bu kırık bir kalbin hıçkırığını yankılıyor gibiydi.
Çok sevdiğim İngiltere'den ve
özlediğim evimden gelen ilk mesajdı.

Ailemin her bir üyesinden mektuplar bana doğru hızla geliyordu; ama
tek bir kartpostal hariç hepsi gecikmişti, o da bana yokluğumun sonucu olan evdeki trajediyi çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Titrek bir el yazısıyla yazılmış mesaj kısaca şöyleydi: "Oğlum,
dört haftadır senin için ölü gibi yas tutuyoruz; Tanrı seni korusun!"

Kalbimdeki umutsuzluk içinde körlüğüm ve esaret bağlarım
daha da büyüyor gibiydi. O basit mesajda korkunç gerçeği, düşüşümün ardından gelen trajedinin tam anlamını fark ettim.

Benim acım onlarınkine ne kadar benziyordu? Sonuçta ben bir askerdim ve
benimki bir görevdi. Peki ya evde bekleyenler--onlar?

Ardından gelen mektuplar en büyük korkularımı doğruladı. Titredim ve
bir çocuk gibi ağladım.

Hepsi ne kadar da cesurdu! Hayatımın bu mektupların ortaya koyduğu
kahramanca cesareti ve sessiz acıyı hak etmeye ne kadar da değersiz görünüyordu! Birkaç kurşun, böylesi şoklara dayanmak için eğitilmemiş Britanyalı kadınların cesareti ve sessiz özverisiyle
karşılaştırıldığında neydi ki? Onlarınki gibi bir acıyla hangi fiziksel acı kıyaslanabilirdi?

İlk haber Fransa'dan geri dönen, teslim edilemeyen ve şu sözcükleri içeren bir not taşıyan bir mektupla evime ulaştı:
"9 Eylül'de çatışmada öldürüldü."

Üç gün sonra kapı çalındı ​​ve bir telgrafçı çocuk bir
telgraf verdi:

"En derin üzüntüyle bildiriyorum, Yüzbaşı H.G. Nobbs ---- Londra Alayı, 9 Eylül'de Muharebede Öldü."

ve ayrıca başka bir telgraf:

"Kral ve Kraliçe, Yüzbaşı Nobbs'un Ülkesi'ne hizmet ederken ölümüyle sizin ve Ordu'nun yaşadığı kayıptan dolayı derin üzüntü duymaktadır. Majesteleri, üzüntünüzde sizinle
derinden sempati duymaktadır.

"GİZLİ ÇANTA KORUYUCUSU."

Ertesi sabah adım resmi zayiat listesinde "Muharebede Öldü" başlığı altında göründü.

Cepheden ölümümü doğrulayan ve hatta ölüm şeklimi
açıklayan mektuplar geldi. Modern savaşta bu tür şeyler kaçınılmazdır; ve yalnızca koşulları ve zorlukları anlayanlar, ara sıra yapılan hatalardan kaçınma olasılığını takdir edebilir. Kayıpları bildirmedeki hataların daha sık olmaması beni şaşırtıyor ve bu, bu görevden sorumlu olanların gösterdiği özeni iyi anlatıyor.

Bu son derece zordur ve ara sıra yapılan hatalar, yaygın olarak duyurulmaya ve yanlış bir izlenim vermeye çok yatkındır. Yüzlerce ve binlerce kaybın görevini düşünün; hatalar, beraberinde getirdiği acı ne kadar korkunç olursa olsun, nispeten önemsizdir.

Ancak okuyucuyu hikayemden uzaklaştırdım.

Beni öldü sandılar. Evet; savaşta öldürüldüm. Bundan kaçış yoktu; gözyaşlarını ve üzüntüyü anlatmama gerek yoktu. Acı çekenler, üzüntülerini sessizce taşımalıdırlar - onlar için daha fazla onur.

Gazetelerde ölüm ilanları çıktı ve başsağlığı mektupları ve telgrafları yağdı.

Avukatlarım eşyalarımı aldı ve içeriklerini aileme açıkladı.

Resimlerini ücretsiz çektirmek için memurları cömertçe davet eden bir fotoğrafçı firması, şimdi tabağı resimli kağıtlara karşılık olarak teklif etti; ve aylar sonra bu satırları yazarken bile, resmim bu haftaki resimli dergi sayısında ölüler arasında tekrar sergileniyor.

Kısacası, düşüşümü takip eden o birkaç hafta boyunca, modern geleneklerin gerektirdiği gibi
öldüm ve tamamen gömüldüm.

Ölmek ve ölmemek pahalıdır, çünkü yas kıyafetleri daha sonra başka bir
kılıkla gizlenemez; ve kendi cenaze masraflarınızı ödemek zorunda kalmak tuhaf bir duygudur.

Ve bir kez resmen öldüğünüzde, resmen tekrar hayata dönmek çok zordur. Aylar geçti ve ben hala
resmi düzeltmenin çıkmasını bekliyorum.

Londra sokaklarında yürürken arkadaşlarım bana
sanki bir hayaletmişim gibi bakıyorlar. Başkalarının
yanlışları için yaşayan bir özür gibi hissediyorum.

Az önce bahsettiğim resimli dergiye, editöre iddiasında
yanıldığına inanmak için her türlü sebebim olduğunu temin eden bir mektup yazdım.
Resmi ekleyerek ve fotoğrafımın kesinlikle ölmüş bir subayı ifade ettiği için başka bir kişi olmadığımdan emin olup olmadığımı sorarak cevap verdi.

Belki de şimdi bile yanılıyorum. Yine de bilmeliyim.

XXIV. BÖLÜM

43. KOĞUŞ, HANOVER LAZARETTE 5 REZERVİ

KOĞUŞ SAKİNLERİ. HAVA ŞÖVALYELİĞİ

Savaştan önce Hanover'deki Rezerv Lazarette 5 askeri bir okuldu. Şimdi yaralı askeri tutuklular ve zührevi hastalıklardan muzdarip Alman askerleri için kullanılıyor.

Aynı ameliyathane tüm hastalar için kullanılıyor; sabahları tedavi gören yaralı tutuklular ve öğleden sonraları Almanlar.

Oldukça büyük, çirkin olmayan bir bahçe var ve yaralıların temiz hava almalarına ve eğer yapabiliyorlarsa serbestçe dolaşabilmelerine izin veriliyor. Alman hastalar ve ziyaretçileri de öyle,
Salı ve Cumartesileri öğleden sonra 2'den 4'e kadar. İki hasta sınıfı arasında bir ayrım yok ve onur, esaretinde utançla birlikte olmalı.

43 numaralı koğuş eskiden bir bilardo odasıydı ve küçük boyutlu bilardo masası duvara yaslanmış ve masa olarak kullanılıyordu. Koğuşta dokuz yatak vardı; ve dört İngiliz ve dört Fransız subayı esaret altında yan yana yatıyordu.

İki büyük ulusun dostluğu, yan yana yatan, çaresiz, şikayet etmeyen ama yine de İngiliz-Fransız birliğinin şampiyonları olan bu askerlerin sakat ve acı içindeki bedenlerine yansımıştı. Davaları aynıydı; acıları aynıydı; yan yana yatıyorlardı, yan yana düştükleri gibi.

Fransız subayları hakkında çok az şey biliyordum, çünkü onlar İngilizce konuşamıyorlardı ve İngilizler de Fransızca konuşamıyorlardı.

Solumda Kraliyet Uçan Kolordusu'ndan bir subay, Teğmen
Donelly vardı. Havada on üç bin fit yükseklikte, beş Alman uçağına karşı yapılan bir mücadeleden sonra dünyaya getirilmişti. Sol kolu sakat ve sağ elinden üç parmağı kopmuş ve motoru çalışmaz haldeyken, yere doğru burun üstü dalış yaptı. Bir Alman uçağı, düşerken ateş ederken, arkasından burun üstü dalış yaptı.

Makinesini hareket ettirmek için sadece bir parmağı ve baş parmağıyla, bir iniş
gerçekleştirmeyi başardı. Yere çarptığı anda ateş kesildi ve
makinelerinden inen Almanlar ona yaklaştı ve ona nazik davrandılar.

Havada savaşanlarda bir şövalyelik ruhu vardır, her iki taraf da buna tanıklık edebilir. Hava tek başına onların arenasıdır ve hiçbir taraf
karada bir mücadeleye devam etmeyecektir.

Sağ tarafımda, Muhafızlarda bulunmuş, güçlü bir adam olan Kraliyet İrlanda Alayı'ndan Teğmen Rogan vardı.

Guinchy için yapılan savaşta güçlü bir direniş gösteren bazı Almanlara saldırıyordu; ve ileri doğru koşarken bir Alman, yüzünde patlayan bir el bombası attı. Sağ gözü St. Quentin'de çıkarıldı ve sol gözünün görüşünü yavaş yavaş geri kazanıyordu.

Yanındaki yatakta, Kraliyet Uçuş Kolordusu'ndan bir başka genç subay vardı, yaklaşık on sekiz yaşında, çok küçük ve sadece sekiz taş ağırlığında bir çocuk. Adı Mabbitt'ti, Teğmen Mabbitt; ve o da,
çaresiz zorluklara karşı havada binlerce fit savaşmıştı,
düşerken bacağını kırmıştı.

Alman havacılar, tek bir İngiliz uçağı görünene kadar beklemeyi alışkanlık haline getirmiş gibi görünüyor; sonra saldırmak için beş kişilik bir uçuşta yükseliyorlar ve yavaş bir makinede
yukarıda uçan İngiliz havacının vay haline.

Cesaret gerektiren işler karada ve denizde yaygındır; ancak havadaki kahramanca mücadeleler yeni bir histir, bilinmeyen dehşetler tek bir solukta fark edilir; ve ülkemizin gençliği buna meydan okur. Yine de, düşerlerse
işlerini anlatacak kim var?

Ben geldikten kısa bir süre sonra iki İngiliz subayı getirildi,
Kanadalılardan Teğmen Wishart, bacağında bir kurşun yarası vardı; ve bacağında elma kadar büyük bir delik olan ve günün çoğunu keman kadar sağlıklı olduğunu ilan ederek geçiren Teğmen Parker.

Ancak kalan yatağın sakini herkesin kalbine
sevgiyle bağlı biriydi. O, bizim uşak SANIEZ'di (Sanyea olarak telaffuz edilir). Ancak
Saniez'in kendine ait bir bölümü olmalıydı.

BÖLÜM XXV

SANIEZ

Hanover'daki Rezerv Lazarette 5, hastane hemşiresi olmamasıyla övünüyordu. Yaralıların tesellisini ve sıkıntısını hafifletmek için kadınsı bir elin şefkatli dokunuşu yoktu. Zayıfları güçlendirmek için hassas ve besleyici bir diyet yoktu; bunu beklemiyorduk da. Biz savaş esirleriydik ve acılarımız büyük olsa da hala askerdik.

Ancak 43. Koğuştan geçenler, özverili bağlılığı, şefkatli ilgisi ve muhteşem ruhu hepimiz için bir örnek ve ilham kaynağı olan birine her zaman minnettarlık ve hayranlıkla bakacaklardır.

Adı Saniez'di, koğuşun sorumlusu olan görevli; gece gündüz aralıksız dikkati, şefkatli uyanıklığı, özverili ilgisi ve nezaketiyle, sorumluluğu altına alınan sakat ve çaresiz mahkumlar tarafından sevilip tapılan bir Floransa Bülbülü.

Saniez sıradan bir adam değildi. Kendisine verilen hiçbir ödül yoktu, sadece baktığı kişilerin içten minnettarlığı. Koğuştan geçen yaralılar, asla ödenemeyecek bir minnet borcu bıraktılar ve
onun asil örneğiyle yaratılmış bir metanet ve cesaret ruhuyla.

Her acının telafisi vardır; ve hiç kimse Saniez'in bağlılığından daha büyük bir telafi
isteyemezdi.

Saniez de acı çekmişti, ama bundan asla bahsetmezdi.
Acı ve umutsuzluk anları vardı. Onun da bir evi vardı; ama hayallerini kendine sakladı ve bakımını başkalarına verdi.

Saniez, gözleri parlak, gülen ve sempatik olan iri yarı, iri yarı bir topçu olan bir Fransızdı. Yaklaşık iki yıl önce esir alınmıştı; ve donmuş ayakların
etkilerinden çok acı çekiyordu. Yine de, dolaşmak ne kadar acı verici olsa da, nadiren oturuyordu.

O uzun günler ve geceler boyunca zayıf sesler ona seslenirdi: her zaman, "Saniez, Saniez!" derdi ve şıp, şıp, şıp, şıp, terlikli ayaklarıyla koğuşta aşağı doğru hareket ettiğini, önce birine sonra diğerine baktığını duyardık.

Saniez sessiz ve anlayışlı olurdu, yumuşak ve yatıştırıcı bir sesi olurdu; ve bir sonraki an neşeli ve gürültülü. Esaret
Saniez'i alt edemezdi veya onu sadık bir Fransız askerinden başka bir şeye dönüştüremezdi.

Hastalarını, yavrularını koruyan bir kaplan gibi, bir Alman emirinin beceriksiz dokunuşundan korurdu. Hastaları için biraz
lezzet elde etmek için rüşvet verir veya çalardı.

Sadece tek bir Almanca kelime biliyor gibiydi ve bunu Almanlardan iğrendiğini ifade etmek için her fırsatta kullanıyordu. Bu bir argo kelimeydi ama Saniez kullandığında, tek bir telaffuzu bile bir ifade 
derisiydi. NIX'ti ve Saniez nix dediğinde, yünlü başını tiksintiyle salladığını biliyordum.

Saniez'in harika bir sesi vardı ve şarkı söylediğinde bizi büyülenmiş gibi
tutuyordu ve bunu biliyordu. Fransızca bilmiyorum ve sözlerini anlayamıyordum ama ifadesi harikaydı; ve kollarını çılgınca jestlerle savuruyordu.

Saniez şarkı söylediğinde kendini farklı bir
atmosfere yükseltiyor gibiydi; tekrar Fransa'daydı; şarkılarının hepsi
ülkesi ve eviyle ilgiliydi. Kendini aniden meydan okuyan bir ruha
uyduruyor gibiydi ve sonra sesi yumuşak ve acıklı hale geliyordu; ve sonra şıp, şıp, şıp, terlikli ayaklarıyla
bir bandaj yapıştırmak veya bir yudum su vermek için
bir yatağın yanına aceleyle giderdi.

Her sabah Alman askerlerinin ulusal şarkılarını söyleyerek
penceremizin önünden geçtiği duyuluyordu. Dinlerdik; Saniez işini
bırakırdı. Söylemek istediklerimizi Saniez'e bırakırdık, elinde süpürge ve
ateşten gözleri ile sesleri uzakta kaybolana kadar beklerdi ve sonra başını sertçe sallayarak
"Boche! Nix!" diye bağırırdı ve kollarını başının etrafına dolayarak
"Marseillaise"i söylerdi.

Bir akşam, iyi hatırlıyorum, ama benim hiçbir kalemim ruhumuzu harekete geçiren tabloyu yeterince betimleyemez - 43. Koğuş'ta bir konserimiz vardı. Dört İngiliz ve dört Fransız subayı -Entente Cordiale'nin bir sembolü- karyolalarında yan yana yatıyorlardı, diğer koğuşlardan iyileşmekte olan tutuklular ise şarkı ve müzikle onları neşelendirmek için önlerinde oturuyorlardı. Müttefikler iyi temsil edilmiş gibiydi: Gitarlı bir İngiliz Tommy komik bir şarkı söyledi; üç köşeli telli bir çalgısı olan bir Rus askeri memleketinin bir halk şarkısını söyledi; bir Belçikalı asker keman çaldı; Saniez ise Fransa için şarkı söyledi. Her şarkının sonunda gelen alkışlar karışıktı; çünkü kolları sakat olanlar bağırırdı, bağıramayanlar ise sandalyeye vurur veya ellerini çırpardı. Vatansever ve ilham verici bir sahneydi ve neler olduğunu görmek için içeri giren Alman görevli bile durup dinlemek için cazip geldi.

Artık tutsak olmadığımızı hissettik; Müttefiklerin ruhu yenilmezdi.

Saniez bunu dramatik bir şekilde sonlandırdığında coşku en yüksek seviyesine ulaştı. Saniez, memleketi hakkında ruha ilham veren bir şarkıyı yeni bitirmişti. Seyircileri, bitirene kadar alkışlarını tutamadı ve Saniez de alkışların sonuna kadar ruhunu tutamadı. Birdenbire kollarını kaldırdı ve sesinin en yüksek noktasında "Marseillaise"i söylemeye başladı ve Alman görevli kapıdan fırladı.

Sonra konser grubu yatakhanelerine koştu; ışıklar söndürüldü ve uykuda güvenlik aradık.

[İllüstrasyon: Alman hapishanesinden serbest bırakıldıktan sonra Yüzbaşı Nobbs.]

Saniez'e evini sorardık; ve sessiz ve kendine güvenen biri gibi görünüyordu. Evinin, Alman hattının yaklaşık üç mil gerisinde olduğunu söyledi. Birisi, İngilizler ilerlerken tehlikeli bir yerde olduğunu ve hattın yakınındaki hiçbir evin dokunulmadan kaçamayacağını söyledi; ancak
Saniez kendinden emindi.

Hayır! Mermiler ona kesinlikle zarar veremezdi. Karısı ve kız kardeşi orada yaşıyordu; orası onun eviydi. Bir tutukluydu, ancak başına ne gelirse gelsin, ulusların birleşik öfkesi evine dokunamadı.

Saniez! Saniez! Rüyalarından asla uyanma!

XXVI. BÖLÜM

HANOVER HASTANESİNDE YAŞAM

HASTANE DİYETİ. BİR ALMAN DOKTOR TARAFINDAN SÖYLEŞİLDİ. HASTANEDEN
TABURCU OLDU

Hastanedeki diyetin sakatlar için uygun olduğu söylenemez.
Aynı zamanda, esir kamplarında alınanla karşılaştırıldığında önemliydi. Kahvaltıda, her biri yaklaşık bir mandalina portakalı büyüklüğünde iki çok küçük, çıtır ekmekle birlikte kahve aldık; her
ekmek ikiye kesilir ve arasına hafif bir reçel şüphesi konur;
dejeuner için bir fincan kahve, bir ekmek ve biraz sert peynir,
yiyilmesi pek uygun değil. Akşam yemeği genellikle oldukça iyiydi,
çorba, biraz et ve sebze ve haşlanmış elma veya bektaşi üzümünden oluşuyordu.
Saat 3'te bir fincan kahve ve küçük bir ekmek; saat 6'da akşam yemeği,
sütsüz çay, sert peynir veya Alman sosisi veya
brawn ve bir dilim ekmekten oluşuyordu.

Bu diyet için ayda seksen mark ödüyorduk.

Bir subay Alman Hükümeti'nden şu ölçekte maaş alır:
teğmen, ayda altmış mark; yüzbaşı, ayda yüz mark. Alman Hükümeti ödemeleri İngiliz Hükümeti'nden tahsil eder ve bu İngiltere'deki subayların maaşlarına yansıtılır.

Hastanede veya kampta subaylara ücretsiz yiyecek verilmez;
ve normal dağıtımın ötesinde hiçbir şey satın alamazlar.

Akşam yemeği hariç, ilk bir iki hafta boyunca yiyeceklerin benim için pek işe yaramadığını gördüm, çünkü çenemdeki gücü kaybetmiştim ve
ve yarım inçten fazla açamadığım için
ekmekleri tutamadım ve yenmeyenleri bırakmak zorunda kaldım;
yerine geçebilecek bir şey yoktu.

Kahvenin yerine sıcak süt konan başka bir diyet vardı,
bu çok arzu edilirdi, ancak akşam yemeği
çok tatsız olan pis bir maddeden oluşuyordu.

Bu nedenle, ilk hafta günde pratik olarak sadece bir öğün yemek yedim,
akşam yemeği; ancak daha sonra, bir diyetten diğerine geçerek
1 numaralı diyetin akşam yemeğini ve 2 numaralı diyetin sütünü almayı başardım.

Hastanede sigara, çikolata,
bisküvi ve yumurtanın satışa sunulduğu bir kantin vardı.

Bisküviler hiçbir zaman stokta yoktu; çikolata, fiyatı yüksek olmasına rağmen
o kadar inceydi ki, hiç yoktu; ve sigaralar
içilemezdi.

Yumurta alamadığımız günler üzücüydü. Akşam yemeği için yumurtalara bağımlıydık; çünkü peynir yenmezdi, kasları şüpheliydi ve sosis haşlanmış muşamba gibiydi. Alman sosisi
en iyi zamanlarında bile tartışmaya açıktır; ancak iki buçuk yıldır abluka altında olan bir ülkede Alman sosisi ciddi bir şekilde düşünülmeye değer.

Cerrahi müdahale iyiydi, ancak yardım eden Rus tutuklular kaba olmaya meyilliydi; ve ne Alman doktor ne de Rus asistanı birbirlerini anlayamıyordu ve yaralılar da birbirlerini anlayamıyor ve sırayla anlaşılamıyordu, bu yüzden durum bazen zordu.

Doktor her sabah saat 8'de yaralıların durumunu sormak için her yatağı ziyaret ediyordu; ancak ne söylerseniz söyleyin -ki o da elbette anlamıyordu- cevap her zaman "Goot, Goot" oluyordu.

Bir keresinde şehrin üzerinde bayraklar dalgalanıyordu ve o akşam
akşam yemeğinde bize haşlanmış bir yumurta verdiler. Bize
İmparatoriçe'nin doğum günü olduğu söylendi. Kayzer'in
ve Veliaht Prens'in ne zaman doğum günü olacağını merakla sorduk.

Hanover'e vardığımdan birkaç gün sonra sağ gözüm çıkarıldı ve
ertesi gün doktor bana bir tercüman aracılığıyla
İngiltere'ye geri gönderilmem gerektiğini söyledi. Ne zaman gönderileceğimi sordum ve
üç veya dört hafta içinde gönderileceği söylendi. Tam bu sıralarda tatlı şeylere karşı doymak bilmez bir iştah
geliştirmeye başladım. Birçok kişinin, yaralarının ardından gelen bir yoksunluk döneminden sonra, aynı deneyimi yaşadığını gördüm.
Elime geçirebildiğim tüm reçelleri, çikolataları ve şekerlemeleri satın alırdım ve bunlar
diğer tutuklulara paketler halinde gelirdi. Eve paketler gönderilmesi için mektup yazdığımda, daha sonra çok gerekli hale gelen yiyeceklerden neredeyse hiç bahsetmedim, ancak tatlı şeyler istedim.

Ama her şeyden daha acil ihtiyacım olan şey paraydı.
Teslim alındığımda yanımda olan tek nakit iki franktı ve bunu bir mark ve altmış fenikle değiştirdim, ödünç alabildiğim beş markla bir süre idare ettim. Ama bu kısa sürede bitti ve kendimi bir sou'suz ve altı hafta boyunca ödenmesi gereken bir maaş olmadan buldum.

Hanover'e vardıktan yaklaşık on gün sonra bahçede oturabildim ve o zamandan sonra iyileşmeye başladım.

Saniez beni giydirirdi ve nereye gitsem dikkatli gözü üzerimdeydi.

Bazen öğleden sonraları ateşin başında otururdum.
Ateşin başında oturmayı severdim, çünkü
ateşin sıcaklığı beni ışığı ayırt edebileceğimi düşünmeye
başlatırdı. Eğer oldukça sessizsem Saniez
yanıma gelirdi ve beni izlediğini hissederdim. Sonra
konuşurdu ve her biri diğerinin anlamasını sağlayacak bir kelime
bulurdu:

"Sigara, Yüzbaşı?"

"Oui, Saniez."

Kendi sigaralarından birini alır, ağzıma koyar ve
yakardı.

Ne tadına bakabilir ne de koklayabilirdim; ama Saniez'in hoşuna gittiği için
aldım.

"Tres bien, Yüzbaşı, üfle, üfle!"

"Oui, Saniez, tres bien."

"Tres bien, iyi. Mösyö Parker, 'Trays beens' diyor. Şaka, ah, iyi
şaka!"

Uzaklaşırdı, ama beni uzaktan izlemeye devam ederdi,
hemen geri dönerdi ve büyük elini omzuma koyup,
şöyle derdi:

"Couche, Capitaine?" ve beni yatağıma götürür, beni yatağa yatırır ve
gece için dikkatlice beni yatağa yatırırdı.

Hastanede çalışan, gerçekten iyi bir Alman astsubayı vardı. Savaştan önce İngiliz otellerinde
çalıştığı için iyi İngilizce konuşabiliyordu.

Bazen sohbet etmek için yatağımın yanına otururdu:

"Nerede yaralandın, Kaptan?" diye sordu bir gün.

"Somme'daki Leuze Ormanı," diye cevapladım.

"Somme korkunç bir yer, korkunç bir savaş, Kaptan."

"Çok!"

"Şu anda savaş yok; cinayet, her iki taraf da cinayet--yah."

"Cepheye gittin mi?"

"Hayır; ben de gitmek istemiyorum; askerliği sevmiyorum. Alman halkı savaştan bıktı; ama bize söyleneni yapmak zorundayız. Yüzbaşı, sen ve ben beş dakikada halledebiliriz."

"Ben pek emin değilim; beni neredeyse halletti."

Haftalar geçtikçe
mübadelemle ilgili haberleri endişeyle ve içtenlikle beklemeye başladım; ama üç hafta geçti, dördüncü ve beşinci hafta geçti ve hâlâ haber yoktu. Yedinci haftaya doğru Saniez bir sabah koğuşa
girdi ve yatağıma koştu.

"Bon jour, Yüzbaşı. İyi, iyi! Ofis, çabuk," ve aceleyle beni giydirmeye
başladı.

Hemen ofise gitmem gerekiyordu. Bunu bekliyordum ve haftalardır bu anı hayal ediyordum.

Saniez de biliyordu ve kapıdan içeri girerken onun bağırdığını duydum:

"Angleterre, Capitaine; tres bien!"

Ofisin dışında yaklaşık yarım saat bekledim.
Kanadalılardan Wishart içerideydi ve hemen beni almaya geldi:

"Seni içeride görmek istiyorlar. Sence orada kim var?"

"Bilmiyorum--kim?"

"Doktor Pohlmann. Onuncu Ordu'ya ait tüm esir kamplarını denetliyor. Bir esir kampına gitmeliyiz."

Umutlarım yerle bir oldu.

Ho beni içeri aldı ve mükemmel İngilizce konuşan Doktor Pohlmann'ın önüne oturdum ve bana diller doktoru olduğunu söyledi.

Bir form doldurdu, benden adımın, alayımın ve her zamanki ayrıntıların ayrıntılarını aldı; sonra Wishart'a dönerek ona gitmesini söyledi.

Zor zamanlar geçireceğimi hissetmeye başladım. Doktor
Pohlmann neden benimle yalnız konuşmak istiyordu.

Olayların aldığı dönüşten dolayı çok hayal kırıklığına uğradığım için sessizce önünde oturdum
ne olduğunu umursamadım. Ama kapı kapanır kapanmaz bana doğru döndü ve sözleri beni ölçülemeyecek kadar şaşırttı. Bana bilgi almak için tek bir soru bile sormadı.

"Kaptan, tamamen kör müsünüz?"

"Evet, tamamen."

"Üzgünüm; kör olduğunuzu bilmiyordum."

Oldukça anlayışlı görünüyordu. Ondan bunu istediğimden değil, ama çapraz sorgudan
kaçtığım için o kadar rahatlamıştım ki kendimi oldukça ürkmüş hissettim.

Devam etti: "Hastane görevlileri gönderilmeye hazır olduğunuzu söylüyor.
Buradan ayrıldığınızda benim sorumluluğum altına gireceksiniz. Bana kör olduğunuzu söylemediler. Sizi koyacak uygun bir yerim yok; sizi
nereye göndereceğimi bilmiyorum."

"İzin verirseniz, bir yer önerebilirim."

"Ah, evet, biliyorum, İngiltere. Elbette zamanında oraya gönderileceksin,
ama bu arada ben sana bakmalıyım. Seni
nerede istersen oraya göndereceğim. Kendi kampını seçebilirsin. Hangi kampa gitmek istersin?"

"Hangi kampların var?"

"Gottisleau, Osnabruck, Blenhorst."

"Bana seçim şansı vermen çok güzel; ama hepsi bana
aynı geliyor. Nasıl seçebilirim?"

"Bunlardan herhangi birinde arkadaşın var mı?"

"Aslında isimler anlaşılmaz; onları tekrarlayamadım bile. Teğmen Rogan geçen hafta gönderildi. Nereye gitti?"

"Ah, Osnabruck'a gitti. İyi kamp! İyi komutan! Seni
ve Wishart'ı oraya göndereceğim ve üçünüzü bir odada bir araya getireceğim. Herhangi bir zamanda senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana haber ver."

Görüşme bitmişti. O makul bir adamdı ve muhtemelen
işini biliyordu.

Hastaneden ayrılmaya hazırlanırken Saniez
giysilerimi kendisi paketlemekte ısrar etti. O sırada bunu hiç düşünmedim,
ama kampta giysilerimi açtığımda
küçük bir şeker paketinin içinde saklı olduğunu gördüm. Sonra Saniez'i anladım.

Wishart ve bana ya istasyona yürüyebileceğimiz ya da
bir motorlu araç kiralamak için ödeme yapabileceğimiz söylendi. İstasyona gittik, gülüp konuştuk,
ve kantinlerden aldığımız puroları içtik.

BÖLÜM XXVII

GÖZLEMLER VE İZLENİMLER

MAHKUMLARIN İSTİHDAMI. PARSELLER. MONS'LU ADAMLAR

Değiş tokuş edilme ihtimalimin olduğunu ilk fark ettiğimde
toplayabileceğim bilgileri toplamak için işe koyuldum.

Çok sayıda erle temas kurdum ve onlarla yaptığım sohbetlerde savaş esirlerinin ticari değeriyle derinden ilgilenmeye başladım; çünkü bana bir milyondan fazla esirin olduğu bir ülkede olasılıkların sınırsız olduğu açıkça belliydi ve Alman yetkililer, iş odaklı bir organizasyonla, fırsatlarından en iyi şekilde yararlanıyor gibi görünüyorlardı. Mevcut savaş sırasında esirlerin eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte alınması, tarihin sayfalarında benzeri görülmemiş bir sorun ortaya çıkardı. Ne kadar çok esir alırsanız, o kadar çok boğazı beslemeniz gerekir; ve gözetimleri için gereken insan gücü de o kadar artar. Sürekli artan esir sayısıyla birlikte sorun daha da korkunç bir hal alır ve ya utanç verici boyutlara ulaşabilir ya da bilimsel bir şekilde ele alındığında avantaja dönüştürülebilir. İngiltere'de iki yıldan fazla bir süredir esirlerimizi süngü ve dikenli tellerin arkasına
sürüyoruz. Ülkenin mali kaynakları,
ulusun gıda ve emek sorunlarının en ciddi sorunları haline geldiği bir zamanda, geri ödeme yapılmadan yiyecek tedarik ederek, boşta kalan elleri beslemek için harcandı.

İki yıldan fazla bir süredir, sorunun belirsizliğe kaymasına izin verdik, ta ki bugün ülkemizde, toplumun yaşama ve günlük geçim sorunuyla ilgili kaygısı veya katılımı olmayan tek kısmı, aramızdaki Alman tutsaktır; ve
yine de bugün, savaş gücümüzün büyük bir kısmı, ulusun ihtiyaçlarını karşılamak ve boşta kalan tutsaklarımızın ağızlarını doyurmak için ateş hattından uzak tutuluyor. Hiç aklımıza gelmedi veya geldiyse bile, ulusların hukukuna aykırı olmaksızın, mahkumların kendilerini beslemeleri ve savaşla bağlantılı olarak çalıştırılmadıkları sürece herhangi bir endüstride çalıştırılmaları
mümkündür.

Nesiller boyunca ticarette rakibimiz olan bir ülkenin birçok ticari sırrının aramızda olduğunu hiç aklımıza gelmedi.

Almanya'nın, imparatorluğumuzun ticari sırlarını elinde tutan ve endüstrilerinde bizim adamlarımızı istihdam ederek bunları her geçen gün öğrenen adamlarının arasında olduğunu hiç aklımıza gelmedi.

Bu sorunu daha fazla ihmal edersek, dünya normal ticaret faaliyetine döndüğünde, Almanya'nın, en azından bu noktada,
ticari bir zafer kazanmış olacağını görebiliriz.

Dünyanın ulusları savaş halindedir. Ancak günümüz orduları, endüstriyel ve ticari eğitim almış kişilerden oluşan sivil ordulardır ve günümüzün tutsakları ticari ve endüstriyel değere sahip kişilerdir.

Rakiplerimiz bunu hemen fark ettiler. Hala aramızdaki Alman askerinin sadece bir
savaş makinesi olduğu fikrine kapılmış gibiyiz!

Öyledir de. Ancak sivillerin silah alıp profesyonel savaş gücünü destekleme zamanı geldiğinde, elimize askeri tutsak kılığında endüstriyel bir savaş makinesi geçti.

Bir askeri tutsağın tek arzusunun kaçmak ve boğazımıza atlamak olduğu ve ulusun güvenliğinin bizi süngüyle onun üzerinde durmaya ve her hareketini şüpheyle karşılamaya zorladığı izlenimine sahibiz.

Evet, aramızdaki çok sayıda tutuklunun, özellikle de İngilizlerle ateş hattında karşılaşma olasılığı yoksa, memleketlerine dönmekten mutluluk duyacağını inkar etmiyorum. Ancak bir adamı dikenli tellerin ardında aylarca, kafesteki bir hayvan gibi boşta tutarsanız, endüstriyel istihdamla zihnini dağıtmanızdan çok daha fazla kaçma isteğini teşvik edersiniz. Ülkemizi tamamen çevreleyen doğanın sağladığı dikenli teller yok mu? Bir adada değil miyiz? Almanya'daki adamlarımızla konuşma ve Alman yetkililerin kaçındığımız sorundan nasıl yararlandıkları veya zamanımızı boş tartışmalarla nasıl meşgul ettikleri hakkında bilgi edinme fırsatım oldu. Somut bir örnek vereceğim. Hameln Lager'de komutan 50.000 tutukludan sorumlu ve bunların 30.000'i "dışarıda yaşıyor"! Çiftliklerde, fabrikalarda, atölyelerde komando olarak çalışıyorlar; büyük gruplar, küçük gruplar ve hatta tek tek.

Tekerlekçi dükkanında tek başına çalışan bir adamla tanıştım. O, mesleği tekerlekçilikti. İngiltere'de bugün dikenli tellerin arkasında boşta tuttuğumuz tekerlekçilerden biriyle çalışabilecek kaç tane tekerlekçi dükkanı var?

Bu adamın işvereni, işin yapılış biçiminden hangi bilgiyi elde etti?
İşgücünü elde etmenin yöntemi ne kadar basit: Atölyenize en yakın tutuklama kampına bağlı işçi bürosuna gidip bir tekerlekçi isteyin. Sanayinizi devam ettirin ve böylece tek pratik yol, renklerine çağrılan adam için işi açık tutmaktır.

İşveren adama ücret ödemez, ancak yerel sendika ücreti, onu sağlayan komutana ödenir. Tek bir kamptan otuz bin tutuklu, ülkenin sanayisine katkıda bulunuyor ve 30.000 tutuklunun maaşı savaşın maliyetine katkıda bulunuyor. Tutuklu, komutan aracılığıyla günde 30 fenik (3d.) alıyor ve bu istihdamdan memnun.

Çok sayıda tutuklu tarım işçisi olarak istihdam ediliyor ve tutuklulara sağlanan tüm gıdanın, olduğu gibi, tutuklu emeğiyle yetiştirildiğini varsaymak oldukça makul.

Çiftliklerde çalışmış olan adamlar bana sabah 4'ten akşam 9'a kadar çalışmaya zorlandıklarını söylediler. Bazı durumlarda küçük çiftliklerde sadece bir veya iki kişi istihdam ediliyordu. Bu adamlara neden kaçma fırsatını
kabul etmediklerini sordum. Ama işin zor olmasına rağmen bunu tercih ettiklerini söylediler; çünkü çiftçiyle yaşıyorlardı ve iyi çalışırlarsa çiftçi onlara iyi davranıyordu. Çiftçinin masasında yemek yiyorlardı ve onları zorbalık edecek astsubayları yoktu; oysa kaçmaya çalışırlarsa ve yakalanırlarsa madenlerde veya eşit derecede sevilmeyen başka bir işte çalışmaya gönderiliyorlardı.

Çok sayıda kişi şeker rafinerilerinde, kömür madenlerinde ve tuz madenlerinde istihdam ediliyor, ikinci görev en korkulanıydı; çünkü verilen yiyecekle
birkaç ay içinde sağlıkları bozuldu.

İngiliz tutuklu, birlikte olduğu grubun ilk madene
geldiğinde ve ne yapmaları gerektiğini gördüğünde çalışmayı reddettiklerini söyledi. Bunun üzerine muhafızları onları tehdit etti ve hala reddettiklerinde
birer birer dışarı çıkarıldılar ve geri kalanlar bir
ateş sesi duydular ve sonra bir başkası çıkarıldı.

Sahteydi. Adamlar korkutulamadı ve Lager'e geri gönderildiler.

Bahsettiğim adam başka bir olayda madende çalışmaya
verildi.

Başka biri bana 200 Alman esirin İngiltere'de çalışmalarına izin verilmediği için Fransa'da çalışmaya geri gönderildiği hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Almanların bunu duyduklarında Doberitz kampından 200 adamımızı alıp misilleme olarak Polonya'da çalışmaya gönderdiklerini söyledi.

Oradaki iş çok daha zor olmayabilirdi, ancak adamlarımız için büyük bir zorluktu, çünkü İngiltere'den yiyecek paketlerinin kendilerine ulaşmasında önemli bir gecikme olacaktı ve bu arada esir alanların sağladığı yetersiz yiyecekle geçinmek zorundaydılar.

Erkekler çok cömert bir ölçekte paket alıyor gibi görünüyorlardı. Bazıları diğerlerinden daha fazla alıyordu, ancak dörtlü veya altılı veya buna benzer sayılarda yemek yiyerek bölüşüyorlardı.

Teslim edilmeyen paketlerle ilgili çok fazla şikayet duymadım, ancak
bazı durumlarda paketler kayboluyordu. Ancak tespit edebildiğim kadarıyla
kasıtlı veya sistematik bir şekilde saklanmıyorlardı; ve
işlenen muazzam sayı ve
güvensiz paketleme nedeniyle paketlerin kaybolma olasılığı düşünüldüğünde, duyduğum şikayetlerin sayısı nispeten önemsiz görünüyordu.

Rus esirler en az sağlanan kişiler gibi görünüyordu ve onlar için paketler çok nadirdi. Alman erzaklarıyla yaşıyorlardı veya daha doğrusu açlık çekiyorlardı; ve erkekler bütün gün açık havada çalışmak veya kalmak zorunda kaldıklarında
böyle bir erzak bir işkence biçimiydi.

Mutfaklardan çorba adı verilen sulu patates suyu verildiğinde, her erzak için sorunu çekmek üzere yorgunluk partileri düzenlenirdi.

İngiliz tutuklular tamamen bu erzaka bağımlı değildi ve Rus tutukluların onlar için dixy taşımasına izin veriyorlardı ve karşılığında İngiliz Tommy'ler onlara bir fincan çorba veriyorlardı. Ruslar bu küçük "ekstra" için o kadar açlardı ki, yüzlercesi birkaçının işi alabilmesi ihtimaline karşı saatlerce soğukta beklerdi.

Bu İngiliz Tommy'lerle konuşup onların zorluklarını duyduğunuzda, onların yılmaz ruhlarına karşı derin bir hayranlık duymadan edemezsiniz. Bir İngiliz askerini esir alabilir, onu ülkesinin korumasından
uzaklara gönderebilirsiniz, ancak o nereye giderse gitsin İngiliz'dir ve cesareti ve becerikliliği kırılamaz.

Savaşın başından beri esir olan bir adamla karşılaştığımda, okuduğum barbarlıklar hakkında gerçeği öğrenmek için hikayesini dinlemeye özen gösterirdim.

Bu adamları yanlış anlamak mümkün değildi. Onları göremiyordum ama içgüdüsel olarak
tanıdığımı hissettim ve bunun hayal gücüm olup olmadığını
anlayamıyorum; ama tavırları farklıydı ve çok acı çekmiş, haklı bir şikayet besleyen ve
intikam alacakları günü bekleyen adamlar gibi konuşuyorlardı. Bir adamın bana söylediği gibi:

"İngiltere'ye döndüğümüzde bir Alman görürsek onu
öldüreceğiz. "

Bu adamlar Mons'ta yakalandı; çoğu, ana İngiliz ordusunu kurtarmak için arka muhafız mücadelesinde kendilerini feda ederek yakalandı.

Bu adamlar iki buçuk yıldır esaret altında. Bir düşünün! Ama bunu yeterince düşünüyor muyuz, yoksa unuttuk mu?

İngiliz Tommy'nin her zaman anlaşılamayan bir bireyselliği var.
Ona resmi bir şekilde muamelesinin kanıtını vermesini isteyin,
o da oturup tek kelime etmeyecektir. Kanıtını yazmak için not defterinizi çıkarın,
hiçbir şey düşünemez, ama yine de çok şey bilir.

Bunun doğru olduğunu biliyorum; çünkü takas edildikten sonra aynı zamanda takas edilmiş bir askerle konuştum ve bir Hükümet
yetkilisinin Almanya'da gördükleri muamele hakkında adamlara soru sormak için geldiğini söyledi.
Konuşmamız sırasında bana 200 adamımızın bir Zeppelin fabrikasında çalıştırıldığını söyledi. Ona o
bunu kanıt olarak vermişti, ama dedi ki:

"Hayır, olası değil; "Benden hiçbir şey alamadılar."

Neden olmasın diye sordum, çünkü bu onun göreviydi. Ama bana, onu bir düğüme
bağlamak için daha fazla soru soracaklarını söyledi.

Savaşın başında esir alınan bir askerle karşılaştığımda, etrafta kimse yokken onu odama davet ederdim.
Ateşin önünde oturup bir fincan kakao içer ve pipo içerdik.

Ona asla soru sormadım, ama istediği gibi konuşmasına izin verdim.
Odada genellikle bir veya iki kişi daha olurdu ve birbirimizi tanıdığımızı ve zorluklarda birlikte arkadaş olduğumuzu hissetmeye başladığımızda,
hikayesini kendi tarzında anlatırdı.

Bu adamlarla Hanover Hastanesi, Osnabruck kampı ve Blenhorst kampında tanıştım. Yakınlarını incitmekten korktuğum için isimlerini yayınlamıyorum; ama onların isimleri ve hikayeleri duyan tanıkların isimleri var, bunları bir sonraki bölümümde anlatacağım.

BÖLÜM XXVIII

MONS KAHRAMANLARININ HİKAYELERİ

Aşağıda belirtilen ve Almanya'da savaş esiriyken bana söylenen ifadeler, sansasyonel hikayeleri olan seçilmiş askerlerden gelmemiştir. İlk günlerde tanıştığım tek tutuklular onlardı.

Kör olduğum için konuştuğum adamları göremiyordum elbette, ancak ses tonları, sessizce acı çekmiş adamlar olarak beni çok etkiledi.

Söylediklerini çok dikkatli bir şekilde incelemem ve hafızama kazımam gerekiyordu; ve serbest bırakıldığımda ifadelerini hemen yazmaya karar verdim, çünkü yazılı ifadeleri sınırdan geçirmek
tamamen söz konusu değildi.

Bana söylenmeyen hiçbir şeyi yazmadım; yapılan ifadeleri süslemeye veya genişletmeye veya adamların sözlerini, olan bitenin abartılı bir izlenimini verebilecek şekilde çerçevelemeye çalışmadım.

Ancak, bir adamdan aktardığım bir veya iki olayın diğerlerinden birinin hikayesinin bir parçası olması oldukça olasıdır.
Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, ifadelerin bu adamların kendi deneyimlerinin gerçek bir anlatımı olduğu kesin bir gerçek olarak kabul edilebilir.

Adamlar hiçbir şekilde heyecanlı değildi. Bilgileri, adamlar sohbet etmek için odama gelme fırsatı bulduklarında, tütün piposu eşliğinde normal şekilde sohbet ederken edindim.

ER ----, BATI KENT ALAYI'NIN HİKAYESİ

"Mons'ta esir alındım, efendim. İki yıldan fazladır buradayım.
Şu anda işler ilk baştaki kadar kötü değil.

"Kolayca unutamayacağım bazı şeyler gördüm. Bunları kendime saklıyorum çünkü bunlardan bahsetmeye cesaret edemiyoruz.

"Bazı arkadaşlar çok kötü zamanlar geçirdi. Savaş
bitince İngiltere'de savaş esirleriyle karşılaşan herhangi bir Alman
zor bir yolculuk geçirecek. Artık kendimizi daha fazla geri tutmamıza gerek kalmayacak. Aman Tanrım, efendim, asla
canlı
çıkamayacaklar!

"Ben yakalandıktan kısa bir süre sonra bir gün 70 İngiliz askeri Lager'den alındı. Nereye gittiklerini asla
bilmiyorlardı. Bir mühimmat fabrikasına götürüldüler; ve nerede olduklarını öğrendiklerinde çalışmayı reddetmeleri gerektiğini söylediler.

"Almanlar onlara ne yapmaları gerektiğini söylediğinde reddettiler.
Muhafızları onları tehdit etti ve yapmazlarsa
kendileri için daha kötü olacağını söylediler; ama onlar kımıldamadılar.

"Sonra dışarı çıkarıldılar ve bir duvarın önünde sıraya dizildiler; ve önlerine dolu tüfeklerle bir ateş grubu getirildi, ama hiçbiri kıpırdamadı.

"Çalışmaya gitmezlerse vurulacakları söylendi,
ve ateş grubu önlerinde durmasına
rağmen hiçbiri kımıldamadı.

"Tehdit yerine getirilmedi ve kampa geri gönderildiler.

"Paketleri almaya başlamadan önce bize verdikleri yiyeceklerle yaşamaya çalışırken çok zor zamanlar geçirdik. Bize sadece sabahları bir fincan kahve ve iki dilim siyah ekmek verdiler; ve akşam yemeğinde bir leğen sıcak patates suyu. O kadar ince ve zayıftı ki, patateslerin kaynatıldığı su gibiydi."

Yukarıda ifadesi verilen asker, tutukluyken çalıştığı iş nedeniyle görme yetisinde oluşan hasar nedeniyle İsviçre'ye gönderildi.

LEICESTER ALAYI'NDAN ER ----'NİN HİKAYESİ

"Ağustos 1914'teki geri çekilme sırasında esir alındım.

"Bölüğüm, taburun geri kalanının kaçabilmesi için arka muhafız olarak geride bırakıldı. Siperimiz sadece iki fit derinliğindeydi. Almanlar çok hızlı ve çok sayıda olmalarına rağmen, geri çekilmemize izin verilmedi.

"Almanlar bize üç kez saldırdı. Tüm subaylarımızı kaybettik ve savaşmaya devam etmemize rağmen, o kadar büyük sayılarla geldiler ki, ana gövde olmalıydı, çünkü etrafımızdaydılar ve adamların çoğu öldürüldü veya yaralandı.

"Bizi yakaladıklarında, bize karşı intikamlarını da aldılar, çünkü bize bakmaları söylenen Alman askerleri korkunç şeyler yaptı. Bizi tek tek aldılar ve bizi koridordan koşturdular.

"Geçerken her yerim morarmıştı ve diğer adamlar da öyleydi.

"Bir adam koridordan koşarken, bir tüfeğin dipçiğiyle yüzüne
darbe aldı; burnu parçalandı ve yüzü kan içindeydi ve baygın bir şekilde yere düştü. Onu bir hendeğe attılar, çünkü öldüğünü düşünüyorlardı; ama ertesi sabah
sürünerek dışarı çıkabildi.

"O ilk gece korkunçtu ve bizimle ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bizi bütün gece gevşek bir tel örgünün içinde beklettiler, böylece yürüyemiyor veya oturamıyorduk;
ve bütün gece boyunca her şey gibi yağmur yağdı.

"Sonra sığır kamyonlarına bindirilip Almanya'ya gönderildik ve ilk iki gün boyunca bize yiyecek veya su vermediler.

"İkinci gün bir istasyonda durduk ve bir kadın büyük bir kutu çorbayla yanımıza geldi ve bize yemek vereceğini düşündük; ama onu hemen yanımıza getirdi ve şöyle dedi:
'Ah, pis İngilizler,' ve onu sıraya döktü.

"Soltau Lager'a götürüldüm; ve bize verdikleri yiyecek sabah bir fincan meşe palamudu kahvesi ve bütün gün yetecek kadar küçük bir parça siyah ekmekten oluşuyordu ve iki dilimden fazla değildi.

"Akşam yemeğinde çok ince bir
tava patates çorbası aldık; bazen içine
patates koyduk, bazen koymadık. Akşam yemeğinde bir
fincan kahve aldık ve ekmeği hem kahvaltı hem de akşam yemeği için yapmamız gerekiyordu.

"Mahkumlar Soltau'dan çalışma grupları halinde
çiftçilere, fabrikalara, kömür ve tuz madenlerine gönderildi. Tuz madenleri
en çok korkulan yerlerdi ve orada iki veya üç aydır çalışan
adamlar korkunç görünüyorlardı. Aslında, orada bundan daha uzun süre dayanamazlardı; çok hastalandılar.

"Ben de bir tuz madenine gönderildim. Saatler uzun değil,
çünkü aynı anda uzun saatler boyunca aşağıda kalmak imkansız ve
genellikle saat bir civarında uyandırılıyorduk.
Beni madende uzun süre tutmadılar, çünkü iş için
bir işe yaramadığımı gördüler.

"Çiftliklerde durum o kadar da kötü değil, her ne kadar
saat 4'ten gece 8 veya 9'a kadar çalışmak zorunda olsanız da. Ama yemekler daha iyi,
çünkü genelde çiftçinin masasında yaşıyorsunuz ve onun yediğiyle aynı
yiyebiliyorsunuz.

"Mahkumlar çalışma gruplarına gönderildiğinde, işverenler Alman Hükümetine genellikle bir adama ödediği
ücreti ödemek zorunda ve mahkumlar Alman Hükümetinden günde 30
fenning (yaklaşık 3 peni) alıyor."

"Amerikan Konsolosu hiç birahaneyi ziyaret etti mi?" diye sordum.

"Evet, ama ben oradayken sadece bir kez."

"İsterseniz ona herhangi bir şikayette bulunmakta serbest miydiniz?"

"İki arkadaş etti; ama bunun için cezalandırıldılar.

"Birahaneyi ziyaret etmeden önce, Komutan'ın şikayet için herhangi bir sebep olmadığını düşündüğüne dair bir bildiri asıldı ve şikayette bulunan herhangi bir adama 14 gün hapis cezası verilecekti.

"Aradığında dört bölük halinde geçit törenine çıktık ve
dikkat kesildik, o sırada sırada beklerken, herhangi bir şikayet olup olmadığını sordu.

"Yan tarafında Komutan ve başka bir Alman subayı vardı."

NORFOLK ALAYI'NDAN ER ----'İN HİKAYESİ

"Orijinal Sefer Kuvveti ile birlikte dışarı çıktım ve Mons'tan geri çekiliyordum, ancak Ekim 1914'e kadar yakalanmadım.

"Beni yakalayan Alman askerleri bana oldukça iyi davrandılar. Bana erzaklarının bir kısmını verdiler ve yaralılarımıza bakmama izin verdiler.

"Cheshire Alayı'nda ayağının yarısı kopmuş bir adamın bacağını henüz sarmıştım ki, tüm tutuklular
geriye çekilmeye emredildi.

"Bir Alman subayı gelip ikimize de geri dönmemizi emretti; ancak ben
Cheshire'lı adamın yardım olmadan hareket ettirilemeyecek kadar ağır yaralı olduğunu belirttim. Bana bandajı açmamı emretti ve
yarasının durumunu görünce tabancasını çekip
onu vurdu.
Sonra geri dönmemi emretti.

"Daha sonra Almanya'ya gönderildik ve
Tren İstasyonlarında durduğumuzda okul çocukları platformda gezdirildi ve
üzerimize bir şeyler fırlattılar.

"Bize yiyecek hiçbir şey verilmedi ve bir istasyonda İngilizce konuşan bir din adamına başvurduk; ancak o sadece Alman askerlerinin
beslenmesi gerektiğini söyledi ve geri çevirdi.

"Hameln Lager'a gönderildim. Birkaç kez çalışma gruplarıyla gönderildim ve bazen çok kaba davranıldık,
özellikle de bizden sorumlu sadece bir astsubay olduğunda.

"En sevdiğim iş bir çiftçi için çalışmaktı. Bazen, eğer ona uygunsanız, size iyi davranacak düzgün bir adam bulursunuz.
İş zor ve saatler çok uzun, ama ailenizle birlikte yaşıyorsunuz ve yemek kampta aldığınızdan çok daha iyi;
özellikle de bazı çiftçilerin yiyecekleri gizli.

"Astsubaylar çok kaba ve hiçbir şeyden çekinmiyorlar.

"Lager'da, hiç kimsenin çalışmayı reddetme hakkının olmadığını ve yalnızca Alman İmparatorluk Hükümeti yasalarının tanındığını ve herhangi bir kişi kendisine söyleneni yapmayı reddederse, muhafızların tüfeklerini kullanma yetkisine sahip olduğunu belirten bir bildiri vardı."

"Hiç kullandılar mı?" diye sordum.

"Ben hiç görmedim; ama bir gün bir adam birahaneye geldi
ve adamlardan birinin gardiyanları tarafından taciz edildiğini, sonunda dönüp birini yere serdiğini söyledi. Gardiyanlar hemen süngülerini ona sapladılar
ve ertesi gün öldü.

"Amerikan Konsolosu kısa bir süre sonra kampımızı ziyaret etti ve
bu adam ona bundan bahsetti ve meselenin zaten bilindiği ve araştırıldığı söylendi. Bundan bir şey çıkıp çıkmadığını bilmiyorum. "Erkekleri madenlerde ve diğer yerlerde çalışmaya zorlamak için kullandıkları bir diğer küçük numara da onları silahlı bir muhafızın
altında tek tek dışarı çıkarmaktı. Geri kalanımız bir el ateş edildiğini duyardı,
sonra onlar bir el daha ateş ederdi; bir el ateş edilirdi, vb. Ama biz hemen buna geçtik, çünkü bunun sahte olduğunu anladık.

"Savaşın başlarında yaklaşık 100 adam bir fabrikada çalışmak üzere
birahaneden götürüldü, ancak bunun bir mühimmat fabrikası olduğunu öğrendiklerinde çalışmayı reddettiler. Her biri on iki veya on beş ay hapis cezasına çarptırıldı. Bunu kesin olarak biliyorum, çünkü adamlarla konuştum. Çok kötü muamele gördüler ve içlerinden biri bugün hastanede, delirmiş durumda."

BLENHURST KAMPINDA MİDDLESEX ALAYI'NDAN ER ----'İN BANA ANLATILAN HİKAYESİ

"Buraya gelmeden önce uzun süre Soltau Birahanesi'ndeydim. 10 erkek arasında günde bir somun siyah ekmek (2 libre) alırdık. Aldığımız tek yiyecek kahvaltıda bir çeşit kahveydi,
ve akşam yemeğinde de aynı şey. Akşam yemeğinde neredeyse içilemez olan bir kase çorbamız vardı,
biraz sulu bir şey; ara sıra biraz
patates alırdık.

"Savaşın ilk dönemlerinde, yaklaşık 60 arkadaşımız bir mühimmat fabrikasında çalışmak üzere gönderildi. Ancak oraya vardıklarında ve ne yapmaları gerektiğini gördüklerinde reddettiler. Çalışmaları için her türlü şeyle tehdit edildiler ve sonra bir duvara dizildiler ve birkaç Alman askeri önlerine dikildi ve eğer çalışmazlarsa vurulacaklarını söylediler. Sonra silahlarını dolduruyormuş gibi yaptılar ve tüfeklerini omuzlarına kadar getirdiler. Adamlarımız hala reddedince, bir binaya götürüldüler ve iki veya üç kişiyi bir odaya kilitlediler; ve orada 3 veya 4 gün boyunca yiyecek, su veya herhangi bir kolaylık olmadan bırakıldılar."

Er ----'e bu ifadeden ve sürenin uzunluğundan emin olup olmadığını sordum, çünkü adamlar mutlak bir açlık durumuna düşeceklerdi.

"Bundan oldukça eminim," dedi, "ve adamların açlıktan ölmesine gelince, size sadece yerde kıvrılmış halde, tırnaklarını kemirirken bulunduklarını söyleyebilirim.

"Komutan onları dışarı çıkardığında, cesaretlerine hayran olduğu ve İngilizlerin bu kadar çok şey yapabileceğini düşünmediği için onları birahanelerine geri göndereceğini söyledi."

BÖLÜM XXIX

OSNABRUCK

KAMPA VARİŞ. KANTİN. GÜNLÜK RUTİN. YEMEKLER. PARSELLER. HABERLER

Yolculuğu büyük bir keyifle bekliyorduk, nereye gittiğimi göremiyordum ama yolculuk hissi hoş bir değişiklikti.

İstasyonda trenimizi beklemek için yaklaşık yarım saatimiz vardı, etrafımızda toplanan ve ağızları açık bir şekilde hayretle bakan 60 veya 70 kişilik bir köylü kalabalığının yoğun ilgisine rağmen.

Aslında ben ilgi odağı olduğumuzun farkında değildik. Tek başımıza olduğumuzu düşünüyordum. Bazen kör olmak dezavantaj değildir.

Yanımızda kemerine bir tabanca takmış bir askerden oluşan bir muhafız vardı,
şüphesiz tabanca tamamen doluydu, ancak bunu kanıtlaması için ona zahmet etmedik.

İngiliz birinci sınıf vagonuna oldukça eşit olan, çok rahat bir ikinci sınıf vagona yerleştirildik. Alman subayları da ikinci sınıfta seyahat ediyor gibi görünüyor; ve Almanya'da yaptığım tüm yolculuklarda, bu konuda her zaman eşit muamele gördüm.

Yolculuğun yarısında aktarma yapmak zorunda kaldık ve aktarma için yaklaşık üç çeyrek saat beklemek zorunda kaldık. İstasyon restoranında yemek yemeyi dört gözle beklediğimiz için buna sevinmiştik. Ancak
hayal kırıklığına mahkumduk. Restorana girdiğimizde
bolca masa ve sandalye vardı, ancak görünüşe göre yiyecek hiçbir şey yoktu.

Refakatçimizin eşliğinde bir masaya oturduk ve Wishart
sıcak bir yemek sipariş etmek için tezgaha gitti, ama kendini
anlatamadı. Aklına gelen her yemeği enerjik bir şekilde sipariş ettikten sonra, yumurta ve pastırma dahil, ve isteklerini şiddetli jestlerle vurguladıktan sonra, mutsuz bir şekilde masaya geri döndü ve İngiltere'de bir restorana girmenin amacının bir şeyler yemek olduğunu anlayan gardiyanın yardımını istedi.

Sonunda bize bir fincan kahve, bir parça peynir ve
çok bayat ve ilgi çekici olmayan bir dilim ekmek verildi.

Osnabruck istasyonuna akşam 9 civarında vardık ve dört tekerlekli bir taksiye bindirildik, gardiyanlarımız karşımızda oturuyordu, istasyonda bizi karşılayan başka bir askerle birlikte, loca koltuğunda oturuyordu, böylece yoldan geçenlerin dikkatini çekti ve bu sırada puroları ne yazık ki tükenmiş olan taksideki seçkin yolcular hakkında tahminlerde bulundu.

Yaklaşık dört mil yol kat ettik, çünkü Osnabruck kampı şehrin dışında yer alıyor; ve varışımızda, arabacının on marklık bir talebiyle karşılandık.

İngiltere'ye bir yolculuk için her gün beklenti içinde olduktan sonra, Osnabruck kampına varmam beni bir hüzün krizine soktu; ve kendimi
hapishaneye girip bir ceza infazı gören biri gibi hissettim.

Güvenli bir şekilde kilitlenmiş olan dış kapıyı çaldık ve bir nöbetçi tarafından meydan okundu, muhafızımız da ona cevap verdi.
Bizi meydan okumaya gerçekten gerek yoktu, çünkü Wishart ve ben, onun otoritesinin dışında kalmaya tamamen istekliydik.

Muhafız ziyaretimizi karşılamak için dışarı çıkarken bir tüfek sesi duyduk ve içeri girme hakkımız olduğundan emin olmak için kağıtlarımızı inceledikten sonra avludan geçirildik ve çok büyük bir kapının önünde durduk. Daha fazla vurma ve sürgülerin geri çekildiğine benzer bir ses ve binaya girdik.

Kapı arkamdan kapanıp sürgülendiğinde, kendimi güçlü bir kalenin zindanlarında sonsuza dek özgürlüğünü kaybeden biri gibi hissettim.

Kantine götürüldük ve kantin müdürü bize
bir fincan çay, bir dilim ekmek ve margarin verdi - margarin bir esir kampı için nadir bir lükstü.

Daha sonra bir ofise götürüldük ve arandık ve paramız kantin parasıyla değiştirildi. Bu önlem her zaman alınır, böylece bir mahkum kaçarsa üzerinde pazarlık edilebilir para olması
mümkün olmaz.

Bizi arayan askerlerin çok adil olduğunu düşündüm, çünkü kör olduğumu görünce Wishart'ın üzerimdeki parayı tam olarak görmesine izin verdiler, böylece hiçbir anlaşmazlık
olamazdı. Aslında parayı
kendim dağıttım.

Beni aramadılar, ancak üzerimde verilmesi gereken bir şey olup olmadığını sordular ve şimdi düşünüyorum da, başkaları her zaman titizlikle aransa da, kendimin hiç arandığını hatırlamıyorum. Her zaman benim sözüme inanıyorlardı; belki de kör olduğum ve beni zararsız
düşündükleri içindi.

Daha sonra ikinci kattaki bir odaya götürüldük. Doktor Pohlmann sözünü tuttu ve Rogan'ın elinde olduğu için üç kişilik bir oda sağlandı.

Osnabruck kampı bir süvari kışlasının bir parçası ve konaklama, bu nedenle, İngiliz kışlalarında beklenebilecek türden ve askerler için oldukça uygun.

Odalar rahat; kömürlü küçük bir soba var ve mobilyalar iki battaniyeli kamp yataklarından, bir çekmeceli dolaptan ve küçük bir masa ve sandalyeden oluşuyor. Bazı odalarda yedi yatak var, ancak odalar oldukça büyük ve aşırı kalabalık görünmüyor.

Doktor Pohlmann bize kampın diğer cazibelerinin yanı sıra bir bilardo odası olduğunu söyledi. Muhtemelen haklıydı, ancak orada bilardo masası veya başka bir mobilya
olmadığını eklemeyi unutmuş olmalı.

İngiliz tutuklular için büyük bir oda ve Rus tutuklular için de bir oda ayrılmıştı; bunlar tutukluların masraflarıyla
bir piyano ve oyun masaları ile döşenmiş ve antre olarak kullanılmıştı. Ancak İngilizlerin bekleme odası hiç popüler görünmüyordu çünkü subaylar daha sıcak olan kendi oturma odalarını tercih ediyorlardı.

Fransızların bekleme odası yoktu, ancak bence isteselerdi bir tane alabilirlerdi.

Binada yaklaşık 250 mahkum vardı ve bunların yaklaşık 200'ü Rus ve Fransız'dı.

Yemek dışında hemen hemen her şeyin bulunabildiği bir kantin vardı. Bira fena değildi ve oldukça ucuzdu; ancak elde edilebilen diğer tek içecekler sarı bir sıvı ve kantin yöneticisinin şeri ve port şarabının mizahi bir tanımını yaptığı kırmızımsı bir sıvıydı.

O kantin yöneticisi akıllı bir adamdı, çünkü müşterilerinden bardak başına bir mark alıp aynı zamanda işletmesine "başka bir atmosfer" kazandırabilecek hangi stratejik
düzenle olabilirdi? Ama iyi bir adamdı ve memurların rahatına (ve kendi banka hesabının rahatına) büyük katkıda bulundu.

Ondan her şeyi satın alabilirdiniz (yiyecek hariç), bir kürdandan (ki bize asla ihtiyaç
olmasını sağlamadı) bir kuyruklu piyanoya (ki onu stokta tutmadı).

Komisyonla satın alırdı ve satın alma işleminin son kısmına özellikle dikkat ederdi. Ama gelenek arardı ve bu onu
medeni ve yardımsever yapardı. Size 5 fenige bir su ısıtıcısı kaynar su verirdi; veya daha büyük bir bedel karşılığında, son paketinizde gelen sülünü pişirirdi.

Binanın dışındaki arazi çok küçüktü, ancak
ayrılmadan hemen önce memurların top oynayabilecekleri bir alan açılmıştı. Ayrıca memurlar tarafından iki tenis kortu da yapılmıştı.

Resim hoş görünmüyor; ve orada hapsedilen memurların muamelelerinden hiç şikayet ettiklerini sanmıyorum. Ama eğer bir mermer saray olsaydı, bu onun bir esir kampı olduğu gerçeğini değiştirmezdi; ve iki saat, herhangi birinin sıkılmadan kalabileceği en uzun süreydi.

Eğer verdiğim tarif, esirlerin böyle bir inzivada iyi vakit geçirdiği izlenimini veriyorsa, dikenli tellerden kaçınarak binanın etrafında birkaç kez dolaşmak; veya nöbetçinin sık sık meydan okuması ve bekçi köpeklerinin havlamasıyla rahatsız edilen birkaç gece uykusu onları hayal kırıklığına uğratır ve esaretin güçlü zincirlerini hissetmenin ne anlama geldiğini anlamalarını sağlardı.

İngiltere'de Alman subaylarına çok cömert davranırız; ve eğer bunun öfkemizi
uyandırmasına izin verirsek, bu cömert muamelenin Alman makamlarını İngiliz subaylarına iyilik yapmaya
teşvik ettiğini hatırlamak için durmalıyız.

Örneğin, subaylarımız şartlı tahliye imzaladıklarında, haftada bir veya iki kez yalnızca bir Alman subayıyla birlikte uzun bir kır yürüyüşüne çıkmalarına izin verilir; ve bu ayrıcalık her halükarda İngiltere'deki Alman subaylarına gösterilen eşit miktarda dikkate değerdir.

Her sabah bir sağlık görevlisi bulunur ve hastaneye veya dişçiye gitmeniz gerekiyorsa veya başka bir amaçla aşağı inme izniniz varsa, muhtemelen taksicinin makul bir ücret olduğunu düşündüğü bir
taşıma aracı kiralama ayrıcalığına
sahip olursunuz; ancak bu ayrıcalık için ödeme yapmak istemiyorsanız,
yolda yürüyebilirsiniz.

Dişçi ziyaret edilecek popüler bir adam değildi, ancak bir tutuklu genellikle şehir merkezine gitme ayrıcalığından yararlanmak için bir dişini feda etmeye
meyi tercih ederdi. Ancak mesleki becerilerini vatanseverlik tutkusunun bir aracı olarak kullanmaya meyilliydi ve diş yerine çenenin çıkarılmasını arzuluyor gibiydi.

Osnabruck'ta olduğum süre boyunca, sorumlu iyi bir komutan vardı. O bir beyefendiydi, adil düşünceliydi ve düşünceliydi,
eski okulun profesyonel bir askeri olmasına rağmen.

Eski okuldan bahsettiğimde, savaşın başlarında ellerine düşen askerlerimize uygulanan vahşetin, halkın niyetinden çok profesyonel askeri nefretten kaynaklandığına dair bir görüş belirtmeme yol açıyor. Savaşın başlangıcında, profesyonel Alman askeri, şüphesiz eğitim sisteminin beslediği tek bir fikirle, İngiltere'ye gidip açlığını cinayet ve yağmayla gidermekle meşgul görünüyordu; ve bu ülkenin halkını kahramanca özveriyle kurtaran ilk tutuklular, niyetlerinin ilk deneyimini yaşadılar.

Benim iddiam, bu vahşetlerin günümüzde aynı derecede uygulanmadığı gerçeğiyle doğrulanıyor, çünkü eski ordu az çok yok oldu ve yerini sivillerden oluşan yeni bir ordu aldı. Belki de üst düzey komutanların bazı unsurları hariç, "en üstteki" ruhunda azalan bir unsur ve çok baskıcı olmanın akıllıca olmayabileceği yönünde bir his var.

Bugün Alman sivil, İngiliz siville savaşıyor ve
bir evi, ailesi ve işi olan Alman, mesleki selefi kadar nefret duymuyor.

Alman profesyonel asker yaklaşılamaz biri; ancak Alman sivil askerler makul ve barış için endişeli görünüyorlardı ve hatta onu silaha sarılmaya zorlayan
baskın otoriteyi kınıyorlardı.

Osnabruck'ta yoklama, subayların kendi odalarının dışında yürüyerek ve Alman subayı geçerken selam vermeye gelmesiyle yapılıyordu ve o da geçerken selama karşılık veriyordu. Sabah yoklaması sabah 9'daydı, bu yüzden dokuza bir kala yataktan düşmek gerekiyordu.

Genellikle onurdan çok hız amacıyla giyilen tuhaf giysiler, subayların tam giyinik olarak geçit töreni yapmaları emrinin verilmesine neden oldu. Ancak İngiliz askerinin yaratıcılığı, bu tür bir gereksinimi kısa sürede ortadan kaldırabilirdi. Dokuza bir kala hala geçerliydi, ancak sabah erken yoklamada palto giymek popülerlik kazandı.

Paketlerimizin, mektuplarımızın ve paramızın adil ve sistematik bir şekilde işlenmesinden çok etkilendim; hatta İngiltere'ye geri gönderildikten sonra bana ulaşan mektuplar ve kartpostallar bile yeniden adreslendi ve geri gönderildi. Ayrıldıktan sonra bana ulaşan beş poundluk bir havale, Alman Savaş Kredisi'nin acil ihtiyacına
uygulanmak yerine İngiltere'de bana geri gönderildi.

Mektuplar her sabah dağıtılır. Paketler Pazartesi ve Perşembe günleri gelir ve aynı öğleden sonra bir liste yapılır ve gönderilir,
bu listeden her tutuklu kendisini bekleyen paket sayısını öğrenebilir. Bunun üzerine ertesi gün belirlenen bir saatte paketlerini almak için gelir ve paketler onun huzurunda Alman sansürü tarafından
açılır.

Tüm teneke yiyeceklerin açılması gerekir, ancak hemen tüketilmesi gerekmiyorsa, açılmadan bir dolaba konur ve istediği gün istediği kadarını çekebilir.

American Express Şirketi'nin memurların çeklerini, her mahkumun borç ve alacaklarının uygun bir hesabını tutan ödeme görevlisi aracılığıyla bozdurmasına izin verildi; böylece mahkum, kredisinde kalan fonlardan istediği zaman para çekebilirdi. Bu hesaplar çok ciddi bir şekilde tutulurdu ve bir mahkumun istediği zaman ödeme görevlisinin ofisine gidip defterlerini incelemesine izin verilirdi. Bir mahkumun hesabından para çekmesine izin verilen en az bir örnek biliyorum.

Mahkumlar Osnabruck'taki zamanlarının çoğunu tenis oynayarak, futbol oynayarak, bahçede aşağı yukarı yürüyerek, Fransızca veya Rusça öğrenerek, kağıt oynayarak veya okuyarak geçirirlerdi.

Mahkumların zaman zaman İngiltere'den aldıkları kitaplar elden ele dolaştırılır ve böylece bir tür dolaşım kütüphanesi oluşturulurdu.

Bu tür bir hayat yaşarken, insan okul günlerinin alışkanlıklarını
geliştirmekten ve birçok şeyde çocuksu olmaktan kendini alamaz.

İnsan mektuplar ve paketler için yaşar. Önemli olan mektupların uzunluğu veya paketlerin boyutu değil, sayılarıdır; ve paket listesi geldiğinde, toplam içerikleri tek bir paket alan adamınkinden daha fazla olmasa bile, kendisini bekleyen dört veya beş paket bulan şanslı bir adamdır.

Salı ve Cuma günleri paket sayısı ilgi çekici bir konuydu ve biri diğerine okul çocuğu gibi döner ve şöyle derdi:

"Bugün kaç paketin var?"

"Sadece bir tane - kaç tane var?"

"Altı."

"Şanslı şeytan!"

Her odada adamlar paketlerini bir karmaşaya atar ve eşit şekilde
paylaşırlar; ve eğer paket almayacak yeni bir mahkum gelirse, odasındaki diğerleriyle paylaşır.

Birkaç mahkum tek başlarına bir odaya konursa, elbette ki iyi geçinemezler ve paketleri gelene kadar, haftalar sonra, kendilerine verilen
yiyeceğe az çok bağımlı kalırlar; ancak başkaları tarafından sık sık yiyecek hediyeleri gönderilir ve giyim eşyaları ödünç verilir.

Mahkumlara yiyecek için ödenen ücret ayda kırk beş marktı. Daha sonra, yeni bir düzenlemeyle ücretin uluslararası bir düzenlemeyle ayda otuz marka düşürülmesi gerektiği bildirildi. Ve komutan, bu miktar için sadece adamların aldığı aynı erzakı sağlayabileceğini; ancak subaylar gönüllü olarak kırk beş mark ödemeye devam etmeyi ve ekmekleri için fazladan ödeme yapmayı kabul ederlerse eski erzakı sağlamaya devam edeceğini açıkladı - ki tabii ki yaptılar.

Bu erzak, kahvaltıda taklit kahveden oluşuyordu ve yiyecek yoktu. Akşam yemeğinde çorba denen bir tabak sulu yiyecek, ardından biraz
püre patates ve bazen de yeşil yiyecek; ve akşam yemeğinde daha fazla
püre patates.

Soğuk bir günde açlığınızı böyle bir yiyecekle gidermek için -ki bu sadece
domuzlara uygundur- ancak yeleği gevşetmek gerekir ve yarım
saat sonra sanki hiç yemek yememiş gibi hissedersiniz.

Mahkumlara, şanslı oldukları kadar mektup göndermelerine izin verilirdi; ve mektubun uzunluğu konusunda herhangi bir
sınırlama yok gibi görünüyor.

Her biri dört sayfadan oluşan iki mektup ve her ay dört
kartpostal yazmalarına izin verilir. Tüm mektuplar kamptaki bir sansür
kadrosu tarafından sansürlenir. Giden mektuplar ve kartpostallar on gün boyunca tutulur,
sanırım görünmez mürekkebin kullanılıp kullanılmadığını tespit etmek için.

Kampa haberler esas olarak yeni tutukluların gelmesiyle gelir,
bunlar yaklaşık on gün karantinada tutulur.

Alman resmi bültenleri bekleme odasına asılır; ve İngilizce dilinde yayınlanan veya daha doğrusu İngilizceyi kullanarak onu utandıran
_Continental News_ günlük olarak dağıtılır.
Bu arada, _Continental News_ en kötü türden bir paçavradır ve
en kötü tanımda yalanlar içerir.

Bir gün emir erim yanıma geldi ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra,
tuniğinin altından bir aylık bir İngilizce gazeteden birkaç parça çıkardı.

Haberleri ve reklamları hevesle yiyip bitirdik ve
sessizce diğer memurlara ilettik.

Sansürcü paketleri açmayı bitirdikten sonra kantini süpürüyordu. Bir paket gazeteye sarılmıştı ve sansürcü bunu düşünmeden gözden kaçırdı ve
kağıdı parçalara ayırıp yere fırlattı.

Emri, süpürürken yerdeki parçaları fark etti.
Sansürcü odadaydı ve sansürün başı dönene kadar süpürmeye devam etti, eğildi ve onu kaptı,
tunikinin içine tıktı.

BÖLÜM XXX

KOMEDİ VE DRAM

DUVARA SELAM VERİYORUM. BİR YUMURTA HİKAYESİ. BİR ROMAN ZİYAFETİ. BİR KAMYONDA KEYİFLİ BİR YOLCULUK. İSVİÇRE KOMİSYONU

Osnabruck'a vardığımda üç İngiliz emir subayı buldum ve
şaşkınlığım ve sevincimle, ikisi 1 Temmuz'da Gommecourt Ormanı'nda esir alınmış kendi alayımın adamlarıydı. Komutan ertesi sabah beni ziyarete geldi, çok
alışılmadık bir şeydi; ama daha önce hiçbir kör tutuklu Osnabruck surları arasında hapsedilmemişti ve sanırım ilgi odağıydım.

Rogan'ın "Komutan" dediğini ve topuklarını tıklattığını duydum.

Ayağa kalktım ve selam verdim. Arkamı döndüm, çünkü bilmeden
ciddi bir şekilde duvara selam vermiştim.

Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu:

"Tamamen kör müsün?"

"Evet, tamamen."

"Hiç ışık görmüyorsun--hiçbir şey, hayır?"

"Hiçbir şey."

"Sağlığın, vot, sağlığın iyi mi--yah?"

"Çok zayıf ve titrek; geceleri uyuyamıyorum."

"İstediğin bir şey var mı?"

"Benim alayımdan iki emir eri var. Kişisel hizmetçim olarak birini alabilir miyim? Aksi takdirde çaresizim; henüz körlüğe alışmadım ve bu kadar çok insan ve yabancı bir ortamda, bir baş belası olacağım."

"Evet; ayarlamalar yapacağım."

Er Cotton'u emir eri olarak almamın yolu buydu. Cotton iyi bir çocuktu; iyi eğitimli, üstün tipte bir adamdı ve o uzun, kasvetli
günlerde birbirimize çok bağlandık.

Fransızca konuşabiliyordu ve Almanca bilmese de, erlere özgü o harika yeteneğe sahipti: bilmediği bir dili anlayıp kendini ifade etme yeteneği.

Savaş Bakanlığı'nda memur olarak çalışmıştı; ancak savaşın başlarında gönüllü olarak bayraklarla hizmet vermiş ve siperlerde gece gündüz bir şilin karşılığında savaşmıştı; Savaş Bakanlığı'ndaki yerini alan genç adam saat 4'ten sonra saatte bir buçuk peni fazla mesai yaparken. Yine de Cotton hiç şikayet etmedi. Ama onun görevi diğer adamın fırsatıydı.

Bu satırları yazarken Cotton hala bir tutuklu. Acaba diğer adam hala fazla mesai yapıyor mu ve savaş hizmeti rozeti takıyor mu?

Şimdi Cotton hem doğuştan hem de eğitim olarak bir beyefendiydi; ama o bir erdi ve bunu bir hobi haline getirmiş gibiydi. O bir erdi ve ben bir yüzbaşıydım ve o bu uçurumun
korunmasında ısrar etti.

Ne zaman bana iyi geceler dilese, beni yatağıma yatırdıktan ve bana biraz kakao yaptıktan sonra--genelde kendi tedariklerinden, paketlerim
kaybolduğu için--topuklarını tıkırdattığını duyabiliyordum ve selam verdiğini biliyordum.

Osnabruck'a vardığımın ikinci günü, beni kantinin dışındaki avluda aşağı yukarı egzersiz yapmaya götürdü. Bu benim ilk
görünüşümdü ve belli ki biraz merak konusuydum, çünkü kampın etrafından rüzgar
dolaşmış ve kör bir tutuklu getirilmişti.

Fransız subaylar yanımdan geçerken, "Günaydın, Yüzbaşı" veya "Bon jour, mon camarade" dediklerini duyardım.

İngiliz subaylar harikaydı ve bana yardım etmek için her zaman istekliydiler ve
yatmadan önce odalarında kakao ve kekten oluşan hoş bir akşam yemeği yerdim.

Ancak korkarım ki, ilk iki hafta boyunca Alman erzakıyla geçinmek zorunda kaldığım için, oldukça büyük bir öğün yapardım.

Bahçede ilk yürüyüşümü yaptığımda kantin müdürü, karısı
ve kızı belli ki beni gözetliyorlardı; çünkü zamanla, iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak, kızları bir
hediyeyle peşimden koşarak geldi. Bir yumurtaydı!

Cotton ve ben bu yumurta hakkında ciddi bir konuşma yaptık. Bana onu saklamamı ve yarısını akşam yemeğinde yarısını da kahvaltıda yemem gerektiğini düşündü; ama ben
onu hemen yiyerek meseleyi hallettim.

Sanırım her beş günde bir yarım mark karşılığında bir somun ekmek satın almamıza izin verildiğini söylemeyi unuttum. Bir somunun ne kadar
gidebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu; daha önce hiç düşünmemiştim.

Ama Cotton bunu bir bilim haline getirmişti; ve kahvaltıda iki küçük dilim ve akşam yemeğinde de aynı dilimin beni idare edeceğini hesapladı ve beni buna zorladı.

"Cotton," derdim, iki dilimle kahvaltı ettikten sonra, "bir dilim daha yiyebilirim."

"Daha iyi olmaz, efendim."

"Neden olmasın, Cotton? Bu benim somunum."

"Bu dördüncü gün, efendim ve bir dilim daha yerseniz,
yarının kahvaltısı için sadece küçük bir parça kabuk kalacak. "

"Tamam, Cotton, bunun yerine akşam yemeğine kadar uyuyacağım."

İlk paketlerim kampa ulaştığında neşeli bir gündü. O gün tek başıma yemek
yemeyecek kadar heyecanlıydım; ve R.N.A.S.'tan genç Martell'i gelip odamda benimle yemek yemeye davet ettim.

Bir kutu çorba, bir kutu işkembe ve soğan, biraz da bisküvi ve peynir vardı. Ne ziyafet! Martell ve ben kendimize göre bir şeyler yapmaya karar verdik. Hatta o kadar ileri gittik ki, Cotton'u kantine iki kadeh şarap için gönderdik.

Kantin müdürünün espri anlayışına göre buna porto şarabı diyoruz.

Martell, kutuyu çakısıyla açtıktan sonra işkembe ve soğanı pişirdi ve ocakta kaynattı. O yemeği ne kadar çok düşünürsek, onu yaymak için o kadar çok plan yaptık.

Cotton da bu fırsatı değerlendirdi. Kantinden bir beyaz kağıt parçası aldı. masa örtüsü olarak ve her tabağın yanına
peçeteler için temiz beyaz bir mendil koydu.

Masa sadece biraz kaba, tahtadandı, yaklaşık iki fit kare.
Oda süpürüldü ve yataklar odaya düzenli bir görünüm
vermek için yapıldı, sonra oturduk.

Evet, Cotton anladı. O yemeğin düşüncelerimizi İngiltere'ye geri götürdüğünü biliyordu. Onu da geri götürüyordu. Bizim tekrar
karmaşada olduğumuzu hayal ettiğimizi biliyordu; ve kendisi de aynı şeyi hayal etti.

O küçük odada ve o işkembe ve soğan kutusunun varlığında tutsak olduğumuzu unuttuk; dikenli tellerin sıra sıra bizi esaret altında tuttuğunu unuttuk; penceremizin dışında aşağı yukarı yürüyen nöbetçinin ayak seslerini ve köpeklerin keskin
havlamalarını görmezden geldik.

Tekrar yemekhaneye dönmüştük ve yemek sırasında eskiden yaptığımız gibi sohbet edip güldük, ruhlarımız işkembe ve soğan kokusuyla
yükselirken; Cotton sessizce ve dikkatli bir şekilde arkamda durup tabakları çıkardı, yıkadı ve bir sonraki yemeğe hazır hale getirdi,
dolu bir kilerden tabak çekiyormuş gibi yaptı.

Yemeğimizi bisküvi ve peynirle bitirdik ve sonra ciddi bir şekilde
ayağa kalktık ve kadehlerimizi kaldırarak Kral'a kadeh kaldırdık.

Sonra sandalyelerimizi ateşin etrafına çektik ve kahvaltıdan kalan kahveyi ısıtarak,
Pamuk'un bu vesileyle düşünceli bir şekilde kantininden getirdiği iki puro kokusuyla düşüncelerimizi yıkadık.

Evet, İngiltere halkı, ince bir haki renginin korumasıyla
lüks bir şekilde evlerinde yaşıyorlar; Haftada bir gün etsiz kalma ihtimali sizi endişelendirdiğinde, iki hafta boyunca sulu yemeklerle yaşamayı deneyin ve sonra
bir kutu işkembe ve soğanın ihtişamını takdir edin.

Yine de, sulu yemeklerle yaşayabilir ve canlı bir
hayal gücüyle yemeğinizi geliştirebilirsiniz. Aslında, akşam yemeğinde
ince sulu bir çorba ve çıtır patates tabağına aç bir şekilde oturduğunuzda hayal gücü belirgin bir avantajdır.

Kapı açıldığında ve Cotton her gün aynı olan bu tatsız
yemeğiyle
göründüğünde, ona
alabildiğim en kayıtsız tonla şöyle derdim:

"Peki, Cotton, bugün ne tür bir çorba?"

"Peki, efendim; gerçekten bilmiyorum. Herhangi bir şey olabilir; sıcak suya
benziyor."

"Aman canım Cotton, bu çorba tuzlu. Ne kadar da sıkıcısın! Kuzey Denizi'nde
bir savaş olmuş olmalı!"

"Bunu nereden biliyorsun, efendim?"

"Almanların yaptığı gibi. Bu çorba sıcak deniz suyu; bir
zaferi kutlamak için."

Ertesi gün çorbada ufak bir değişiklik olurdu ve yine
Cotton başını ciddi bir şekilde sallardı, gizemini kavrayamazdı.

"Sevgili Cotton, ne zaman erzaklarından çıkarım yöntemiyle bilgi toplamayı öğreneceksin?"

"Kuzey Denizi'nde başka bir savaş oldu mu, efendim?"

"Hayır, sevgili Cotton, çorba daha koyu; Alman filosu Kiel Kanalı'na geri döndü."

Osnabruck'taki konaklamamın üçüncü haftasının başındaydım,
bir gün ertesi sabah İsviçre Komisyonu'nun önüne çıkmak üzere Blenhorst kampına gitmem gerektiği söylendi. Rogan da dahil olmak üzere üç subay daha gidecekti. Cotton bana eşlik edecekti ve yolculuk için büyük bir hazırlık yaptık, bir teneke kutuya bisküvi ve peynir, çikolata ve sardalya koyduk; çünkü bir subay tam günlük erzakı için ücretlendirilse de, Almanlar onu yiyeceksiz uzun bir yolculuğa gönderme alışkanlığına sahiptir.

Ertesi sabah saat 6 civarında büyük bir neşeyle yola koyulduk; çünkü
İsviçre Komisyonu'nun sonucu ne olursa olsun, Osnabruck'un monotonluğunu kırmak için Blenhorst'a yolculuk vardı.

Birkaç kez tren değiştirmek zorunda kaldık ve istasyondaki restoranlarda Hannover'den yolculuğumda anlattığım deneyimin hemen hemen aynısını yaşadık.

Bir restoranda sadece kağıt mendil kadar ince bir dilim jambon, bir diğerinde ise çok küçük bir sosis alabiliyorduk; yine de sokaklarda karşılaştığımız Alman halkının yiyecek sıkıntısı çektiği veya bu konuda herhangi bir zorluk çektiğine dair hiçbir belirti yoktu. Sokaklardaki insanlar, anladığım kadarıyla, İngiltere'deki insanlar kadar mutlu ve iyi beslenmiş görünüyorlardı.

Blenhorst istasyonu kamptan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta. Bagajlarımızı taşımak için büyük, düz, açık bir kamyon bize gönderildi, ancak
eşyalarımızın çoğu cebimizde taşındığından, bu amaç için gereksizdi.

Sonra, bizim kadar yürümek istemeyen iki muhafızımız, kamyona kendimiz binebileceğimizi düşündü.
Dört kişiyi alabilecekleri bir form aldılar ve biz dört memur, açık kamyondaki bu koltuğa oturduk.
Pamuk yerde otururken, iki muhafız arkamızda oturdular, ayakları yanlardan sarkıyordu.

O yolculuğu asla unutamam. Belki de kör olduğum için
durum bana çok gülünç geldi. Tek horozlu kamyon, bacaklarımızı havada uçuran, bir eğim veren ve gardiyanlarımızın arkasında bir palyaço gibi bir palyaço gibi yola çıkmasını beklediğimiz ani gerizekalılarda yavaşça çekildi. Yaşlı, bir sling ve topal bir bacağı olan bir dördüncü, tüm sigara puroları ve tuhaf bir gösteri için bir kalabalıkla baktı; ve çok daha fazlasını hayal ettim, çünkü
bu gülünç durum ancak geçerken üzerimize bir çürük yumurta
fırlatılırsa tamamlanabilirdi.

Ertesi sabah İsviçre Komisyonu geldi ve huzuruna çıkmak
isteyen herkesin avluda toplanması emredildi.

Zavallı bir toplantıydı, sakatlanmış ve onarılamayacak derecede hasta olan subaylar ve askerler, içeri girip kaderlerini duymak için uzun bir kuyrukta beklediler.

Kampta Mons'tan beri tutuklu olan bir dizi Tommie vardı. Fiziksel olarak hiçbir sorunları yoktu; ancak şanslarının umutsuz olduğunu bilmelerine rağmen, sıradaki pozisyonlarını sessiz ve umutlu bir şekilde almaları çok acınasıydı.

Yine de, aynı adamlar Komisyon önüne çıktıklarında ve hemen reddedildiklerinde, işlerine geri dönerken güldüler ve şakalaştılar.

İngiliz Tommy kahramandır ve bazen dili sert olsa da, o bir adamdır ve İngiltere ona borçludur.

BÖLÜM XXXI

ÜCRETSİZ

ALMAN ÇAVUŞU BLÖFLÜ YAPIYORUM. AACHEN. İKİ ŞİŞE ŞARAP. SINIRIN ÖTESİNDE. BÜYÜK SCOTT! KENDİ ÖLÜM MASRAFLARIM İÇİN BORÇLANDILAR

İngiltere'ye kabul edildim!

Sınav Kurulu bir İsviçreli doktor, bir Alman doktor ve kamp komutanından oluşuyordu. İsviçreli doktora, tutukluların kendi ülkelerine değişim için geçirilebileceği sakatlıkların ve İsviçre için kısmi sakatlıkların bir çizelgesi verildi ve bir tutuklunun başvurusuna sık sık Alman temsilcisi tarafından itirazlar yapılırdı. Osnabruck'taki grubumuzdan biri reddedildi, ikisi İsviçre için geçti ve ben İngiltere için geçtim. İsviçre Komisyonunun kararı kesin değildir, çünkü sınıra gönderildiklerinde tüm tutuklular tekrar muayene edilir - bu sefer sadece Alman doktorlar tarafından - ve onların kararıyla tutuklular sık ​​sık reddedilir ve kampa geri gönderilir. İsviçre'ye gidecek olanlar için son muayene Konstanz'da, İngiltere'ye gidecek olanlar içinse Aachen'da yapılır. On sekiz ay boyunca iki kez İngiltere için ve bir kez İsviçre için geçen ve her seferinde sınırda reddedilen bir İngiliz Tommy tanıyordum ve bugün hala Almanya'da. İsviçre Komisyonu tarafından onaylanmamdan yaklaşık iki hafta sonra, bir Alman astsubay odama geldi ve bana ertesi sabah saat 4'te İngiltere'ye gitmem gerektiğini söyledi.

Bu anı üç uzun ay bekledim; hiçbir
mesleğim yoktu ve zamanımın çoğunu yatağımda yatarak veya
ateşin önünde rahatsız bir sandalyede oturarak, her saat başı kapının açılıp bana özgürlüğümü haber vermesini bekleyerek geçirdim.

Pamuk'u sınıra götürmem için izin verilmişti,
bu yüzden stoklarımızda bulunan tüm yiyecekleri paketledik ve yolculuğa
hazırlandık. Birkaç saat yolculuktan sonra, geceyi geçireceğimiz Hameln kampına vardık. Kampta subaylar için konaklama yeri yoktu ve görünüşe göre benimle ne yapacaklarını veya bana nasıl yiyecek sağlayacaklarını bilmiyorlardı, çünkü daha önce hiç bir subayın sorumluluğunu üstlenmeleri
gerekmemişti.

Tek yedek kulübe yolun biraz aşağısındaydı, ancak burası kampın dışında olduğu için kapımın önüne özel bir muhafız yerleştirilmesi gerekiyordu.

Beni besleme meselesinin oldukça kafa karıştırıcı olduğu açıkça görüldü ve İngilizce konuşabilen bir Alman astsubayı beni görmeye geldi.

"Osnabruck'ta erlerle aynı erzakı almıyor musunuz?
Hayır mı?"

Bir fırsat gördüm ve değerlendirdim.

"Hayır, subaylara her zaman özel yemek verilir."

"Genellikle ne alırsın?"

"Et, sebze, puding veya meyve ve kahve."

"Zo! Peki ne kadar alıyorsun? Bunların _hepsini_ alıyor musun?"

"Evet. Ödemek istediğimiz kadar."

"Ama para. Nasıl ödüyorsun?"

"Oh, ayrılmadan önce nakit öderim."

"Goot. Sana bir akşam yemeği göndereceğim."

"Bu arada, emir erim ne olacak? Ona da aynısını getirin."

"Bu her zamanki şey mi? Ona mit der men'den erzak vereceğim."

"Bu Osnabruck'taki düzenlemelere aykırı. Subaylar emir erlerinin yemeğini ödüyor. Ona da benimle aynı şeyi getirin. Bu arada, ikimiz için de kahvaltıda sosis ve kahve."

Yemekler mükemmeldi ve komutan geri dönüp çavuşu blöflediğimi keşfetmeden önce ertesi gün gönderildiğimiz için mutluydum.

Ertesi günün sonunda Aachen'a vardık ve yine tek subay olduğum için konaklamamla ilgili bir zorluk çıktı.

Bu sefer Alman subaylar için kullanılan gerçek bir hastaneye yerleştirildim ve konaklama İngiltere'de beklediğim kadar iyiydi. Bu hastanede altı hemşire vardı, tedavilerinde nazik ve cömerttiler ve bulabildikleri her türlü lezzetle beni beslediler ve bana el ayak oldular.

Cotton'ın Osnabruck'a dönmesi emredildi ve yerine bir
Alman emir subayı getirildi. Yatak odamın kapısının önüne gece gündüz silahlı bir muhafız yerleştirildi ve bahçede egzersiz yaptığımda,
arkamda ayak seslerini duyabiliyordum, nereye gitsem beni takip ediyordu ve her iki üç metrede bir yere tükürüyordu.

Geldiğimden sonraki ikinci gün, son muayenem için gittim ve
doktor bana o akşam benimle konuşması için iyi İngilizce konuşabilen başçavuşunu göndereceğini söyledi. Ne demek istiyordu? Neden benimle konuşmak istesin ki? Şüphelendim
ve biraz tedirginlikle gelmesini bekledim.

Akşam saat 7 civarında bir arkadaş ve iki şişe şarapla geldi. Şarabı açtılar ve birlikte içtik.
Sohbet çok zor olacaktı. Bilgi için
coşacağımı hissettim.

Zeka savaşı olacaktı - bunu damarlarımda hissedebiliyordum.

Nazik ve nazik olmaya ve her soruyu bir soru sorarak karşılamaya karar verdim.

Aslında yanılmışım. İngiltere'de yaşayan ve savaş çıkana kadar Lombard Caddesi, George Yard'daki Deutsche Bank'ta çalışan ve Highbury'de yaşayan Almanlardı. Kısa süre sonra hiç de kötü adamlar olmadıklarını öğrendim, ancak ilk
sohbetleri beni gerdi ve şüphelendirdi.

"Londra asker dolu olmalı?"

Dikkatlice cevap verdim:

"Sanırım büyük şehirler, Londra, Paris, Berlin, Viyana,
bu günlerde hepsi asker dolu olmalı."

"Peki İngiliz halkı savaşın nedeni hakkında gerçekten ne düşünüyor?"

"Şey," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim, "bunu söylemek zor, çünkü İngiltere'de konuşan insanlar düşünmüyor; düşünen insanlar da konuşmuyor."

"Peki, savaş bittiğinde herhangi bir
kırgınlık olacağını düşünüyor musun? Sence her şey sakinleşecek ve
daha önce olduğu gibi orada tekrar yaşayabilecek miyiz?"

"Şey, bu insanların savaştan sonraki hislerine bağlı."

"Biliyorsun, İngiliz halkını anlayamıyoruz; senin
anlaşılması çok zor, çünkü senin yaptıkların."

"Nasıl yani?"

"Bakın, ordunuzu bir araya getirme şeklinize. Harika; hepimiz kabul ediyoruz. Bizi şaşırttı.

"Kolonilerinize bakın. Kanada ve Avustralya'nın ayrılacağını veya en iyi ihtimalle 50.000'den fazla asker göndermeyeceğini düşünüyorduk.

"Ancak anlayamadığımız şey, böylesine büyük bir orduyu örgütleyebilen ve yönetebilen bir ülkenin sivil nüfusunu yönetememesi."

"Ne şekilde kastediyorsunuz?"

"Bakın, İrlanda'ya; böyle bir şeye izin vermek ne kadar da hoş! Ve grevleriniz! Bir ordu kuruyorsunuz ve sonra halkınızın grev yaparak onu engellemesine izin veriyorsunuz."

"Nasıl yardımcı olabilirsiniz?"

"Almanya'da grev bulamazsınız, çünkü sivil nüfusumuzla birlikte askeri nüfusumuz da savaş için örgütleniyoruz.

"Biraz önce bir grev oldu, daha fazla para için değil, ama adamlar hak ettikleri
yiyecekleri alamadıklarını
hissettikleri için. Ne yaptığımızı biliyor musun? Hepsine üniforma giydirdik ve Somme'ye gönderdik ve Somme'den fabrikada onların yerini alacak eşit sayıda asker gönderdik."

"Savaşın ne zaman biteceğini düşünüyorsun?" diye sordum.

"Her iki taraf da diğerini yok edemeyeceğini anladığında. Bakın Somme'de neler yaptık! Diyelim ki 700.000 adam kaybettiniz,
ve biz diyelim ki 500.000 adam kaybettik; ve ne kadar ileri gittiniz? Bizi asla yenemezsiniz. Bizi daha fazla geri çekerseniz, yapmamız gereken tek şey
yeni bir hatta çekilmek olacak ve siz de işinize
yeniden başlamak zorunda kalacaksınız. Eğilebilirsiniz, ama bizi kıramazsınız."

"Eh, denediniz ve şimdi sıra bizde."

"Evet; ama asla bu şekilde bitmeyecek. Geçtiğimiz aylarda, Lille ve Verdun arasında düz bir hat kazdığımızı ve bu hattımızı yarı yarıya kısaltacağını biliyor musun? Ve eğer onu eğip bükerseniz, daha geriye doğru bir tane daha inşa edeceğiz. Bu şekilde sonsuza kadar devam edebilir."

"Abluka ne olacak?"

"Elbette, bu bir saçmalık. İki yıldan fazla bir süredir bizi aç bırakmak için elinden geleni yapıyorsun. Aç mı görünüyorum? İstediğimiz kadar iyi yemek yiyemeyebiliriz, ancak yaşamaya yetecek kadarını alıyoruz, çünkü onu düzgün bir şekilde sistemleştirdik; oysa sen halkının istediğini yemesine izin veriyorsun."

Evet, bunda bir doğruluk payı vardı; ve tüm şarabını içtikten sonra, yatağa girdim; çünkü yarın özgür olacaktım!

Ertesi akşam saat 7'de, her biri iki römorklu motorlu araçlar, İngiltere'ye doğru yola çıkan tamamen engelli askerlerle dolu olarak istasyona doğru yola çıktı. Hatta onları esir alanlar bile onları tutmaya değmeyeceğini düşündüler.

Savaş şeytanın korkunç bir makinesidir. Bir uçta Britanya'nın erkekliği
ateşli kazanına akıyordu; ve burada diğer uçta şeytan külleri tırmıklıyordu.

Hikayem sona eriyor.

İnsan yükünü taşıyan hastane treni Namur,
Liege, Brüksel ve Anvers'ten geçerek Hollanda sınırına ulaştı.

Bunu yapabilen herkes özgürlüğe kavuşacakları anı merakla pencereden dışarı baktı.

Tren sınırın hemen üzerindeki küçük bir istasyonda durdu ve bazı formaliteler yerine getirildi. Tekrar başladı - bir Alman nöbetçisi vardı - bir Hollanda nöbetçisi vardı - bitmiştik. Yaşasın!!!

O uzun, yere kapanmış adamlar kuyruğundan tezahüratlar yükseldi.

Tren sınırın hemen karşısındaki küçük bir istasyonda durdu. Arabamın kapısı ardına kadar açıldı ve birkaç Hollandalı kız yatağıma geldi ve etrafımda birbiri ardına geçerken bir sürü şey yuvarlandı:

"Sigaralar, lütfen; elma, lütfen; puro, lütfen; kek, lütfen;
tatlılar, lütfen----"

Cennetteydim.

Hikayem anlatıldı.

Şimdi kendi evimdeydim; ve bu kaydı bitirirken
postacı bana bir mektup getirdi. Avukatlarımdandı; yırttım
ve bir açıklama buldum. Kaderin cilvesi bölümü kapatıyor:

"Kaptan Nobbs'un ölümüyle bağlantılı olarak yapılan hizmetlere!"

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 63: 'içelim' ifadesi 'içelim' ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 193: lagar, lager ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 220: 'mahkum olduğumuzu unuttuk' ifadesiyle değiştirildi |
| 'mahkum olduğumuzu unuttuk' ifadesiyle değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Proje Gutenberg'in İngiliz hattının sağında, Gilbert Nobbs'un

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE RIGHT OF THE BRITISH LINE ***

***** This file should be named 32051.txt or 32051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/5/32051/

Produced by Jeannie Howse and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
