*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happy House (Mutlu ev)
Yazar: Jane D. Abbott
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Happy House, by Jane D. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Happy House

Author: Jane D. Abbott

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Mutlu ev


İLE

Jane D. Abbott


"Keineth" ve "Larkspur" yazarı





Grosset & Dunlap

Yayıncılar ---- New York


Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif Hakkı, 1920, J. B. Lippincott Company tarafından




Martha'ya

Bu kitap sevgiyle adanmış




İçerik


Bölüm

      I. Mektup
     İi.  Webb
    III.  Mutlu ev
     IV.  Milly Teyze
      V. kuş yuvası
     VI.  Bahçede
    Vii.  Milly Teyze'nin Hikayesi
   VIII.  B'Lindy'nin zaferi
     İx.  Davy's Club
      X. Kiralanan Adam
     Xi.  Moonshine ve periler
    Xii.  Liz
   Xiii.  Dört Temmuz
    Xiv.  BAYAN. Eaton Aramalar
     Xv.  Silahlar ve telli fasulye
    Xvi.  Peter bir el veriyor
   Xvii.  Nancy bir parti planlıyor
  Xviii.  Parti
    Xix.  Usta
     Xx.  Piknik
    Xxi.  Davy'nin Hediyesi
   Xxii.  Gerçek Leavitts ve diğerleri
  Xxiii.  Baca ne tuttu
   Xxiv.  PETER
    Xxv.  Nancy'nin itirafı
   Xxvi.  Eugene Standbridge Leavitt
  Xxvii.  Archie Eaton geri döner
 Xxviii.  Master'dan bir mektup
   Xxix.  Barry




Mutlu ev


Bölüm I

Mektup

Uykulu bir Haziran gününün durgunluğu sayesinde,
Kütüphane zili, saati çiğniyor.

Dinlemek için üç kafa hızla kaldırıldı.  Üç çift göz buluştu,
Aynı düşünce üç zihinle parladı.

"Yine de o zili özlemeyecek miyiz? Geldiklerinde mezunlar gördüm
Geri mükemmel durun ve gözleriyle dinle
bakıyor.  Bu şekilde hissedeceğimizi bu şekilde. "Dedi.

"Ve çanlar beni korkunç bir şekilde evde yapardı!
Günler uzun zaman önce mi görünüyor? "

Üçüncü kız, merkezini işgal eden gövdenin kapağını çarptı
düzensiz oda.  Pencereye geçti.

Yurt ve kampüs arasındaki yeşilin gerginliği üzerinde
İnsanlar yavaş yavaş yürüyordu.  Kabarık elbiseleri, eşcinsel şemsiyeleri,
Gezici adımlarının amaçsızlığı onları ziyaretçi olarak işaretledi.  .
Penceredeki kız onları izlerken kaşlarını çattı.

"Kampüs gawking ile dolduğunda her zaman nefret ediyorum.
insanlar!  Sadece bizim için tutulmalı-yıkanmalıdır! "

Üç kişiden biri neşeyle cevap olarak güldü.

"Bu ne kadar bencilce geliyor Claire! Bütün bu insanlar görmeye gelmiyor
Birimiz mezun mu?  Bu onların günü-geçmiş. "Durdu
kısa.  "Thelma King'in kız kardeşini sınıf gün egzersizlerinde gördün mü?
O bir _PEACH_!  Önümüzdeki sonbaharda girecek.  O bir lider
Her şey nereye gittiği yüksek.  İyi bir kolej yapacak
kız; Yüzünde doğru ruhu görebiliyordunuz.  Onu nasıl kıskanıyorum!
Yeni olanları düşündüğünüzde-geliyorum-yerlerimizi almak korkunç!  BEN
Keşke birinci sınıfıma yeni başlamış olsaydım-hatta isteyebilirdim
Birinci sınıf matematik. "

Üzerinde oturan grubun üçüncüsü, zemin bakıyor
Ağacın üstünde, birinin rüya gibi ağırlığı ile-uzun zaman önce
Dün-Büyük Üniversiteden mezun oldu, aniden kesintiye uğradı.

"Sevgili kızlar, sızlanmasını durdurun! Bu koyun derisi ne kadar
Yonder bürosundaki karmaşada bir yerde yeniden mi durduruluyor?  Hatırlamak
o adamın dün söylediği şey-nasıl bu başlangıcın olduğunu düşünmemeliyiz
Her şeyin sonu-sadece başlangıç.  Neden bu yeni dünya
Korkunç savaştan doğdu, bizim için iş dolu
Eğitimli zihinler ve eller!  Bir dakikaya geri bakmamalıyız-biz
İleriye bak!
İki arkadaşına bak.

Claire içini çekti.  "Senden ilham alamadım
Her zaman görünüyor Anne.  Sanırım doğru inşa edilmedim!  Yapamadım
Kendimi dinle _half_ dedi adam dedi.  Hiçbir şeyi doğru düşünemiyorum
Şimdi ama her şeyi o bagaja sokacak.
Annem, kalıp benim için yapmamak için kalpsizdi! "

"Boş ver, Claire, sana yardım edeceğiz. Tabii ki sen ve ben göremiyoruz
Anne'nin yapabileceği büyük, büyük bir şekilde şeyler çünkü kendini buldu
Ve yapmadık. Ama işimiz _does_ geldiğinde yapacağız!  Olmayabilir
Sibirya'da, Çin'de veya Afrika gibi Anne's-Ama nerede olursa olsun,
Sanırım alma materyalimiz bizden utanmayacak! "Kızın gözleri
onun için yeni mezunun tutkulu hassasiyeti ile yumuşatıldı
Üniversite.

Birinci sınıf günlerinde bu üçü merak eden bir şans çizmişti
birlikte.  Sonra, dört yıl boyunca, yıllarca süren umutlu çaba, istekler
ve genç yaşamlarının akımları vardı.
yakından iç içe; Şimdi her biri yoluna gitmeli.  Anı getirdi
Böyle bir ayrılıkta gençliğe gelen Pang.  Tahvilleri bir şeydi
arkadaşlıktan daha yakın.  Arkalarında en tatlı aylar vardı
Gençliğin bilebileceği samimiyet-birbirinden ayrılmaları gereken hayatlardı
Üniversite idealleri ve ilhamları için hiçbir şey umursamayan bir dünyada,
Her biri onu "işini" bulmalı ve yapmalı, böylece "
Gururlu olabilir! "

İstatistikler, bir üniversitede bile, ara sıra kader varsa sıkıcı olurdu
onlarla bir numara oynamadı.  Sınıfının kadrosunda
On dokuz on dokuz isim iki isim girildi: "Anne Leavitt, LOS
Angeles, California; Anne Leavitt, New York. "

Biri Büyük Dünya Savaşı'nda bir ordu olduğunu düşündüğünde,
Yalnızca yetmiş beş bin smith ve bütün bir bölüm
John Smiths'in iki Anne Leavitts'in geldiğine hayret etmesi gerekmiyor
Ekim günü eski üniversiteye.  Şüphesiz, ilk denemelerde
Günler, birbirlerini sık sık geçtiler ve bilmiyorlardı, ama bir hafta sonra,
İlk yıl Fransızca Profesör Nevin, küçüklerinden yavaşça okuyun
Deri Kitap: "Bayan Anne Leavitt," iki kız ayağa kalktı ve
Şaşkınlık içinde, birbirleriyle yüzleşti.

"_İ_ am Anne Leavitt!" ikisinden daha büyük konuştu.

"Ve _i_ am Anne Leavitt!" daha küçük güldü.

Odanın etrafında bir snicker koştu.  Profesör Nevin kaşlarını çattı ve
Baktı-ilk önce onun küçük yıpranmış kitabında ve sonra iki rahatsız edici
genç kadınlar.  Tabii ki yapılanları geri almak için güçsüzdü
Yıllar önce!  Ve kaşlarını çattı, sınıfın karşısında bir Anne Leavitt
diğerine gülümsedi.  Saat okumayı sona erdirdiğinde yürüdüler
Kol kolunda, gülünç duruma gülüyor.

Kütüphane adımlarında, Fransızlardan başka bir kız katıldı
sınıf.  Onları geçme hevesiyle koşmuştu.

"Her ikisi de Anne Leavitts?" diye sordu nefessizce.

Ona ciddiyetle olduklarını ve sadece bilmediklerini garanti ettiler
Bu konuda ne yapmalı-Sold Profesör Nevin çok komik ve üzgündü.
Üçü de tekrar güldüler.  Ve orada altın içinde
O Ekim gününün sıcaklığı bu üçün arkadaşlığına başladı-
Üçüncü kız Claire Wallace'dı.

Üniversitedeki öğrenciler ayırt etmenin sayısız yolunu buldular
İki Anne Leavitts arasında.  Biri uzun boylu ve mezardı
derin gözlerinde meditatif görünüm; diğeri, daha kısa bir kafa vardı
Nisan günü gibi hafiflik, kırmızımsı kıvırcık saç ve
Upuped Burun.  Bir Anne Leavitt hiç bir şey olarak adlandırılmamıştı
Anne, diğeri, bebek günlerinden beri Nancy idi.  Daha çok
Kolej kızlarının samimi onlara Big Anne ve Little Anne adını verdi.
Profesörler, onurlu perforce, rulolarından okudu, "Bayan Anne
Leavitt, California-Anne Leavitt, New York'u özledim. "

Sadece iki kız gibi.  Anne ile doğmuştu
Efsanevi "Gümüş Kaşık" ve efsanevi servet.  Babası ve
Anne, Guardian'ın devam ettiği için babasının bir arkadaşının öldüğü gibi
Çocukluğunu işaret eden iyi düzenlenmiş hoşgörü.  Çünkü o
bir demir iradesine sahipti ve erken bir ciddiyet ve haysiyet kazandı
Yıllarının ötesinde, her zaman binişin her birinde liderdi
ilerlediği okullar.  Anne her zaman yapmak isterse her zaman
Yaptı ve yine de, buna rağmen, üniversite günlerine ulaşmıştı
bozulmamış, güçlü bir şekilde ayarlamak sadece en iyisi ve takıntılı olacaktır
Kendine fedakarlık anlamına gelecek bir hizmet için tutkulu bir özlem. Şimdi bulduğunu düşündü!  O günden iki hafta sonra o,
köylüyü öğretmek için Sibirya'daki uzak bir köye yelken açardı
orada çocuklar ve Rus cehaletinin zavallı esaretini getirin
Amerikan ideallerinin aydınlanması.  Çok büyük ve harika görünüyordu
Macera, kız benzeri, küçük olana çok az dikkat etmişti
detaylar.  Nancy ve Claire Wallace ondan daha fazla endişeleniyor!

"Asla yemek için yeterince alamayacaksın ve kıyafetlerini nasıl tutacaksın
Temiz, "Pretty Frocks'u seven Claire'i iç çekti.

"Ve sana bir şeyler gönderemeyiz, çünkü size asla ulaşamayacaklar-
Bu korkunç Bolşevistler onları çalacaklar! "

Rus Devrimi'nin küçük büyükannesi Madam Breshkovsky,
diğerleriyle birlikte üniversiteye ve Anne'ye birkaç ziyaret yapmıştı,
onun canlı, yürürlükten gelen hikayelerini tekrar tekrar dinlemişti
Gerçek Rusya'nın çocuklarının acı ihtiyaçları.  Peşinde olmuştu
Anne'nin kendisini davaya vermiş olduğu bir akşam.  Böylece,
Nancy ve Claire zorluklarla zorla korktuklarında
Taahhütten sadece onlara soruyla bakmıştı
Mezarı, karanlık gözleri: "Belki de Anne Leavitt yaparsa önemlidir
Birkaç kıyafet ve yiyecek ve bazı aptal lükslerden yoksun
arkadaşlarına yardım etmek için biraz, biraz? "

Nancy Leavitt, sevgili Topsy gibi, sadece "büyümüş" idi.  Ona
Chums, kendi ruhlu bir şekilde, bir zamanlar nasıl olduğunu açıklamıştı: "O zamandan beri
Her zaman sadece baba ve ben olduğunu hatırlıyorum. Gitmek istediğinde
Beni bir bagaj gibi alırdı ve gittik.
Yarısı iki yıl üst üste aynı okula gitmedim.
Ve bana da öğretirdi.  Oh, geldiğimde ne kadar ev sahibi oldum
Burada-onsuz.  Tıpkı dostlar gibiyiz! "

Nancy'nin fiziksel refahı neredeyse hemşireler tarafından izlendi
her yarış ve renk.  Biraz Hindoo biliyordu ve eski Hindoo'dan
"Ayah" Hindoo mistisizm parçalarını yakaladı.  O boğuldu ve
Japon bebeklerle yuvarlandı; Meksika'da bir çiftlikte yaşamıştı
Haydutlar onları uzaklaştırmıştı; Babasının arkasında dolaşmıştı
Alaska'da kilometrelerce parkur.  Ve şimdiye kadar aradığı tek yer
"Ev" New York'ta küçük bir daireydi ve babasının güzel olduğu
Nancy'nin annesinin bir gelinken satın aldığı mobilyalar.  Buna geri dön
Uzun aralıklardan sonra gelirlerdi, onların küçük bir mühlet için
Gezginler ve Nancy için eve dönüş her zaman heyecan verici bir şekilde mutluydu
Anahtar için Bayan Finnegan'ın kapısına koştuğu andan itibaren
Ani anlamına gelen iki küçük gövdenin tekrar çıkması
uzak bir arazi için ayrılma.

Üniversite bu çingene hayatına ve kedere büyük bir değişiklik getirmişti.
"Babası" ndan ayrılma.  Ama haftalar mektuplarını geçerken
O'na gittikçe daha az oku, ev hastası bir bekleme gibi ve dolduruldu
Kolej olayları ve tüm pasajlarla giderek daha fazla
Yeni arkadaşlarının kız gibi açıklamaları.

Son iki yıldır babası denizaşırı gazete olarak yurtdışındaydı
Amerikan Seferi Kuvvetine Muhabir ve
Geri dönmeden haftalar önce.  Bu düşünce şimdi yalnızlığa eklendi
Chums'a bakarken Nancy'nin kalbinde ağrıyor ve ne olduğunu merak etti
Onları görmeden her gün yaşamak istiyorum!

Bu üçü, onlar olana kadar öğrenme yollarını bir araya getirmişti.
şimdi geçme geçidini geçiyor; Ve yine de, o anda, hepsi
Onlar, hatta Anne, çocukça yalnız hissettim ve sığınak için ev sahibi
ayrıldıkları üniversite.

Bu yüzden kütüphane saatinin chiming'i,
Birden fazla nesil genç için mutlu zamanın geçişi,
Üç genç yüzün her birinde gölge.

Nancy'nin sesine biraz daldı.  "Hayatın tamamen kesildi
Senin için, Anne.  Olumlu heyecan verici!  Yine de yaparım
Böyle bir girişimden korkunç bir karışıklık.  Ve Claire'in ailesi var. Sadece New York'a gidip Anne Finnegan'dan anahtarı alacağım ve çalışacağım
'çocuğa' deli gibi.  Babam eve gelmeden bitirmek istiyorum.  BEN
Öyleyse, Theodore Hoffman'ın kendisine gönderecek-ben de öyle yapabilirim
Tiptoppest yıldızına vagonum-ya da ne yaparsan yap!  Elbette
Rusya'ya gitmek kadar büyük değil, ama çalışacağım ve bazıları
Gün, belki, tüm dünyada ünlü olacağım! "

"Küçük Anne Leavitt, Büyük Dramatist!" Big Anne'yi sevgiyle mırıldandı.

Claire Wallace, sıkılmasından daha ciddi bir şeyle yüzleşmiyor
Büyük gövdeye eşyaları kıskançlıkla karıştırıldı.  Nancy vardı
onun "çocuğu"-bir genç değil, büyüyen bir el yazması yığını olan Anne
Sibirya'nın talihsiz çocukları arasında "haçlı seferi"-
Yazlık evlerinde ailesine katılmaktan başka bir şey yok
Long Island'da yüzlerce dönümlük bir dönüm kapladı.

"Keşke benimle eve gelseydin, önce Nancy! Annenin söylediğini duydun
Ne kadar gelmeni istedi ve güzel bir zaman geçireceğiz ve
O zaman Barry'yi görebilirsiniz. "

Nancy sert bir şekilde kaşlarını çattı.  Kaşlarını çatmak için birkaç nedeni vardı-o
düşünce.  Tabii ki gerçekten Merrycliffe'ye gitmek istiyor
Claire; Frolic'i seviyordu ve son dönem oldukça zor olmuştu
eziyet, ama tüm geleceği oyununu bitirmesine bağlıydı ve
Claire sadece _not_ onu koaksiyel!  Sonra diğer neden Barry idi.
Barry Claire'in kardeşi yakın zamanda uzun hizmetten döndü
Müttefik ülkelerin her biri tarafından dekore edilmiş Fransa.  Ona doğru Nancy
Ve Anne, gizlice, mantıksız ve büyüyen bir hoşnutsuzluk hissetti.
İkisi de onun üzerine gözler koymamıştı ama adaletsizliği görmezden geliyordu,
Antipatileri sadece "Claire hiçbir şeyden bahsetmediği gerçeğine dayanarak
Ama Barry kulaklarını kapatmak istiyorsun! "

Nancy, bir kereden fazla, "onu görebiliyordu
Tüm madalyalarıyla etrafta dolaşmak, herkesin aslan yapmasına izin vermek
O ve yakışıklı adamlardan nefret etti, yine de-karakterleri yoktu "ve
Anne, "_her_ kalp, her dakika içinde her dakika
Siperler tanınmayan ve kaydedilmemiş bir kahramanlık eylemi olmuştu. "
Tabii ki ikisi de gerçek duygularını Little Claire'den dikkatlice tuttular,
kim herhangi bir şekilde incitemeyecek kadar çok sevilen, böylece o zaman
"Barry" konuştu, eğer sadece kibarca özenli olsaydı, gururuyla
Coşku, hiç fark etmedi.

Şimdi Nancy, "_she_
Yazını 'aslan' dan bir salon evcil hayvan yaparak geçirin, basitçe
Başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Claire, beni kızdırma! Tabii ki yüzmenin ne kadar güzel olacağını biliyorum
Ve dans et, tenis ve her türlü şey oynayın, ama çalışmalıyım! "
Ve Anne's gibi kararlı tonu bitirdi.

Claire mutsuz görünüyordu.  "_İ_ gidip dans etmek ve yüzmek istemiyorum ve
Etrafta oyna, ancak güzel olsa da, yazamıyorum ve gidemem
Rusya, bu yüzden sadece _have_ gidip kalabalığımdaki diğerlerini yapacağım
Hepsi yapar ve sanırım _Really_ olduğumda bir kelebek olduğumu düşünürsün
Mükemmel sefil! "

Nancy bir gülümseme kontrol etti.  "Seni korusun, hiçbir şey olduğunu düşünmeyeceğiz
Ama sadece gözlerimizin elması.  Dünyanın onu korumak için kelebeklere ihtiyacı var
Güzel ve eşcinsel.  Maceran Claire, seni bekliyor, belki,
köşede.  Finnegan'ın her zaman söylediği şey bu!  Ve
'Çocuğum' bittikten sonra gelip seninle oynayacağım söz veriyorum! "

Claire sadece biraz neşelendi.

"Ama Barry orada olmayabilir.
huzursuz.  Şimdi gitmiş olabilir! "

Kapıda bir vuruş Nancy'yi bir cevaptan kurtardı.

Eski Noah, hamaldı.  Elinde bir mektup tuttu.

"Fer Mis 'Anne Leavitt ve hangisinin Yez'den hangisini biliyorsam kutsanmışım
Yani, ben, yezin ikisine götüreceğim ve Fer'i atmana izin vereceğim
BT!"

İki kızın postalarını karışık bulması olağandışı değildi.  Onlar
genellikle el yazısı veya postmarks tarafından ayırt edilir.  Ama şimdi
İkisi de Nuh'un elinden aldıkları mektuba baktılar. Güzel, eski moda bir el yazısında ele alındı.

"_İ_ tanıyamıyor," diye bağırdı bir Anne Leavitt.

"Eminim _i_ daha önce hiç görmedim!" Diğerini ağladı.

"Bu heyecan verici değil mi? Postmark'ı göreyim. F-R-E-E-D-O-M!"
Nancy yazdı.  "Hiç duymadım," diye açıkladı.

"Bunun benim olduğuna inanıyorum! Bazı akrabalarım var-ya da vardı-büyük bir teyze
ya da North Hero'da bu şekilde bir yere yakın yaşayan bir şey
Ada.  Onlar hakkında her şeyi unuttum.  Aç, Claire ve bakalım
ne. "'

"Hiç _us_'a herhangi bir kuzey kahraman adasında herhangi bir teyzeden bahsetmedin!
Bir romantizm gibi geliyor Anne, "Suçladı Nancy, bildiğini düşünen Nancy
arkadaşı hakkında her şey.

Anne güldü.  "Öyle düşündüğünü merak etmiyorum. Sadece hatırlıyorum
Baba ondan bahsetti.  Oku, Claire! "

Claire mektubu ele geçirmiş ve açmıştı.  "İmzalandı 'Sevginiz
hala.'  En saçma gizem değil mi?  Neden yok_
Bir teyzenin dışında başka bir şey oldu! "

"Şey, benim için çok korkuyorum.
North Hero Adası'nda teyzeler.  Devam et, kutsanmış çocuk-
en kötüsü!"

Claire dramatik bir şekilde yükseldi.


"Sevgili yeğenim," diye yazdı, "Seni _now_, Anne,
Bunu bir başkentle heceleyerek onurlandırıyor. "" Daha sonraki yıllarda
aynı kan çalışmasına rağmen bana derin bir pişmanlık meselesi oldu
Damarlarımızda yabancılar gibiyiz ve
Bu konuda atalarınızın evini bilmeden kadınlığa büyümek
Tarihi Ada.  Bu nedenle, şimdi, önemli ölçüde
Vicdanımla tartışın, size üniversite adresinizden yazıyorum
bir Albany gazetesinde bir şans makalesi aracılığıyla elde ettim
('Bu kıdemli oyun yazısıydı,' Nancy'yi heyecanla kesintiye uğrattı)
Beni ziyaret etmek için en erken fırsattan yararlanmanızı isteyin
eski ev.

"Artan yıllarımın yükünü ve sorumluluğunu hissediyorum ve ben
Yakında, atalarımızın sahip olduğu o toprağa çağrılacağımı bilin
Bizden önce gitti.  Sen inanıyorum ki, en yakın akrabam-ailem,
Bilmelisin, ölüyor ve sahip olmanı tercih ederdim
Bir çocuktu-size açıkçası, değiştirmeyi düşündüğümü söyleyeceğim
ve ziyaretiniz üzerine benim olup olmayacağınıza bağlıdır
yararlanıcı.  Evden ve dünyevi servetimden ayrılmak isterdim-
Geçmiş Leavitts'in zenginliği, bir Leavitt'e, ama bunu yapmadan önce
Kendi vicdanımın memnuniyeti, olduğunu bilmeliyim
Leavitt ve gerçek bir bilgi ve
Leavitt olmanın sizin için ne istediğine saygı,

"Cevabını endişeyle bekliyorum. Ziyaretiniz bana zevk verecek ve
Sizi temin ederim ki, bu kadar çok şey için
Nesiller, atalarınız yaşadı. "

"Sevgi dolu teyzen
  "Sabrina Leavitt."


"Şey, olacağım ----" Tüm üniversite kelime dağarcığında Anne bulamadı
duygularını ifade etme kelimesi.

"Bu rapturous değil mi? Harika bir teyze ve bir servet!
_Llease_ Bana neden vicdanıyla tartışmak zorunda olduğunu söyle? "diye bağırdı
Claire.

Nancy, Anne'nin gazabında neşeliydi.

"Senin olduğuna sevindim Annie Darling! Babam her zaman bütün dünyayı söyledi
_my_ sadece akrabaydı, ama bana bakmak isteyen kimseye karşı hiç koşmadım
Bana bir servet bırakmadan önce bitti!  North Hero Adası'nı kim duydu
Ve iyilik nerede? "

"Şimdi, isminin çok queer olduğunu hatırlıyorum-Aunt sa-bir şey ya da
Diğer ve North Hero Adası _utterly_ bilinmiyor, Nancy,
Hatırlamıyorum bile!  Keşke Champlain Gölü'ne olsaydı.  Gördüm
Profesörle geçen sonbaharda gezerken bir kez yol haritasında bir kez
Bayan Scott ve Profesör Scott bunun pitoreskili bir yer olduğunu söyledi
Tarihi-hatırlıyorum. "

Claire mektubu tekrar tekrar çevirdi.

"Bence hepsi çok heyecan verici! Hatırlayamayacağınız bir teyze!
Keşke başıma gelmiş olsaydı!  Çok farklı bir şey olurdu.
Tıpkı bir hikaye gibi. Ama onu ne düşünüyor bir _lot_
Atalar! "

"Eh, Leavitts çok eski bir aile ve New England
Aile de, Kaliforniya'da doğmuş olmama rağmen, "
Büyük teyzenin kalbini memnun edecek bir haysiyet.

Nancy yine Merriment'e kışkırtıldı.

"Babam her zaman diğer Leavitt _he_'nin bildiğini söyledi.
İnek-puncher!  Ovalardaki herkesi yalayabilirdi. "

Anne bunu görmezden geldi.  Derin düşüncede kaşlarını çatıyordu.

"Yorucu kısım-eğer-gidersem-ona gitmeyi söylersem
Rusya'ya-Guardian'ıma yazabilir! "

Üçü de düşünceye aptalca vuruldu.  Anne ona danışmamıştı
Guardian, Madame'deki hizmetlerini dürtüsel olarak kabul etmeden önce
Breshkovsky'nin davası.  Çünkü yirmi bir geçti, üç aydı,
Yasal olarak müdahale edemedi, ama bu kadar yeni yaşta değildi
Protesto ile karşılaşma cesareti vardı.  Bu yüzden bunu basitçe yazmıştı
Arkadaşlarla uzun bir yolculuk planlıyordu ve ona
tamamlandıklarında detaylar.  Şimdi masasında bir mektup uzanıyor
Yelkenli bir gün önce postalamayı amaçladı.  O da olurdu
O zaman geç, müdahale etmesi için.  Vicdanı onu rahatsız ederse
Bu plan hakkında çok az şey, nedenin onu haklı gösterdiğini söyledi
aksiyon.

Ve şimdi bu teyze sa-bir şey her şeyi üzebilir!

"Keşke oradaki akrabalar hakkında daha fazla şey hatırlayabilseydim-baba
Ve anne eski yerden bahsettiklerinde gülüyordu.  BEN
Her zaman korkunç derecede fakir olduklarını hayal ettiler!  O korkunç bir yaşlı olmalı
Bayan-mektubunun tonunu söyleyebilirsin.  Ah hayatım!"

"Ne yapacaksın?" Claire'i yankılandı, hala çok daha fazlasını düşünüyor
Rusya'dan daha çekici macera.

"Bende var!" diye bağırdı Anne.  "_You_ benim yerime gidecek, Nancy!"

"_İ_! Söylememeliyim! Kıymetli misin Anne Leavitt?"

Anne onu heyecanla omzundan ele geçirdi.  "Bu kadar kolay yapabilirsin
Dünyadaki herhangi bir şey, Nancy.  Bana asla göz atmadı ve biliyorum
Babam ona hiç yazmadı.  Sadece üç kişilik oraya gitmen gerekecek
veya dört hafta ---- "

"Ve sadece ait olan bir Leavitt olduğumda gerçek bir Leavitt olarak poz vermek
Baba!  Şey, yapmayacağım! "Diye yanıtladı Nancy, inatla.

"Nan-cy, lütfen dinle! Bir şey yapmak ya da söylemek zorunda kalmazsın-
Sadece kabul et.  Ve gitmek için her zaman biraz bahane edebilirsin
uzakta ---- "

"Eğer öğrenilecekmişim gibi görünüyorsa! Neden,
Bir yanardağda yaşamak.  Ve her zaman yanlış şey söylediğinden emin olurum! "

"Ama sen _ try_," diye ekledi Anne.  "Her şeyi yapardı
Basit ve o zaman, Madam Breshkovsky için _your_ bit yapıyor olacaksın!
Bize Rusya'daki acıdan bahsettiğini düşünün.  Elbette yapabilirsin
Yardım etmek için şimdi küçük bir şey yapın!  Ve eğer teyze _did_ senin gibi ve beni terk etti
Onun parası, sen ol ve biz bunu davaya verirdik! "

Nancy'de "Yalan oynuyor olacaktı," diye kırdı.

"Ah, tam olarak değil, Nancy, çünkü sen gerçekten Anne Leavitt ve her neyse,
Sanki benim diğer yarımmış gibi.  Geri döndüğümüzü biliyorum
ilgili.  Beni şimdi bana yardım edecek kadar iyi sevmiyorsan-
Hayal kırıklığına uğradım.  Asla unutmayacağım! "

Zavallı Nancy, kendisinden önce uzanan uzun ayrılmaya dikkat ediyor
Arkadaş, protesto için bağırdı.

"Ah, Anne, _don't_ dem!"

Claire, gözleri heyecanla parlak, şimaya girdi:

"Nancy, bu bir macera umudu. Belki de son veremezsin
orada olan şeylerden hikayeler ve oyunlar!  Ve,
Her neyse, 'çocuğu' bitirebilir ve Merrycliffe'ye bu kadar gelebilirsin
Daha erken! "

Claire en çekici argümanı geliştirmişti.  Kuzey Kahraman Adası
Kesinlikle altı ile Harlem'de havasız bir daireden daha ilham verici geliyordu
Küçük Finnegans bir katta.  Ve bu bir maceraydı.  Anne
Nancy'nin yüzünde gördüğü verimden yararlanmak için acele etti.

"New York'a gitene kadar burada benimle kalabilirsin ve
Trenlere bakın ve size atalarım hakkında her şeyi anlatabilirim, ancak ben
Gerçekten tek bir şey bilmiyorum. Ama seni beklemeyecek
Bilin-Donduğunu hatırlamadın, benim için pişman olduğunu yazdığını hatırlamıyorsun
Atalarımın evini bilmeden yukarı.  Ve eğer sadece hareket edersen
Her şeyi öğrenmek için dünyadaki her şeyden daha fazlasını istesen de
Leavitts hakkında, o sadece onu sevecek ve sana her şeyi anlatacak
Bilmek için _Have_! "

"Bu en _thrilling_ romantizm," diye iç çekti Claire.

"Bir komplo gibi _me_ daha çok geliyor ve insanları içeri sokamazlar
Böyle şeyler yapmak için hapishane? "Diye sordu Nancy.

"Ah, Nancy, sen _so_ gerçek-sanki, orada bir yol
Hiçbir yerde ada!  Ve her neyse, yalancı olan erkekleri düşün
kendileri hizmete girmek için.  Bu haklı değil miydi? "

Nancy, hoş olmayan bir ruh halinde olmak, _that_
_her_ ile yap, büyük olmadığı bir Anne Leavitt gibi davranmak
Anne acı bir sesle devam etti:

"Şey, artık bunun hakkında konuşmayacağız!
Rusya ve tüm hayatım şımarık olacak.  Ve ben _am_ hayal kırıklığına uğradım-ben
dostluğumuzun senin için bir şey ifade ettiğini düşündüm, Nancy. "

"_Anne_! Senin için yapmayacağım bir _thing_ yok! Sıradasın
Babam için en sevgili.  Senin için meyveye ya da eski bir yere gideceğim.  Yapacağım
Dot'a kadar sen olmak için elimden gelenin en iyisi ve atalarınıza saygı göstereceğim
Ve mirasın bir kuruşunu istemeyecek-eğer alırsan!  Hepsi olacak
Sebep için! "

Anne tonunda ironi okumadı.  Haysiyeti uçtu, onu yakaladı
Çarpıcı bir kucakla arkadaş.  "Ah, Nancy, sen _darling_, değil mi?
Asla unutmayın!  Hemen ona yazacağız-ya da sen yapacaksın.  İtibaren
Bu _Very_ dakika Anne Leavitt'sin! "

"Keşke ben de gidebilseydim," diye koy.  "Belki de Barry
Bu şekilde motor. "

"Yapma _DARE_!" Nancy'yi şaşkınlıkla ağladı.  "Bozulur
Tümü.  Her gün sana her gün yazacağım.  İyilik,
Eğer şu anki gibi teyze ile yüzleştiğimde korkarsam
Bunu düşündüğümde, bir bakışta sadece bir bakışta
her gün atalarının çocuğu değil! "

"Hark!"  Claire susturucu bir parmağı kaldırdı.  "Yaşlılar şarkı söylüyor."

Sevdikleri çizgiler onlara sürüklendi.

  "Koroyu kaldır, hızla,
  Yüksek sesle övgüler söyle! "


"Onlara katılalım."  Aniden Claire her birinin elini yakaladı.  "_Girls_,
Bunu düşünün-ne oldu _- en son zaman --_ hepsi aşırı_! "
Güzel yüzü trajikti.

Big Anne, Rusya'nın kalbinde bir vizyonu olan dudaklarını kararlı bir şekilde ayarladı.

"Bakma _back _-- Bak _ahead_!" Ağladı, büyük bir şekilde.

Ama Nancy'nin zihninde, kolları chums ile bağlantılı olarak, acele etti
Son şarkılarında diğer yaşlılara katılmak için kapalı, rahatsız edici
Soru yankılandı: "Neye?"




Bölüm II

Webb

Çıkan toynakların, bir toz girdabı-ve Nancy yalnız kaldı
North Hero'nun sıcak demiryolu platformunda.  Kalbi görünüyordu
Kendini boğazındaki bir ağrılı yumru ile düzeltin.  Çok çok, çok
Onun macerasına yakın!

"Eğer lütfen, bana özgürlüğe nasıl ulaşabileceğimi söyleyebilir misin?"  O
Dönmek üzere olduğu gibi telgraf operatörünü durdurdu
istasyonun köşesi.

"Özgürlük? Peki, şimdi, eski Webb tren için burada olmalı.
Webb'in motor geldiğini görmüyor!  Sadece içeri giriyorsun
Otur, bayan, gelecek "ve neredeyse cesaret verici vardı
Kelimeler adamın dudaklarını üç sırada yer alan bir cılızdan ziyade geçti
"Özgürlük aşaması" olarak işaretlenmiş kanopi tepeli vagon köşeyi döndü.

"_Hey_, Webb, işte bir bayan yolcunun sizinle birlikte özgürlüğe gitmesi!
Ve ekspresin seni bekleyeceğini mi düşünüyorsun? "

Webb ve tozlu, paslı ve cılız vagonu fakirlere hoş bir manzaraydı
Nancy.  Zaten ona yolculuğunun sonsuz olduğu görülmüştü ve
Bu özgürlük dünyanın en uzak köşesinde olmalı.  İçin
İlk birkaç saat, kederi tarafından ayrılırken emildi
Anne. Ama Burlington'daki komik küçük bir otelde bir gece ona vermişti
onun taahhüdü üzerinde düşünme zamanı ve korkunç varsaymıştı
gözlerindeki oranlar.  İle hissettiği cesaret ve güven
Onun chums, yurttaki odaya geri döndü, şimdi onu terk etti.

"Özgürlüğe gidiyor musun, bayan?" Diye sordu adam Webb, büyük bir merak
gözlerinde.  "Wal, sen Jes 'benimle gel!
Tobias ve beni geç ayarladı, ama gideceğiz.  Buraya tırman, bayan, "
ve dizginlerinin bir kenara gelmesiyle ona yer açtı.
Tozlu koltuk işgal etti.

Nancy ona büyük çantasını verdi ve tekerleğin üzerine kolayca tırmandı.
Belirttiği koltuk.  Sonra yüksek sesle bir "get-ap" ve onun bir gelişmesi ile
Whip, Nancy'nin yolculuğunun son ayağında gürledi.

"Daha önce hiç özgürlüğe gitmediniz mi?" Diye sordu köşeye döndüklerinde
Küçük kasabanın akçaağaç gölgeli caddesinden ve atlar yerleşti
Sabit bir trot içine.  "Hefces değil ya da eski Webb 'UD
Ye-ajous gelip buraya gelip buraya devam etmeyin thet _i_ yapma
Bilin, "Gururla ekledi, daha iyi bir çalışma için dizginlerini düşürdü
Yolcu.

Hava, bahar kokuları ile koklamacıydı, büyük ağaçlar
Quivery Archway Tepesi, geçtikleri çayır toprakları zengindi
yeşil; Nancy'nin başarısız ruhları yükselmeye başladı!  Küçük bir gülümseme attı
yaşlı adama doğru.

"Daha önce hiç özgürlük içinde kalmadım-ben bir Leavitt olsam da," diye cesaret etti.

Sözlerinin istenen etkisi oldu.  Adam ilgiyle düzleşti.

"Wal, beni korusun, Bayan Sabriny's Millet mi? Ve
Hiç görmediğinde mutlu ev mi? "

Nancy başını salladı.  "Ben Anne Leavitt," diye cevapladı dikkatle.  "Ve bende
Teyzemi hiç görmedim.  Bu yüzden üniversiteden geldim
küçük ziyaret.  Ve bence _evything_ çok güzel, "diye bitirdi
Uzun bir nefes çizmek, "Yine de, tanrım bilir, asla alamayacağımı düşündüm
Burada!"

Yaşlı adamın onunla ilgili olduğu konusunda rahatsız edici bir şekilde bilinçliydi
açık endişe.

"Komik, kimse bunun hakkında bir kelime duymadı! Bu yüzden Sabriny's'i özlüyorsunuz
Büyük yeğen ve okulunuzdan Happy House to Happy House bir ziyaret! "

"Neden, evet, neden olmasın?"

"Wal, ben asla _seen_ mutlu bir ev olmayacağın Jes'teydim. Ve sanırım
Özgürlükteki çoğu insan unutulmuş Bayan Sabriny herhangi bir insanı kullandı
Çok-Sorun! "

"Ah, _what_ sorun, lütfen, Bay Webb?"

Yaşlı adam dizginlerini atların sırtlarına karşı şiddetle salladı.

"Webb, sen yaşlı bir aptalsın-yaşlı, dodderin 'aptal! Tabii ki burada
Sorun uzun bir büyüydü, Bayan ve Leavitts Young'a ait değil
Senin gibi.  Her neyse, çok şey istiyorum ve sanırım Bayan Sabriny
Kendisi unutuldu, Happy House to Happy House'a gelmeyeceksin!
Ben yaşlı bir adamım, Missy ve thar, benim olmadığım için çok fazla özgür olmamıştı
Bilin, ama eski bir şey dilini içinde tutmak için 'bir bilgiye'
başı.  Sadece-bir şey sizi ve seni rahatsız ederse Webb'e gelirsiniz
Bana _mr_ demeye gerek yok. Webb de, çünkü özgürlükten biri olmama rağmen
Lidin 'cit-zuns ve asla bir anma günü ya da herhangi bir tür olmayacaklar
Dört Temmuz Doin'in Özgürlük İçinde _Me _-Kimse Beni Demir
Webb ve sen bana gel ---- "

Nancy, şimdi onun hakkında hoş şeyleri unutmuş, kaşlarını çattı.

"Bana karşı çok iyisin Webb ve bir arkadaş edindiğim için mutluyum
yakında!  Bence sorun unutuldu.  Her neyse, ben sadece
biraz kalacak. "

"Ve iyi bir şey de kürk Bayan Milly olacak."

"Bayan Milly ----" diye sordu Nancy.

"Miss Sabriny ile Yürürken Kürek Kürtü Yoktu.
Zavallı kafasının üzerindeki gazap kılıcı ve çok sayıda insan özlüyor
Milly, eski mezarlıkta mutlu evden daha mutlu bir yığın olurdu,
'Her iki ayağın da mezarda olduğu gibi alçak'.  Ama bu hayır değil
Sana dağıtmak için neşeli konuşma, bayan, sadece yapacağımı sadece cal'late
Bayan Milly bir yığın daha mutlu-olduğu gibi. "

"Özgürlük ne kadar uzaktayız?" diye sordu Nancy, aniden,
Bunu yaptı, eğer çok uzun bir yol olsaydı,
Garnous arkadaşından öğrenme fırsatı bilmesi gereken her şey!

"Meşe yüzünden iki mil uzakta," diye cevapladı yaşlı adam.

Birkaç dakika boyunca her ikisi de derin bir sessizlik sağladı.  Nancy, düşünceleri
Bir kargaşada, önce hangi soruyu soracağını merak ediyordu-
O kadar çok bilmek istedi-"sorun", "Bayan Milly ve kılıç
gazap "ya da" mutlu ev "ile ne demek istediği. Son yazı onu karıştırdı
merak; O zaman da, bu eskiden gözetlemek güzel görünmüyordu
Adam.

"Neden Leavitt Place'e 'Happy House' diyorlar?"

"Wal, sanırım tam olarak _happy_ ve bazı sez mebbe olduğu için değil
nasıl bir lanet olduğu gibi!  İnsanlar buraya özgürlüğe gelir ve
eski bir yer ve küçük bir kitapta bunun hakkında bir şey var.
Nor 'kahramanında tobiases sat, sadece okumada çok fazla değilim'.
B'Lindy Guest hikayeyi ezbere biliyor ve o size daha fazlasını söyleyebilir
olabilmek."

"Oh, _Llease_, Webb, ne olduğunuzdan kafa veya kuyruk yapamam
"Nancy'ye yalvardı" deyin. Önce mutlu evi kim _called_? "

"B'Lindy Sez, geldiği gibi ilk Anne Leavitt olduğunu söyleyen yaz
Ne de kahraman buna mutlu bir ev dedi ve bunlardan birini burada şık bir şekilde anlattılar
Londra'da mermer yapıldı ve mektuplarla karşılaştı
Tam içinde Happy House hecelin!  Ve onunla düzeltmeye yardım etti
Kendi elleri, böyle bir mağazayı Idee tarafından ayarladı, tam Thar
Settin 'Odası ve ertesi gün aniden kaydı ve öldü
Zavallı küçük bir çiçek gibi.  Ve çok fazla mutluluk yoktu
O zamandan beri onlardan mutlu ev!  B'Lindy Hul hikayesini biliyor; Jes '
'Yazılı oturuyor. "

"Ah, nasıl _thrilling_!" diye bağırdı Nancy, çok hızlı nefes alarak.  O vardı
Webb'i durdurmak için kontrol edilemeyen arzu ve özgürlük aşaması
Claire Wallace'a yazmak için nokta.  Ama o anda, etrafında
Eski meşe tarafından dönüş bir at ve binici dörtnala.  Çünkü buydu
Nancy'nin North Hero'dan ayrıldığından beri gördüğü ilk canlı yaratık,
ürkütücü.

"Orada _hey_, Webb," diye bağırdı binici, yoldan dönerek
Eski vagon.

Ve Webb neşeli selamlamaya geri döndü: "_hey_, Pete!"

Toz bulutu ile Nancy bir çift neşeye bakmıştı
Gözler, adamın giydiği koyu gömlek kadar kahverengi bir yüzün derinliklerinde yer aldı.
Dürtüsel olarak koltuğuna dönüyor, açıklanamayan bir
zevk duygusu, binicinin çıplak kafasının istisnai bir şekilde
İyi şekilli ve kısa kıvırcık saçlarla kaplı.  O zaman aniden
Rahatsızlık, binici doğrudan yola döndü ve onu çekti
At kısa.

Tabii ki, çünkü gördüğü ilk gerçek kişiydi
Onu bu kadar hafifçe başını sallamaya iten bu büyük yalnız ada
Dostça dalgasına yanıt!  Sonra gizlice Webb'e döndü.

"Kim o?" Diye sordu, kayıtsız bir ton yapmaya çalıştığında.

"Peter Hyde an 'özgürlüğe geldiği kadar genç bir fellar!
Bir haftada çok daha fazlası vardı ve herkesi tanıyor.  O yaşlı adam
Judson'ın işe alınan adamı ve o dönümün bir kısmını yapmaya gidiyor
Judson'ın Strip bir gün ya da benim adım Cyrenus Webb değil! "

"_Judson'ın işe alınması adam_!" diye bağırdı Nancy, üzüntüydü.  Ne _would_ anne
düşünün-en ufak bir dereceye kadar bile,
Bu adamın süreksizliği!  Yüzü düşüncede yandı.

"Çok fazla öğreniyor gibi görünüyor ama çok basit ve
Hustler.  Kimse nereden geldiğini bilmiyor-Jes '
Bazı reklamlar eski Judson, Burlington Way'e kadar gazeteleri koydu. "

"Bana Özgürlük Hakkında Daha Fazla Bilgi Bahset," Nancy'de haysiyetle kırıldı.  "Bu bir
Çok eski bir yer? "

"Wal, bu ada kadar yaşlı, ancak okumada pek bir şey değilim
veya tarihler. Hul Adası'ndan oldukça gurur duyuyor ve
B'Lindy Sez, insanların buraya uzun süre yerleştiği nasıl yazdırıldığı gibi
Kızılderililerin dışında, Manhattan Adası'nı duyan kimse yeni
York.  Eskiden burada ilk turdaydı ama uzun kalmadılar,
Ve sonra İngilizler devrim ve Leavitts önüne iner
Onlarla sanırım.  Bu ada adında kürk Ethan Allen, sen
Bilin ve millet yaşlı Jonathan, Thet Happy House'da çalışıyor,
onun bağlantısı.  Tüm insanlar burada bir şekilde ilgili veya
Diğerleri için pi'nerler ve sanırım şimdi kavga etmek istersek şimdi olurduk
Yeşil Mountain Boys kadar cesur bir şekilde jest yapın!  Eski Smithy oldu
Yüz yıla kadar dört köşede duruyor ve
Meetin 'House Facin' The Commons, B'Lindy Sez,
Smithy.  Ve Leavitt Road Thar'ın bir tableti burada bu kızlar
Montpelier'den bir şey veya başka bir şey
Kadınları tekneler için yola çıkarken Kızılderililerle Dövüştü
Anakara.  B'Lindy'nin son sosyalde aşağıda olduğunu duydum
ev buluşma.  Bazılarının pi'nerler Leavitts,
bu, güzel bayan gelmeden çok önce,
Mantelde inşa edilmiş isim.  B'Lindy biliyor-Jes'e hangi gün söyleyebilir
Güzel bayan geliyor ve öldüğü oda. B'lindy doğdu
Eski evde ve o ve Bayan Sabriny kız kardeşler gibi büyüdüler
B'Lindy, Bayan Sabriny'den daha genç ve spryer gibi iyi bir manzara! "

Tonunun sıcaklığından Nancy, içinde zayıf bir nokta olduğunu tahmin etti
Webb'in B'Lindy için kalbi.

"Bana B'Lindy hakkında daha fazla bilgi verin," diye sordu yumuşakça.

"Wal, eğer yaşlı bir adamdan biraz tavsiye alırsan _purty_
B'Lindy için güzel!  Miss Sabriny'nin yüksek ve daha güçlü
En kötü Leavitt ve onlar güçlü bir gururlu, ama ben bir
Bayan Sabriny'yi yöneten tek kişinin B'Lindy ve ben
O 'Happy House'un Hul'unu çalıştırdığını düşünüyorum!  Ve şimdi buradayım
dedikodu, güzel bir yolcu ile furgot'u bırakmak için temizliyorum
Jenkins için o tavuk teli.  _Whoa_, orada, whoa, diyorum! "

Nancy, öne çıktığı ev kümesinin neredeyse
Büyük Elms ve Maples tarafından gizlenmiş, özgürlüktü.  Onlara baktı
yansıtıcı.  Webb aracılığıyla aniden olduğunu hissetti
Tüm hayatı boyunca küçük trajedileri ve özgürlüğün sevinçlerini bilinir.  O idi
Sabrina Teyze veya bu Bayan Milly ile tanışmaktan biraz korkmuyor veya
B'Lindy.  Ve eski, eski evi ve noktayı görmeye hevesliydi
Leavitts'in kadınlarını korurken katledildiği yer!  Sonrasında
Hepsi, çok hoş olacaktı-bu
Eski Leavitts!  Webb'in acele etmesini diledi.

Çiftçi Jenkins Webb'i vagonun direksiyonuna kadar takip ettiğinde Nancy biliyordu
Webb'in gelmesinden bahsetmek için devam etmişti.  Çiftçiyle tanıştı
hoş bir gülümsemeyle açık bakış, böylece bir saat sonra
adını paylaşan ince, bükülmüş omuzlu kadına "seçildi" ve
Labors, "Eğer o genç kız işleri koymazsa güzel
Happy House'da canlı, tahminini özlerdi! "

Webb köyünün dış evlerine yaklaştıkça bir
önemli hava.  "Bu, özgürlük, Missy ve bunu yapmaktan gurur duyuyorum
Miss Sabriny's Yeğeni için onur!  Yerler gittikçe büyük değil ama
Kayıt Ethan Allen'ın Günü'nü yenemez.  Webb biliyor, ben
Ben bir olmasına rağmen, '61'de mavi olan erkeklerle yürüdü
Çıplak ayaklı genç, uzun 'on dört maç ve hiçbir şey yapamadı'
Bir davul yenmekten daha kullanışlıdır.  Ve Thar bizim servis bayrağımız Missy ve
Altı kişiden her biri Hul'dan geliyor-Tanrı'ya teşekkürler!
Ve postane ve çapraz işte thar otel
Kışın inşa edilmesine yardım ettiğim ev
sahne. Bu ortak ve herkes gibi buluşma evi
görebiliyor, kürk, buluşma evlerinden farklı bir çizgi değil
Bend ve Cliffsdale'de ve 'Hero ve Vermont'un her yerinde, sanırım.
Nasıl komik bir evlilikle karşılaşmalarını istemediler!  Ve
İşte eski Smithy, B'Lindy'den daha eski gibi düştüğü gibi,
Ve işte Leavitt Yolu'na çıkmaya dönüyoruz.  Nasılsın
Bir çeşit özel yolcu, Happy House'a kadar gideceğim,
Bu benim custum'um olmasa da! "

Nancy çok heyecanlıydı.  Sağ ve sola baktı
Küçük eski çerçeve ve taş evler, çim yetiştirilen bahçelerde kare olarak yerleştirilmiş
Çiçek tarağı, hepsi abloom ve her bir giyme ile çevrili, sıkıca
Kapalı panjurlar, tamamen firar görünümü.  Ahşap "Stoop"
Webb'in "otel" olarak adlandırarak onurlu olduğu yerin uzandığı yer
Webb'in selamlandığında neredeyse hiç karışmayan az sayıda adam gelişti
Onlara kırbaç.  Haziran güneşinde sıcak olan Commons, kurtarıldı
Uzun çimlerde dolaşan birkaç tavuk için.  Yeşil
Toplantı evinin panjurları da sıkıca kapatıldı.  Ondan
Smithy'nin boş kapısı bir ses değil.  Büyük dalları bile
Ağaçlar neredeyse hiç karışmadı.  Her şey huzurlu bir sessizlik.

"Ah, ne kadar lezzetli," diye düşündü Nancy.  "Her şey ne kadar, çok eski.
_HOW_ Seveceğim! "İlk bakışını yakalamak için öne eğildi
Mutlu ev.

"Smithy Thar'ın eski Dan'l Hopworth'un Yeri tarafından geri döndü.
Bayan Sabriny's Road'da sadece LEAVITS olduğu sürece en çok düşük
İşte Thar iyi Hopworth'lardan bazıları oldu!  Zavallı eski Dan'l'in 'maçı
Onlar kadar vardiyasız, B'Lindy Sez ve onun torunları değil
daha iyi.  Ve Thar, yaşlı adam Judson'a götürür.  Onun on
Acre parçası Bayan Sabriny's'e doğru koşuyor.  Ve _thar's_ mutlu ev. "

Dev Elms aracılığıyla Nancy, asma ilk bakışını yakaladı
Kapalı eski taş duvarlar.  İlk hissi hayal kırıklığıydı; içinde
Evin kare çizgileri çok az güzellik iddiasıydı.  Ancak
Çirkinliği, üzerinde kemerli harika ağaçlar tarafından yumuşatıldı.
çatı; duvarlarının gri ve sıkı kör pencereler bir
gizem ipucunu karıştırıyor.

Evin ortasında kare olarak inşa edilen kapı neredeyse açıldı
Doğrudan doğru bir çizgide yol açan taş bayraklı bir yolun üzerinde doğrudan
yol.  Bu konuda sert bir şekilde zorlu bir şey vardı; Nancy, bakıyor
hızla atan bir kalple, ne zaman açıldığında, ne
Onun ötesinde onun için mağazada yatabilir!

Çok fazla Ado ile Webb, büyük çantasını direksiyonun üzerine sallıyordu.

"Wal, sanırım başka bir küçük Anne Leavitt ile tarih yapıyoruz
Happy House to Happy House!  Onlar atlar duracak ve bunu taşıyacağım
seni çantalayın.  Gel Missy ve Webb'in ne söylediğini hatırla
B'Lindy'ye Make! "

Nancy onu kapıya giden yolu takip etti.  Kendisine göre
Fısıldayarak, kalbinin çırpınması üzerine:

"Şey, veda Nancy Leavitt-şimdi _Anne_ ve unutma
Bir dakika için! "




Bölüm III

Mutlu ev

Happy House of Happy House'un uzun, loş, yüksek tavanlı salonunda çok hissetti
Küçük ve çok korkuyor.  Bayan Sabrina çok ayakta olmasına rağmen
Ona yakın, sesi uzun bir yoldan geliyormuş gibi görünüyordu.
Soğuk bir sesti ve Bayan Sabrina şüphesiz denemesine rağmen
Zarif olmak için selamında bir sıcaklık yoktu.  O çok
uzun, tüm görünümünü veren uzun bir Roma burnu ile
yasak görünüm.

Onu takiben Nancy uzun merdivenlerden çıktı ve bir üst salondan aşağı indi
Bayan Sabrina'nın durduğu bir kapıya.

"Burası konuk odası," diye açıkladı kapıyı açarken.

Birisi panjurlardan birini açmıştı, bu yüzden burada daha fazla ışık vardı.
Nancy, bakarak, en korkunç düzenli oda olduğunu düşündü
Hiç görmüştü. Nişastalı bir görünüme sahipti-ağır dantel perdeler
Pencere o kadar sertti ki,
kutup veya halka; Sert destekli yastıklı sandalyeler sert ile kaplıydı
keten "perdeler", sert dantel ile kenarlı; Büro ve Washstand
Aynı şekilde korunan ve yeni nişastalı ve fırfırlı bir şerit, bir kız kardeş
desen, kasenin arkasındaki duvarı korudu.

"Sanırım rahat bulacaksın-hemen. Hoş bir toprak var
Geceleri esinti ve sessiz, "diyor Bayan Sabrina.

"_Sessizlik_!" diye düşündü Nancy.  Bütçe herhangi bir yerde herhangi bir gürültü var mıydı
Ada?  Kendisine biraz zihinsel sarsıntı verdi.  Söylemeli
_something_ bu çok uzun, çok görkemli bir kadına-o
Bir çift soğuk gri gözün yakından
onu inceliyor.

"Ah, onu seveceğim," diye bağırdı hissetmediği bir coşkuyla.
"Ve sende çok güzel-beni istiyorum!"

Gri gözler bir an için yaktı.

"Bizi tanımanı istedim-ve mutlu evi tanımayı istedim. Herkese rağmen
Bu sana oldu _ARE_ bir Leavitt ve bunun yanlış olduğunu hissettim
Geleneklerle temas halinde olmayan kadınlığa büyümeliydin
atalarınızdan.  Biz bunun en yaşlı ailelerden biriyiz
Ada-Leavitts, her zaman en başta tarihini oluşturmada
Ethan Allen ile yan yana savaştıkları günlerden itibaren belirtin.
Bunlardan herhangi biri, adının onuruna hayatını bırakırdı
ve ülkesi.  Yıkamak isteyeceksiniz, Anne-Yollar tozlu.
Ve tüm Vermont'ta hiçbir aile, Leavitts'ten daha yüksek bir saygıyla tutulmaz
İlk Leavitt Montreal'den indi ve buraya yerleşti.
vahşi doğa.  İsterseniz daha serin bir elbise giyin ve sonra aşağı inin
yemek odası.  Her zaman on iki otuzda akşam yemeği yiyoruz, ama b'lindy
bir şeyi sıcak tuttu.  Evet, eğer gerçek bir Leavitt iseniz yakında yapacaksın
Leavitts'in yaşadığı aile gururunu ve onurunu yeniden canlandırmak için büyüyün! "
Ve sözleri olarak ölçülen görkemli adımlarla, Bayan Sabrina geri çekildi
odadan.

"_Whe-w_! Sadece _Beat_ yapabilir misin!" Nancy kapalı kapıya fırladı.
Tam bir daire çevirdi, bir süpürme bakışını alarak
Ağır ceviz mobilyaları, çirkin duvar kağıdına karşı koyu ve davetkar
Ve aynı derecede çirkin olsa da spotlessly temiz halı; Sonra dışarı attı
Her iki el de umutsuzca.

"Şey, Nancy, bunun için _are_-arındıranlar ve her şey-aile
Gurur ve Onur! "Bir inilti ile bitirdi." Öyleyse bir spor ol! "Ve
Kendini böylece sert bir şekilde el ele alarak yıkama kasesine gitti ve düştü
Bayan Sabrina'nın onu istediği gibi tozdan ovmak için.

Temiz, serin su ve elbise değişikliği güvenini geri kazandı.
En azından Sabrina Teyze onu bir soru olmadan kabul etmişti --_ that_
çile bitmişti.  Artık her şey daha kolay olacak.  O açarken
Kapı aşağıdan geldi, cazip bir sıcak yemek kokusu-Naticy
Aniden, aceleciden beri bir kırıntı yemediğini hatırladı,
Burlington erken kahvaltı.

Yemek odası, evin geri kalanı kadar loş ve serindi ve
sessizlik.  Bayan Sabrina'nın kendisi Nancy's'e buharlı bir omlet koydu
yer.  Sonra masanın diğer ucuna sert bir şekilde oturdu.  .
Omlet çok iyiydi; Nancy de bir tabaktan yemek istedi
nadiren eski mavi ve beyaz Çin; Hızlı gözleri biriyle aldı
Değerlendirme Eski Mohogany Highboy'un güzel çizgilerine ve
"atalardan" biri olması gereken iğ ayaklı sandalyeler
İngiltere'den, yıllar ve yıllar önce getirildi.

"Meat Pie soğuktu, bu yüzden B'Lindy bir omlet dövdü," Bayan Sabrina
diyordu.  "Sanırım aç olmalısın Anne."

Ve sonra, çünkü daha büyük bir şekilde en ufak bir titreme vardı
Kadının sesi Nancy, bir anında Bayan Sabrina'nın
O kadar gergin!  Tabii ki bu tuhafın gelişini korkutmuştu
Happy House'a davet ettiği büyük yeğen sadece onun duygusundan
Leavitt Geleneklerine Görev. Onun rahatlamasında Nancy daha fazlasını istedi
Yüksek sesle gülecek her şey-Sıcak bir gülümsemeyi parlattı ve dedi
COACLY:

"Keşke bana Nancy diyorum! Herkes yapıyor ve kulağa geliyor-oh, jollier."

Ancak Bayan Sabrina'nın uzun yüzü daha uzun büyüdü.  Başını salladı
onaylamayan.  "Anne'den başka bir şey aramadık
Birincisi ve sanırım her nesilde _one_ oldu
Anne Leavitt!  Annem ismini ölen bir ablaya verdi
O bir bebekti.  Benim adım Sabrina Anne.  Çilek yiyin!
Jonathan bahçenin sonuncusu olduklarını söylüyor. "

Rebükt Nancy başını meyvenin üzerine eğdi.  "Bunu bilmekten utanıyorum
Küçük-ailemin!  Beni affedeceksin, göründüğümde değil misin
cahil?  Öğrenmek istiyorum. "Ve bunu tüm onunla söyledi
Kalp, çünkü Sabrina Teyze'den hızla uzaklaşamıyorsa
Ailenin sevgili konusu veya onlar hakkında bir şeyler öğren, o
Biraz korkunç gaf yaptığınızdan emin olun.

Bir ince sonuyla masa örtüsünde küçük desenler yapmak
Parmak, Bayan Sabrina, sanki istiyormuş gibi boğazını iki kez temizledi
Bir şey söyle ve konuşmayı zor buldu.  Gözleri, o gibi
onları Nancy'nin üzerine düzleştirdi, soğuk küçük parıltılarla çelik gri döndü
onların derinlikleri.

"Sana yazdığım gibi, inanıyorum, uzun bir zaman için mücadele ettim-benim
Sizi mutlu etmeye davet etmenin haksız adımını atmadan önce vicdan
Ev.  Şimdi bir komut yapmalıyım.  Asla, sen buradayken
Babanızın veya büyükbabanızın adından bahsetmek için-ve aynı şekilde
bunu yapmaktan kaçınacak! "Onu bitirirken sert bir şekilde ayağa kalktı
tekil kelimeler.

Nancy dudaklarına yuvarlak bir çilek kaldırmıştı.  Çok ürküyordu
onu yönlendiren el aniden düştü ve meyvenin devrildiğini
Beyaz yüzey boyunca küçük bir kırmızı iz bırakarak kumaş.

Dünyada bu kadar garip bir şey var mıydı?  Neden yapsın
Anne'nin babasından mı yoksa büyükbabasından mı bahsetti?  Emin olmak için, her şey gibi
Anne'nin son ikisinde ona söylediği küçük olduğunu biliyordu
Haftalar, onlar hakkında çok şey söylemek istemedi-yine de
Son derece meraklıydı.  Neden _Should_ Bayan Sabrina böyle bir
Tekil komuta ve _Why_ Bu kadar ajite olmalı mı?

Nancy, cevap olarak bir şey söylemesi gerektiğini biliyordu.  "Ben-yapmaktan mutluluk duyacağım
Sadece-ne yapmamı istiyorsun! "Kekeledi." Sadece yapmak istiyorum-
Benden hoşlanıyorsun-eğer yapabilirsem. "

Nancy bunu o kadar alçakgönüllü ve içtenlikle söyledi ki bir gülümseme kazandı
Bayan Sabrina.  Nancy, elbette yaşlı kadının sahip olduğunu bilmiyordu
Nancy'nin yüzünde "
Leavitt! "Ve Nancy konuşurken aniden bir ifade görmüştü
Kendi kendine "hepsi Leavitt!" Dedi.  Bu yüzden
Sesi daha nazikti ve üzerine sevgi dolu bir el koydu
kızın omzu.

"Eminim sana çok düşkün olacağım canım. Şimdi ayrılmalıyım
Kendinizi eğlendireceksin-bu benim dinlenme saatim.  Kendinizi evde yap ve
İstediğiniz gibi devam et! "

Nancy, teyzesinin ayak izinin son sesi ölene kadar hareket etmedi
uzak.  Bir kapı kapandı, sonra ev mükemmel bir şekilde.  O çizdi
Uzun, quivery nefesi.

"Çok şükür-_does_ dinlenmeli! Nancy Leavitt, nasılsın
Her zaman ve günler boyunca tüm bu somutluğa dayanacak.  Değil mi
Bu korkunç durgunlukta kendimle konuşmaya başlarsam _funny_ ol?
Happy House --_ Happy_, gerçekten. "

Nancy'nin her odanın ne olduğunu bilmesi hiç zor değildi
Uzun salondan, ya da neye benziyordu.  Salon açıldı
Bir tarafı, diğerinden oturma odası; Yemek odası geride kaldı
Oturma odası ve mutfak bunun ötesinde bir kanat. Salon
Eski maun ve ceviz mobilyaları, soluk resimleri ve çirkin
Halı, elbette, tıpkı oturma odası gibi, bunun dışında
Daha fazla ev gibi bir hava verin, oturma odasında biraz mumlu vardı
Bir bardağın altında çiçekler, mermer tepeli masada büyük bir eski İncil, bir
Bir köşede tavus kuşu tüyleri ve tığ işi
at kılı sandalyeleri-ve İngiltere'den gelen eski mantel, Webb
"Sittin'-Room" da olduğunu söylemişti.

Salondan geçti ve sağdaki kapıyı açtı.
Şimdi hakim olan loşluğa alışkın olan gözleri hemen süpürüldü
Eski şömine.  Mermer mantel tüm saflığında göze çarpıyordu
karanlık duvara karşı; Age parlak bir parlaklık vermişti
yüzey.  Nancy, Webb'in o Anne Leavitt hakkındaki hikayesini hatırlayarak,
Yıllar önce onu oraya yerleştirmiş, ona gitmiş ve saygıyla dokunmuştu.
"H-A-P-P-Y H-O-U-S-E," Yumuşak bir şekilde heceledi, parmağı izliyor
Harfler mermere girer.  Şüphesiz denize rastlamıştı
Uzun ag- diğer Anne Leavitt'in yavaş sarkan gemilerinden birinde
Bunun için aylar ve aylar beklemişti!

Anne Leavitt, zavallı yaşlı Sabrina Teyze gibi, endişeli ve yaygara
Leavitt gelenekleri üzerinde mi?  Tabii ki değil-onları _Made_ vardı.

Bir merak Nancy'yi B'Lindy'yi bulmak için ele geçirdi.  Webb bildiğini söylemişti
her şey.  O son kapalı kapının ötesinde bir yerde olmalı
Uzun koridor-omlet bu yönden gelmişti.

Nancy'nin baskısı altında kapı bir kiler ve ötesinde açıldı,
büyük, güneşli mutfak, lekesizliğinde parlak, b'lindy'den önce duruyordu
Masa, son dokunuşları bir turtaya koymak.  Sese döndü
Nancy'nin adımı.  Nancy kapıda durdu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.  "B'Lindy misin?"  Webb'leri taklit etti
kısaltma.

"Evet," masadaki kadın kısa süre içinde cevap verdi.  "Ve sensin
yeğeni. "Nancy'ye uzun, istikrarlı bir görünüm verdi." Biraz gibi değil
Leavitt görebiliyorum!  Bayan Sabriny sen gelirdi, umarım
beğen. "

"Nefret dolu yaratık," diye düşündü Nancy.  Neden One_ In_
Mutlu Ev Doğal ve Nazik ve Jolly?

Bayan Sabrina gibi, B'Lindy uzun boylu ve neredeyse yaşlıydı; onun yasaklayıcı
Bir Roma burnundan değil, kaşlarını çatmış ağır kaşlardan geldi
Derin set gözler üzerinde-keskinliklerini delen oylar.  Beğenmek
Bayan Sabrina da onu belirleyen bir haysiyeti vardı.
Yaratıklarının dışında-sonuç, şüphesiz, Nancy olarak
Leavitt hanesinde doğmuş olduğunu düşündü.

"Tabii ki onu seveceğim. Çok-çok sessiz! Ve o omlet
Beni lezzetli yaptın.  Ben korkunç derecede açtım.  Ve oh, var
Happy House hakkında çok şey bilmek istiyorum.  Webb bana söyledi-
Burada-her şeyi biliyordun.  Az önce içeri girdim ve baktım
Eski şömine.  Bana o Anne Leavitt'ten bahset. "

Nancy'nin koaksiyel tonu kalbinin içindeki ateşi kapladı.  İle
Kendisi şöyle diyordu: "Eski buzdağı-şimdi onu çözeceğim veya
Asla!"

B'Lindy turtasını yere koydu; Sesi biraz ısındı.  Onu dinledi
kalçalarında eller ve Webb'in ona "konuşma 'dediği şeyi varsaydı
hava."

"Şey, şimdi, eğer _pryin'_ b'lindy konuk değilse, ama eğer
Bu tarih-Webb hemen hemen doğru.  Justin Leavitt Anne'yi getirdi
Montreal'den Leavitt, ilk olarak 1740 olarak Slong
Isle La Motte'ye kadar yerleşim.  Bütün bu adanın çoğunu satın aldı, ben
Tahmin et, Hintlilerden ve bir ev istediklerinde Anne Leavitt
Parmağı bu noktada oturuyoruz.  Justin evi inşa etti
Taştan adanın kendisinden kazdılar.  Ve bunu planladı
Mantel orada-sadece kalbini üzerine koydu ve bir Leavitt'in nasıl yapabileceği anlaşılıyor
bir şeyim var-her anlıktan İngiltere'de yaptıkları ve getirdikleri
İşte Jest's Happy House ile planladı.
Şimdi bu.  Ve kendi küçük elleriyle koymaya yardım etti. .
House çok değişti ama hiç kimse o mantoya dokunmadı! "

"Ve sonra öldü," diye koy, Nancy'ye nefes nefese.

"Evet-bir çocuk daha fazla ve narin ve narin değildi ve
Onlara ayakta durmak için inşa etmiyor, Kızılderililerden gizleniyor
ve yemek için alışık olduğu zaman mısır ve kökleri ve benzerlerini yiyin
Kralınki kadar iyi, sahip olduğu asil kan için-kuzeyde kitap
Kahraman öyle diyor!  Mantel gelene kadar yaşıyor gibiydi ve
Kendi gözleriyle gördü.  Herhangi bir erkek gibi cesurdu ve
Bunu yapana kadar her şeye rağmen asıldı ve sonra jest 'Sif
Dışarı çıktı ve öldü! "

"Hangi odada B'Lindy?"

"Şimdi konuk odası-kitap diyor."  B'Lindy Nancy'nin görmezden geldi
Boğuldu, "Ah, Tanrım!"  "Gelecek yıl Hintliler hepsine saldırdı
Yerleşimciler ve Justin Leavitt ve kardeşi anıları öldürüldü
Yarım düzine diğer pi'nerlerle birlikte kırmızı adamları geri döndürürken
Robert'in karısı ve diğer kadınlar açık bir teknede kaçtı
Göl ve Robert'in karısı Little Justin'i pelerininin altına sakladı.  Daha sonra
Happy House boştu 'küçük Justin büyüyüp geri döndü. "

"Ve o zaman Kızılderililer gitti mi?"

"Hayır, ama onlar arkadaşlıydılar ve iyi bir şeydi.
O zamanlardan daha kötü bir şey olmadı.  Sanırım Ethan
Allen ve Green Mountain çocukları burada birçok kez uyudular,
Yorasers'a danışmadan savaştıkları pek bir şey yoktu
LEAVITT!  Ama burada rattlin yapıyorum ve fırın onlar için bekliyorum. "

"Ah, b'lindy-harika bir hikaye gibi! Bana kitabı gösterecek misin
Bu her şeyi anlatıyor mu?  İsmimin de Anne olmasına çok sevindim.  Eğersan
Meşgul tükeneceğim ve bahçeye bakacağım ve Jonathan'ı bulacağım.  Webb anlattı
Ben de onun hakkında. "

Nancy'nin ruhları yükseliyordu; İçgüdüsel olarak kazandığını hissetti
B'Lindy!  İyi bir başlangıçtı.  Büyük meşe kapısını açtı ve
yola çıktı.  Bir zamanlar Happy House'un gerekçesiyle
iddialıydım-şimdi yaşlarında tuhaf bir şekilde güzeldiler
ve yarı ihmal.  Çiçekli uzun ömürlüler eskilerinden dışarı çıkmıştı
yataklar ve dev gövdeleri arasında kontrolsüz yayılmış
Çitten çitten çitlere bir renk isyanı vardı.

Eşcinsel çiçekler arasında Nancy yolunu seçti ve duvarlarını süpürdü
Evin ötesinde ne olabileceğini keşfetmek için.  Arkada buldu
Jonathan, sınırlayan bazı ahududu çalıları arasında çömlekçi
işaretlenmiş yürüyüş.  Çok bükülmüş, çok yaşlı ve çok kırışmıştı; onun
Ona bakmak için başını kaldırırken gözler seğirdi ve göz kırptı.

"İyi günler! Ben Anne Leavitt'im," dedi Nancy Blithely.  O öyleydi
Onu sevdiği eski, eski bahçenin mükemmel bir parçası
leke.

"Wal, Wal-Little Anne Leavitt," ve başını salladı ve göz kırptı.

"Keşke bana Nancy deyin," diye bağırdı Nancy.  "Herkes yapar ve ben
Anne olacak kadar büyük görünmüyor.  Çiçeklerini seviyorum ve oh
Ne kadar çilek alacaksın! "

Yaşlı adam omuzlarını düzeltti-en azından denedi!  Onun
Çiçekleri onun çocuklarıydı.

"Genç günlerimde bu bahçe adanın şovuydu"
gururla cevap verdi.  "Millet ona bakmak için her yerde geliyor!
Otuz iki tür poz ve bu hollyhocks saymak isteyen
Ağaçlar gibi büyüdü-ben öyleyim.  Ve üzüm ve çilek ve sebzeler.
Ama eskisi gibi çalışamam ve Bayan Sabriny kimseyi sevmiyor ama
Bir şeylere dokunmam.  Yani işler abit yapmak zorunda.  Bayan Nancy, ha!  Sen
_ARE_ küçük bir şey. "Ama gülümsemesi nazikti." Ve umarım getiriyorsun
Happy House'a biraz güneş ışığı. "

Aniden Nancy diye bağırdı: "Oh-göl! Ne kadar yakın olduğumuzu fark etmedim
buna vardı. "

Ahududu yamasının ötesinde ve mutfak bahçesi eski bir
meyve bahçesi.  Ağaçlardan Nancy, safir mavisini görmüştü.
Champlain Gölü.

"Bu meyve bahçesi mi?" Jonathan'a sordu.

"Bu. Babamın o ağaçları dikmesine yardım ettim ve
Onlar ne de 'kahramanın en iyi ayı'! "

Nancy iradeli durdu.  Daha fazla keşfetmek istedi-tükenmek için
Elma ağaçları arasında gölün uçurumuna.  Ama o
Claire'e yazmak için patlayan-ona söyleyecek çok şey vardı.

Yani uzun, devam eden bir görünümle, adımlarını geri çekti.
ev.  Ağaçların altında yavaşça geçerken
Üst kattaki panjurlardan birinde tek bir çıta hareketi.  Ve
İçgüdüsel olarak arkasından bir gözün gözetlediğini biliyordu.

Bayan Milly-Elbette Webb'in "Zavallı Bayan Milly" olması gerekir
konuşmuştu!

Nancy, ön kapıyı rahatsız etmeyebileceği önün arkasına kapattı
Bayan Sabrina'nın dinlenme saati.  Sonra uzun merdiveni kaldırdı.
Hangi kapının odaya gittiğine karar vermek bir an hesaplanıyor
Körlerin açıldığı yer.  Önce durdu ve nazikçe dokundu
bir eklem ile.

"Gel," diye cevapladı bir ses.

Kapıyı açan Nancy, kendi meslektaşına bir odaya girdi,
Kör pencerelerin önüne bir kanepe çizildi.  Ve
Kar-beyaz saçları ve yorgun gözleri olan zayıf küçük bir kadın, yarı boyu
Hala bir gençlik izini tutan bir yüzü gölgelemek.

Nancy eşikte tereddüt ettiği gibi, tekil bir tatlı ses çağırdı
o:

"Gel canım! Ben senin Teyze Milly."




Bölüm IV

Milly Teyze

"Yani bu Anne Leavitt!"

Ama Milly Teyze bunu Sabrina Teyze gibi söylemedi, hatta
Gevrek bir şekilde, B'lindy'nin "So _You're_ yeğeni" gibi, ama sıcak bir
Sesinde Nancy'yi çok hissettiren küçük trill
Onu orada bulundurduğuma çok sevindim!

İki zayıf küçük el Nancy'yi yakaladı ve onları böyle bir insanda sıktı
Nancy'nin dürtüsel olarak eğilmesinin ve Bayan Milly'yi ona öptüğünün yolu
yanak.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum."  Milly Teyze'den bir gözyaşı attı
yanağı.  "Saatleri saydım-Sabrina bana olduğunu söyledikten sonra
gelen.  Bugün burada Webb'i dinleyerek yatıyorum ve sonra düşmüş olmalıyım
Uykuda, böylece gerçekten geldiğinizde bilmiyordum.  O muydu
şapşal?  Hemen oturun canım-hayır, o eski sandalyede değil, öyle
Rahatsız edici-o rock'çıyı patlat.  Sana iyi bakayım! "

Nancy, Bayan Milly'nin "iyi görünüşünü" korkutmadı bile-öyleydi
Nezaketle insan!  Rocker'ı salona yakın çekti ve
İçinde mutlu bir iç çekerek uzatıldı.

"_İ'd_'in asla buraya gelmediğini düşündüm! Sanki bu yoldan çıkmış gibi görünüyor
dünyanın köşesi.  Ve ben sadece-
_quiet_ düpedüz dinlendirici. "

Milly teyze güldü.  "'Sessiz' konusunda endişeleniyorum.  Öyle
Burada korkunç bir şekilde sessiz-genç millet için.  Seni yapacağından korktum
Homesick.  Şimdi bana seyahatinizden ve başlangıcından bahset.  Ben
Aklımda başlamanın ne olması gerektiğine devam ediyor
Mesela-Sabrina bana kıdemli bir yeğenimiz olduğunu söylediğinden beri
kolej.  Harika olmalı! "En küçük olanla bitirdi
biraz iç çekim.

Aniden Nancy, burada tüm bunları bilmek için aç biri olduğunu fark etti
Kuzey Hero dışındaki dünyada devam ediyordu, erkek dünyası değil
ve kadınlar, ama kızının dünyası-başlamayı sona erdiren dünya
Gün.  Kıdemli hafta hakkında birkaç küçük şey anlattı, o zaman biraz
Geride bırakılan her şey için ev sahibi, bir tane salladı
Bir cevap veren bir coşku ile birbiri ardına hatırlama
Bayan Milly'nin gözlerinde ateş.

"Her şeyin bittiğini düşünmek için yapamam-hayatın kendisinin bir
Büyük macera ve muhtemelen, biraz sonra,
okul günleri ve ne kadar boş olduklarını düşünün-gerçek şeyler! "Sonra
Nancy, kendisini saran zayıf beyaz eline bakarak,
Hayatın neredeyse bir macera olduğu bir tür şokla düşündüm
Zavallı Bayan Milly.  Ama Bayan Milly memnun bir şekilde cevap verdi.  "Duymayı seviyorum
Her şey hakkında.  Sahip olmana sevindim canım. Umarım içeri girersiniz ve
Benimle sık sık konuşun-genç sesini duyan güneş ışığı gibi! "

"Ah, _Ne_e to. Korkunç olduğumu düşünmeyeceksin, eğer ben
Sabrina Teyze'nin beni çok korkuttuğunu söyle ve
B'Lindy-sadece biraz.  Ama onlar gibi görünmüyorsun. "

Bayan Milly açıkça güldü-içinde gümüş bir tinle olan bir kahkaha.
"Hayır, sanırım ben değilim-biraz benziyorum."

"Yani bu kadar korktuğumda ne yapacağımı bilmiyorum
doğrudan sana.  Ve lütfen Milly Teyze, bana Nancy diyecek mi?
Kimse bana bundan başka bir şey demedi ve bu beni hissettiriyor-benziyor
Başka biri-bana Anne dediğinde.  Sabrina Teyze ne zaman dehşete kapıldı
Ona sordum. "

"Evet-olurdu! Elbette sana Nancy diyeceğim-ya da
Keşke!  Senin için fazla bir şirket olamam canım, bu kanepeye bağlı,
Ama bana büyük bir mutluluk getirebilirsiniz. "

Milly Teyze'nin gözlerinde hüzünlü bir parıltı Nancy'yi eğdi ve onu öptü
Tekrar.  O anda kapı açıldı ve Teyze Sabrina içeri girdi.
Sonra Nancy'ye bir gölge Bayan Milly'nin yüzünü geçmiş gibi görünüyordu.
Gözlerindeki parıltı tamamen öldü.  Arasında küçülüyor gibiydi
minderler.

"Ah, yeğenimizle tanıştın," dedi Sabrina Teyze ve
nasıl olduğuna dair bir merak olmadan.

Nancy Milly Teyze'ye baktı ve Milly Teyze'nin bakışını şöyle anlıyor gibiydi:
"Lütfen ona panjurlara baktığımı söyleme."  Yüksek sesle
Uygunca cevap verdi: "Ona geldiğine sevindiğimizi söyledim!"

Sabrina Teyze sanki böyle bir eylemi onaylamak için başını salladı.  Gözleri döndü
odanın etrafında.

"Yapmasını istediğiniz bir şey var mı? B'Lindy diğer kapakları yıkadı
Yastıklarınız için, ancak ütülemeye yeterince kuru değiller.  Renk
Biraz koşmadım-bu beyaz olanlardan daha mantıklı olacaklar, çünkü
Her zaman yıkamaya ihtiyaç duymayacaklar ve B'lindy'nin
Yapmak!"

"Ah, evet, daha mantıklı olacaklar," diye kabul etti Bayan Milly yorgun bir şekilde.  "Hayır, ben
Hiçbir şey istemiyorum. "

İki ya da üç sessizlik vardı.  Sabrina Teyze
Oda burada bir resmi düzeltiyor, orada bir "düzenli".  Nancy izledi
Kızgın gözlerle-onu öldüren onun hakkında ne _was_
Zavallı küçük Bayan Milly'de değerli parıltı?

Aniden yükseldi.  "Odama gidebilir miyim? Bir mektup yazmak istiyorum."
Bayan Sabrina, "Elbette Anne neden" dedi ve Bayan Milly bir parladı
Bir gülümsemenin küçük hayaleti: "Hayatın nasıl olduğunu görüyorsun
Ben, lütfen, _Llease_ tekrar gel. "

Nancy'nin yüzünde, arkasındaki kendi kapısını kapatırken bir karışımdı
rahatlama, öfke ve endişe.  Ve bunların her biri biraz
Duygular mektubun çizgilerine süründü-herkese havalandıracak
Bu onun içinde patlıyordu-Claire'e doğru fırladı.

"---- o değerli sevgilim olsaydı, inansan iyi olur,
Anne Leavitt, sevgili kule odamıza geri döndüğümde ona tüm
Dünyadaki servetler ve acı çeken tüm Ruslar beni işe almaz
'ailesi' ile bir gün daha geçirmek.

"Ve yine de Claire, sevgilim, o kadar komik ki. Komik. Ben sadece
Korkmadığımı merak ediyorum _pink! _ Küçüklüğünü hayal edebilir misin
Nancy Maun ile çevrili, o kadar yaşlı ki sana oldukça çığlık atıyor,
_Mayflower_ ve duvarların üzerine getirildiği kadar yüksek
Kütüphane Kulesi (lütfen şiirsel lisans çıkar) ve sadece
Leavitt gelenekleri-itiraf edeceğim, sadece sade bir insan ölümlü olmak,
Henüz bilmiyorum _what_ Leavitt gelenekleri, ama inan
Ben, çok yakında Sabrina Teyze için başka bir şeyden bahsetmiyorum!

"Tabii ki tatlı çocuk, tüm bana kafa veya kuyruk yapamazsın
Jibberish, bu yüzden şimdi berrak İngilizce yazacağım.  Ada harika
güzel, bununla ilgili her şey başka bir bölümden farklı görünüyor
Dünya-ağaçlar daha büyük ve çim daha yeşil ve şimdi
Ve sonra Champlain Gölü'ne Anne'ninki kadar mavi bir bakış atıyorsun
Safir yüzüğü ve puslu mor dağların ötesinde.  Ve bütün yer
Her türlü tarihsel hikaye ile dolup taşıyor. "Bu eve mutlu ev diyorlar. İlk Anne tarafından adlandırıldı
Leavitt ve İngiltere'de oyulmuş harflerle yapılmış bir mantel vardı
Üzerinde ve ertesi gün koyulduktan sonra o odada öldü
Kazan!  Bu trajik ve heyecan verici değil mi?  Bir hikaye yapamam
Bununla birlikte, sattıkları bir kitapta yazılmıştır.
Kuzey Kahraman.

"Ev büyük ve adada taş ocağı olan taştan yapılmış,
Ve hepsi üzümlerle kaplı ve güzel-dış tarafta.  Var
Çevresinde bir gölgelik gibi tepegöz ile buluşan ağaçlar ve
Yataklarda düzenli bahçe yer kaplan zambakları ve
Tatlı William ve Phlox ve adını bilmiyorum birçok çiçek,
Sanki bahçelerine döküldüler ve büyüdüler
her yer.  Ve soyundan gelen sevgili yaşlı bir bahçıvan var
Ethan Allen.

"Aslında, gördüğüm herkes yaşlı ve dedi Webb,
'Biri veya başka.'

"Ama evin içi-oh, korkular! Bir ışın inanmıyorum
Güneş ışığı birinci yıldan beri içine girdi ve eğer öyleyse,
Hızlı olarak kapatın.  Babam eskisi için zevkle çıldırırdı
mobilya ve bulaşıklar çok güzel, ama duvar kağıdı gibi görünüyor
her yerde sürünen yeşil ıstakozlar ve kahverengi kırmızı güllerde yürürsünüz
lahana kadar büyük.  Sanatsal ruhuma işkence ediyor mu?  Oh, sen tanrılar!  Ve
Kendi odam!  Diğer Anne Leavitt'in öldüğüne şaşmamalı!  Hiç görmedim
Hayatımdaki birçok tidi-aralarında asla mutlu bir nefes almayacağım.
Oh, şimdi gözlerimi kapatabilirim ve sevgili eski kule odasını görebilirim-sen
Yatağın ortasında oturmak (elbette, elbette), uke'nizi oynamak,
Anne, fudge ile birlikte pencere koltuğunda Fransız dördünde kazıyor
Yıkamayı unuttuğum yemekler ve etrafımızdaki bir haftalık muss.  Ah,
Claire, _weren't_ mutluyuz?  Ve her şeyin bittiğini düşünmek için.

"Sabrina Teyze çok yakışıklı ve çok şaşkın. Sanırım Anne
tarzı, onaylamadığı bir şey yaptığımızda onun gibidir
Sabrina Teyze.  O çok uzun ve saçlarını doğrudan
orta ve en uzun, en düz burnuna ve konuşmanın bir yoluna sahiptir
Sizi bir atom gibi hissettiriyor.  B'Lindy, kim
Happy House'un etrafında her şey kadın, ama biri, sadece inanıyorsun,
Sabrina Teyze'ye çok benziyor ve sanki görebiliyormuş gibi sana bakıyor
En küçük düşünce zihninde.  Ve elbette benimle oyunculuk
bir parça ve olabildiğince suçlu hissetmek,
B'Lindy'nin arama bakışının tadını çıkarın!  Ancak ona bazı sorular sordum
Leavitts hakkında ve onu biraz ısıttı.

"Ama Anne'nin bilmediği bir Milly Teyze var ve
Claire, _she_ insandır-en sevgili, en tatlı, en güzel, en timid
küçük şey.  O yaşlı olup olmadığını söyleyemezsin, ona bakamazsın mı?
Değil, ama benim büyük teyzem-ya da Anne'ler-sanırım öyle.  Ama o
Geçersiz ve açıkça yürüyemez.  Onunla ilgili bir şey var
onun için korkunç bir şekilde üzgün hissettiriyor ve onunla ilgilenmek gibi
Ve bir nedenden ötürü ya da başka bir teyze Sabrina'nın ikramlarının
Onun korkunç bir şekilde.  Sabrina Teyze Odaya girdiğinde, Milly Teyze Teyze
Ölüm için korkmuş eylemler.

"Tahmin edemediğim her şeyden nasıl çıkacağım. Tutmam lazım
Anne'nin uğruna başa çıkın ve bir şeyi gör.  Ama-çok uzak-yapmıyorum
Biraz beğenin.  Anne ile hepsini planlamak yeterince kolaydı
Kolej, ama bir şekilde, şimdi buradayım, kendimi çok az hissediyorum,
Bu insanları aldatmak.  Ve Bayan Sabrina çok fazla konuşuyor
Leavitt, beni otuz sent gibi hissettirdiğini onurlandırıyor.  Çok şey var
yer hakkındaki gizemden, ama deneme hakkım yokmuş gibi hissediyorum
Ve öğrenin, ancak korkunç bir şekilde merak ettiğimi itiraf edeceğim.  Ben sürdüm
North Hero'dan en komik yaşlı adamla-adı Webb ve dedi
Özgürlüğün 'ilk vatandaşlarından' biriydi.  Mütevazı-evet. Eh,
Tüm Leavitt'i dökecek çok az cesaret
Tarih, sadece konuşmasına izin vermek güzel görünmüyordu.  Ama hakkında konuştu
Bir 'Leavitt Sorun' ve Bayan Milly'nin olması hakkında bir şeyler söyledi
'Mezarda daha mutlu.'  Bu ilginç değil mi?  Ve çok
En garip olan şey, Sabrina Teyze beni her zamankinden yasakladı
_ENTION_ Babam-ya da Anne'nin babası ve büyükbabası!  Elbette Anne
Her şeyi bilmek isteyecek ve belki de benim görevim bulmak benim
Neden!  Her neyse, eğer şans bana gelirse, kulaklarımı kapatmayacağım.

"Webb'den bahsetmişken ve North Hero, Claire'den binmek, ben de yaptım
En korkunç şey ve eğer size söylersem, yemin etmelisin
Anne'ye hiç söyle, iyilik ikimizin ne zaman göreceğini biliyor olsa da
Yine eski Anne.  Miles için sürdük ve görmemiştik
Ruh-otlaklardaki inekler bile hareket etmiyordu-aniden,
Bir köşenin etrafında, at sırtında bir adam fırlattı.  Bizim tarafımızdan gitti
Flaş, ama tüm tozla bile iyi sürdüğünü söyleyebilirim ve
çok yakışıklı ve bir çeşit farklıydı-Well, Webb ve
North Hero Adası'nda göreceğiniz insanlar.  Merak ettim-sen
Bil, ben hep öyleyim-ve döndüm.  Ve sen ne düşünüyorsun
yaptı-o atı etrafta dolaştı ve hala bakmaya devam etti
biz ve elbette beni sevdim ama merak ediyordum çünkü
Farklı görünüyordu.  Ve bu değil-onu sallamak için sinir vardı
El ve işte itiraf!  _I ona geri döndü! _ Ben hep öyleyim
Çok dürtüsel ve genç birini görmek çok iyi görünüyordu.  Ve
Tozdan bile en büyük gözleri vardı.  Ama işte
En kötüsü-Webb'e kim olduğunu sordum ve Webb onun işe alındığını söyledi
Adam! _ 'Oh, Claire, Anne ne derdi!

"Şey, elbette, adamın siniri vardı ve onu bir daha görürsem
Ona yerini göstereceğim ve olduğumu anlamasını sağlayacağım
Onurlu, ulaşılamaz genç.

"Ah, Claire, sevgili, keşke seninle birlikte olsaydım, Merrycliffe'de.
Jolly bir ev ve neşeli bir anneye sahip olduğun ne kadar şanslı olduğunu bilin
Nasıl sevileceğini biliyor!  Buradaki sorun bu-sanki öyle davranıyorlar
bir sevgi kıvılcımı göstermek için bir suç.  Milly Teyze
O, ama diğerlerine inanmıyorum _know_ aşk nedir.

"Bana sık sık yaz, çünkü cesaretimi sürdürmeye yardımcı olacak ve yapacağım
Sizi fakir bana olan her şey için haberdar edin-özellikle de
İşe alındı.  Onu görmek için sabırsızlanıyorum.

"Bir zamanlar mutlu ve şimdi mükemmel sefil Nancy kullanın.

"Şimdiki zamanla bilinmek,

"Anne Leavitt."




Bölüm V

Kuş yuvası

"Joshua Leavitt Justin'in oğluydu ve Abigail Clark ile evlendi
Isle Le Motte ve Joshua ve John ve Jacob olmak üzere üç oğlu vardı
dik, yerleşmiş genç erkekler.  Bakayım, ya John ya da Jacob
1812 Savaşı'nda öldürüldü, değil mi? "

Nancy'nin zihni, içinde örgü iğnelerinden daha hızlı çalışıyordu
parmaklar.  Üç gün boyunca Sabrina Teyzeye çok yakın oturmuştu,
"Leavitts hakkında her şey" öğrenmek.

"Tarih için iyi bir kafam var," dedi kendi kendine,
Sabrina Teyze'nin bunlarla derinden ilgilendiğini göstermek için başını sallamak
Joshuas ve Johns ve Jacobs.  "Eğer yeterince uzun sürersem o _May_ al
Şimdiki nesile kadar!  Joshua-John-Jacob, "tekrarladı
yumuşak bir şekilde.

"Sevgili ben, nerede _is_ b'Lindy? Anı benim eskisi kadar iyi değil
olmak.  Yaşlı bir kadın olmak için büyüyorum.  Ama oradaki İncil nasıl olduğunu anlatıyor
John ya da Jacob Fort Niagara'ya düştü.  Leavitts her zaman
cesur adamlardı-ve onur adamları! "

Bu noktada Nancy, istemeden, bir dikiş düşürdü.  Aniden
yanaklarını temizleyen renk, Sabrina Teyze'nin bildiriminden kaçtı
B'Lindy'nin sesi aniden açık kapıdan geldi.

"Bayan Sabriny, eğer Jon'than o mısır nişastasını Eaton'ın oradan alamazsa
Akşam yemeği için mısır nişastası puddin 'olmayacak. O iyi değil daha kötü
Evin etrafında ve bir vücut onu yapmaktan daha fazla adım atıyor
Onun için ev işleri! "

Nancy ayağa kalktı.  "Oh, _Llease_ onu bulmama izin ver! Ben-seviyorum
Biraz dolaşmak da.  Çok sert konuşacağım, b'lindy-sen sadece sen
Bir kerede gitmediğine bak! "Kırmızı yünü yastığa at
İşgal ettiği eski rocker'dan Nancy,
Şaşırmış B'Lindy veya Sabrina Teyze bir protesto söyleyebilir.

Jonathan'ı sonsuz kazmasında buldu.  Nancy onu salladı
şakacı kol tarafından.  Jonathan gözlerinin olduğunu tahmin edemedi
Parlak çünkü en azından birkaç dakika boyunca,
Sabrina Teyze ve atalarının zulmü; Eski kalbi ısındı
Bulaşıcı gülümsemesine.

"B'Lindy olabildiğince çapraz _be_!
_bir kere_!  Mısır nişastası pudinginden zehirden daha kötü nefret ediyorum, ama yapmalısın
Mümkün olduğunca hızlı acele edin ve _Llease_ leylak tarafında
Ev, çünkü Bayan Sabrina Hollyhock sundurmasında oturuyor
atalardan bahsediyorum ve beni sonsuza kadar götürdüğünü düşünmesini istiyorum
Seni bulmak için! "

"Mısır nişastası! Botlarımı korusun!"  Havayı yüz kırışıklık geçti
dövülmüş eski yüz.  "Eaton'ın fastına yapabileceğime gideceğim Missy."

"Güzel Jonathan," ve bir posy seçerek Nancy onu buttonole içine taktı
bahçıvan süveteri.  "Ve _I'm_ Hızlı Gitmek Yapabilirim
doğrudan göle. "

Elinin dalgası ile eski sıradan yoldan uçtu
Elma ağaçları.  Bağırmak ve şarkı söylemek istedi, ama bu olabildiğince
Tüm adayı korkutun, onun yerine neşeli bir el yayına girdi!

"Tabii ki Anne, sevgilim, eğer beni görebilseydi bakarsın
Şok oldun-'Nancy Leavitt, _are_ büyüyeceksin!'
Ancak Annie, eğer büyümek ve yukarı ve yukarı büyümek gibi büyüyecekse
Teyzen Sabrina, tüm gün boyunca zaferlerde oturuyor
Bu geçmiş ve gitti-asla-asla --_ Never_! "Kız onu fırlattı
Gölün mavi sularına doğru kollar.  "Bir dileğim olsaydı diliyorum
Doğrudan senin karşısında yüzebildiğimi-o mora kadar
Dağlar-orada! "

Çok hala bahçedeydi; Sadece sıcak Haziran güneşi için de havalı
Eski ağaçların dışa çıkan dallarına noktalara nüfuz etti.
Yavaş yavaş Nancy'nin zihninde özlemin kargaşası sessizleşti; Bir Duygu
Lezzetli sessiz ona ilham verdi.

"Burada cennet gibi-sadece dünyada yalnızmışım gibi."  O
yavaşça döndü.  Herhangi bir yerleşime bir göz atmaz,
Ağaç sıraları mutlu bir ev bile sakladı.  Ve ötesinde gergindi
puslu, mor tepeler kenarında köpüklü su.

Nancy uçurumun en yakın elması ağacına koştu.  Çok eskidi
Şubeler yere yaklaştı.  Bir anda onlara tırmanmıştı
ve sırtının dinlenmesiyle kendini rahatça tünemişti
diğerine karşı.

"Kuş olmak güzel olmalı," diye mırıldandı, parlak olana dokunarak
onun hakkında ayrılır.  "Ağaç üstlerinde oynamak ve sıkıldığında
Ölüm, sadece bir mazeret olmadan uçmak!  Veya bir
ahşap nymph, "özlemle. Sonra sarkan omzu aniden
bir fikrin uyarılması altında düzleştirildi.  O fırladı
zemin.  "Oh, _rapture_!" Ağladı ve Happy House'a doğru koştu.

Yarım saat sonra B'Lindy ile barış yapan Jonathan onu buldu
Eski taşıma evinde.  Dişlerinden çıkıntı yapan iki parlak çivi
Ve ellerindeki bir çekiç, araç kutusunu bulduğuna ihanet etti.
Yüzü, toz lekeleri yoluyla bir kararlılık takıyordu.

"Bana yardım etmek için tam zamanında geldin Jonathan. Zirveyi almalıyım
_this_ boks ve _that_ kutusuna sabitleyin-böylece açılır ve kapatılır.
O zaman menteşeler ve biraz yağ bezi için bir parça deri bulmalısınız.  BEN
Yeryüzünde bu yerde gizlenmiş her şeyin var olduğunu düşünün-hariç
Arabalar! "

Çünkü Jonathan ile ilk bakışta aşktı, o da itaat etti
Sadece "iyi, Missy. "Bir kutunun tahtalarıyla rahatladı
Diğer kutu için kapı ve gizlice, bazı değerli deri buldu
Bu menteşeler için şeritlere kesilebilir ve bir kare yağ bezi ve
Tuval de.  Araç kutusunda daha fazla çivi vardı ve eski olsa da
Jonathan bu araç kutusunu bir hazine şövalyesi gibi korudu, Nancy'ye verecekti
tuttuğu her şey!

Ateşli bir şekilde çalıştılar ve bir saat içinde Nancy işlerini ilan etti
Tamamlandı.

"Şimdi benimle gel Jonathan ve sana sırrımı göstereceğim."  Kaldı
kutu ve meyve bahçesine doğru başladı, Jonathan onun peşinden koştu.

Cliff Nancy'nin yakınındaki son ağaca ulaştıklarında yükünü belirledi
aşağı.  Ciddi bir yüzle arkadaşına döndü.

"Jonathan, kimse bu sırrı bilmeyecek ama sen ve ben! Ben bir
Dramatist.  Bunun ne olduğunu biliyormuş gibi görünmüyorsun, ama
çok, _Very_ olmak zor ve yapmam gerekecek
İş-her şey gibi!  Tam o ağacın dalında yer
Çalışacağım.  Cebine koyduğum tırnakları almanı istiyorum
ve bu kutuyu ağacın gövdesine güvenli bir şekilde sabitleyin.  O zaman gidiyorum
Tüm eşyalarımı içinde tutmak ve bu asma kilitle sabitlemek için
I-Borç almış-araç kutunuzdan.  Tıpkı bir yuva gibi olacak-ve ben
Burada çalın, çalış ve çalış ve sonra bir gün, ünlü olduğumda,
Tüm gazeteler ilk oyunumu nasıl yazdığımı anlatan bir hikaye yazacak
bir elma ağacında ve senin ve benim arasında bir sır olduğunu ve
_your_ resim isteyecekler!  Şimdi, tam burada, Jonathan.  Tutacağım
Ve onu sıkıca çiviliyorsun. "

Jonathan _Did değil_ bir dramatistin ne olduğunu bilmiyor, ama onun
"Küçük Missy," eski şubeye tünemiş, herhangi bir kuş kadar güzeldi
Ve gözleri yapraklardan süzülen güneş ışığı kadar parlak
ağacın.

"Ah, bu iyi," diye bağırdı Nancy, anket yapmak için yere yayıldı
onların işi.  "Olabildiğince güvenli ve bana bir _lot_ yardım ettin
Sevgili eski şey, sen.  Şimdi eve acele etmeliyiz ya da B'lindy'nin akşam yemeği
Soğuk ol ve hatırla, kalbini geç, bu ciddi, ciddi bir
gizli!"

Parmaklarını yıpranmış gri süveterine çizdi ve başını salladı
Gizemli işaretin kabulü.  Ve onu takip ederken
Evin bahçesi, göğsünde bir şey şarkı söylüyor gibiydi
Her baharda ilk çiğdemini gözetlediğini bulduğunda
soğuk toprak aracılığıyla.

Nancy, akşam yemeğinde cıvatalamaktan kaçınmayı zor buldu.  Ancak
"Joshua ve Jacob" u çok aniden bırakan küçük bir suçluluk duygusu
Sabrina Teyze'nin mavi nasıl olduğu konusundaki uzun hikayesine çok özenli hale getirdi
Çin ilk olarak Happy House'a getirildi.

Bayan Sabrina'nın kapısı dinlenmesi için onun üzerine kapanmıştı,
Ancak, Nancy kendi odasına uçtu.  Onun kıymetli toplandı
kağıt ve kalemler, bıçak ve yıpranmış bir el yazması kılıfı, birkaç favori
kitaplar ve püskü bir sözlük ve
merdivenlere doğru salon.  Ama adımı hafif olsa da, sesi
Yakınlarda belirli bir hasta kulağını yakaladı.

"Nancy! Oh, Nancy!"

Nancy, o zaman pişman bir şekilde, o gün bir kez olmadığını hatırladı
Zavallı Küçük Teyze Milly'yi görmek için koş.  Hazineleri kollarında
Doğrudan ona gitti.  Onu kanepeden selamlayan gülümsemede
Pencerede, Milly Teyze'nin sahip olduğunu gösterecek bir işaret yoktu.
Gelmesi için bütün uzun sabah bekliyordum.

"Çok meşguldüm," diye açıkladı Nancy, yükünü bırakarak.  "Bir
Size söylemek gerekirse, Milly Teyze.  Bunun bir sır olduğunu kastettim, sadece Jonathan
Biliyor, çünkü bana yardım etmek zorunda kaldı.  Ve _you_'nin de bilmesini istiyorum. Her neyse, daha fazlasını bildiğimizde bir sır daha eğlenceli!  Görüyorsun
Leavitts hakkındaki derslerimde Jacob'a kadar ve sonra Sabrina Teyze
öldürülen kardeşi olup olmadığını hatırlayamadım
1812 Savaşı ve B'Lindy, sadece yoktu.
Mısır nişastası!  Oh, Milly Teyze, korkunçum ama duramazdım
Başka bir _Minute _-- B'Lindy ve onun pudingine sarılabilirdim!  Neden,
Korkunç sert bir sandalyede üç gün boyunca oturdum
küf, tozlu masallar ve ben çığlık atmak istedim!  Ben de dedim _i'd_ bul
Jonathan ve ben cıvatalandık-ve ben _stayed_ uzakta!  Ve meyve bahçesinde,
Bankaya yakın, en büyük fikir bana geldi.  Bir yuvayı düzeltmek için!
Ve Jonathan bana yardım etti.  Küçük bir kutu yaptık, tüm su geçirmez ve
eşyalarımı tutmak için ağaca çivilenmiş-bunlar-"
ayaklarında.  "Ve orada saklanacağım-ve çalışacağım! Ve bu
Başka bir sır.  Bir oyun yazıyorum!  Üniversitede iki tane yazdım ve
İngiliz profesör olağandışı olduklarını ve üst sınıf bir tane verdiklerini söyledi.
Ve bir _real_ bir tane var, neredeyse bitti.  _NOW_ Sır'ı biliyorsun. "

"Ah, _nancy_!" dedi Milly teyze yumuşakça, üzerinde iki parlak renk noktası
yanaklar.

"Görüyorsun, orada çalabilir ve o rahat dalda oturabilir ve düşünebilirim
Dünyada yalnızım.  Ne kadar güzel düşünceler bana gelecek!
Bir kuş yuvası gibi olacak. "

"Ah, Nancy," dedi Milly Teyze, gözlerinde trajik bir bakışla
Genç Nancy okuyamadı.  "Keşke seni orada görebilseydim-sadece
bir kere!  Ağaçlar büyük mi canım?  Ve çim gerçek yeşil mi? "
tatlı seste biraz titriyordu.  "Bana öyle geliyor ki
'Elma ağaçlarının etrafında sürüldü. "

Over Nancy, zavallı Bayan Milly
Yıllarca ve yıllarca meyve bahçesini görmedim.  Her iki kolu da attı
zayıf form.  Bir dizi kelime ile ahududu resmeddi
Yama, eski Jonathan'ın marul ve turp ve pancar ve fasulye ve
Yumuşak Dünya ve Dev'de çalışan ince mısır tabakaları
Ötesinde elma ağaçları, göl "tıpkı elmaslar gibi serpildi
Safir mavi kadife "ve arka planda mor tepeler. Ve hepsi
Konuşurken Nancy,
tuttuğu form.

"-değil --_ Fair_!" Uğurlu bir şekilde sona erdi.  Hala oturdu
Miss Milly'ye bakıyor.  Parlak renk teyzesi ile Milly yapmadı
Her şeye çaresiz bir geçersiz gibi bakın.  "Belki ----" Nancy'ye başladı, sonra
kısa durdu.  Aniden ayağa kalktı.  "Bir fikrim var
Kuşumun yuvasını parçalara ayırıyor!  Sana şimdi söyleyemem çünkü sen
Ölümden korkmak, ama harika olacak!  Saklamama izin ver
Bu kamyon kanepenin altında ve şimdi ben gelene kadar çok, çok iyi
geri.  B'Lindy'yi hemen bulmalıyım. "

Nancy, ani amacıyla kovuldu, sonundaki B'lindy'yi kesintiye uğrattı
Onun "kuruyor" ve Bay Webb'i nerede bulabileceğini bilmek istedi.
B'Lindy "'düştüğünde, kaleci değil, ama en çok al'las
Hangin '' Smithy veya Eaton's veya Postane veya Otel
'Cept onu istediğinde ve sonra hiçbir yere takılmıyor,'
Nancy yoldan başladı, barakiye oldu.

Fortune onu tercih etti, çünkü Bay Webb, Smithy'yi "takıyordu ve
Bayan Anne'yi görmekten çok memnun! "Çok merak ediyordu
Kızın Happy House'a gelmesi.  "Bir şey geleceğinden emin,"
Tekrar tekrar yansıtmıştı.

Tabii ki, Nancy'ye güvendi, onun için elinden geleni yapardı.  Ve
Nancy, ihtiyaç duydukları her şeyi orada bulabileceklerinden emindi
Smithy.

"Çok rahat olmalı ve bazı yaylara sahip olmalı ve güvenli olmalı.
Ve eğer kauçuk lastikli bazı tekerlekler bulabilirseniz-yaşlı bir bebek
Taşıma, daha sorunsuz çalışacaklar.  Ve koltuk yeterince büyük olmalı
Bir bayan için-ama o bir _sell_ bayan! "

Jonathan "Idee'yi yakaladığını düşündü. Yaşlı Bayan King, Kuzey'de
Kahraman, bir adım romatizma sayısı yürüyemedi ve bir teçhizat vardı
Nancy gibi anlatıyordu. "Evet, Smithy'deki Timothy Hopkins
Çoğu şey hakkında her şey ve ne yapabileceğini görür ve
Bayan Anne sabahları, erkenden, sahneden önce tükenebilir
North Hero için başladı.

"Ve Webb," Nancy en tatlı gülümsemesini dengeledi, "
Kimin için olduğunu düşün-bu bir sır. "




Bölüm VI

Bahçede

Webb, Nancy'nin kendisine verdiği görevi bitirene kadar Nancy
Sabırsızlığını engellemek, "Joshua, Jacob'un çalışmasına geri dönmek zorunda kaldı
ve John. "

"1812 savaşında öldürülen John'du ve şimdi var
yeni nesil Samuel ve Hezekiel'e ilerledi, "diye yazdı
Claire.  "Ama Webb'i bitirir bitirmez size söyleyeyim
'teçhizat' (mükemmel güzel fikrim olarak adlandırdığı şey bu) değilim
Eski atalardan herhangi birine harcamak için bir dakikaya sahip olacak.  Olmayacak
Milly Teyze'nin yüzünü bildiğinde görmek harika olun?  _Düşünmek_
Bundan Claire-Bu iyi eski dünyanın her yerinde eğlenmeyi nasıl seviyoruz,
Ve tüm günleriniz için bir kanepeye bağlanmanın ne kadar korkunç olacağı-ve
_such_ bir oda! "

"Bugünden sonra mektuplarım sadece hurda olacak ve
Nancy ağaç tepesinde çılgınca çalışıyor!

"Şimdiye kadar her şey güvenli ve gerçekten sanki bir
gerçek Leavitt ve Anne'nin ayakkabılarında dolaşmıyor, özellikle ben
Milly Teyze ile birlikteyim.  Ama baba hakkında konuşmamak çok zor ve
Sen ve Anne ve ben devam etmek için dudaklarımı birçok kez bir araya getirmeliyiz
bir şeyle patlamaktan.  Sanırım iyi bir eğitim
Ben-Sykes'i bana dürtüselliğimin biraz olacağını söylerdi
gün.

"İşe alınan adamı gördüm! Dün, yuvaya çıktığımda, ben
Kasıtlı olarak meyve bahçesinin kenarında yürüdü.  Çok gördüm
Dikkat çeken bir zeminin yükselişinde takla aşağı barakalar ve işler
Judson'ın ve elbette aradaki çok şey on dönümlük şeridi
Webb bana söyledi.  Bunun daha iyi olduğunu _see_
Buralarda ülkenin başka bir kısmı.  Ve ben bakarken
Aniden bir şey hareket etti ve bir çapa sahip o yaratık vardı
Partinin diğer ucunda duruyor.  Ve elini salladı!  Diyor
'Nancy Leavitt, bu senin şansın' ve kafamı o kadar sert attım ki
Boynum gerçekten çatladı ve ben meyve bahçesine geri döndüm.  Oldu
onun için yeterince iyi.

"Oh, oh, oh, Webb geldi!
Yan (stratejik nedenlerle, mutlu evin gerekçelerini böldüm)
ve taşıma ahırına.  Şimdi b'lindy ile mücadele edeceğim ve yapacağım
Kutsanmış dinlenme saatine hazır.

"Adieu, sevgili Claire, eski dostun için dua et."

B'Lindy'nin planına kazanılması Webb kadar kolay değildi.
B'Lindy için "kötü" bir sabah olmuştu; Yangın iyi çizilmeyecekti
Ekmeğini "koymayı" unutmuştu ve Judson'ın kedisi girmişti
krem.  Nancy'nin iddiaları sağır kulaklara düştü.

"Sanırım yeterince iyi olan şey," sonunda onun üzerine attı
omuz.  "Milly Leavitt o kanepeye yirmi yıl sürdü ve
Muhtemelen orada çok daha fazlasını bırakacak ve bir faydası yok
Meddlin 'Ne ile! "

"Ama B'Lindy, hiç kimse bunu denemedi! Çok kolay. Bekle
Webb'in sandalyeyi ne kadar güzel ve güvenli yaptığını görüyorsunuz.  Harika!  BT
Onu çıkarabildiğimizde onu orada kapatmak için kötü olurdu!
Bir düşün, b'Lindy, hepsi _we_ var ve zavallı küçük teyze Milly!  Neden,
Onu iyi yapabilir!  Gerçekten böyle bir davayı biliyorum.  Bir kadındı
tanıdığı her ilacı kim denemişti ve sadece mutluluktu
Gereksinim!  Milly Teyze Teyze'ye güneş ışığında çıkabilir ve-ve bkz.
Şeyler, _she_ de iyileşebilir.  Her neyse, gülebilir! "

B'Lindy yumurta çırpıcısını bıraktı.  Bu bir verim işaretiydi.

"Sanırım Milly Leavitt'teki hiç kimse mutluluk!"

"Onu bir araya getireceğiz, B'Lindy. Benimle odasına gidebilirsin ve
Bildiği zaman yüzünü görün! "

"Bayan Sabriny'ye mutlu bir şey olmadığını söyledim
Evde senin gibi genç bir şey getirirse, "B'lindy'nin yoluydu
onay.  Canlandırılmış bir kolla,
sarılmak.

"Git 'yol Anne Leavitt, yoksa akşam yemeği olmayacak! Ve bu
_Your_ Doin's, hatırla. "

Sözüne göre, Nancy son akşam yemeği yemeğinin kurutulmasına kadar bekledi;
Sonra o ve B'Lindy, suçlular gibi, Bayan Milly'nin
oda.  Milly Teyze, merak etmek için değişen bir beklenti giydi
B'Lindy'yi görünce.  Ve Nancy'nin istekli yüzüne bir bakış ona
Çok, çok farklı bir şeyin olması üzereydi!

Bir fısıltıyla Nancy ona gözetlemesini emretti ve "Sadece ne yapacaksın
Bakın.
Aşağıda, tekerlekler üzerinde merak uyandırılmış bir sandalye ile.

"Bu senin için-Webb bunu yaptı," dedi Nancy.  "Ve sen almayacaksın
Heyecanlı, çünkü bu her şeyi bozabilir.  Seni alacağız
Bahçeye! "

"Ah, _nancy_!"  Zavallı Bayan Milly'nin boğazında bir şey yakalandı.

"Sana söylediklerimi yapmalısın. Bu şalları al, daha sıcak olsa da
Orada olduğundan daha sonra.  Ben çok güçlüyüm ve seni taşıyacağım
hemen kollarımda ve boynuma sıkıca yapışmalısın. "

Zavallı Bayan Milly şiddetle titremeye başladı.  "Nancy-Korkuyorum!
Ben-ben-çok uzun-belki daha iyi-belki --_ doğru_! "

"Ah, Milly Teyze, sevgilim, mutlu olmak nasıl yanlış olabilir!
_try_!  Güneş ışığını ve kuşları ve güzel kokuları düşünün ve
Tüm Jonathan'ın büyüyen şeyleri!  Ve B'Lindy de ilerliyor
yardım.  _Try_ It, Milly Teyze! "

Milly Teyze'nin gözyaşlarıyla dolu, sonra gülmeye başladı
yumuşak bir şekilde.  "Belki de tek zaman olacak! Ben daha fazlasını seviyorum ----"
Nancy onu yavaşça kaldırsın.  "Çok ağırım canım," diye protesto etti.

"_Heavy _----" diye düşündü Nancy.  Zavallı zayıf form hiçbir şey değildi
Onun tokasında.  "Sepet top ekibimizde ileriye doğru oynamadım
Hiçbir şey için dört yıl, Milly Teyze!  Mart, B'Lindy.  Şimdi-çok
Hala."

Bahçenin içinden geçen garip bir alayı
Meyve bahçesi.  Jonathan öncülük etti, B'Lindy sandalyeyi ve Nancy
Frisked, önce bir taraf, sonra diğeri, burada pozlar toplar ve
Milly Teyze'nin kucağına kadar oldukça doluydu.  Ve Bayan Milly çok oturdu
Hala elleri birbirine sıkı sıkışmış ve ecstasy görünümü ile
Gözleri, sanki yeni ve güzel bir dünya görüyormuş gibi!  Her
İleri adım ek bir merak getirdi.  Dünyayı unutmuştu
bunun gibi.

"_Oh-h!
ağaç.  "_Oh-h! _" Gölden bir göz attığında tekrar ağladı.

Fakat uçuruma ulaştıklarında Nancy'nin haykırma sırası gelmişti.  İçin
Orada ağacında en kokulu rustik koltuklar inşa edilmişti.

"_ Nasıl güzel! _" Diye bağırdı, içine girerek.  "Sadece uyuyor."  O
Parmağını eski Jonathan'da salladı.  "_You_ bunu benim için yaptı canım
Eski şey! "

Ama Jonathan, kudretli bir şekilde dilemek zorunda kaldığını itiraf etmek zorunda kaldı
"Bir suçlama bir şey bilmiyordum!"

"O zaman Webb'di. Teyzenin yanı sıra beni de şaşırtmak istedi
Milly.  Sadece-ağacımı nasıl biliyor muydu?  _Nice_ değil mi?  Bu
olabildiğince rahat. "

Nancy, herkesin ve her şeyin güzel olduğunu sevinçle ilan ettiğinde,
Her nasılsa B'Lindy ve Jonathan ve Milly Teyze de öyle hissetti!  B'Lindy,
Nancy'nin teklifi, sandalyeye yakın çimlerin üzerine oturdu ve
Örneğini takip etmek için çok romatizmal olan Jonathan, ağaca yaslandı
Gövde ve Nancy'ye hayran gözlerle baktı.

"İlk başta yuvamı bir sır olarak tutacaktım, sadece Jonathan arasında
Ve ben.  Ama hepimizin bunu bilmesi çok daha güzel olacak.  Biz
Burada çok güzel zamanlar alabilir.  Çok şey yapabiliriz.  B'Lindy, Can
Örme mi? "

B'Lindy tığ işi yapamadığını söyledi.

"O zaman sana ve Milly Teyze'ye her ikisini de öğreteceğim. Çorap örebilirsin
Avrupa'daki çocuklar için, bezlere başlamalısınız.
Jonathan-Sanırım sana öğretmeye çalışırken herhangi bir şey var-sen
Bizi çiçeklerle birlikte tutun çünkü Milly Teyze Yeterli Olamaz-
Bakın, telafi etmesi gereken yıllar var.  Ve bazen ben
Sana okuyun ve bazen çalışacağım.  Buraya her geleceğiz
Öğleden sonra-biz? "

B'Lindy ve Jonathan ve Milly Teyze başını salladılar.  B'Lindy,
Bayan Milly'nin yüzünü izlemek, olabileceğini düşünmeye başlamıştı
Nancy'nin mutluluk reçetesinde bir anlam.

Ve eğer kalbinde Nancy, bakarken herhangi bir özen özlemini boğarsa
Kilitli hazine kutusunda, teyzeyi de izlediğinde unuttu
Milly.

Aniden güneşin süründüğünü fark eden Jonathan'dı
Batı'ya doğru ve "marulda olsan iyi olur."

"Zarif için iyilik," diye bağırdı B'Lindy,
Eklemlerin önemli ölçüde gıcırdaması.  "Anne Leavitt, günlük işim değil
Yarı bitti! "

Meyve bahçesinden geri dönerken Bayan Milly sıkı tutuldu
Nancy'nin eli, ara sıra sıkışıyor.

"Mutlu ölebilirdim-şimdi," diye fısıldadı.

Ahududu yamasının ötesindeki yolun başında suçlular
Bayan Sabrina ile karşı karşıya.  Çok kızgın bir Teyze Sabrina
Bir bakış her güneş ışığını gölgede bıraktı.  Nancy bile, ringleader
Arsa, dizlerinin korku verdiğini hissetti.

"Hepiniz ne hakkında?" Bayan Sabrina, sesle soğuk bir sesle istedi
kızgınlık.  "İşine git, Jonathan Allen. B'Lindy, sen
Saçma sandalye, nereden aldığınıza geri dönün!  Ve sen, Milly
Leavitt, Tanrı'nın yollarıyla nasıl karışıyorsun? "

Herkes protesto etmeden Bayan Sabrina'ya itaat ediyor gibiydi.
Jonathan gözden kaçtı, B'lindy mutfağa doğru kayboldu
Sandalye ve Nancy ile birlikte Bayan Sabrina,
Miss Milly'yi kanepesine geri döndü.

"Anne, şimdi dışarı çıkıyorsun!" Bayan Sabrina başını kapıya doğru sarstı.

"Milly'ye söyleyecek bir iki şeyim olacak. Yatağını yaptı-bu
Rabbimizin vasiyeti onun içinde yalan söyleme! "

Nancy bir an tereddüt etti, ancak Milly Teyze'nin korkmuş bir şey
Bakış "Git!" Diyor gibiydi.  Böylece dışarı çıktı ve kapıyı kapattı
iki kız kardeşin üzerine.

Kendi odasında yalnız bir öfke fırtınası onu salladı.  "Ben _hate_ onu!" o
çirkin duvarlara bağırdı.  "Ben _hate_ onu! O-sadece --_ taş_!"

"Ben _glad_ Ben gerçek bir Leavitt değilim! Biz _so_ mutluyduk!"

Sonra, gerçekten korkmuş, Nancy dikkatle bazı sözleri yakalamak için dinledi
Diğer odadan.




Bölüm VII

Milly Teyze'nin Hikayesi

Nancy artık sessizliğin aralığına dayanabildiğinde, geri döndü
Milly'nin kapısını özledim.  O vurmadı bile.  O kadar eminim ki
Surun içinde ezilmiş ve kalbi kırılmış bir Milly teyze bulmak
Küçük yaratıktan önce şaşkına döndü.
kanepe.

"Gel canım-ve kapıyı kapat!"

Bayan Milly ile ilgili her şey "solucan döndü" diyordu.
Yüzünde, içinde yıpranmış olandan farklı bir parıltı vardı
Bahçesi; İçeride biraz ateşten geliyor gibiydi.

"Odadaki her körü aç Nancy," diye emretti bir tonda
Milly Teyze için yeni.  "Burada ne kadar ışığı alabilirim.
Şimdi gel ve yanımda otur. "

Bir an için Milly, Nancy'nin elini okşadı ve hiçbir şey söylemedi.  O zaman o
Biraz iç çekti.

"Ben _tell_ sen, Nancy, size söyleyemem bile, ne
Benim için yaptın-beni oraya götürüyorum!  Bir daha asla gitmezsem vardı
bir kez.  Ve içimde bir şey sertleşti! "

Yine sessiz kaldı.  Nancy duyabilmesini diliyordu
Sabrina Teyze ve Bayan Milly arasında ne geçti, Bayan Miss'i bırakmış
Milly çok meydan okuyan!

Milly Teyze düşüncesini okuyor gibiydi.

"Korkunç derecede kızgındı ve kısmen olduğu içindi
Korkmuş-gerçekten korkmuş.  Görüyorsun, Nancy, Rahibe Sabrina düşünüyor
işler her zaman böyle gitmeli ve neredeyse kötü
Deneyin-farklı şeyler. Diyor-Yatağımı yaptım! "

"Ne demek ist, Milly Teyze?"

"Bu uzun bir hikaye canım."

"Duymak istiyorum, Milly Teyze."

"Sanırım bilmelisin-başka biri size söyleyebilir, eski Webb veya
B'Lindy, hatta Sabrina, önce ölmeyi tercih etmesine rağmen!  Sanırım ben
Eskiden senin gibi bir şeydi, Nancy ya da olurdum, eğer öyleyse
için olmamıştı-sorun! "

"Bunu söylemek mutsuz olacak mı, Milly Teyze mi?"

"Hayır, çocuk. Eskiden burada saatlerce yalan söylerdim ve bir şeyler düşünürdüm
bitti, ama bir süre sonra işler bulanık bir şey aldım-sanırım ben
istifa etti ve içimdeki tüm kavga öldü.  Asla olmadı
fazla.  Görüyorsun Sabrina beni yükseltti ve o kadar sertti
şimdi.  Babamız da böyleydi.  Annem benken öldü
Bebek."

"Babam öldüğünde Sabrina'nın bana bakması vardı. Sanırım
Beni iyi getir; Çok katıydı ve-asla anlamıyor gibiydi!
Ve ben oldukça gençken uzaklaşmayı hayal etmeye başladım
Adalar.  Bir yere okula gitmek ve yapmayı öğrenmek istedim
bir şey-ne umursamadım-bu beni dışarıda tutacaktı
dünya.  Sonunda müzik okumak istediğime karar verdim ve sonra,
Bazen öğret.  İstemek çok fazla değildi, değil mi canım?  Ancak
Tanrım, planımla Sabrina'ya gittiğimde çok
sinirli.  Kötü bir şey önerdiğimi düşünmüş olabilirsiniz!  O
Simply _Couted_ anlamıyor!  İkimiz için yeterli para vardı
yaşa ve ben bencil ve gitmek istemek için düşüncesiz olduğumu söyledi
uzak.  Leavitt pozisyonu hakkında çok konuştu ve
Bayan ve öğrenme memnuniyeti ve ne kadar çok konuştu
Huzursuz ve hoşnutsuz büyüdüm!  Ve ne kadar çok hayal ettim
Bu küçük adaların ötesinde dünyada bekledi.

"Uzun bir süre sonra, Nancy, yine de karar verdim, yine de!
Yapması kolay değil, çünkü çok cesur değilim ve sahip olduğumuz sorun
Aralarında mola verebilecek herhangi bir adım atmaktan nefret etmemi sağladı
Sabrina ve ben.  Ama bunu yapmak zorundaydım.  Sadece yüzleşemedim
Hayat burada.  Bunun inanmanız zor, değil mi canım?  Ama ben
_was_ farklı bir yaratık.  Bir gece biraz paketledim
kıyafetler ve kaydı.  North Hero'ya yürüdüm ve treni yakaladım
Burlington için.  Ben oradan New York'a gidiyordum. "

Nefes nefese, Nancy fısıldadı, "O zaman ne oldu?"

"Tren Burlington dışında harap oldu!"

"_Oh _-- Milly Teyze!"

"Çok incindim. Haftalarca Burlington'daki bir hastanede yattım ve
Yaşayıp ölmeyeceğimi bilmiyorlardı!  Keşke ---- "Durdurdu
kısa.  "Hayır, yapmıyorum! Ben _glad_ ölmedim. Sonra beni getirdiler
Ev-bunun gibi! "

"Zavallı, zavallı küçük Teyze Milly!"

"Ama dinle, çocuk-bu yarısı değil. Aynı görünüyor
Tren, her zaman tanıdığım North Hero'dan genç bir adamdı ve
sevdim.  Fakat Sabrina Teyze onu hiç onaylamamıştı ve çok önce
buraya gelmesini yasaklamıştı.  Yine de onu gördüm-yine de-ben
Sevilen şirket ve o eğlenceliydi.  Asla daha fazlası olmamıştı
Aramızda hoş bir dostluk ve ben onun olduğunu hayal etmemiştim
Bu trende Burlington'a gidiyor.  O öldürüldü.  Ve geldiğimde
Hastaneden geri döndüğüm her dil üzerindeydi
Charlie Prince ile kaç! "

"Ah, her yerinde yaralandım-bedenim, ruhum ve aklım!
Değerli hayallerim sonsuza dek parçalanmıştı.  Ve yüzleşmek zorunda kaldım
O korkunç skandal!  Hiç bir ruh gördüğümden değil-Sabrina ilgilendi
_that_!  Veba varmış gibi beni kapattı.  Ancak
Sıfat gözleriyle her birinin suçlamalarını görmek için yapıldım
Kahraman Adaları'nda erkek, kadın ve çocuk.  Ve onu yapamadım
Öyle olmadığına inan!  Sadece bunun hakkında konuşmazdı.  O gitti
Bu korkunç bakışla, her gün ve ne zaman
Herhangi bir şey, Leavitt'e nasıl utanç getirdiğimle ilgiliydi
isim. Ve bir süre sonra sanki _had_ yaptım gibi hissetmeye başladım
Bir şey-müzik okumak için kaçmaktan daha fazla.  Beni yaptı
Her şey için kefaret edebilmemin tek yolunun gömmek olduğunu anlayın
Kendim bu dört duvarın içinde. "

"O zaman _that's_ 'yatağını yaparak' ne demek."

"Evet canım, o kadar ezildim ki haklı olduğuna inanmaya geldim. Tanrım
Gittiğimde istediğim tek şey kendi yoluma doğru bir hak olduğunu biliyordu
ama onun yolları anlaşılmazdır ve iradesi yapılması gerekir!
Sabrina buna Gazap Kılıcı ve Yüce Adalet dedi,
Ve benim için fazla bir fark yaratmadı _what_ denirdi-
Burada.  Bu benim hikayem, canım, bu kadar yaşadığım yol bu.
Ama değiştirdin.  İçimde olduğunu düşündüğüm bir şey
Ölü-hiç ölmedi!  Sabrina'ya ne söylediğimi biliyor musun?  Ona söyledim
Ne düşündüğünü, bir kadın kırkken tahmin ettiğim ne düşünmedim
Yaşındaki ve üzeri bir şeylere kendisi için karar verebilir ve sadece
Orchard'da dışarı çıkmak kötüdü, o zaman olmaya devam ederdim
_wickeder_!  Ona öyle söyledim.  Canım canım, görmeliydin
Yüzü! "

"Yaşasın, hurray, Milly Teyze!"

"Zavallı Sabrina, hayatımda ona hiç böyle konuşmadım! Her zaman
Öyle oldu --_ Korku_ Günümüze kadar!  Şimdi ne yapacağını bilmiyorum.  Sen
Onu çok fazla suçlamamalıyım, Nancy canım, bu Leavitt sorunu
ona ne olduğunu yaptı-tüm hayatlarımızı gölgede bıraktı! "

"Milly Teyze, Leavitt sorun neydi?"

Milly Teyze sıkıntılı görünüyordu.  "O zaman sen _don't_ biliyorsun? Yapmamalıyım
bundan bahsetmiş!  Sabrina'ya söz verdim seninle konuşmayacağım-hakkında
BT."

"Ama Milly Teyze, bir bilme hakkım var, değil mi? Webb bile
bunu ima etti ve sanki ben de beni hissettiriyor-
şeylerin dışında, cehalette tutulacak. "

Bayan Milly onu bir anlığına saygı duydu.  "Ben _told_ Sabrina
Bilmiyordum!  Ama yapmalısın.  Her nasılsa, bir şeyler anlatmak da,
Onları çok korkunç görünmüyor!  İnanıyorum ki sorunları kilitlediğimize
Çok fazla-onları yeterince havalandırmayın, belki.  Sabrina bunun olduğunu düşünüyor
Şimdi olduğu gibi korkunç.  Kardeşimiz hakkındaydı.
Sabrina'dan bir yaş büyüktü.  Yine de onun gibi değildi,
Ne de babam gibi.  Eşcinsel ve yakışıklı ve yüksek ruhlu ve
korkunç bir şekilde abartılı.  Çok küçükken korkuyordum
Onunla babam arasındaki kavgalarda-ve her zaman bitmişlerdi
para.

"Bir gece-uzakta kaldıktan sonra akşam yemeğinden hemen önce eve gelmişti
Hafta, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve babam buna çok kızdı-onlar
Diğerlerinden daha acı görünen bir kavga vardı.  Ayrıca orada
daha kötü görünen bir gök gürültüsü fırtınasıydı.  Yatağa gönderildim
Ama şimşek beni korkutmuştu ve alt katta süzüldüm
oturma odası.  Kapıyı açtım.  Hepsi üç yaşındaydı-Sabrina için
Her zaman babamla birlikte-o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı beni duymadılar.
Babamın yüzü beni şimşekten daha fazla korkuttu ve kardeşimin
ölü beyaza dönmüştü.  Sanırım babam ona biraz teklif etmişti
Para, cüzdanı için elinde ve yerde bir fatura yatıyordu
Kardeşim geri atmıştı.  Ağlamaya başladım ve geri döndüm
Odam, onlar tarafından fırtınadan daha korkmuş.  Ve orada yatıyorum
Yatağım saatlerce, bir şey olmasını bekliyor! "

"Gece yarısı korkunç bir yıldırım cıvatası eve çarptı.
Bacayı dış ve içerideki parçalara ayırdı, doldurdu
Toz ve harç parçaları olan oturma odası, şömine çatladı ve
Duvardan bir buçuk inç hareket etti.  Ama kimse çok düşünmedi
Bütün bunlar, çünkü çok daha korkunç bir şey olmuştu!  Erkek kardeşim
gitmişti ve babamın cüzdanı, elinde gördüğüm cüzdan
eksik.  Onu mantel ve kardeşime koyduğunu hatırladı ve
Sabrina onun yaptığını görmüştü.  Bin dolardan fazla içermişti
banknotlarda.  Ertesi gün babam kardeşimin sahip olduğunu öğrendi
Kuzey Hero'dan erken trene bindi. Anlamayacak kadar gençtim
Bu konuda çok, ama önce kardeşimin geleceği için dua ederdim
geri dön ve onlara cüzdanı almadığını söyle ve sonra dua ediyorum
Asla, asla geri dönmeyecekti, böylece onu hapse atamazlardı. "

"Bu Anne'nin büyükbabası olmalı," diye düşünüyordu Nancy.

"Üç hafta sonra geri döndü," diye devam etti Bayan Milly, "
Fırtına gecesinden çok daha kötü bir sahne idi.  Ben olduğumu unuttular
odada.  Babam kardeşimi cüzdanı çalmakla suçladı ve
Tek kelime etmesine izin vermeyi reddetti.  "
Günahlar, 'dediği şeydi-şimdi onu duyabiliyorum.  Ve kardeşim gibi görünüyordu
Yine de bir şey vurmuştu.  Sonra babam ona öyle olacağını söyledi
Kendini çıkar ve Happy House'un kapılarını bir daha karartma, ne de
Ailesiyle herhangi bir şekilde iletişim kurun, konu düşecek
Sonsuza dek-Leavitt isminin uğruna.  Kardeşim orada durdu
bir an; Hatırlıyorum, ona koşmak istedim!  Oh, diledim
_had _-- çok sık!  Ama Sabrina'dan ve babamdan korkuyordum.  Ve daha sonra
Kardeşim döndü ve odadan çıktı-ve
kapı-ve aşağı-yol-ve ---- "

Günün heyecanı tarafından yıpranmış olan zavallı Bayan Milly, ağlamaya başladı
yumuşak bir şekilde.

Nancy, hikayenin büyüsünü kırmak için kendini sarsmak zorunda kaldı.  Yüzü
kaşlarını çattı.  "O-üşütlü, değil mi, Milly Teyze? Yapmıyorum
para harcaması ve borçları ve işleri demek, ben
demek-sizin-babanızın korkunç --_ acımasızlık_!  Neden mahkemeler
En kötü suçlulara böyle davranmayın!  Ve buna Leavitt diyorlar
Gurur-ve onur!  _İ_ buna adaletsizlik deyin.  Keşke sana sadece koş
Ve onu öptü.  Her şeyi bu kadar farklı hale getirmiş olabilir! "

"Öyleyse _that's_ neden Anne'nin babasından veya büyükbabasından bahsedemiyorum," Nancy
kaşlarını çattı.  "Ve bu yüzden Anne çok az şey biliyordu
Teyzeleri hakkında! "Sonra yüksek sesle:" Bana söylediğine sevindim, Milly Teyze.
Bize yardım edecek-arkadaşlar olsun.  Güne kadar-başka öğleden sonraları olacak
güneş ışığında.  Ama şimdi dinlenmelisin.  Ve yüzleşmeye hazır olacağım
Sabrina Teyze! "

"Korkunç bir şekilde geçecek," diye iç çekti Bayan Milly, Glow hepsi gitti
yüzünden.

"Biraz korkmuyorum" ve Nancy, onun içindeki göğsünde
Bayan Sabrina ve onun değerli olan bu kadar doğru öfkelendirildi
Atalar, meydan okumayı memnuniyetle karşıladı.

Akşam Yemeği için aceleyle giyinme Nancy'nin gözü Claire'e mektubu yakaladı
bürosunda yatıyor.  Sanki saatler ve saatler gibi görünüyordu
O kadar saygısız bir şekilde Claire'e "Benim İçin Dua et!"

Mektubu açmak ve Claire'e anlatmak için başka bir sayfayı atmak istedi
Tüm bunlar ve "gizem" in artık bir gizem olduğu için.
Sonra, zarf elindeki zarfla ilgili olduğunu hatırladı
Teyzenin büyükbabası ve belki de _she_'nin anlatma hakkı yoktu!  Ancak
Sayfayı açtı ve üstte karalama yaptı: "Her türlü
Bunu yazdığımdan beri işler oldu ve seninle geri dönebilirim
an.  Sana henüz her şeyi anlatamam, ama bunu söyleyebilirim, ben
Happy House'dan nefret ediyorum ve sadece bir taklit olduğum için mutluyum
Gerçek Leavitt!  Yine de herkes korkunç değil, o güzel eski Webb
Ağacımdaki en kozluk koltuk ve beni şaşırttı. "

Tam yirmi dakika içinde, küçük saatinin eliyle,
Bayan Sabrina ile tanışın!  Her neyse, ona ne düşündüğünü söyleyebilirdi
Her şey hakkında, hiç şüphesiz gönderilecekti!  Ancak
Milly Teyze vardı-Milly Teyze olacağına söz verdi
Meyve bahçesinde daha fazla öğleden sonra.  Her nasılsa bunu düzeltmeli.

"Biliyorum," diye fırçasını havada salladı, "Belinda'yı alacağım!"




Bölüm VIII

B'Lindy'nin zaferi

Hiçbir Büyük Savaş Generali Bir Saldırı Planını Daha Dikkatli Bir şekilde Haritamadı
Nancy'nin bıraktığı!  Önce B'Lindy'ye seçmesine izin vermesi için yalvardı
Akşam yemeği için ahududu. Bunu en şımarık türde yaparken
yol, B'Lindy'ye çok fazla yükselttiğini söylemek çok kolaydı
Bisküvi ama Happy House'da olduğu gibi asla yükseltilmiş bisküvi!

Cam tabaktaki son ahududu, Nancy ayrılırken fısıldadı
biraz gülmekle; "Bu öğleden sonra korkunç bir şekilde korkmadın
Sabrina Teyze gördüğünüz zaman?  O! Tabii ki değildin-Webb bana söyledi
Sabrina Teyzesi gerçekten bir şey yapabilen tek kişi miydi, ama,
İyilik, _i_ oldu! "
Öğleden sonra giyildi B'lindy giderek daha fazla öfkeli büyüyordu
Çünkü "iki ayağının üzerinde durmadı ve Sabriny ile konuştu
Leavitt "yerine" eski Jonathan gibi kuyruğu çeviriyor! "

Akşam yemeği boyunca, çok hızlı yiyerek Nancy gizlemeyi başardı
gerginliği ve beklentisi.  Sabrina Teyze Oturdu ve Baktı
Çok yorgun ve çok yaşlı ve bir şekilde dudaklarının bir bükülmesiyle başardı
Nancy'nin Nancy'nin derin utanç içinde olduğunu ve
Zaman zaman ceza cezası verilecektir.  B'Lindy ve
Metresi bir kelime değiştirilmedi; B'Lindy'nin kafası yüksek atıldı
Ve eğer onun hakkında "koklama" havası vardı, eğer hepsi olmasaydı
Çok trajikti, tüm durumu komik hale getirirdi.

"Ah, ne bir _place _-- Ne _funny_ insanlar!" Nancy'yi yıldızlara ağladı
O gece penceresinden uzağa yaslandı.  "Nasıl yapabilirim!
Ve neden bir şey hızlı bir şekilde gerçekleşmiyor?  Sadece _ benzeri_ teyze
Sabrina bir kelime söylememek ve beni iğneler ve iğneler üzerinde tutmak için!  Bu
Aynı şekilde Milly Teyze ve o zavallı çocuğu-aylar önce! "
Bunun üzerine Nancy, "eşcinsel ruhlu,
abartılı "kardeş ve hikayesi-Anne'nin büyükbabası. _he_ vardı
Merak etti, merak etti, eski adayı tekrar görmek için ölürse ölmüş olsaydı
ev, ya da bir nimet olmuştu-onu geniş dünyada yayınladı.  O
Bir yerde Fortune ile tanışmış olmalı, çünkü Anne'nin babası zengindi.
Sevgili Anne-Nancy doğuda en uzak olan yıldızı seçti ve
saygı duydu.  "Anne'yi görebiliyorsan ve o görebilirsin
Ona yaptığım karmaşadan çapraz hissetmemesi gerektiğini söylüyorsun
şeyler.  Dikkatli olmaya çalıştım ama ben ve her neyse
Kutsanmış köylülerinin cehaleti gururdan daha kötü değildir ve
Kendi akrabalarının darlığı!  İyi geceler, sevgili Anne,
Son kez hapishane duvarlarımda uyumaya gittiğimde-yarın ölüyorum! "

Ancak, ertesi sabah Haziran güneş ışığı Nancy'nin çoğunu restore etti.
cesaret.  Birkaç iyi işareti hızlı bir şekilde not aldı ve bunların en iyisi
b'lindy'nin bir yastığı özlüyordu.
Milly'nin sandalyesi.  B'Lindy, Nancy ve Nancy'nin uçtuklarını görmedi
bir gülümseme.

Sonra da, parıltı Bayan Milly'nin yüzüne geri döndü ve Nancy koştuğunda
Odasına, elleri güllerle dolu, Bayan Milly onu hevesle selamladı.

"Bence güneş sadece benim için günümüzde parlıyor," diye güldü, salladı
Elini panjurların çizildiği pencerelere.

"Ve _i_ düşün," ve Nancy bilerek başını eğdi, "
Gün ortasında düşmana saldırı zorlayacak! "

Nancy tahmininde haklıydı.  Akşam yemeğinde b'lindy, onu kaplı
Geleneksel olarak kontrol edilen şemsiye önlük, onlara dana eti güveç ve lezzetli servis
Kabarık köfte, ama kısayoldan sonra onsuz ortaya çıktı ve
Geniş kenarlı bir şapka ile keskin özelliklerine iyi sabitlendi.

Nancy bir ünlem kontrol etti; Bayan Sabrina'nın dudakları hiç büküldü
Biraz, onlardan bir kelime gelmese de.

B'Lindy, ellerini ona yerleştirerek ek bir meydan okuma notu aldı.
kalçalar.  "Sanırım bulaşıklar öğleden sonraya kadar bekleyebilir,"
dedi, tonunu rahat hale getirmeye çalışırken.  "Miss almaya gidiyorum
Milly Airin 'için. "

Kişi sıradan hiçbir şey olmadığını düşünmüş olabilir
B'Lindy'nin duyurusu, belki de akşam yemeğin ayrılmasının ötesinde
yemekler, ama bir çift çelik göz sıkıldığında gergin bir an izledi
Başka bir çiftte, aynı zor. Ve Nancy, biraz korkmuş,
bir tür nefessizlikle, onun
İki güçlü iradenin görünmez çatışması.  Kişi zayıflamalı-ve o
Gözlerini düşürdü, çünkü bir an yazdığı için süpürüldü.

Bayan Sabrina'nın zayıflamasıydı!  Gerginlik kırıldı
Aceleyle sandalyesinden yükseldi.

"O zaman kendi başında, b'lindy konuk," diye bağırdı Shrilly, "Ben
Gördüğüm gibi görevimi yaptım!  Yalnız kalmış daha iyi. "

B'Lindy, muzaffer, sonra bir snort ile attı; "Görev görevi ve
_İ_ bunun senin kadar iyi olduğunu biliyorum, ama sanırım kimse denemedi
Milly Leavitt ve Mebbe için mutluluğun perspripti
geç!"

Nancy, B'lindy'ye sarılmak ve güzel bir şey söylemek için vahşi bir arzu arasında parçalanmıştı
Odadan görkemli bir şekilde ayrılan Sabrina Teyze'ye kelime.  Ama o
İkisi de yapmadı-her iki kadın da o anda çok yasak görünüyordu.
Bunun yerine, kapı Bayan Sabrina'nın arkasında kapandığında uzun sürdü
nefes.  "Askıya alınmış cümle," dedi ciddiyetle.

O zaman, B'Lindy'nin "Bu nedir?" Güldü: "Victor
Çelenk kaşınızı süsleyecek, layık müttefikim.  Siz hazırlarken
Chariot Milly Teyze'ye her şeyin yolunda olduğunu söylemek için acele edeceğim
dünya!  _Don't_ bana böyle bak, b'lindy konuk, değilim
Çılgın-evet! "

Ama B'Lindy "'düştü", çünkü Nancy onu omuzlarla ele geçirdi ve
önce bir yanak ve sonra diğeri öptü ve mükemmel bir şekilde söz verdi
anlaşılmaz-b'lindy-remark; "Webb haklıydı!"




Bölüm IX

Davy's Club

"Yaptığımız bir sonraki şey, ülkemizin bayrağını yapmaktır. Şimdi, bir,
İki, üç-benden sonra! "

Tiz komutu ağaç üstünde Nancy'ye kadar yüzdü.

Uzun bir iç çekerek koltuğuna geri dönmüştü
memnuniyet.  Hazine kutusunun kapısı açık ve yanında durdu
ihmal edilen el yazmasının sayfalarıydı.  O bir
saat kesintisiz iş.

"Nasıl _heavenly_ sessiz," diyor hışırtı yapraklarına.
"_NOW_ Çalışacağım ve kayıp zamanı telafi edeceğim."  Her şey
Happy House, Nancy'nin "barış-temel" olarak adlandırdığı şeye geri dönmüş gibiydi.  "BEN
köye inmeli ve Webb'e ne kadar değerli olduğunu söylemeli
Bu koltuk, "diye düşünmüştü.

O zaman, ilham verici kaleminin "Yasa 4" yazdığı gibi
Temiz bir sayfa, görünüşte hiçbir yerden çıkmış garip sözler gelmişti.

"Şey, ben _Never_!"  Nancy her yerde gözetledi.  Görünüşe göre ses geldi
Uçurumun altından.  "Kim _is_? Ve oraya nasıl ulaşabilir."

Ses-bir erkek çocuk-keskin komutlarla art arda çıngıraktı.
Nancy kenara doğru süründü ve gözetledi.  Orada, şaşkınlığına,
Kıyıların bir çeşnisinde bir kum plajı şeridinde, yürüdü ve
Küçük bir çocuk, oldukça yalnız.  Komik, somu bir burundu,
Tousled başlı çocuk düzensiz bluz ve mavi kot pantolon-ve açıkça, çok
Çok ciddiyetle, derin bir kaşıntı için çilli yüzünü kırptı.

"At-shun! Omuz kolları-sağ yüz-ileri, Mart."  Üç ayak
Çıplak ayaklı erkekliğin uzunluğu kuma hızlı bir şekilde bastı.  "Adım
Yukarı, sen dick snead, "ve bir otoriter kolu bir
arkada hayali lagger.

"Bu kadar komik bir şey var mıydı?" kıkırdadı Nancy, çömelmiş
Uçurumun tepesinde uzun çim.  "Ve nedir? Periler yok
Her şeyden önce gelin ve askeri tatbikattan hoşlandıklarını sanmıyorum,
herhangi biri."

Bir taş gevşetti ve bankayı yuvarlamasına izin verdi.  Ürkütücü,
Genç bakışını bankanın tepesine kaldırdı.

"Merhaba," diye denir Nancy.

Ağır bir kaşlarını dostça selamlamasını cevapladı.

"Ne yapıyorsun?"

"Ben hiçbir şey yapmıyorum."  Nancy'nin kesintisinin
istenmeyen.  "En azından yaralanan hiçbir şey yapmıyorum."

"Tabii ki hayır! Kulağa hoş geliyordu. Bir plaj olduğunu bile bilmiyordum
Orada!  Nasıl düştün? "

Çocuk kurnaz büyüdü-cevap verdiği acele açıkça söyledi
Nasıl olduğunu bilmek için _want_ nancy. "Kızlar aşağı inemez-bu korkunç bir tehlike!"

"O zaman gelmeyecek misin?"

Çocuk bunu düşündü.  Bunun "kız olması gerektiğini tahmin etmişti
Happy House'da.
"Bir adamı kovalayın."  Ve eğer ona tırmanırsa, o zaman
Plaja giden yolu keşfetmesinin tehlikesi olmayın.

"Pekala, ben geleceğim."  Bir an boyunca ortadan kayboldu
Nancy's'e yaklaşmak için uçurumun dibini saçaklayan büyüme
taraf.

"Tanrım-tıpkı sihirle gelmiş gibi," diye bağırdı.
"Bu _must_ ding'rous. Ben Nancy Leavitt. Sen kimsin?"

Çocuk Nancy'ye şüpheli bir görünüm verdi.

"Mebbe anlatacaksın!" Şüphesiz mırıldandı.

"Ah, hayır, ben _OLOLED_! Ayrıca, ne söyleyebilirim? Ve ben bile yapamam
Tahmin et kimsin çünkü özgürlükte kimseyi tanımıyorum. "

"Ben Davy Hopworth."

"Tabii ki, hatırlıyorum,-" ama Nancy onun için kısa durdu
Hatırlanan, Webb'in onlara "iyi olmayan Hopworths" olarak adlandırdığını hatırladı.

"Ve benim kulübüm var," diye bitirdi Davy, ağır bir şekilde.  "Sadece diğeri
Feller bugün gizlice kaçamazdı. "

"Ben-anladım," diye başını salladı Nancy, dizlerini kollarıyla kucakladı.  "Ne
buluşmak için neşeli bir yer.  Öyle-çok gizli. "

Davy sırıttı.  "Bahse girerim. Bu bir korsan koy. Sanırım Mebbe
Orada gömülü bir hazine var.  Tüm biz çocuklar nereden ineceğini biliyor,
fazla."

"Bana sırrını bilmeme izin verdiğine çok sevindim! Bir ruh söylemeyeceğim! Ben
Kulübünüzün de çok neşeli olduğunu düşünüyorum. "

Davy, Nancy'nin silahsızlandırıcı dostu tarafından kazanılan, düzensiz bir
Kirli bir kağıt parçasını cep ve ona verdi.

"Onlar kurallar," dedi kısaca.

Üstte "Cove Culb" basıldı.  Ve aşağıda kurallar vardı: 1. Hayır
Sazlık.  2. Geri konuşma yok.  3. Smokin Smokin Nothin.  4. LIS yok.  5. Hayır
Steling Kuşlar Yumurtalar.  6. Dume Anmal'ları incitmez.  7. Eviry Boys Goter Hayır
Nasıl yüzmek ve yalamak eviry çocuk bu culb için bir enymy.  8. Kil'e
Pirats.  9. AR Conty için uygun.

Nancy dudaklarını kontrol etmeye çalışırken söyleyebilecek şekilde
Bir şey, Davy gururla ekledi, "Ben yazdım."

"Onlar-detaylı! Ama diğer erkeklerin sahip olması durumunda dünyadaki _why_
gizlice uzaklaşmak için? "

"Liz, milletin bir Hopworth'un iyi olduğunu düşünmediğini söylüyor. Sanırım kimse
Bir Feller Oughta'nın da eğlendiğini düşünüyor.  Liz yapma.  Bekliyorum
Meetin 'House'u temizler-Pazartesi ve Sosyaller Olduktan Sonra
Ve şeyler.  Gizlice.  Jim ve Dick yakalanırlarsa yalıyor, "
Davy en ufak bir utanç olmadan açıkladı.

Nancy'nin öfkesi samimi idi.  "Ne bir _SHAME_! Keşke erkek olsaydım,
Bir an kulübüne katılırdım.  Neden, bu kadar çok şey yapabilirsiniz
Dril ve yüzer, değil mi?  Ve neşeli ateşler ve kızartın
Patates ve Weiners ve Mısır? "

"Gee-Keşke erkek olsaydın."

"Neden, yine de katılamıyorum?" diye bağırdı Nancy, ilham aldı.  "Bazı kulüpler var
Onlar için güzel şeyler yapan fahri üyeler.  Yapamaz mıyım? "

Davy bir "fahri üye" nin ne olduğunu bilmiyordu ve bir içgüdü
Şüpheye Eğitilmiş Eğitimli şimdi onu uyardı.

"Kızlar hiç eğlenmez."

"Ah, bazı kızlar değil, biliyorum! Ama ben bir çocuk gibiyim. Yüzebilirim
Yarım mil-ben yaptım!  Ben de top oynayabilirim ve-ve-neden kazandım
Yüksek kutup kasası madalyası!  Bahse girerim şimdi seni şimdi yenebilirim
ırk!"

Davy onu geniş gözlerle gördü.

"Bahse girersin!"

Nancy ayağa kalktı.

"Hadi-hemen-o büyük Elm'e kadar yarışalım."  O belirtti
Parmağıyla "on dönümlük şerit" de dev bir elm.

"O taş çitin üzerinden geçmeye nasıl gidiyorsun?"  Ve Davy şunu belirtti
Bölme çizgisini meyve bahçesi arasındaki düşük taşlar
ve on dönümlük bir şerit.

"Ah, _that_! Bu kolay!"

Açıkça Davy'nin saygısı artıyordu.  Önce bir ayağında dans etti ve
Sonra diğer tarafta.  "Sen bir sporsun. Eğer yenebilirsen sana izin vereceğim
Kulübe katılın.  Sayacağım!  Bir, iki, üç!"

Güdük çimlerin üzerindeydiler.  Nancy, daha uzun süreli, yakaladı
yol göstermek.  Çiti çevik bir şekilde tonozladı.  Ama Davy yakında yakalandı
ona ve son birkaç metre onu geçti. Gülmek, nefessiz,
Nancy ağaca ulaştı ve yapıştı.

"Yaşasın," arkalarından geldi.

Onlara yaklaşan "işe alınan adam" vardı.  Görünüşe göre yayılmıştı
hiçbir yerden.

Düşmanın kendi başına bir davetsiz misafir olan yarış tarafından kızardı ve dağınık
Ground, Nancy rahatsız edici bir dezavantajdaydı.  Ayrıca Davy selamladı
Yeni gelenler.

"Diyelim ki, o iyi bir çocuk. Kulübe katılmaya gidiyor!" O
Triumph ile duyuruldu.  "Honery üyesi olarak," diye ekledi.

Peter Hyde kahverengi bir el tuttu.

"Tebrikler! Ve kulübe de!"

Nancy, ona şaşkın bir şekilde baktığının bilincindeydi.  O
Zaten Kırmızı Yanaklar koşmak için ek bir renk aldı.
bakış atmak.  Ama içinde bir dostluk vardı, gözleri kazandı, içinde
Yaralı haysiyetinin her fırsatta intikam alma kararına rağmen.

"Kazandım," diye güldü, "olmasaydı
için-bunlar, "ve beyaz eteklerini swe etti." Ama umrumda değil
Davy dediği gibi kulübe katılabilirim.  Liz her temizlediğinde toplantılar
Toplantı evi, "diye tekrarladı.

"Ve yüzebilir ve top oynayabilir ve ateş edebileceğimizi ve
Bir şeyler, "diye bağırdı Davy, Peter Hyde.

"O zaman artık bana ihtiyacın olmayacak mı?"

"Sen de bir honery üyesi olabilirsin.
kulüpler. "

Peter Hyde Davy'nin omzuna bir kol koydu.  "Sanırım bir
Davy ve kulübü için çok güzel şeyler, "dedi doğrudan Nancy.
"Bana öyle geliyor ki burada enerji ve coşku var.
heba olmuş.  Ne diyorsun-Honery üyelerimiz var mı? "

Nancy başını salladı.  "Tüm kuralları korumaya yemin ederim."

Davy sevinçle atladı.  "Bekle'ye kadar olanlara söylerim. Sanırım sen
Bkz.  Ama diyelim ki, "Durdu
Kısa, ani bir düşünceden esinlenerek, "Mebbe şimdi Mis" Leavitt'in yeğeni
B'Longs Snewing _Have_! "

Peter Hyde, Nancy ve Davy ile taş duvara kadar geri döndü.
Gözünün köşesi Nancy, onun iradesine karşı, hayranlık duyuyordu
gücü sadece daha belirgin hale getirilen düz figür
kaba iş kıyafetleri.

"İşe alınmış bir adam için _nice _-- gibi görünüyor," diye düşünüyordu, o sırada
Davy'nin çocuksu sorularını cevaplıyordu.

Ve bir kereden fazla, Nancy'yi izlerken, ilk şaşırtıcı görünüm
Peter Hyde'ın gözlerine geri döndü.

"Neden, sonuçta bir çocuk değil!"




Bölüm X

İşe alınan adam

"Claire, sevgilim--

"Geceleri saat ondan sonra ve burada North Hero'da
New York'ta sabah dördü, ama bir dakika daha bekleyemem
Sana yaz.  _Funniest_ olayı oldu-sadece kurtaracağım
Mektubumun sonu.

"Çılgın Postscript ile o mektuptan beri sana yazmadım,
Bir gece içkisi gibi, üzerinde.  Mutludan sınır dışı edilmek yerine
Ev, çanta ve bagaj, her gün daha çok bir fikstür haline geliyorum.
Ve her gün, Claire Wallace, daha fazla büyürüm ve ait olduğumu düşünmek için _more_
Burada.  Sadece sık sık kendimi sallamam ve 'yapma
Unut-sen yapıyorsun. '  Ve bunu neredeyse yazmaya cesaret edemiyorum-inanıyorum
Hepsi bir _Little_ büyüyor, çiş biraz beni seviyor-gerçek ben.  İle ilgili
kurs Webb beni ilk bakışta sevdi ve eski Jonathan da --_
Sayın!  Ve en güzel olanı alan değerli küçük Milly Teyze
yanaklarında pembe ve şimdi gülebilir, gerçekten gülebilir ve kadar gururlu
İlk bezinin bitebilir, her zaman yanında olmayı istiyor.  BEN
Bana baktığını söyleyebilir.  Ve gerçekten büyüyorum
Utandım, şişman hiçbir şey söylemek için, iyi şeylerle b'lindy aşçılar
Ve eğer b'lindy'yi tanıyor olsaydın, bunun _her_ yolu olduğunu anlarsın
Duyguyu göstermek.  Ama Sabrina Teyze-o kadar emin değilim!

"Sana yazdığımdan beri işler değişti-korkunç bir çatışma vardı
Happy House ve Teyze'deki vasiyetname Sabrina dibe çıktı ve
O zamandan beri 'ellerini yıkamış' havası var.  Ve
LEAVITS'lerle ilgili dersleri de durdurdu.
Ezekiel. Ama benden daha fazlasını öğrendim-öğrendim
Gizem hakkında, daha önce yazdığım gibi, sadece açıklayamam
Kendi Anne, büyükbabasıyla ilgili olabileceğimi söylüyor!

"Son mektubuma da mutlu evden nefret ettiğimi söyledim.
Yaptığıma inanmıyorum.  Komik bir yer-sadece düşündüğünde
Sadece sevdiğin bir şey görüyorsunuz-
Jonathan'ın gül ramblers, hepsi pembemsi, eski gri bir ağaca tırmanıyor
gövde.  Açıklayamam, bütün hakkında bir tür çekiciliği var
ürkütücü bir yer, sanki insan ve beni isteyen bir şeymiş gibi!
Bu aptalca bir kavram değil mi, özellikle de burada Anne's'i harekete geçirdiğimde
Rusya'ya gidebilmesi için bir parça?

"Ve bu tüm köy tıpkı mutlu ev gibi-gururla
Geçmişte ne olduğunu düşünmek ve ilerlemeye meydan okumak
Şimdiki yeni şeyler.  Ana cadde boyunca yürüdüğümde (ve sadece
sokak) köyün kapanma evlerine baktığım için, beni korusun, hayır
Kişi herhangi bir panjur açmayı hayal ederdi ve merak ediyorum
Bu en iyi Parçaların ve Bir Ailenin her birinde mermer tepeli masa
İncil ataların sayfalarıyla dolu her masada.  Sanırım ben
Kötü saygısız-sevgili babamı gördüğümde ve oh, nasıl istediğimi,
İstiyorum, onu görmek istiyorum-ona şimdi getirmediğini bildiğimi söyleyeceğim
Ben doğru.

"Ben bir kulübün 'honery' üyesiyim-ve şimdi heyecan verici olana yaklaşıyorum
Mektubumun bir parçası.  Buna Cove's Club denir ve yasaklayan kurallara sahiptir
Küfürüm, geri dönme, sigara içme, yalan söyleme, kuş yumurtalarını çalmak,
aptal hayvanlara zarar vermek ve bu beni her düşmana kavga etmeme (ve yalamamı)
Kulüp (ne yazık ki, çoğunlukla anneler gibi görünüyor) korsanları öldürüyor ve
Ülkemi savun.  Bu cennet değil mi?  Liz her ne zaman buluşur
Hopworth her zaman Pazartesi günleri olan 'Meetin' House'u temizlemeli
Ve bir sosyal var.  Ve toplantılara katılmak için
Bankanın otuz metresini aşağı kaydırarak bilinenlere kaydırın
Su Koyu, suyun oraya düştüğüne inanmıyorum.  Her neyse, o
kulübün yanı sıra nedenlerden dolayı tarihi bir yer-biri
Oradan Robert Leavitt ve evin kadınları, az
Justine, özgürlük Hintliler tarafından saldırıya uğradığında kaçtı ve
Orada, karanlık bir gece, Ethan Allen'ın kendisi bir tekneye indi.
Yorkers'a yapılan bir saldırıdan önce Jacob Leavitt ile gizli konferans.
(Amerikan tarihinde 90 artı.)

"Ve kulübün üyeleri (lütfen yavaş oku) beni, Davy
Hopworth, Dick Snead, Jim Davis, Kirk Brown ve Peter Hyde-işe alındı
Adam.

"Peter Hyde ve ben 'Honery' üyeleriyiz."

"Seni duyabiliyorum Claire." Bu senin gibi, Nancy Leavitt
Bir şey yapacak ve başka bir şey yapacaksın. '  Evet sevgilim,
Benim gibi, itiraf edeceğim!  Ama bu sefer farklı.  Gerçekten yaptım
Adamı her gördüğümde çok kibirli ve uzak olmaya niyetli ama-
yapamadı.  Yapabilir misin, eğer bir yarış koşuyor olsaydın
Bir taş duvar atlama dahil mi?  Davy's'i kazanmak için yarışı çalıştırmak zorunda kaldım
Saygı ve duvarı atlamak zorunda kaldım-iyi, yapabileceğimi göstermek için!  Ve
Tabii ki yaratığın etraftaki hiçbir yerde olduğunu hayal etmedim.  Ama o fırladı
Yeryüzünden inanıyorum ve bitişte oradaydı.  Ve yapabilir
_You_ Kafanızdan düşen her saç pimi ile kibirli görünüyor mu?

"Ve her neyse, daha sonra yapmış bir şey açıkladı
Her şey farklı, ama bu daha sonra hikayemde geliyor.

"Bugün North Hero'da olduğumdan beri ilk kez yağmur yağdı.
bir çeşit sabit pitter desen, seni yapan bir tür parantez değil
Sarma barınağı, ama yüzünle kaçmak için uzun süredir sıçrayan
ortaya çıktı.  Bütün sabah teyzelerle oturdum (Milly Teyze öyleydi
Onu yere indirdiğim yağmuru görünce hayal kırıklığına uğradım
Hollyhock Sundurma ve onu orada rahatlattı) ve ben yapamadım
Bütün öğleden sonra dur, öğle yemeğinden sonra çaldım.  Şimdi Mutlu Ev
İki parçaya bölünmüş (şükürler olsun), bu yüzden teyzeler bir üzerindeyse
tarafı diğerinden kaymak kolaydır. Slicker ve kapımı giydim
ve kaydı.  Bir süre yağmur damlalarında dolaştım, sonra,
Su geçirmez kutumun olup olmadığını görmek için bahçeye doğru başladım
su geçirmez.  Ve yolda yürürken sesini duydum
yuvamın yönünden çekiç.  'A-ha' diyor ben, 'yapacağım
Şaşırtıcı güzel Bay Webb işinde! '  Bu yüzden sessiz kaldım.  Ve,
Oh, Claire, Bay Webb _at değildi-Peter Hyde_!  Orada o
bir çekiç ve testere ve bazı çivilerle bağladığı komik bir önlükle
Etrafında yapraklardan sıçrayan yağmurla çalışarak
tam yüzüne.

"O kadar şaşırdım ki geri koşacağımı düşündüm ama o anda o
Beni gördüm.  Ve elbette, yapmamam gerektiğinde her zaman yaptığım şekilde başladım
gülmek.  Ve o da güldü, ancak utanmış olmasına rağmen.

"Eminim ki oturduğunu öğrenmemi istemedi.
Fakat işe alınan bir adam için durumla kolaylıkla tanıştı.  Bana sordu
Bir çivi daha sürerken orada durmak; Sonra, onun işi dedi
tamamlanmış olurdu.  Bitirdiğinde elini tuttu ve davet etti
yuvaya tırmanmam.  Bütün bunlar yağmurla bize sıçrayan!
Tabii ki ona çok güzel olduğunu ve
Böyle neşeli bir sürpriz ve Webb'in bunu yaptığını düşünmüştüm.  Ve şimdi
Komik kısım geliyor.  Bir tür koyun gibi açıkladı
Düşündüm _i küçük bir kızdı_!  Jonathan ona özlediğini söylemişti
Sabrina'nın küçük yeğeni Happy House'a geliyordu.  Yakaladığında
Sahnede bana bir göz attı (bunu söylemeye cesaret etti) baktığımı düşündü
'neşeli bir çocuk' gibi.  Sonra o öğleden sonra beni döndü gördü
Meyve bahçesinde bir Eller-ve ağaca tırmanın!  Olduğunu söyledi
Happy House'un ne olacağını düşünmek
genç ve onun için küçük bir şey yapması eğlenceli olurdu
Onun için jollier yap.  Kendi sözlerini kullanmak için,
sonuçta çocuk olmadığımı bulmak için şaşkındı!  Memnun oldum
Bir 'Close-up' i _do_ yıllarıma bak!

"Ama bunun _Eyverthing_'i açıkladığını göremiyor musun ve o
Sonuçta, belirsiz mi?

"Tabii ki, tüm hayatım boyunca şehirlerde yaşıyor, her zaman bir izlenim edindim
İşe alınan adamlar sadece büyük, beceriksiz, kirli görünümlü yaratıklar
bıçaklarla ve her zaman horsey kokuyordu.  Bu Peter Hyde böyle değil
hiç.  Bakır rengini bronzlaştırdı ama yüzü ve elleri temiz görünüyor ve
Kıyafetleri dışında, herhangi birinden çok farklı görünmüyor
başka.  Ve şimdi oldukça büyüdüğümü bildiğine göre (en azından yıllar içinde)
Bana çok güzel davranıyor.

"Davy Hopworth için her türlü güzel şeyi yapacağız,
Çok güzel, parlak genç, ama, sadece bir Hopworth olduğu için,
Diğer erkekler onunla oynadığı için cezalandırılır ve bu da Peter
Hyde ve ben öfkeli.

"Dünya komik değil mi, Claire, babaların günahları ve
Büyükbabalar çocuklara ziyaret edilir-en azından gibi yerlerde
Bu?  Tabii ki sevgili Finnegans'ım çok meşgul
şimdiki nesil gidiyor, geçmiş hakkında çok düşünmek ve dünya
Timmy Finnegan'ın düşünmek için duramayacak kadar hızlı acele içinde yaşıyorlar,
Belki de, büyük-büyük büyükbabası çünkü bir bankayı soyacak
County Cork'ta bir domuzla kaçtı.

"Felsefe etmek için akşam çok geç ve izin vermemeliyim
Fitil çok düşük ya da Sabrina Teyze gece yarısı yağını kullandığımı bilecek.
Çapraz olma sevgili Claire, her gün benden haber almıyorsan;
Her ne kadar burada çok şeyim olur
Boş zaman, bir şekilde her gün beklenmedik bir şey getiriyor gibi görünüyor.
Ve bu hacimli mektubun 2. sayfasında söylediğim gibi,
Happy House ve buradaki her şey hakkında bir çeşit hayranlık var.
Sevgili Anne, asil hayalleriyle, asla
Yaptığım reformlar!  Birincisi, korkunç mumlu çiçekleri atmak ve
Happy House'dan tavus kuşu tüyleri ve eski otlar ve vazoları doldurun
taze çiçeklerle. Bir diğeri bütün mübarekleri süpürmektir
köy ve her kör olarak açın ve bugün izin verin!

"Ve sonra tüm dünyayı yapma özlemimle patlarken
Daha da iyisi, aniden hatırlatıyorum, sadece biraz gelecek olduğumu hatırlatıyorum
Anne'mize maskelenen yetişkin hareket etmeyi bile hatırlayamıyorum
Ayakkabılar ve Bayan Sabrina Leavitt'te kusurları bulmaya cesaretin
Damarlarında akan Leavitt geleneğinin asil mirası.

"İyi geceler, Littlest Pal, keşke seninle yeterince uzun süre olabilseydim
İyi, uzun dedikodu.  Ama, "




Bölüm XI

Moonshine ve periler

  "İyi, Sarı Buttercups
  İyi, iyi, papatyalar beyaz,
  Söyle bana, ay-kraliçe ile tanıştın mı
  Bu güzel gecede? "


Küçük şarkıcı kapsamlı bir nezaket yaptı.

"Nasıl yapıyorsun, buttercup? Şimdi buraya gel ve Bayan Moon ile tanış!"
Abartılı bir zarafet jestiyle hayali bir buttercup öne geçti
parlak ay ışığının içinde eğildiği bir gümüş havuzuna
Bir elma ağacının dalları.

"Şimdi, herkes, Bayan Moon'a boyun" ve peri hostes
zemin.  Sonra parmaklarını yakaladı.  "Müzikle," diye bağırdı.
Bir ruh gibi, çimlerin üzerinde dans etti, şimdi bir
Gölgeler arasında gölge, şimdi ay ışığında dolu, bükme, sallanma,
Sıçrayan, uzanmış kollar, yüz kalktı.

Ama ay ışığında perilerinin küreği üzücü bir sonuna geldi.
insan eli bir ağaç gövdesinin arkasından uzandı ve
Bayan Moon'un bir ince kolla hostes.

"Lemme git!" diye bağırdı çocuğu, shrilly.

Nancy, ay ışığı tarafından uyandı
Halı, geceye çekilmişti.  Durma
Ahududu Yaması Küçük şarkıcıyı duymuştu.  İhtiyatlı bir şekilde
Gerçekten de perileri rahatsız ediyor.
meyve bahçesi.  Saklanma yerlerinden çocuğun deli dansını izlemişti.

"SH-H! Ben ay-kraliçemim! Seninle dans edeyim!"  Serbest bırakma
Küçük kıvrımlı beden Nancy terliklerini attı.  "Gelmek!"  Sallanan
Eli elma ağaçlarından dans etti, şarkı söyleyerek:

  Sarı altın elbiselerinde,
    Yaprakları beyazında
  Peri halkı görebiliyorum
    Burada gece toplandı!


Gölgeden çocuk onu şaka bir şekilde izledi.  Ancak
Gevşü saçları pembe sosu üzerine düştüğünde Nancy
Kendisi ürkütücü küçük bir sprite görünüyordu; Bir anda çocuğun alarmı
kayboldu.  Tabii ki bunun Bayan Sabriny olması gerektiğini _new_
Leavitt'in yeğeni, ama yine de,
Moon-Queen!  Ve onu "kovalamaması" için çok, çok güzel olmalı
Bir kerede!  Ve o da dans etmeyi bırakabilir!  Öyleyse koştu
Nancy'ye katılmak, eller uzanmış ve birlikte kaplıdırlar ve
Nancy, nefessiz olana kadar eski ağaçlar arasında dans etti
Yumuşak çimlerin üzerine düştü.

"Ah, Tanrım ben, ne _fun_! Şimdi buraya gel, Bayan Fairy ve bana söyle
Sen kimsin?  _ARE_ sen uzun boylu çim köyünden bir peri geliyor
Yonder Field? "

Tamamen kazandı, Nancy'nin ayaklarına düştü.

"Ben Nonie Hopworth."

"Aah!"  Nancy gerçekten şaşırdı.  "Davy'nin kız kardeşi misin?"

Çocuk başını salladı.  "Evet."  Nancy'yi yakından gördü.  "Sen
_Different_, değil mi? "

Nancy anlamını yakaladı.  "Evet, farklıyım-en azından ben değilim
tam olarak ---- "

"Bayan Sabriny ya da-ya da B'Lindy. _SHE'd_ beni kovaladı! Bu yüzden ben
Geceleri oynamak için buraya gel.  Her neyse, geceleri taklit etmek daha kolay.
Hiç taklit ettin mi Bayan? "

"Bana Nancy deyin, yap! Elbette, sık sık! Yapmayı seviyorum."

"Eğlenceli değil-yani değil! Unuttum. En çok 'oynuyorum."

Nancy merakla garip küçük figüre baktı, neredeyse göz kamaştırıcı
loş ışıkta.  Winsome yaratığın olduğuna inanmak zordu
Özgürlüğe ve "iyi olmayan" Hopworths'a ait olabilir.

İnce küçük vücudun her hareketinde zarafet vardı.
En az yıpranmış, kirli, büyümüş elbise tarafından gizlenmiş. İki karanlık,
Yukarıda yaşayan bir ruhun yanması, istekli, sorgulama gözleri ve
Eski Dan'l Hopworth ile Yaşamın Renksiz Monotonluğunun Ötesinde,
Ve "bir Feller Oughta'nın eğlendiğine inanmayan Liz!"

"Ne gibi davranıyorsun, Bayan Nancy?"

Nancy güldü ve çıplak ayaklarının tabanlarını ovuşturdu.

"Şey, bir kez ben ay-kraliçeiydim ve fakirlerimi çizdim
Ayaklar korkunç bir şekilde.  Ne gibi davranıyorsun? "

Nonie topuklarına geri salladı.

"Ah, çok farklı şeyler. Günlük oyunum biberiye.
O benim inançlı chum.  Perili evde yaşıyor
North Hero Road, sadece elbette, evi değil gibi davrandığımda
perili.  Ve mumlar için tavandan güzel cam şeyler var
Ve gökkuşağı ve elmas gibi parlıyorlar.  Biberiye ve ben oyun oynuyoruz
Ve biz-birbirimize hikayeler okuyor ve anlatıyoruz ve bazen bana yardım ediyor
İşle birlikte, Liz etrafta olmadığında.  Sadece Biberiye İnanmıyor
periler.  Bunun bebek olduğunu söylüyor, bu yüzden uzaktayken peri gibi davranıyorum. "

"Ay parladığında ----"

"Ah, evet, o zaman daha güzel. Ve evimizin etrafında çalar oynayamazsın
Çünkü yok-herhangi bir çiçek var.  Bu yüzden geliyorum
Burada-çok güzel gölgeler var-ve güzel kokular.  BEN
Tüm çiçeklerin bahçeden çıkıp bir parti var gibi davranın.
Çiçeklere sahip olmak eğlenceli, çünkü sadece _tell_ nasıl yapacaklar
davranmak.  Bir lale çok uzun boylu ve gururlu ve yay gibi olacak biliyorsun
Bu!  Ve bir gül utangaç hareket edecek ve bir buttercup pert.  Ve bir Daisy's
'Utandım' çünkü elbisesi daha iyi değil-yani değil.  Ve bir karahindiba
Korkunç cesur.  Ve bir Daffy-Dilly-oh, _they're_ Jolly! "

"Ne kadar keyifli! Bana daha fazlasını söyle, nonie. Bir
Bir peri büyükannesi için cadı! "

Nonie kıkırdadı.  "Bu benim oyunlarımın noter. Bunu uzun süredir yaşadım
zaman.  Bir gün geliyor ve bana bir asa ile dokunuyor ve
Güzel bir bayan.  Ve dışarı çıkacağım ve arabama adım atacağım ve
Footman hepsi parlak ve beyaz şöyle diyecektir: 'Majestelerine!'  Ve oturacağım
En iyi salonda ve bardaklardan çikolata ve gerçek çırpılmış krema içmek
Onlarda pembe güllerle, bir sayfa şöyle der: '_do_ başka bir parça var
Pastanın, Ladyship'in 've-ve'
Ağız dolusu, teşekkürler, beş tane vardı! ''

Nancy ve Nonie birlikte güldüler.  Sonra Nonie iç çekti.

"Herhangi bir hayal gerçek mi gerçekleşiyor mu?
Düşün ve ister misin? "

"Belki, yeterince hayal edersen, nonie," diye cevapladı Nancy ayık.

"'Elbette _some_' un gerçek olamayacağını biliyorum ama
Belki biraz irade.  Bayan Denny bana yapabileceğini söyledi.  Sadece o dedi
onları yapmak zorunda.  O benim öğretmenim.  Onu seviyorum.  Sanırım en çok sensin
O kadar güzel.  Bana kitap veriyor ve kötü dediğimi söylüyor
dilbilgisi.  Sadece güzel şeyler düşünmemiz ve sonra koymamız gerektiğini söylüyor
Onları doğru kelimelere-ama zor!  Çok kolay unutuyorum.  O
Yapma-demek istediğim, o _ yok-- ben queer olduğumu düşünüyorum.  Liz bana 'Loony!'

"Ah, _no _-- nonie," diye protesto etti Nancy, "Liz anlayamıyor."

"Ama yap, değil mi? Bayan Denny de yaptı."  Nonie sessizdi
bir an.  "Çok daha fazla şey öğrendikten sonra dünyaya çıkmak istiyorum
Davy ile ve bir servet yapın.  Nasıl olduğunu bilmiyorum-ama yapmak istiyorum
Büyük şeyler.  Bazı yerler var, orada değil-orada değil-bu
Yani büyük insanlar Hopworths olduğumuzu bilmiyor muydu?  Davy gitmek istediğini söylüyor
Deniz ve Liz, PA gibi iyi bir sonu gelmeyeceğini söylüyor, ama Mebbe yapabilirim
Onu yanımda götür. "İç çekti.
Yine de, sadece on iki yaşındayım. "

Sonra Nonie yavaşça ekledi, sanki bir sır paylaşıyormuş gibi: "
Yaptığım bir şey daha. Yatağa gittikten sonra gözlerimi sıkıca kapattım ve
Saçlı güzel bir bayan gibi, parıldayan tüm altın ve gözler
Yıldızlar ve gülümseme gibi, gelip yatağımın yanında oturuyor ve tutuyor
Elim ve patlatıyor ve sonra beni alnımda öpüyor ve
diyor ki: 'İyi geceler, tatlılık', böyle, yumuşak bir sesle
müzik ve biraz holler-tür değil! "Nonie biraz iç çekti
Rapture.  "Gördüğünüz gibi, böyle inanan bir anneye sahip olmak güzel!
Gerçek bir zaman olmazdı.  Her neyse, Liz isteyeceğini söylüyor
_see_ gerçek bir anne genç 'uns için daha fazlasını yapar! "

Nancy, gözlerinden ani bir gözyaşı acele etti.  O hissettiğini hissetti
bir çocuğun ruhunu barladığını görmüştü-nezaket için aç bir ruh ve
aşk için.  Uzandı ve kendi başına küçük ellerden birini aldı.

"Nonie-hadi sen ve ben birlikte çok oynuyoruz. Sana da kitap verebilirim.
Onları birlikte okuyacağız.  Happy House'a sık sık gelebilirsin
gündüz."

Nonie şüpheyle başını salladı.

"Liz bana izin vermeyecek. O orada değil-olmaz-gitmediğimi söylüyor
işimi bırak ve bırak.  Okulun yeterince kötü olduğunu söylüyor! "

"Liz-Punish-sen çok mu?"

"Davy ve beni bazen süpürgeyle takip ediyor. Ve o da azarlıyor,
Ama umrumda değil, çünkü her zaman azarlıyor.  Keşke o
Bizi kırıyor-ya da bizi kilitliyor ya da yatağa gönderiyor!  Gibi olurdu
O zaman diğer çocuklar. "

Onu yapacak cezaları özlemiş bir çocuğun tuhaflığı
Hayat diğer çocukların şok olmuş Nancy gibi görünüyor!  İnce baktı
Vücut-İhmalin açlıktan ölmesineken, yoksulluk fiziksel varlığı aç bıraktı
ruh?

"Liz ile kendim konuşacağım. Ne yapabileceğimi göreceğiz," Nancy
kararlı bir şekilde ilan edildi.  "Biz chums olacağız, nonie."

"Oh, o zaman biberiye maçı yapmak zorunda kalmayacağım!
Bayan Denny olarak.  Onu tanımıyorsun, değil mi?  Ama geri dönecek
Sonbahar ve bazen, sanırım, Bay Peter'ın en sevdiği olacak. "

"Ne demek istiyorsun, nonie," diye sordu Nancy.

"Şey, Bay Peter tanıdığım _nicest_ adamı çünkü o korkunç-
Davy ve ben ve Bayan Denny en güzel _lady_ ve bu yüzden onun
Sevgili!  O değil-değil-henüz bilmiyor ama sonbaharda olacak
Ve sen de öyle. "

"Olmayabilirim," diye cevapladı Nancy, "
Bay Peter'ınızı kendine al.  Ve şimdi bir şey bana olduğunu söylüyor
Perilerin yatakta olma zamanı!  Bana terliklerimi verersen
Seninle kapıya dans et-sadece çok, çok hareketsiz olmalıyız yoksa
Uyanık B'Lindy! "

Happy House'un kapısından Nancy çocuğun figürünün kaybolmasını izledi
yolun gölgesinde.  Çok az bir süre içinde olurdu
ıssız yatağına sürünerek, kıyafetleri başının üstüne çekerek
ve bir annenin elinin onu uykuya daldığını ve bir
Asla "bağırmamış" olmayan ses, "iyi geceler" i fısıldıyordu.

"Kutsanmış çocuk," diye düşündü Nancy, "peri vaftiz annesi ona bir tane verdi
Liz'in bile ondan uzaklaşamayacağı hediye-Hakikat! "




XII. Bölüm

Liz

Eski Jonathan, Postan'a günlük gezisinden geri döndü, getirildi
Evde "Dört Temmuz'da Doin'in yapacağı"
Asker Boys-Webb'in dördüncü olması gerektiğini söyledi.
Özgürlükte unuttu!
Sanırım, Webb kalkarsa herkesin
Bir _Could_ Unut! "

Ancak Nancy'nin gelecek etkinliğe olan ilgisi hızlı bir şekilde yol verdi
Jonathan içeriden çekildiğinde zevk ünlemini boğdu
Yabancı bir postmark ile kare, mavimsi bir zarf, yeniden yönlendirilmiş
Bayan Finnegan'ın en dikkatli el yazısı.

"Ve işte başka bir şey," diye ekledi Claire'den bir mektup getirdi.

"Sen bir _dear_," diye bağırdı Nancy, hazinelerine sarılarak.  "Eğer alırsan
Bu bezelye tavası Jonathan, ben kaçacağım ve okuyacağım! "

B'Lindy, Nancy'nin Mingled ile meyve bahçesine doğru kaybolmasını izledi
şaşkınlık ve onaylamama. "Asla _i_ bir mektup yoktu
Çalışmamla!  _That's_ senin için genç bir tane! "

Kuşunun yuvasında Nancy iki zarfı tuttu.  "Seni kurtaracağım
"Sonuna kadar baba," diye fısıldadı, sevdiği el yazısını öperek.

Claire'in mektubu kısaydı ve yine de Nancy'nin sahip olabileceği gibi
arkadaşının onunla konuştuğuna inanıyordu.

"Ben mükemmel bir şekilde sefilim ve annenin tahmin etmesine izin veremem-
Benim için her şeyi çok neşeli yap.  Ama ben sadece sade bir evde
Üniversite ve siz kızlar.  Yaz planladığım biraz değil.  Barry
Eve gelmeden önce gittim.  Anne geri döneceğini düşündü ama o
Yapmadım ve çıldırtıcı olan şey bana nerede olduğunu söylemeyecek.  O
Barry'nin 'yerleştiğini' söyledi.  Bu saçma değil mi?  Sanırım o
Kanada Rockies'e ya da belki Japonya'ya gitti.  Ama görmüyorum
Neden annenin sırrı olması gerekiyor!  Savaş tüm adamları değiştirdi
Bilin-hiçbiri hoş görünmüyor.  Çok huzursuz ve çok yaşlı davranıyorlar.
Ama sonra, ben de huzursuzum ve tepeler kadar yaşlı hissediyorum.  İçin
Cennet aşkına, Nancy, acele et ve görevini Anne'nin akrabaları ve
Buraya gel bana-sana ihtiyacım var! "

"Komik Claire," diye güldü Nancy, öğrendiği şekilde yüksek sesle konuşuyor
Happy House'da.  "Her zaman kendini düşündürmeye çalışıyor
acınası.  Ama Barry _is_ bir hap!  Şimdi baba benim! "

Çünkü sevinç anını olabildiğince sürmeli, o
her sayfayı yaymak; Kesin olarak zarfın içine baktı
Hepsine sahipti; Kalama çizgilerine o kadar hafifçe dokundu; o
Hatta kağıtta neşeli bir şekilde kokladı.
Havana tütünün tanıdık kokusu.

Mektup yolda üç hafta olmuştu.  Ve cevap verdi
Bir Nancy, Anne'nin planlarını planladıktan kısa bir süre sonra üniversiteden yazmıştı.
git.  Rusya tamamlanmıştı.

" * * * * Anne'de iyi, ama bana öyle geliyor ki,
Gençliğinin coşkusu, hizmet için fırsatlara bakıyor
Elde daha yakın.  Buradaki bu sorunlar çok muazzam-ihtiyaç duyuyorlar
denenmiş bir zihin ve yılların bilgeliği.  Bilirsin canım, istersen
Bu dünyayı daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapmak için genellikle onları bulabilirsiniz
Kendi köşenizde seni bekliyorum!  Nereye bakarsan bakacaksın
Önyargı, cehalet, bencillik ve gururun yok edilmesini görün-sen
Bunu bulmak için Rusya'ya gitmenize gerek yok!

"Birkaç hafta içinde bebeğim mezun olacak. Büyüdüğünü hayal edemiyorum
yukarı.  Belki babanıza asla böyle görünmeyeceksin.  Sanki hissediyorum
Burada senden uzakta geçirdiğim bu aylar yapmış olmalı
Kızımdaki birçok değişiklik-beni çok sevinçten aldattılar
Gelişiminiz.  Ama umarım edindiğiniz haysiyetler
Sevgili, nazik, neşeli kalbini değiştirmedi!

"Bana bir 'kariyere' karar verdiğini söylüyorsun ama bana söylemeyeceksin
Ne-küçük bir işkence!  Yardım edebileceğim bir şey mi?  Eğer öyleyse
Yararlı ve onurlu, çocuğum, size mutluluk getirecek, her neyse
öyle.  Umarım bu da zordur, ne kadar çok çalışmak zorundasınız
zevk alacağınız daha fazla memnuniyet.

"Şimdi iyi haberler için. Buradaki işim bitti.
pasaj Ev için yelken açacağım, başka bir şey düşünemiyorum.  BEN
Beklenmedik tatilimi yerlerde dolaşarak geçireceğimi düşündüm
Her zaman gitmek istediğim yer-ama yapamam.  Ben çok sabırsızım
Her şeyin tadını çıkarın.  Bu yüzden G. H. Q. ofisinin kapısına kamp yapacağım
Yelkenim kelimesi gelene kadar.  Sanırım dairedesin
Bayan Finnegan'ın sevgi dolu gözü altında.  Geri döndüğümde,
Birkaç hafta boyunca deniz kıyısı veya dağlar. "

"Sevgili, sevgili düşünceli baba-nice, yaşlı, _preachy_ baba-
Şeker kaplı vaazlar küçük peletlerde, hepsi yutması kolay! "Diye bağırdı
Nancy, gülerek, sonra aniden bir hıçkırık onu boğdu, diğeri ve sonra
bir diğer.

"Babamın sadece bana sahip olması neredeyse _dreadful_. Ya öyleyse
Beni gördüğünde hayal kırıklığına uğradım!  Ya-Angry-yaptığım gibi! "

Bu olasılık ilk kez zihnini geçti {134}
korkunç korku.  Dürtüsel Nancy sık sık babasını rahatsız etmişti, ama
Her zaman en önemsiz suç onu derinden rahatsız etmişti.  Babası
Hakikatten en küçük kalkış için böyle bir isteksizlik vardı!  Ve değildi
Gerçekten bir yalan mı oynuyor?

Önümüzdeki birkaç an için zavallı Nancy'nin Anne'nin desteğine ihtiyacı vardı
İkna edici argümanlar!  En işkence gören türden pişmanlık onu süpürdü.

Ve Bayan Sabrina'nın onur standartlarını yargılamaya cesaret edemedi ve
adalet!

"Ben gideceğim," diye bağırdı yüksek sesle.  "Doğrudan Bayan'a geri döneceğim
Finnegan'ın nereye ait olduğum. "

Ancak bu kararlılık, yatıştırma, ek sorunlar getirdi.
Nancy'nin kaşları derin bir şaşkınlık ile kırışmıştı.  Olmaz
Anne'ye sadece kaçmak için adil-biraz açıklama yapması gerekecekti
Bayan Sabrina ve Bayan Milly ve B'Lindy ve hatta Webb.  Ve şimdi,
Şimdiki ruh halinde, mutlak gerçek dışında hiçbir şey iğrenç görünüyordu
ona.

Sonra Milly Teyze-küçük Teyze Milly'yi düşündü.  O bir
Nancy'nin ilk gördüğü soluk küçük kadından şimdi farklı yaratık
Karanlık odada kanepede.  Her gün gitmediğinde
Meyve bahçesi, oturma odasında veya Hollyhock sundurmasında geçirdi,
Küçük ev görevlerinde örgü ve yardım.  Ve Nancy tarafından biliyordu
Gelip gittiğinde onunla tanışan hüzünlü bakış, Milly Teyze Nasıl
şirketi için aç.  Nancy kendi kendine bunun çünkü
O gençti ve belki de Milly Teyze gibi görünüyordu
Korkunç kaza olmak istedim.

Aniden dışarı çıksaydı Milly'nin hayatı ne olur?

Davy de vardı ve kulüp için başlamayı planladığı tek şey ve
Nonie--

Nonie ne düşünmeli?  Bütün bir günün geçmesine izin vermişti ve görmemişti
Liz!

Nancy babasının mektubunu tekrar okudu.  "Yapmak için bir şeyler yapmak istiyorsan
Bu dünya daha iyi, onları sizi beklerken bulabilirsiniz.
Çok kendi köşesi! "Komik-baba tam da bunu yazmalıydı!
Nancy mektubunu rahat bir nefesle katladı.  "Tabii ki,
Tam burada çalışın ve belki-kaçmak için bir korkak olurdum-şimdi.  .
Geldiğimde yanlış yapıldı! "

Mantık gençti, ama sonra Nancy,
Mezuniyet de çok gençti.  Zihnini uydurdu çok görünüyordu
kararlı.  Gidip Liz'i çok öğleden sonra çağırırdı.

Ancak, cesurca Hopworth'lar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı
Liz kendi zeminde.  Böylece tüm B'Lindy'yi aradı.

B'Lindy, bilgileriyle en cömertti.

"Sanırım Hopworths senin endişeleriniz değil, Bayan Anne.
Leavitts Al'las, çoğunlukla Allens ve the
Chamberlains ve Fiskes South Hero ve Tepeler
Isle Le Motte ve Eatons ve Todds, burada özgürlüğe.  Zaman ne zamandı
En İyisi Happy House'a gel-Sabriny'nin annesini kaçırdı şirketi sevdi-ama
Hopworth gibi çöp değil! "

"Ama _Why_ çöpler mi, b'lindy? Ne yapıyorlar? Webb diyor
Onlar eski bir aile, Leavitts kadar burada oldukları. "

B'Lindy homurdandı.  "Webb'in dili ortada bağlandı ve her ikisini de sallıyor
biter ve sanırım çoğu zaman yanlış uçta!  Mebbe onlar
Yaşlı-insanları öldüremezsiniz, aynı sığır gerginliği yapabilirsiniz.  Onlar
Hiçbir şey yapma, Bayan Anne, işte bu-hiçbir şey yapmıyorlar.  Onlar
Sadece vardiyasız, iyi olmayan insanlar.  Eski Dan'l işe yaramıyor-asla yapmadı ve
onun önündeki PA.  Ve bu Eric-en kötüydü! "

"Eric kimdi?" Nancy'ye yalvardı.

"Yaşlı Dan'l'in oğlu ve her zamanki gibi kötü bir çocuk bir mahalleye işkence etti.
Ama hiç kimse onun iyi olmayan bir şey olacağını bilmiyordu ve o değildi.  Kaçmak
denize.  Millet onu hiç duymadıklarını hiç duymadılar, ama yapmayacaklarını biliyorlardı
Zaten iyi bir şey duy.  Sonra aniden benziyor, iki ile ortaya çıkıyor
genç 'uns.  Onları korumak için eski Dan'l'e getirdi.  Biri bir kızdı ve
Diğer, kollarındaki bir bebek bir çocuktu. "

Özgürlük Millet Eric'in bu bölümünde zevklerini hiç kaybetmemişti
Hopworth'un maceracı hayatı.  B'Lindy, şimdi masalında mutlu,
çoğu.

"Sanırım çok fazla hikaye vardı.
Dan'l asla doğru olan bir işaret yapmadı.  Ve Eric Hopworth gitti
Off aniden geldiğinde
Besleme ve büyütme ve burada insanların izlemesi için,
Tüm elmalarının çalınmasını ve tavuklarının öldürülmesini istemedikçe!
Mis 'Tubbs Mis' Sniggs'e bir evlilik sertifikası ve
annenin New York'ta aktör kadınlarından biri olduğunu ve o
Çocuk doğduğunda öldü gibi düşündüm.  Mis 'Jenkins
SEZ _SHE'D_ North Hero'da başka hikayeler duydu!  Her neyse
Dan'l bir boy gibi yakın ağızlı! "

"Peki kim Liz?" diye sordu Nancy.

"Yaşlı Dan'l'in üvey kız kardeşi. Onu Bend'den sonra getirdi.
Genç 'geldi, onlar için yapmak için. "

Nancy bir anlığına musallat oldu.  B'lindy'ye anlatmak için fazla bir faydası yoktu
Liz'i arayacağını-günler ve günler alacaktı
B'lindy'nin zihninde önyargı mirasının üstesinden gelme tartışması.
Belki de şimdiki zaman için Nonie'yi meyve bahçesinde tutmuş olsaydı.

Nancy'nin Nancy'nin tanımlaması için B'Lindy'nin açıklamasına ihtiyaç duymamıştı.
Hopworth konutu, böyle bir isimle dört olarak adlandırılabilirse
Hava dayalı duvarlar sanki son bir çivi gibi çılgınca asılı.
Evin çevresindeki çıplak zemini karıştırdı ve
kulübe ve kullanılmayan ahır arasında.  Kulübenin arkası yaşlı bir adam
güneşte eğimli.

Kapı bir menteşeye sarktı, kısmen açık.  Nancy bir
Gaunt, süren kadın, içindeki odada, bir kaşifle döndü.

Nancy'nin gözleri, kirli, kalabalık odayı süpüren, geri döndü
Önündeki sert yüz, küçük nonie düşüncesinde hastalandı,
Onun "hayalleri" ile bu ortamda büyüyor.  O zaman, Liz'in kaşları olarak
Somurtkan bir kayıtsızlığa yer verdi, Nancy en çok
Kadın hakkında belirgin bir şey istifa eden bir umutsuzluktu.

Nancy, sözlerini dikkatlice seçerek kendini tanıttı.  Liz olarak
Hayırsızlık herhangi bir gelişmeyi cesaretlendirdi, Nancy doğrudan
nokta.  Çocuklara bir fantezi almıştı, açıkladı-olurdu
Bayan Hopworth Nonie ve Bazen Davy'nin sık sık mutlu olmasına izin veriyor
Ev?  O, Nancy, Happy House'da biraz yalnız buldu ve
şirketlerinin tadını çıkaracaktı.

Liz bir tava vurdu.  "Sana sadece ona söylediğimi söyleyeceğim-
Her zaman işinden daha fazla traipsing 'olmaya gitmiyorum
Happy House ne de hiçbir yere okulmada olduğu gibi.  Hepsi
Kavramlar, Yalanları ve Şeyleri ile devam eden kızın yer alıyor
Farklı olmak için şeyler hakkında.  Eve _Right_ kalacak! "

Ve daha fazla tartışmayı önlemek için Liz'in başı,
kapı.

Ama o anda bir gölge onu geçti.  Bayan Sniggs, çok zencefil,
İçine bir kafa atın.  Kolunun altında bir su ısıtıcısı taşıdı.  Bir kez
Eski Dan'l köy su ısıtıcılarını onardı.

"Nasıl D'," diye çekti Liz.

Ama Bayan Sniggs, açıkça diyen burnunun yükselmesiyle: "Yapmıyorum
_see_ sen bile, "su ısıtıcısını bir kelime olmadan kapının yanına koy ve döndü
ayrılmak için.  Liz, yüksek sesle, haykırdı: "Çoğu _cedly_,
Bayan Leavitt, biz _DelEghty_!  Nonie'miz sizi mutlu etmek için ziyaret edebilir
Sık sık ev! "

Liz biliyordu ve Nancy, karşıya kalan Talale Shadow tarafından biliyordu
Bayan Sniggs'in duyduğu eşik; Nancy iyiliği kutsadı
O anda kadını oraya getiren servet!

Eve yürümek, zihni yapmak istediği her şeyin planlarıyla dolu
Nonie ve Davy, Nancy bir ürperti ile Hopworth evini hatırladı-ve
Liz.  Yorgun gözlerde bir şey onu perili yaptı. "Belki," diye düşündü
Yazık ki, "Belki de-başlangıçlı-nonie olarak!"




Bölüm XIII

Dört Temmuz

B'Lindy, gerçekten, "Webb'in dördüncü sırada kalırsa tahmin ettiğini söylemişti.
Temmuz Doin's Doin olmazlardı.

Webb'in "Doin's" bir geçit töreni biçimini aldı-
Genç ve çok yaşlı olanlar katılmalıdır.  Başında Webb'in kendisi
Yakın zamanda geri dönen iki askerle birlikte, her iki tarafta bir tane.
Gençler, karakterlerini tasvir eden kostümlere gelirlerdi.
Ada tarihiyle ilişkili erkekler.

"Bayan Eaton, çocukları giydirmesine yardım etmeni istiyor Anne,"
Sabrina, dördüncü günden bir gün önce duyurmuştu.  "Benden sormamı istedi
Saat 9'da toplantı evinde olacaksın.

"Ah, çok isterim," diye cevap verdi Nancy.

"Onun için çok güzel, eminim," diye ekledi Bayan Sabrina.  "O
_wants_ hoş olmak. "Ve Bayan Sabrina'nın sesinde bir özür ipucu
Nancy'nin aniden Bayan Eaton'ın _always olmadığını düşündü
güzel.

B'Lindy'nin Eaton adını listeye eklediğini hatırladı.
Bir Leavitt için mümkün olan tanıdıklar.

Dört Temmuz sabahının havası,
heyecanlanmak.  Nancy köy sokağına döndüğünde ona görünüyordu
İnsanlarla dolu, hepsi Pazar ve tatil ruhlarında.  Yeşil
Toplantı evinin önünde istekli, yuvarlanan gençlerle yaşıyordu.

Bayan Eaton, Nancy'nin kurutma ağzı denediği büyük bir kadın ve
Sulu mavi gözler, Nancy'yi etkili bir şekilde karşıladı.  Nancy bir "_dear _" idi-o
Yükselen bir gıcırtılı-ona yardım etmek için dedi!  Çok şey yoktu
Yapmak için-küçük sevgili beyaz kapaklar ve pelerin giyeceklerdi ve
bir barış grubunu temsil eder; Kızlar beyaz çelenk taşırdı
Syringa.  _She'd_ hepsini düşündü-iki gün önce.

"Ben _So_ _Death_'e koştuğum için mutluyum," diye açıkladı bir
Küçük bir kafa üzerinde küçük kapak.  "_Course_ arşivimin _still_ olduğunu biliyorsun
Almanya'da! "

Nancy bunu bilmiyordu, ne de gerçekten de Archie hakkında hiçbir şey
sempatik olarak başını salladı.

"Cyrus Eaton, olduğumu söylüyor _wonder _-sadece bir merak! Ama ben _suppose_ i
Minnettar olmalıyım Archie'm hiçbirini kaybetmeden geliyor
kollar veya bacaklar!  Şimdi, _Dear_'m, bunların _rest_'ini düzeltirseniz
Çocuklar koşacağım ve Hint şeflerine bakacağım.  _Bless_ ben, ben
Bilmiyorum _what_ Webb' bensiz.  Ama _then_, yapmaktan memnunum
Bu benim _Mind_'mden Archie'yi kapalı tutuyor. "Patronize ile nefes aldı
Nancy ve bakan gençler grubuna giren gülümseme.

Hayatı çoğunlukla büyük şehirlerde geçirilen Nancy'ye
Dünya, köy yaşamına bu bakış yeni bir deneyimdi.  Sevdi
Bu-hepsinin kendiliğinden şıklığı, yuvarlak gözlü çocuklar
Ona kalabalık, "şeyleri" takılması için gürültülü bir şekilde istila ediyor.  .
Bir borazanın notları caddede yüzdü.  Ateş krakerleri ile patladı
Makineli tüfek ateşinin düzenliliği.  Her taraftan yüksek sesle geldi, istekli
sesler.  Her şeyin bir parçası olduğu için mutluydu.  Bitirirken
Kapağını düzenlerken, tıpkı Bayan Eaton'ın yaptığı gibi her kafayı okşadı.
Ama Nancy'nin gülümsemesinde Bayan'da bulunmayan bir şey vardı.
Eaton's, bu yüzden her zaman yanıt olarak hızlı bir gülümseme kazandı.

Aniden Nancy, Nonie ve Davy'yi el ele, diğerini izliyor
küçük bir mesafeden çocuklar.  Çocukça özlemleri ihanete uğradı
kendisi, elleri birbirine yapışmış şekilde,
yüzlerinin özlemi.  Nancy onları selamladı.

"Gel-HIRY!" Ağladı.  Ona hevesle koştular.  Nancy ele geçirdi
bir pelerin ve bir kapak.

"Dast biz?" Diye sordu Davy, çok ağır.

"Neden, _course_. Hızlı-bu kapağı al Davy. Burada nonie, bir
çelenk.  Şimdi-buradan gel-bu satırda! "Onları iki arasına yerleştirdi
diğer çocuklar.  "Hepiniz-ileriye dönük! Sinyale hazır olun.
Sağ ayak-unutma. "

Bayan Eaton patladı.  "Her şey _ready_, canım? Mükemmel
_Beautiful _-- sadece güzel! "Nefessiz Staccato'da. "Keşke benim
Archie görebiliyordu!  Aslında _inspired_! "Kırmızı, nemli yüzü
kelime seçiminde bir hata yaptığını önerdi.  O koştu
çocuk grubunun etrafında, düzensiz dosyada duran, sabırsızlıkla
başlamak için sinyali bekliyor.  "Küçük _Dears _-- tıpkı
Güzel barış grubu! "Aniden baktı ve yüzü bir
daha koyu kırmızı.  "Nonie Hopworth, buraya nasıl geliyorsun!"

Nonie'nin dudakları titredi ve gözleri Nancy'ye geçti.  Vahşi
kafasını meydan okurcasına fırlattı.  İkisi de cevap vermedi.

"_İ_ onları aradı, Bayan Eaton."

Şimdi Bayan Eaton'ın dilinde "canım" yoktu.  Keskin bir şekilde tıkladı
dişlerine karşı.  Sözlerini seçmek için de çok öfkelendi.

"Hemen ol!"  Davy'yi omuzdan ele geçirdi.  "Biraz
NO için iyi!  Bu vatansever bir kutlama ve biz istemiyoruz
İçindeki herhangi bir Hopworth! "

Nancy'nin gözleri parladı.  "_Oh_, Bayan Eaton! _Don't _
çocuklar!  Onlar----"

"_You're_ burada özgürlük içinde bir yabancı, Bayan Leavitt-eğer memnun olurum
Bunu yönetmesine izin vereceksiniz!  Kahramanlarımıza bir _insult_ olduğunu söylüyorum
Eric Hopworth'un Young 'Uns'ı burada olsun-Özgürlüğün Soylu Bir Hakaret
Tarih! "Koynundaki fırfırlar öfkesinde yükseldi." Ne oldu Eric
Hopworth ülkesi için yap!  Archie'imi düşündüğümde ---- "
Pimler nedeniyle ifade bulamamış olabilir
Nonie'nin pelerininden kabaca yırtılıyor ve dişlerinin arasına itiliyor.  "Gitmek
Şimdi kapalı, "Parlayan sıra arasında nefes aldı." Geldiğin yere git
itibaren!"

O zaman, neredeyse eşzamanlı olarak dağınık bir Hint'in yaklaşımı ile
"P'rade'nin başlangıç" ın aldığı eller arasında bağırarak Webb'in geldi
Sokaktan Aşağı Düdük.  Bayan Eaton bir
Uygun yatak haysiyeti.  Kolunun sallanması hareketini yaptı
Nancy'yi görmezden gelen, geri duran, aptalca olan küçük sevgilisine doğru
Her şeyin zulmü.

Ancak Nonie'nin küstah yüzü Nancy'yi ani eylemlere sokuyor.  İken
Barış grubu, bir kolla Nancy, konumuna kadar çılgınca çırpındı
Her biri, çocuklarla kiliseye doğru hareket etti.  Hareket etti
Ani bir ilham için de hızlı bir şekilde onu ele geçirmişti.  Hatırladı
Pazar okul odasında standartlarda üç bayrak.  Davy'nin alması
onlara.

"Sana ne söylediğimi yap," diye emretti.  "_Cat_!" O attı
omzunun üzerinden.

Tüm özgürlük, Webb'in ev sahibinin ilk bakışını yakalamak için çok niyetliydi
Nancy'nin garip manzarasını fark etmek için köy caddesini yukarı taşıma ve
arkadaşları, kafta ve tarlalarda yarışan yüzlerce
Ana cadde.  Nancy'nin eteğinde uzun bir gözyaşı,
Tüm engellere tırmandığı hız.  Ateş buydu
Bir dağa tırmanabileceği ruhu!

Geniş bir akçaağaç ağacının gölgesinde, B'Lindy, taze olarak görkemli
Gingham ve onun yeni olarak iyi olan güzel şapka, Webb'in "Doin's" ü izledi
Gururla çırpınan bir kalple.  Bütün adada kasaba yok
Daha fazla insan ortaya çıkabilir!  Ama o zaman, adadaki hiçbir kasabanın
Ödül tarihi!

Rozetleri soluk mavi paltoya parıldayan Webb yürüdü.
Cumhuriyet Büyük Ordusu üniformasıyla "P'rade" başı.
Her iki tarafında da yakın zamanda iade edilen askerlere adım attı,
Genç yüzler düz öne döndü, yıpranmış tunikleri
Diğer köy sokaklarında Mart ayının diğer çizgileri.  Arkalarında
"geçmeyen" üç asker çocuğu.  Saf zevkle
Bu vesileyle, kadere karşı kızgınlığı unutmuşlardı
değer vermişti.  Hint kostümünde bir grup erkek ve kız
Özgürlüğün tarihi.  Büyük bir savaşçı
Yakındaki bir alanda kazılmış ve şimdi bir
Postanede uygun ayar.  Onların topuklarında kapat izliyor
Dört duraklı püriten adam, geniş beyaz yakalar Pazar katlarına sabitlendi.
Ethan Allen ve kardeşi Ira, Little Islands'in Sevgili Kahramanları,
Karakterde vardı.  İki müstehcen bayan 1861 üniformasını giydi.
Bayan. Eaton'ın "Barış Band" ı arkadan çıktı.

Her iki taraftan şehvetli tezahüratlarla, bir toz bulutuyla,
Üç gururlu davulcudan dolayı dokunarak, yarışmacı aşağı doğru hareket etti
sokak.  Webb'in "P'rade" in daha önce durması gerektiği planıydı
Posta müdürü Bay Todd'un bir yaka olduğu otelin eğimi
çok yüksek ve çok sıkı bir ceket, bir adres vermek için bekledi
Hoş geldin.  Ama Webb'in gözleri,
Mart çizgisinin her iki tarafında seyircilerin saçakları, aniden
Beklenmedik bir manzarayı gözetledi.  Önündeki basamak bloğunda
Okul evi Nancy, beyaz etekleri üfledi, Nonie ve Davy ile
her iki tarafta.  Ve her biri gururla dik tutuldu, bir Amerikan bayrağı.

Güzel bir manzaraydı-bayrakların renkleri üzerinde çırpınıyor
Üç çıplak kafa, genç yüzler ciddiyetle eğimli.  Webb testeresi
Bayan Anne'nin başarısına eklemek için dostça bir çaba
onun "yapısı".  Mart çizgisi basamak bloğuna yaklaşırken,
Üçünü ciddiyetle selamladı.

İlerleyen, iade edilen askerler de sert bir şekilde selamladı.  Davulcular
Drumstick'lerini sallamak için bir ritmi kaybetti.  Kızılderililer Hafta
Kulüplerini markalayan Püritenler başını salladı, "Mavi Çocuklar" taklit edildi
sert bir bükülme ve sarsılarak saatin kahramanları
sağ kollar.

Ama sonra ve orada Bayan Eaton, kafasındaki pozisyonundan geri döndü
"barış grubu".  Nancy, kötü bir şekilde bir
Mükemmel masum görünen göz, adım atarken bir soluk verdiğini gördü
bir kenara.

Nonie ve Davy, sahip oldukları kısım üzerinde bir sevinç cazibesine dönüştüler
Sonunda kutlamada oynadı, Nancy's'e şaşkınlıkla baktı
sadece son zaman
Barış çiş güvercin otele doğru yola çıkmıştı.  Ve sadece Davy değil
Ve Nonie baktı; Seyircilerden Peter Hyde geldi.

"Kazımı pişirdim-şimdi," diye kıkırdadı Nancy, gözlerini silerek ve
bir el tutuyor.  "O _SO_ Komikti! Ama öfkelendim
Özgürlüğün asil tarihi! "Nancy, Bayan'a benzemek için dudaklarını büktü.
Eaton's.

"Sana yardım etmeme izin verirsen acele edebilir ve bazılarını duyabiliriz
Onurlu Yeremya Todd'un orasyonu, "diye önerdi Peter Hyde.

Nancy hafifçe yere atladı.  "Yapmam _Dare_," diye yanıtladı.
"Bayan Eaton sadece beni uzuvdan yırtmayı bekliyor! Onu içinde gördüm
soluk göz.  Ne yaptım _know_ yapmıyorsun!  Davy, sen ve nonie
Bu bayrakları dikkatlice Pazar okuluna taşıyın.  Ve sen ne yapıyorsun
Bu günün kutlanmasında-yüzmek için-bu öğleden sonra
Koy! "

Öneri onaylarını haykırdılar.  Nonie devam etti.

"O zaman ne taklit ettiğimi biliyor musun?" diye sordu, sevgiyle kavrama
Nancy'nin kolu.  "Ben de JOAN OF ARC'miş gibi davrandım, hepsi beyaz olarak,
Bugles ile büyük at, ordumu arıyor.  Bayan Denny bana hepsini okudu
bu konuda.  Oh, büyüktü! "İç çekti, çünkü an vardı
geçti.  Davy sabırsızlıkla övündü.

"Ah, gel 'uzun-tam olarak aktin' yalan!"  O zaman, Nancy'ye,
Böyle bir servetin gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü soran sorgulama:
"'_Honest? _' 'Yüzme hakkında."

Nancy gizemli bir şekilde başını salladı.  "İyiliğe dürüst-üç çan!"

Çocukların kaçmasını izledi, sonra gözlerini karanlık çevirdi
Peter Hyde'a öfke.

"_Enyone_ çocuklara nasıl acımasız olabilir?" Ağladı.  "Nasıl biri olabilir
onları incitti mi? "

Peter neden bahsettiğini bilmiyordu, ama hepsiyle anlaştı
kalbi.

"Çocuklar-ve köpekler ve kediler ve daha düşük şeyler," diye ekledi.  "Çektim
On beş yaşındayken bir kez tavşan ve onu almak için kalktığımda
Hala nefes alıyor ve çok zavallı ve küçük görünüyordu-yardım edemedim ama
Benim gibi bir adam kazanma şansı olmadığını hissediyorum.  Yapmak zorundaydım
O zaman öldür.  Bu benim için yeterliydi!  Ben çekmedim-herhangi bir tür
Yaşayan şeyler-_THAT _-- o zamandan beri! "

Adımı Nancy's'e kısaldı ve birlikte sırtlarını çevirdiler
Yeremya'nın tezahürat izleyicisi ve yavaşça eve doğru yürüdü. Zihni
Çocuklarla ilgilenen Nancy, Peter'a olan her şeyi söyledi-
meyve bahçesinde, çocuğun "taklit" oyunlarını, onun
Liz'i arayın.  Sonra olayın bir açıklamasıyla sonuçlandı
Sabah, komik bir şekilde, Bayan Eaton'ın öfkeli tarzını taklit ediyor.

"Sanki ona arşivine ya da bu eskiden başka biri
İki genci mutlu etmek için bir yer, "diye bağırdı Nancy, iğrenç bir şekilde.
"Happy House'dayken yapabileceğim her şeyi yapacağım
Onlara, "diye bitirdi.

Peter ona yardım etmek istediğini söyledi.  Arzu ne kadardı
Nonie ve Davy için sempati veya kazanan resim Nancy'den esinlenerek
Yapıldı, onun kızarmış kızarık saç üfleme isyancı iplikçikleri
Yanaklar, kimse söyleyemedi.  Ve mutlu evin kapısındayken
Ayrılmış, Peter saat dörtte Cove'da hazır bulunmaya söz veriyor,
Nancy, hoş bir duyguyla yolda sallanmasını izledi
Yoldaşlık.




Bölüm XIV

BAYAN. Eaton Aramalar

"Ah, Odysseus'un Tonları," diye mırıldandı Nancy.  Salıncaktan
Hollyhock Sundurması Bayan Eaton'a bayraklı yoldan çıktı
ön kapı.

Boş sallanırken Nancy derinlemesine çalışıyordu
Duygusal çizgiler, sevgilisinin çok acı çeken kahramanı
Oyun, kötü adam kılık değiştirmiş sevgilisi olduğunu kanıtladığını söylemelidir.
Syringas'tan bir şans bakışını,
İntikamcı bir düşmanın yaklaştığı endişe verici bir gerçek.

Dört Temmuz'dan sonraki gün oldu.  Henüz bir kelime gelmemişti
Nancy'nin kutlamadaki rolü ile ilgili mutlu ev.

Nancy'nin kaçması için zaman yoktu; Ancak muhtemel değildi
Bayan Sabrina böyle bir konuk verandaya çıkarırdı.  Nancy onu duydu
Yeni gelenleri selamlayın, sonra adımları oturma odasına yaklaştı.  .
Swing sundurmanın diğer ucundaydı.  Nancy, dizlerine sarılıyor,
oturma odası pencerelerinden görülemedi ve her neyse, panjurlar
Sıcak sabah güneşini uzak tutmak için kapatılmıştı.  Onların çıtalarıyla
Nancy, Bayan Eaton'ın etkili selamlarını duydu.

"Kedinin söylediklerini de duyabilirim," diye bitirdi Nancy.  Kader
Atasöz kulak misafiri en azından onu alarm vermedi; hissetti
Ceza ile karşı karşıya olduğunu bilen bir çocuğun istifası.

Bayan Eaton, ne sıklıkta "olduğunu açıklayarak birkaç dakika geçirdi.
_Mind_ küçük bir sohbet için düşecek. "

"Ama ben Archie'm uzakta olan bir _different_ kadınım! Cyrus onun yapmadığını söylüyor
_know_ nasıl bu kadar iyi dayanıyorum.  _You_ Tabii ki bir annenin
Duygular! "Nancy, teyze gibi bir hışırtı duyduğunu hayal etti mi?
Sabrina sandalyesinde aniden düzeltildi mi?  "Ve _i_ dedi Cyrus'a
Bu _he_ bir çocuğu yükselten bir annenin hissi bile bilmiyorum
_cradle_! "

Bayan Sabrina, Archie'nin son sözünü kibarca sordu ve
Memnun gurur, anne Archie'nin açıklamasını anlattı
müttefik doluluk ile yüzleşen zorluklar
Rheinands.  Archie'nin annesi gerçekten Archie'nin bunu taşıdığına inanıyordu
muazzam sorumluluk.

"Ve Archie ve ben _NEY_ kadar iki bezelye gibi."

Elbette, Bayan Eaton'ın önderliğinden sadece birkaç dakika önce bir meseleydi
Bir önceki günün etkinliğine kadar.  Nancy net değişikliği yakaladı
kadının sesi.  Hikaye, Nancy'nin
Hopworth Young'ın UNS'ini "küçük" küçük bir şekilde zorlamada süreksizlik
Sevgili, "O zaman, onun tam olarak farkında olsa da, Bayan Eaton's,
açık emirler, her karşısında
Saygın erkek, kadın ve özgürlük çocuğu-
Pazar okul odasından _ _ almıştı.

Hikaye birçok iç çekiş ve koku tarafından kesintiye uğradı.

"Tabii ki _evybody_ beni ve arşivimi tanıyan bu adada,
Cyrus diyor ki, benim için _feel_.  Ben de _Not_ Olabilirim
yüzüne tokat attı. Ve Cyrus'a dedim, "_i_ Bayan Leavitt'i düşünüyorum
_know _-- o kızı oraya götürdü! "Ve Cyrus ve ben _both_
_course_ kimsenin şaşırmayacağını söyledi, onun _that_ olduğunu görerek
Sanırım ailenizin şubesi-konuştuğum için _forgive_ bana
Tam _plain_, neredeyse _any_ türleri bekleyebilirsiniz! "

Nancy ayaklarını hamaktan salladı.  "Kedi," diye nefes aldı,
düzleştirme.  Batma şaftının doğrudan içine daldığını görebiliyordu
Zavallı Teyze Sabrina'nın kalbi ve dön!  Teyze için nefesini tuttu
Sabrina'nın cevabı.

Bayan Sabrina'nın sesi soğuktu ve sözleri ölçüldü.  "Çok üzgünüm
Bu oldu, Bayan Eaton.  Ama eminim yeğenim hayal etmedi
süreksizlik.  Bizimizi bilecek kadar uzun süredir burada
Önyargılar! "

"_Bully! _" Nancy, dedi neredeyse yüksek sesle.  "_That's_ üreme
Gösteriler! "

Bayan Eaton, Bayan Sabrina'nın savunmasından açıkça rahatsız oldu.  Onun sesi
daha net bir kenar aldı.  "Uzun zamandır burada _enough_
Judson'ın işe alınması _man_!  _Your_ kavramları _mine_'den farklı olabilir,
Bayan Leavitt, ama _i_, yüzmeye gitmek için _mine_ herhangi bir kızı almazdı
Hopworth Young 'Uns ile Cove's Hole!  Dick Snead ona söyledi
Annesi ve annesi kuzenime mantıklı söyledi.  _Better_ yok değil
Bu adada işe alınabileceği millet, işe alınan bir adam _and_
Hopworths? "Tiz bükülmesi," Orada-ben varsın
_Şimdi_!"

Nancy'nin ayakları bir savaş dansını yendi.  Kendi başına acele etmek istedi
Defence-Dick Snead, annesine ve annesine kuzene söyledi
'Suyun altında kırk vuruş yaptım mı?  Takdir,
Ancak, dikkatini çekti.

Bir hışırtı, işinin başardığı arayanın
gitmek için yükseldi.  Son minik, zehirli okunu vurdu.  "_Course_ i
adadaki Cyrus'a _all_ bize söylendi, tüm o zavallı özledim bilir
Leavitt'in _had_, kardeşi ile ne ve kız kardeşi ile ne!
Ve _that's_ neden, Cyrus'a dedim, Bayan Leavitt _EOGH
Bu gidişler devam ediyor, yoksa bir şey _else_ fakirinize inecek
KAFA!  Şimdi koşmalıyım, 'Manthy reçelimi izlemek için geldi.  O
Greenfield'da aldığım Carroll kızı ona değer değil-yapmalısın
_Every_ anını izle! "

Kuşakların tüm gururu, kaçırmaya gelmiş olmalı
Sabrina'nın o anda kurtarılması!  Son itişiyle sakin bir şekilde tanıştı
itibar.

"Yeğenim beni sadece çok kısa bir ziyaret yapıyor, Bayan Eaton.
Benim davranışına müdahale etmek için neredeyse hiç değmez. "

Nancy şaşkınlıkla aptalca vuruldu.  Sabrina Teyze ne anlama geliyordu-bu
_this_ Aptal Little Affair Happy House'da kalmasını bitirdi mi?  Ne _would_
Anne düşünüyor mu?  Oh, _what_ Her şeyden bir karmaşa yaptı!  Elbette
Her an bir şey olabileceğini beklemişti; Bir gün sonra
Güvenli bir şekilde geçmişti, her zaman bir sonraki olabileceğini düşünmüştü; O vardı
Anne'ye korkunç bir gaf yapacağından emin olduğu söylenmedi mi?  Ancak
Gerçekten yapmadığı zaman utanç içinde gitmek utanç verici
Sonuçta herhangi bir şey!

En doğru türden öfke, Nancy'nin ustalaşması için yavaşça başladı
şaşkınlık.  Eğer gitmek zorunda kalırsa, kendine izin verirdi,
Sadece bir kez, Bayan Sabrina'ya ne anlatmanın tatlı memnuniyeti
Leavitts'i ve onur duygusunu düşündü!  Başlıca koştu
oturma odasına.

"Bunun ne duydum-bu yaratık dedi," diye bulanıklaştı.  "Yapmıyorum
_know _ Tanrı neden kadınları böyle yapar!  Ne yapardın _think_, teyze
Sabrina, eğer onun bir kırbaç alıp o çocukları yakaladığını görürsen
Çıplak bedenleri?  Ve bu onun kadar kötü olmazdı
Gerçekten _Did_ Yap, çünkü bu acılar iyileşirdi ve
Ruhlarını incitmez _ever_ iyileşmez!  O acımasızca haksız-ve
Kesin! "

Zavallı Bayan Sabrina çok yaşlı ve çok yorgun görünüyordu-far buluşamayacak kadar yorgun
Bu aceleci saldırı!  Onun inatçılığında bir şey
İfade Nancy'yi terk etmeye itti. "Oh, sanırım ben-gideceğim-ama memnunum-her şey hepsi
Happy House'da yanlış.  Burada mutluluk yok-hepsinde.
Baba-Birine bayıldım, eskiden bana mutluluğun sana geldiğini söylerdim
_Give_ Mutluluk ve burada mesele işte bu-vermiyorsun
mutluluk!  Yaşıyorsun-başa çıkın-ve sadece kendinizi etrafa sararsın
LEAVITS ve TÜM Gelenekleri-Tommyrot!  Ben sevindim
Değil-a-diğer şube olduğuma sevindim.  Sanırım altın kural
herhangi bir aile onurundan daha iyi ve bunun önemli olmadığını _all_
Ölen ve gitmiş olan tüm insanlar-
_living_ yapıyorlar-bu önemlidir! "

Patlamasından nefessiz ve cesur Nancy patlamasıyla korkmuş
Gözyaşlarına ve odadan koştu.

Fırtınayı takip eden sakinlik sonrasında Nancy acımasızca karşılaştı
Yaptıklarının sonuçları.  Ne kadar aptalca geliyor
Anne duyduğunda!  Anne ona elbette ne olduğunu söylerdi _she_
Yapardı-ama o zaman Anne her zaman her zaman kontrol edebilmişti
kelime ve her eylem.

Nancy, odasının dört duvarına bakarken
Happy House'a gelmesinin ilk gününü yapmıştı,
sonuçta o kadar çirkin olmadıklarını fark ettiler.  Boyları verdi
serinlik ve mekan duygusu; eski bir kiraz ağacının dalları fırçalanmış
pencereleri; Aşağıdan her türlü tatlı koku geldi
Jonathan'ın Bahçesi; Kuşların sürekli twitterlanması ve uğultu
Böcekler yaz havasını meşgul, mutlu bir hayatla yaptı.  Oldu
Hoş, içini çekti-Temmuz ayında Harlem'deki bir daireden çok hoş bir zevk!

"Şey, onursuz deşarjı alana kadar paketlemeyeceğim ve yapamam
Webb'in sahnesi bitene kadar kaç!  Bayan Milly'yi bir kez alacağım
Bahçeye daha fazlası. "

Bayan Milly, şimdi bir parçası haline geldiğine göre sık sık meyve bahçesine gitti
neredeyse her günün rutininden ve artık gerekli değildi
B'Lindy ve Jonathan partiyi oluşturmalı, ancak daha fazla gittiler
çoğu zaman değil.  Bu gün Milly Teyze her şeyi özellikle ilan etti
Güzel, ama bunun Nancy ile yalnız oldukları için olduğunu düşündü-o
Nancy'nin bunu yapmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını bilmiyordum
Öğleden sonra Milly Teyze Asla Unutmaz-"çünkü muhtemelen bu
son!"

Neredeyse akşam yemeği zamanına kadar meyve bahçesinde kaldılar.  Sonra Nancy
mutfağı aradı.  B'lindy'ye düşmeyi sevdi, bazılarında ona yardım et
Akşam yemeğinin hazırlanmasında küçük bir yol ve aynı şekilde sohbet edin
zaman.  Şimdi, çok kırmızı ile Sabrina Teyze bulmak için hayrete düştü.
Yüz, mutfak sobası üzerinde bükülme.

B'Lindy, pencerenin yanında sandalyede çok düz otururken,
Açıklama-dinsizce.

"'Armutlar Hash olmak için yeterince iyi değil.
Cookin 've sanırım bu adil' kimsenin yemek yemesi ve yapamam
Sol üstü asılı kalmaya uyun.  Ama Bayan S'briny akşam yemeğini söylüyor
Geceye kadar iyi olmalı ve Bayan Anne'nin waffle'ları ve
_She'l_ kendisini pişiriyor, kaç yaşında b'lindy'yi pişiriyor
Elli yıl boyunca, Miss Anne için Nough 'Em _Good_' yi pişiremiyor! "

Bayan Sabrina'nın yüzü waffle'ların üzerine eğildi-Nancy göremedi.
Anı, gülümsemesine çok izin veremeyecek kadar ciddiydi.  Dedi
Çok ağır, neredeyse yeniden yaratıcı:

"Sen _know_, b'lindy, teyze kadar iyi waffle yapıyorsun
Sabrina günlerce waffle için aç kaldım! "

Nancy, o geceden sonra waffle'ın her zaman bir şey ifade edeceğini biliyordu
Ona sadece gıda maddelerinin bir karışımından daha fazlası
Damak için-akıl ve adaletin anlık zaferi anlamına geliyordu,
Bayan Eaton-türünün yenilgisi ve çok zavallı girişimi
"Mutluluk vermek" için yaşlı ve çok gururlu bir kadın.




Bölüm XV

Silahlar ve telli fasulye

"Claire sevgilim--

"Sana yazdığımdan beri neredeyse iki hafta. Beni artık sevecek misin?

"Yazarken çok küçük bir ışık havuzunun kenarında yalnızım
sadece beni yatağa görmeyi amaçlayan küçük lambamdan yansıyan
Ve dostuma yazarken gecenin yarısını yakmamak.

"Bu yaz gecesi nerede olduğun gibi mükemmel mi, Claire? (Tush-sen
Muhtemelen tenis oynuyor ve sen de sen de dans ediyor ve flört ediyor
Kahvaltı zili dışında herhangi bir şeyi önemsemek için yorgun
Sen.) Ama burada _wonderful_!  Gökyüzü mavi-siyah kadife, hepsi
Askıya alınmış görünen yıldızlarla çivili-çok yakınlar.  Ve
Hava seni okşuyor!  Ve en tatlı kokular var, çimenli
ve dünyevi ve güllerin hepsi kokulu.  Queer küçük sesler var
Gece de peri yaratıklarla doluymuş gibi.  Ve duydum
Kırbaç ya da istekli!  Ve bir çığlık salb, ​​yol, yol.

"Sana en son yazdığımdan beri 'ayağımı içine koydum' tekrar! Korkunç bir şekilde!
Sana yazmak için çok uzun bir hikaye-neredeyse yeterince yağ yok
Bunun için-ama ince buzun üzerinden patladım ve güvenliğe ulaştım-diğer
Kelimeler, hala buradayım!  Ve Nancy, biliyorum, şimdi, Sabrina Teyze bile
Benden hoşlanmaya başlıyor!  Nedenini biliyor musun?  Çünkü kafamı kaybettim ve
Ona ve Happy House ile ilgili meselenin ne olduğunu düşündüğümü anlattı
Kimsenin ona bunu daha önce söylemesini varsaymayın.  (Onu aradım
Leavitt Gelenekleri Tommy-Rot.) Ve sanırım o
Sansasyon!  Her neyse, bana şimdi biri gibi davranıyor gibi görünüyor ve
Geçen gün sonbaharların ne kadar güzel olduğu hakkında bir şey söyledi
Ada, sanki kabul ediliyormuş gibi o zaman burada olurdum!

"Claire, ya kaçabilirsem kaçabilirsem?
Anne'nin ayakkabıları (figürlerde konuşmak için) ve onları önderlik edecekleri yere koyun
Ben?  Ve bazen sanırım yolun sonunu görmeyeceğim
uzun bir süre.  Ben de görmek için deli değilim, çünkü _Must_ End
Felaket!

"Ben de bu insanları anlamaya başlıyorum. Ben-her zamanki yolumda,
onları çok hızlı bir şekilde yargıladı!  Kişi bilmek için tarihlerini bilmek gerekir
Onlar-ne muhteşem bir geçmişe sahip olduklarını biliyorlardı.  Sabrina Teyze
Hezekiel'i kaldırdı ve bana bıraktı ve bana hikayeler anlatıyor
Champlain Vadisi.  Tabii ki, yaptığını biliyorum, çünkü
Leavitt Glories 'Tommy-Rot' ve okuduğumda B'lindy'nin kitabında
(Tabii ki, turistleri yemlemek için) Bu adalılar _have_
bitti, tüm bu insanların yanında ucuz ve küçük ve önemsiz hissediyorum
böyle kahraman büyükbabaları ve büyük büyükbabaları olan.

"Sanırım, tüm dünyada, ada halkı farklı olmalı
Toprakları doğrudan diğer topraklara ve insanlara bağlı olan insanlar.
Bu değerli kahraman adalarını kapatan sular
Kendilerine geri dönüyorlar-içinde yaşıyorlar-yardım edemezler.  .
Bizim için çok hızlı koşan, büyük şehirlerde yaşayan dünya, nadiren
Onları burada karıştırıyor!  Bu insanlar Ethan Allen ve Anma hakkında konuşuyor
Baker sanki sadece dün elmlerin altında yürüdüler
köy sokağından!  Hepsi çok eski Çin'den yemek yiyor ve oturuyor
Çok eski sandalyeler-çok değerli çünkü adaya sevgili bir kahraman oturdu
Onlarda!

"(Tüm bunlar benimle orijinal değil-işe alınan adam dedi.)

"Sabrina Teyze'ye büyük bir şekilde söylemeyi bitirdiğim gibi
Ölen ve gitmiş olan insanlar _all_
görmeye başlıyor-gözlerimin önünde açılan bir resim gibi-bu _does_
Madde-biraz quite!  Onlar, bu ölü ve gitmiş insanlar bizi terk et
ne yaptılar; Kötüse, bunun bedelini bir şekilde veya
Diğer-eğer asilse, buna layık olmalıyız!  _That_ felsefesi
Tüm madenler ve işe alınan adamın değil.

"Yukarıda belirtilen işe alınan adam hakkında çok şey var (asla
Onu o gibi düşün) beni şaşırttı.  O büyük bir büyük bilmece.  O
daha önce tanıştığım herhangi birinden daha ilginç.  Keşke olsaydın
Burada, onu şövalyelerinden kullandığımız şekilde konuşabiliriz.
Pembe salon. İyi göründüğü, bu kadar queer görünen şey değil,
Çünkü sanırım _ARE_ iyi görünümlü işe alınmış erkekler
İyi görünümlü sokak araba iletkenleri veya müdürler.  O öyle
Anlaşılabilir-sen, Anne ve baba gibi.  Ve çok şey biliyor
Her şey hakkında!  Üniversiteye gitmiş olmalı-tıpkı bir
üniversite adamı.  Ama bir kez ima ettiğimde gülümsedi ve bana olduğunu söyledi
'Deneyim Koleji'nde hala bir öğrenci, burada
Büyük üniversitelerden daha fazlasını öğrenebilirdi. '

"O gizemli. Onunla birlikteyken hepsini planlıyorum-ne
Olmalı ve neden bu tür işlerin seviyesine düştüğü; Daha sonra
Bir dahaki sefere onu gördüğümde beni değiştirmemi sağlayan bir şey söylüyor
fikirler.  Eminim bir şey gizliyor-sadece söylemeyecek
Kendisi hakkında bir kelime!  Cinayet kadar kötü bir şey olduğuna inanmıyorum
ya da sahtecilik ya da-böyle bir şey, çünkü çok dürüst gözleri var ve
Doğrudan sana bakıyorlar.  Muhtemelen biraz üzüntü veya-ya da
hayal kırıklığı.  Bazen gözleri çok yorgun görünüyor, sanki
Korkunç bir trajedi gördüm, ancak çoğunlukla her zaman sadece neşeli.

"Nonie ve Davy ile harika-ona bayılıyorlar.
Yapmaları için birçok güzel şey.  Bir zamanlar bir izci olduğunu söylüyor
İzciler.  Sanırım o zaman neredeyse bir şey verdi, çünkü sonra
Dedi ki, çok komik görünüyordu ve başka bir kelime söylemezdi.

"Bana sanki biraz daha yaşlı başka bir çocuk gibi davranıyor
Davy.  Ve üniversitede tanıdığımız aptal adamlardan sonra bulmak bir rahatlama
İşe alınmış bir adam olmasına rağmen Peter Hyde gibi herkes.  Sanırım
Çünkü muhtemelen zor bir zaman geçirdi-yoluna gitmek zorunda kaldı, o
Bütün saçmalık ondan çıkardı!  Eminim, eğer biri öğretebilirse
Dans etmesi ve sonra onu annenizin ortasına koyması
Oturma odası hepiniz onun üzerinde çıldırırsın.  Şimdi bu işe alındı
Adam?  Sevgili ben, onu merak etmek için daha fazla zaman harcıyorum!  Sonra gülüyorum
kendim.  Geçen yıl üniversiteye gelen Rusları hatırlıyor musunuz-
Hepimiz onun bir Rus prensi olması gerektiğini düşündük ve sonra onun olacağını öğrendik
Aşağı Doğu Yakası'nda mı doğdu? "

      * * * * * *

Peter Hyde ile ilgili başka şüpheler vardı.
Claire'e güven.  Son iki yıl ve daha uzun bir süredir, Nancy's Dürüst
Ruh, yirmi bir ile kırk arasındaki tüm adamlar ikiye ayrıldı
sınıflar; Fransa'ya ve olmayanlar.  Eğer
Peter Hyde _had_ Gitti, herhangi bir eylemde veya kelimede hiçbir şey yoktu
ifade etti; Eğer _not_ gitmiş olsaydı, neden olmasın?  _That_ neydi
saklanıyor mu?

Kabul etmişti, yaptığı gibi çok aşağılayıcı hissetti
onu dışarı çekmek için tuzaklar, ama onlardan her zaman kaçmıştı-bazen
Konuyu aniden değiştirmek, diğer zamanlarda açıkça gülüyor ve söylüyor
Hiçbir şey.  Ona karşı çok fazla, içinde büyüdüğünü hissetti
onun için aşağılama; neredeyse kişisel görünüşünden hoşlanmıyor, yani
Açıkçası sağlıklı ve ülkesi için savaşabilir!  Ve yine de,
Sadakat onu Claire'e güvenmesini engellemişti.

Bir adalet duygusu da, Peter'a avantajı vermeye çağırdı.
bilinceye kadar şüphe.  "Sadece ona soracağım," diye karar verdi.
"Ona hemen soracağım-ilk şansım!"

Gerçeği öğrenme fırsatı öğleden sonra gelmişti
Gecenin ardından Claire'e yazdı.  Nonie ve Davy yapmamıştı
Yüzmek için ortaya çıktı, bu yüzden Peter bir yürüyüş önermişti.  Nancy'yi istedi
Onunla birlikte, Judson'da başladığı yeni çalışma on dönümlük
Parça, ahırlardaki iyileştirmeler, Rotary Bahçeleri.

Peter Hyde ilk kez çalışmaları hakkında çok konuşmuştu. Nancy, şalgamın çalılarda büyüdüğünü söyleyen Nancy, bildiği her şey için,
Talimatı altında, aniden emilen kendini buldu
fasulye, mısır ve patateslerin bilimsel büyümesi; Birinin yapımında
Bahçe Şeridi rotasyonda üç farklı gıda ürünü üretir; içinde
sulama ve drenaj; sıhhi ahırlarda ve elektrikle aydınlatılmış
Tavuk evleri.

"Bu büyüyen şeylerde şiir olduğunu biliyorsun," diye bağırdı Peter,
Elini mısırın ihale sapları üzerinde dışarı çıkardı.  "Tüm sanatı alıyorsun
istek!  Her yerde sallanandan daha harika bir resim bulabilir misin?
Yulaf alanı-o gökyüzüne karşı yeşil mi?  Ve birkaç hafta içinde
Sarı olun.  Bu marul yeşili de görün.  Ve müzik-bir
Rüzgar biraz eserken mısır tarlası ve bir
senfoni!"

Nancy, şaşırdı, parlayan yüzünü ilgiyle izledi
Gerçekten de işe alınan adamın yeni bir tarafı!  Devam etti:

"Ve iş, diyelim ki, bu çiftliğin pratik bir tarafı var.
Herhangi bir adamı tatmin etmek için.  Akıllar, bilim, strateji, içgüdü, sade
Sağlama-hepsi en büyüğünde olduğu kadar burada gerektiği kadar
dünyada iş endişesi.  Ve eğer bir adam bir _fight _-- iyi,
Toprak Ana'ya karşı çıktığında buna sahip.  Düşünmeye alışıkız
Onun nazikçe, cömert, iyiliklerini seviyor!  Başka bir tane vardı
Resim-bir çardan daha kötü!  O titiz, karamsar, o
Tedarik edilemez, zaman zaman.  Sanırım onu ​​denemek için yapıyor
Çocuklar-ama yine de, çiftçi her dakika savaşmak zorunda! "

Aniden durdu.  "Seni ölümüne sıkıyorum, belki!"  Güldü
özür dilerim.  "Her zaman benim bir hobim oldu-bu
Dünya.  Savaşa kadar onunla hiçbir şey yapacağımı hiç düşünmemiştim!
Sonra bir ulusun refahının ne kadar bağlı olduğunu fark ettim.
toprak kullanılır.  Hükümetimizin kısa görüşlü olduğu yer burası.
Küçük çiftçilere yeterince dikkat etmediler.  Elbette,
Bazı iyi şeyler denerler ve bültenler yayınlarlar, ancak çiftçiler
_know_, bazı bilimsel değişikliklerle, üretkenlik nasıl
Arazinin iki katına çıkabilir!  Judson'ı buradan al.  Bunu yetiştiriyor
Bütün yer büyükbabasının ondan önce yaptığı gibi!  O okudu
Yeni kanlı şeyler hakkında, ama onları denemekten korkuyor-bilmiyor
Nasıl başlanır!  Dünyanın her yerinde kaç tane judon olduğunu düşünün!  Bu yüzden
Aslında bazı deneyler yaparak ona göstermeye çalışıyorum
test edildi.  Eğer başarılı olursa, North Hero'daki Bankadaki hesabı
Sezonun sonunda gösterir-neden Judson bir şey yok
denemekten korkacak.  Ve eğer bu ülke için ne anlama geleceğini düşün
Judson gibi bir milyon çiftçisi vardı!  Ve ne kadar kolay olabileceklerini görün
gösterildi! "

Nancy'nin yüzü coşkuyla yanıyordu.  Canlı hayal gücüyle
Peter Hydes'in görkemli bir ordusunu topraktan çıkardı,
Zavallı çiftçileri kurtarmak, yeni silahları ellerine koymak!

"Harika! Ve bu-Brave!" Ekledi, "çünkü sanki
Gruplar ve bayraklar uçan bir sürü diğeriyle gittin! "

Aniden kalbinde olduğu için pişmanlık duydu, bu yüzden
Haksız Peter Hyde!  Sahip olduğu zaman ona daha tembel olduğunu düşünmüştü
Daha zor görevi omuzladı!  Hala ciddiyette bir şey
Yüzüne yansıyan suçluluğunu kendi suçluluğunu yaptı.

"Bütün bunları söyledin _enough_ memnun olamam! Bilmiyordum! Ben
Asla ülkede yaşamadım.  Sadece yemek için bir şeyler büyüdüğünü düşündüm
eski yol.  Ve bunca zaman bu konuda korkunç şeyler düşünüyordum
Sen çünkü savaşa gitmediğini düşündüm!  Düşündüm, belki sen
Herkesin tembellik için sahip olduğu hissinden kaçmak için burada yola çıktık!
Şimdi, gerçekte ne yaptığınızı gördüğümde, nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz.
Utandım hissediyorum!  Beni affedecek misin? "

Peter'ın Frank eğlencesi Nancy'yi çok rahatsız ve küçük hissettirdi.
Ama sonra hak etti!  Onun bir işareti olarak elini uzattı
affetme.  Onu gördüğü gibi gözlerinde hala kahkaha vardı. "Sanırım bu çok doğaldı! Bildiğiniz genç arkadaşların çoğu
Gitmiş olmalı! "Dedi, yeterince ciddiye.

Ona babasını anlatmak istedi-nasıl takip etmişti
üstte erkekler; Hikayeleri almak için her gün nasıl çalışmıştı
Evdeki insanlara geri döndü ve geceleri gece geçirdi
"Eksik" veya daha önce hiç geri dönmeyen erkekler için mektup yazma
ilk giyinme istasyonlarından ve annelerin ve babaların
canım, şansları olduğunu ve en çok yaptığını bilmek
!  Ama yapamadı, çünkü Anne ve Anne'nin
Babam küçük bir kızken ölmüştü.

Ona tanıdığı, gitmiş olan birkaç kolej adamından bahsetti.
hevesle, ilk çağrıda.

"Komisyon almak için beklemek bile istemediler! _They_ sadece istedim
savaşmak için! "

Peter Hyde'ın vahiyini Claire'in kardeşini düşündürdü.  O
Ona Claire ve Anne'den bahsetti-Anne'yi belirsiz bir şekilde aradı, "
kız. "" Claire bir sevgilim ve biz onu seviyoruz, ama biz _abide_ yapamayız
Kardeşi!  Tabii ki makul değil, çünkü hiç koymadık
O'nun gözleri, ama Claire'den ne olduğunu bilmek için yeterince duyduk
beğenmek.  Sanırım savaş onun gibi birkaçını yaptı-yeterince cesurdu
orada ve tüm önerilerinin tanıdığı için şanslı, ama
O _so_ kibirli!  Buraya geri döndü ve etrafta dolaştı,
her yer.  Claire, annesinin arkadaşlarının _teas_ için eskiden
O-onlara gidip konuşup madalyalarını gösterdi!  Claire deliydi
onun üzerinde.  Çok hayal kırıklığına uğradı çünkü buraya gitmek yerine geldim
Merrycliffe'ye.  Ama kendimi ona sevişirken geçirdiğimi göremedim
Sevgili Aslan!  Kaba olacağımı ve ne düşündüğümü söyleyeceğimi biliyordum. "

Nancy ve Peter, uçurumun yakınındaki bir ağacın kütüğünün üzerinde oturuyorlardı.
Peter aniden yükseldi ve kenara doğru yürüdü-Nancy'ye geri döndü.
Bir an sonra döndü.

"Orada bir şeyler duyduğumu düşündüm," diye açıkladı ona
sorgulama bakış.  "Bu türden hoşlanmadığın için seni suçlama-
Claire'in kardeşi!  Onlar rummy bir tür!  Çok arkadaşım vardı
o.  Ama-BAŞ, hepsi onun hatası değildi-çaylar ve şeyler hakkında!
Belki annesi onları başlattı ve ona zarar vermek istemedi! "

Çocuklara ve hayvanlara karşı çok nazik olan Peter Hyde gibiydi.
Şimdi Barry Wallace'ın türü için bile.

"Tıpkı baba gibisin," diye bağırdı Nancy sıcak, sonra durdu
korkmuş.  Ama elbette Peter yeterince uzun süredir özgürlük içinde olmamıştı
Leavitts hakkında bir şey bilin.

Bir eli kalbinin üzerinde büyük bir törenle eğildi.

"Babam kızı gibiyse, iltifat için teşekkür ederim. Şimdi, eğer
Benimle daha uzun süre kalacaksın Bayan Sally ve O'nu göstermek istiyorum
bebekler.  Sally benim deneysel domuzum.  Onun için bir domuzcilik inşa ettim
Bir dalma ve batık bir bahçe ile ve eğer o Sally'yi ilan etmezsen
Bu kadar gelişmiş çevreden hoşlanıyor, tüm yaz çalışmalarımın bir
arıza."

Nancy, hafif bir kalple ahırlara doğru kaba zemine doğru yürüdü.
Bu yeni Peter ile hoş bir "arkadaş" olma duygusu vardı
Hyde-Barry Wallaces onlarla birlikte etrafta dolaşırken
Madalyalar, ülkenin yol dışı bir köşesinde, savaşıyor
Yeni bir kavga!  Aslında _wanted_
Piggery!




Bölüm XVI

Peter bir el veriyor

Nancy'nin sorunlarını Peter Hyde'ye götürmesi oldukça doğaldı.

Daha doğru bir şekilde, onları almadı-Peter Hyde onları ne zaman keşfetti,
Birkaç gün sonra Nancy'yi kuş yuvasında yalnız buldu.
Kağıt kağıtlarla çevrili, tüm yüzünü kıran kaşlarını çattı,
Kaleminin bir ucunu öfkeyle çiğniyor.

Tabii ki, makalenin bir açıklaması vardı.  Nancy
Ona yazdığı oyunu, gerçekten kuzeye nasıl geldiğini anlattı
Bitirmek için kahraman!

"Çalışmak için saatlerce ve saatlerim olacağını düşündüm. Ve ben çok memnun oldum
Bu saklanma yerini buldum. Ben buradayım, şimdi, haftalar ve haftalar ve
neredeyse hiç bir şey yapmadım! "

"Muse gelmeyeceği için mi?" diye sordu Peter, bakıyor
Huşu ile dağınık çarşaf.

"Ah, bir şansı olsaydı _come _-
Yazmak istediğim şeyler ve uykumda onları hayal ediyorum.  Ama-
Kulağa aptalca geliyor-çok meşgulüm.  Belki yaptığım şeyler önemli görünmüyor
Ama onlardan kaçamam. "

Peter'a yanında koltukta yer açtı.  Sonra ona söyledi
Milly Teyze; Bahçeye ilk seyahatin nasıl olduğu
Küçük kadın için yeni bir hayatın başlangıcı.

"Onu her gün alt katta, kahvaltıdan hemen sonra getiriyorum ve o
aileden biri.  Başka bir tür yapmak için Webb'i kandıracağım
sandalye; Biri kendini çiğneyebilir-onları gördüm.  O öğrendi
Güzelce örgü; Çok gurur duyuyor çünkü bir çorap üzerinde çalışıyor
Belçikalı çocuklar-ilk kez _ever_ hissettiğini söylüyor
kullanışlı!  B'Lindy'ye de yardım ediyor.  Nasıl olduğunu görmek için ağlamak istemeni sağlıyor
mutlu.  Ama tüm bağımsızlığıyla beni her zaman istiyor.
Onu terk etmeye başladığımda bana baktığı gibi bir şey var
Sanki uzanıp beni elinden yakaladı! "

Nancy de B'Lindy'nin sürekli olarak nasıl küçük görevler bulduğunu açıkladı
onun için bu onu mutfakta veya arka verandada tutacak
sesinin sesi.

"Konuşmanın B'lindy'nin hayatının sevinci ve kulaklarım yeni-onlar
Söylemesi gereken her şeyi duymadım.  Tam olarak yapabileceğimi düşündüğümde
Kaçış bana annesinin özledim için pişirdiği pastayı anlatmaya başlıyor
Sabrina'nın annesi Vermont Valisi mutlu oldu
Ev-ya da böyle bir şey! "

Peter'ın Nancy'nin canlı yaptığı her şeyi anlaması gerektiğinden endişeli
Bayan Sabrina'nın kelime resmi ve sahip olduğu zorluklar
onu kazanıyor.  "Şimdi bana düşkün olduğuna inanıyorum ama o sadece
Göstermek için _HOW_ biliyorum!  Asla biraz sevgi göstermedi
Tüm hayatı, eminim.  O taş.  Ama bazen gidiyor
Break-onu yapmak için elimden geleni yapıyorum!  Sevgili olmaktan hoşlandığını biliyorum
Milly Teyze Etrafında, ama sence öyle mi?  İyilik hayır.
Ama Sabrina Teyze'de çok iyi ve hepsini bilmek zorundayım
Bu yüzden onunla her gün onunla oturmak benim görevim yapıyorum
Bana Leavitts ve bu adanın diğer ailelerini anlatıyor.  Ve
Hepsi hakkında kahramanca bir şey var!

"İşte buradayım, sadece oyunumun son eylemini bitirmek için karıncalanma yapmak değil
Kendime bir an!  Değerli değilse Milly veya Teyze Sabrina veya
B'Lindy, hatta sevgili yaşlı Jonathan, Nonie veya Davy veya ---- "

"Veya ben," diye bitirin Peter Hyde, ihmal edilenlere önemli ölçüde baktı
iş.  "Elleriniz _Are_ Dolu!"

Nancy ciddiyetle devam etti.  "Ve her şey çok değerli görünüyor!
Nonie-zaten farklı bir yaratık.  O inanmıyorum
O kadar da davranıyor-küçük vücudu onu yakalıyor
ruh.  Ve Davy sana baktığında başını asmıyor! "

Peter Hyde çocuklara karşı hissini anlayabiliyordu.  Vardı
Bu iki açlıktan gençliğe daha fazla bir şeyler getirmek için birlikte planlandı
Yaşıyor.  Nancy gibi, zaten belirgin sonuçlardan çok memnun oldu.
Her şey için terk edilmek için çok değerli çalışır.

"Nonie ona verdiğim kitapları oldukça yiyor ama her zaman okumak istiyor
Onları benimle-ki soru sorabilir.  Ve sorular
soruyor!  Öğrendiği her yeni şey hemen kendi başına adapte olur
hayat.  'Küçük kadınlara' başladık ve elbette Amy'yi oynuyor!  Fakir
Küçük çiçek, bazen yaşlı Dan'l ve Liz'i düşünüyorum ve merak ediyorum
Dünyada çocuk hediyesini aldı.  Ve ne değerli bir kutsama
ona! "

Davy'nin kız kardeşinin "Actin 'Yalanları" na duyduğu hükmü hatırlatıyor, ikisi de
güldü.

"_Enyone_ Davy'nin kötü şeylerini nasıl düşünebilirdi," diye bağırdı Nancy,
öfkeyle.  "O gerçeğin ve onurun ruhu! Ama burada olmayacak
bir şansım var. "

"Ah, evet, yapacak!" Peter çelişti. "Eğer iyi okuma olursam
Karakter on yaşında bir çocukta bir şans olacak.  O şimdi bir lider.
Diğer erkeklerin en ufak önerilerini takip ettiklerine bakın! "

Davy'nin "kulübü" gelişiyordu.  Peter ve Nancy'nin cazibe merkezleri
programına eklemişti, onu patlatmıştı.  Birkaç yeni "arkadaş"
İçeri girin. Toplantılar Liz'in temizlediğinden daha sıktı.
toplantı evi ve şimdi, Bayan Sabrina'nın bildiği için
yeğeni kulübün bir üyesiydi, üyeleri hiçbir yalıyordu.
dönüşleri, oldukça sabırsız anneler "o kızın ne olduğunu duymaya istekli
Happy House şimdiye kadar vardı. "Kulübü çevirme hakkında biraz konuşma vardı
bir izci birliğine; Bay Peter onları organize edeceğine söz vermişti ve
onları eğitin.

"Ah, canım," diye iç çekti Nancy, şaşkın ve yırtıldı, "bu bir rüya görmek gibi
Her şeyi parçalara ayırdınız!  Oyunumun yapmasını istedim
Benim için-yani, burada bitirmek ve sonra göndermek istedim
Doğrudan Theodore Hoffman'a.  Tabii ki onu tanımıyorsun.
Dünyanın en büyük dramatistlerinden ve oyun yapımcılarından biri.  BEN
İçimde cesur olduğunu bilin ve belki de bir dakika bile vermeyecek
Biraz önemsiz çaba, ama-ne söyleyebilirse, bunun olduğunu bileceğim
Alabileceğim en iyi eleştiri! "

Nancy'nin sürprizine Peter, oyunlar hakkında önemli bir bilgi sergiledi
ve aktörler, eleştirmenler ve yapımcılar.  Sorunu da görebiliyordu-nasıl
Happy House'un iddiaları ve sevgili çalışmaları arasında parçalandı.

Nancy sempati için minnettardı ve gülmediği için
o.  Ama elbette, neden müzik bulamayan herkes sallayarak
Mısır kendi hayallerini anlamıyor!

Peter'ın yüzü sanki bir sorunla mücadele ediyormuş gibi görünüyordu
drenaj-veya yeni bir inkübatör.

"Açık gerçeklere indiğinizde, bu bir koruma meselesi
zaman.  Bunu boşa harcıyorsun-bazılarında.  Bir ikiye katlayabileceğine inanıyorum
biraz.  Milly Teyze'nin Belinda'yı dinlemesine izin verin ve Milly Teyze'ye yardım etmeyi öğretin
Nonie.  Davy ile ilgileneceğim.  Milly Teyze'nin onun olduğunu hissetmeyi sevdiğini söylüyorsun
Yararlı-eğer ona başlarsan, çok fazla yardım edebilir ve ona verecektir
düşünülecek bir şey de. "

Nancy bunu parlak gözlerle düşündü.  "Haklı olduğuna inanıyorum!
Sadece bencildim, her şeyi kendim yapmaya çalışıyorum çünkü
Sevilen ve aptalca-başka kimsenin yapamayacağını düşünmek için!  Tabii ki teyze
Milly Nonie ile okuyabilir ve onunla da oynayabilir.  Buna başlayacağım
çok gün.  Burada meyve bahçesinde bir okulum olacak ve nonie ve b'lindy
ve Milly Teyze gelecek.  Şimdiye kadar duyduğun en komik okul olacak
"Nancy güldü."
'Young' uns 'en iyi pekmez kurabiyelerini yiyin! "

Nancy'nin yüzü, zihinsel olarak onun içinde çok ileriye sıçradığını gösterdi
planlar.  Peter dışarıda bırakıldığını hissetti.

"Baş görev yöneticisi ya da ne deyin diyorum. Sen
Şüphesiz sırada güçlü bir eline ihtiyaç duyar.  Her neyse, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Çok fazla yardımcı olur _my_ onunla biraz eğlenmeye yardımcı olur! "

Şimdi sorunları düzelttiğine göre Nancy çok nazik hissetti ve
zarif ve mutlu.

"Tabii ki, bahçeye gelebilirsin-ne zaman istersen! Oh, sen
_have_ bana çok yardım etti, "diye bağırdı bir gülümsemeyle getirdi
Peter Hyde'ın gözlerinde ani parıltı.  "Şimdi, bana bir el verirsen
Bu sayfaları bir araya getirerek, Milly Teyze ve hazırlayacağım ve
B'Lindy. "

Peter'ın önerisini takip eden Nancy'nin "Okulu"
hızla gelişti.  Kağıttan sonra kağıttan sonra sayfa kapladı
"Programlar" ve son olarak memnuniyetine göre, her uyanmayı engelledi
Öğrencilerinin anı.  Milly Teyze planlarıyla yürekten düştü;
Yardım edebileceğini bilmekten gurur duyuyordu.  Nonie için kitaplar
Nancy, Happy House'a Spirited'i ona kadar büyüleyici
Nonie.

İlk günden sonra Milly, birçok yeni "ders" düşündü
Nonie için başlayabilirler.  Bir süre sonra o
Milly Teyze Teyze Teyze gibi kendisi için "pembemsi" bir elbise yapabilir
onu etek ve dikiş ve sıkmak için. Aynı zamanda Nonie bunu öğrendi
"O ve ben" veya
"Ben değilim."

"Sen _wonderful_, Milly Teyze," diye açıkladı Nancy, bundan sonra
Okulda yenilik.  "Bunu asla düşünmezdim, kendim."
Gülerek güldü.  "Nonie ile çalışsam iyi olur sanırım ve
Kendimi tamir etmeyi öğrenin. "

Nancy, Milly'ye Nonie'nin taklit annesinden de söylemişti.  Belki
Bu yüzden Milly Teyze'nin sesi çok tatlı ve hassastı ve
Nonie konuştu, oynadı ve birlikte okudu.  Nonie tekerlekli
sandalye; Kapının ötesindeki cesur gezileri dört gözle beklemeye başladı
köye.

B'Lindy, kalbinde hala biraz güvensiz "iyi olamaz
Onları Hopworths'a teşvik etmekten gel, "Yine de sayısız buldum
elma ağaçlarının altındaki küçük gruba katılmak için bahaneler, bazen
Yıllarca süren bazı iğrenç dantel tığ işi getirmek
Ama bir gün-B'Lindy bunu tamamlayacak kadar uzun yaşarsa-örtü
bir yatak.  Bazen bir sepet güzellik getirdi ve diğer zamanlar geldi
eli boş ve sadece eski gözlerinde yumuşatılmış bir görünümle boş oturdu
Su boyunca dağların mor kenarına dayandılar.

"Sanırım bir vücudun bir büyüyü yeniden canlandırmak için daha iyi çalışmasını sağlıyor" dedi.
Bu aralıklardan birinden sonra.

Ancak Nancy'nin yeni planlarının başarısıyla iki küçük bulut vardı-küçük
İlk başta ama her gün büyüyor.  Biri çok şeydi
Yakında bu sevgili insanlar için çalışması onsuz devam edebilirdi.  Ve
Tek bir nefeste olmasına rağmen, bunun şanslı olduğunu söyledi, çünkü
Happy House'da kalması, bir sonraki sırada babasının dönüşüyle ​​bitmeli
Keskin bir kıskançlıkla süpürüldü, gittikten sonra teyze
Milly ve B'Lindy ve Nonie ve Davy hala elmanın altında toplanırdı
ağaç.

Öğleden sonra Peter Hyde onu el yazmasıyla bulmuştu
ona göz atmamıştı!

İhmalinde bir acı duygusu, öğrendiğinde daha az büyümedi
Eski Jonathan, bir veya iki sorudan sonra,
Plattsburg; daha ziyade Peter'ın göz önünde bulundurduğu bir kızgınlığa yol açtı
Ne kadar iyi chums ve "okul" ve her şey,
Bir ayrılık kelimesi olmadan böyle bir yolculuğa çıkmış olmalıydı!

"Onsuz ne kadar iyi geçinebileceğimizi görecek," diye ilan etmişti.
Üçüncü günün ardından kendisi.  Sonuçta muhtemelen _was_ saklıyor
bir şey; Bu ani kaybolmanın onunla bir bağlantısı olmalı.

Yoldaşlığı çok hoş büyüdü, diye itiraf etti, ama dedi ki
Kendisi, Milly Teyze gibi gerçek Anne Leavitt'e aitti ve
Nonie ve diğerleri, mutlu kaldığında hayatından ayrılmalı
Ev.

Böylece Davy ve Cronies tarafından özlemeyebilir, Nancy
bir öğleden sonra kulübün çocuklarına nasıl yapılır
Eşleşmeden bir yangın inşa edin.  Ne zaman, tekrarlandıktan ve cesaret kırıldıktan sonra
Başarısızlıklar, sonuncusu sevinçle başarılı oldu, Nancy
Onlara bir sonraki toplantıda peruk-wag yapmayı öğretin.

Nancy eve döndüğünde, saatlerce kızardı ve yoruldu
Plaj, eski Jonathan, kapıda, ona yarı üflenmiş bir sundu
Gül, gövdesi katlanmış bir kağıttan itti.

"Bay Peter, Judson'ın yanına, benden vermemi istedi."

Belli bir üniversite erkek ve kızıyla Nancy çok
popüler; Bir kereden fazla güzel çiçek haraçları gelmişti.
Onları oldukça kayıtsız bir şekilde kabul etmişti, onları saygıyla tutmuştu
suda bakım ve onlarla birlikte gelen kartları yapıştırmıştı
Anma kitabı.  Ama bu hediye farklıydı; tuhaftı-ve _so_
tatlı!

"Benimle Yedi'de Bahçede buluşursan sana bir sürpriz söyleyeceğim
Bu seni parçalara ayıracak, "Peter Hyde,
kağıt.

"Nasıl --_ Komik_!" Nancy'yi güldü, çizgileri okur ve yeniden okur. "Ne
olabilir mi? "

Nancy kendisine neden giyerken neden şarkı söylediğini sorsaydı,
Doğrusu, o olduğu için _was_ olduğunu düşünürdü
Ravıkous açlık ve B'Lindy'nin akşam yemeği çok iyi kokuyordu; Ve seçti
İnce gardırobundan pembe bir Organdy giymek, çünkü
havalı --_ bir an için böyle bir aptalca yapmayı hayal ettiğini bile değil
Peter Hyde ile tanışmak için Saat Yedi'de meyve bahçesine gitmek gibi bir şey!

Bir düzine kez, akşam yemeğinde Peter Hyde's'in
Sürpriz bekleyebilir.  Gerçekten, bunu yaptıktan sonra düşünmek için
küçük bir açıklama sözü olmadan kendini bu kadar uzun süre yoktu,
Küçük parmağının dolandırıcısından koşardı!

Ancak pembe gülü kemerine koydu ve zaman zaman kaydı
kokusu için.  Şimdiye kadar sahip olduğu en güzel güldü
Görülen-Jonathan'a çeşitliliğini sormalı.

Yedi dakikada beş dakikada örgüsünü aldı ve kararlı bir şekilde oturdu
Hollyhock sundurmasında teyzeleri arasında.  Tıpkı Sabrina Teyze gibi
1776'da Robert Leavitt'in nasıl yemek yediğini anlatıyordu.
Benedict Arnold, Little Champlain filosunun amiral gemisi, iki gün
İngilizlerle etkileşiminden önce, evin içindeki eski saat
Yedi vurdu.  Nefesi boğazında yakalandı Nancy sayıldı
Altmış, iki kez-sonra aniden ayağa kalktı ve acele etti
veranda.

"Neden, Nancy-Dear," diye bağırdı Milly Teyze.

"Humph," diye homurdandı Sabrina Teyze, iğnelerini her zamankinden daha hızlı tıkladı.

Peter bahçedeydi.  Yedi çeyrekten beri oradaydı.
Nancy'nin selamının serinliğinde hayal kırıklığına uğradı; görünüyordu
O uzun zamandır gitmişti ve yokluğu sırasında vardı,
Oldukça aptalca, bu toplantıyı dört gözle bekliyordum.

O da gülü giyebileceğini umuyordu.

"Nerede olduğumu tahmin eden bir tahmin," diye emretti,
ona ağaca yardım etmek için el.

"Sevgili ben, nasıl söyleyebilirim? Pulluklar veya domuzlar satın alma veya ----"

Nancy, her zaman ne zaman tonu havanın kayıtsız görünmesini sağlamaya çalıştı
O gerçekten merakla ve ona da bir arzu ile tüketildi.
İşi ne kadar muhteşem bir şekilde gidiyordu.

"Theodore Hoffman'ı gördüm!"

"_Ne?_"

"Çıldıracağımı düşünüyormuş gibi görünme. O insan. Ben
Bluff Point'te kaldığını duydu, bu yüzden gittim
Beyefendiyi görün. "

Nancy'nin gözleri _did_, onun dışına gittiğini düşündüğünü söylüyor
akıl!

"Nasıl yaptın _Dare_?"

"Onu tanıyan bir adam tanıyorum. Çok iyiydi-dediğim gibi, o
insan, korkunç insan.  Onun tenis oynadığını görmelisin! "

"Ona ne dedin?"

"Ona yakında olacak küçük bir arkadaşım olduğunu söyledim
Dünyanın en büyük oyun yazarları ve ---- "

"_Peter! _" Nancy, bir parmağını kaldırdı.  "Dürüst, ne _Did_ Sen
söylemek?  Ve neden ---- "Aniden ezildi. Bunu onun için yapmıştı.

Peter tonunu ışık tuttu.

"Görüyorsun, bu şekilde biraz domuz işim var, bu yüzden kolaydı
Aynı anda küçük bir arkadaş için bir iyilik yapmak için yeterli.  Hoffman
Çok güzel-birkaç hafta boyunca burada olacak ve söz verecek
Ben buraya giderken.  Şimdi makaleye sahip olmak size kalmış
hazır."

"Oh, Peter, ben _frighted_!
Domuzları korusun!  _Course_ yapacağım-gece gündüz çalışacağım.
Şimdi doğrudan eve döneceğim. "Yere atladı.
Acelesi, arkasında sakladığı zavallı gülü unuttu.

Ancak ani uçuşunda Crestfaled Peter, onu buldu.  Gülümsedi
Kaprisli olarak, avucunun içinde tutarken.

"Güzel küçük çocuk," dedi, daha önce bir kez söylediği gibi, sonra
dikkatlice cebine yükseldi.




Bölüm XVII

Nancy bir parti planlıyor

"Ne yapıyorsun, nonie?"

Havada hazırlanmış kalem; Nancy, sahip olduğu yuvasından eğildi
çalışıyor. Milly Teyze sandalyesinde, parmağında ve
"Sarah Crewe" sayfaları arasında başparmak,
Yaz havasının uykulu seslerine yenik düşene kadar okumak.
Nonie, çim boyunca ileri geri dönüyordu, komik hale getiriyor,
Boğazında küçük, belirsiz sesler.

"Parti oynuyorum," Nonie elma ağacının altında durdu ve bir
Nancy'ye düşünceli bir yüz.  "Büyüdüğümde on çocuğum olacak
Ve her zaman partiler var.  Arps ve kemanlar ve davullar olacak
Ve çok fazla yemek.  Ve uzun bir trenle kadife giyeceğim,
Ve büyük bir hayran taşıyın. "İç çekti." Her zaman güzel olmalısın
Güzel şeyler yapmak için? "

"Sadece güzel şeyler yapmak seni güzel gösteriyor," diye açıkladı Nancy.

Nonie memnun değildi.  "B'Lindy güzel kekler ve turtalar yapıyor ama
_She_ güzel değil.  Ve Jonathan tohumları büyüyen yere koyar
Güzel çiçeklere ama çirkin!  Güzel şeyler yapabilir miyim
Ve-böyle mi bakıyorsun? "Düzenli eteklerini yaydı.

Sorunlu bakışların arkasında Nancy bir vizyonun parıltısını yakaladı.

"Yapabilirsin-yapabilirsin! Nonie, kimse hayallerini uzaklaştıramaz
Sen!"

"Liz bile değil," diye tekrarladı Nonie, acı bir şekilde.

Bir trajedi Nonie'nin hayatına dokunmadan birkaç gün önce.  Dışına
Hiçbir yerde aç gözlü, Maltalı bir sevgileri içinde dolaşmamıştı
İki küçük bebek ile kedi.  Nonie onları tutkuyla anneliğe sahipti,
şefkatle.  Kendi yetersiz kısımlarından yiyecek parçaları vardı
onları beslemek için; Eski paçavralı bir kutu takmış ve gizlemişti
kulübenin gevşek taraklarının altında.  Sonra, Anne Cat, memnun
Bebeklerinin iyi ellerde olduğunu, kaybolmuştu.

"Yavru kedi bile anneleri olamaz," diye düşündü Nonie,
dünyanın yolları.  "Boş ver, sevgililer, Nonie seni sevecek,"
Ve her küçük puss'u bağlılığının sözü olarak öpmüştü.

Ama bir hafta sonra, hem yavru kedilerin sert hem de soğuk olduğunu buldu.
baraka.  Tutkulu patlamasında Liz ona "_she_ wa't
Herhangi bir _cats_ ayağına sahip olmaya gidiyor! "

Nonie üzüntüsünü kuş yuvasına ve Nancy ve Teyze Milly'ye götürmüştü
onu yatıştırmayı başarmıştı.  Ama Liz'i affetmezdi.

"Eğer o anne geri dönerse onunla nasıl yüzleşebilirdim,"
diye sordu çok ciddiye.  "Bunun benim hatam olduğunu bilirdi-çünkü ayrıldım
onlara!  Keşke-keşke bebeklerin asla kalması gerekmiyordu-anneler olmadan! "
Bunun üzerine nonie'nin kalbindeki kararlılığı bazılarına şekillendirmişti
gün asla gitmeyeceği, asla ayrılmayacağı on çocuğu var-
an!

"Peri vaftiz annesini unutma, Nonie ve asasını. Bir gün
Eski elbiseni altın beze dönüştürecek ve üzerine bir taç koyacak
"Nancy tonunu hafifletti; gölgeyi görmeye dayanamadı
çocuğun yüzünde.  Ağaçtan aşağı atladı.

"Sadece en güzel planı düşündüm! Nonie, hadi bir parti yapalım
Mutlu ev! "

"Bir _Real_ Partisi mi?"

"Evet, gerçek bir parti-yemek ve yemek için _lots_! İçin çok sıcak
Kadife, ama nasıl beyaz bir elbisem giymek istersiniz?
Benim için korkunç derecede küçük mü?  Eminim Milly Teyze'nin Akıllı Parmakları Düzeltebilir
bitti.  B'Lindy bir pasta yapacak-valinin sahip olduğu ve teyzesi
Sabrina tüm eski gümüş ve ketenleri çıkaracak. "

Nonie'nin yüzü açıkça kulaklarına inanamayacağını söyledi!

"Dürüst?" Fısıldadı, Milly Teyzeye doğru baktı.

"Şey ----" Nancy güldü.  "Tabii ki, teyzeye danışmamız gerekecek
Sabrina ve Milly ve B'Lindy Teyze.  Diyelim ki çok yüksek sesle öksürüyoruz-o zaman
Milly Teyze Uyanıyor! "

Bir saat önce, Nancy yuvaya otururken burada ve orada
El yazması üzerine partinin düşüncesi başına girmemişti.
Ama bir kez orada, hızla büyüdü.  Ayrıca, kalbi çok hafifti;
Herkesin onunla kutlanmasını istedi-oyunu bitti!  O
gece gündüz çalışmıştı; Gözlerinin altındaki küçük gölgeler bunu söyledi.
Fakat onun sevinçinde herhangi bir fiziksel yorgunluk unutuldu. Bir önceki gecenin saatlerinde uykulu bir çizgiyi atmıştı
Claire'e ..... "Çingene tatlım bitti. Sevgilim, benim için dua et!
Benim kader bu sayfalarda yatıyor.  Yakında seninle olabilirim
Merrycliffe-yani hala beni istiyorsan. "

Son satır sonradan düşünülmüştü.  O gün meraklı bir mektup gelmişti
Claire'den şaşırtıcı Nancy'ye kadar çünkü Claire'in her zamanki şikayeti
Ton gizemli sevinç için yer vermişti.  "Sana söyleyemem
_Anything_, Nancy, çünkü yapmayacağına söz verdim, ama bir gün sensin
bilecek.  Ben dünyanın en çılgınca mutlu kızıyım "ve
Bunun ötesinde çıldırtıcı yaratık hiçbir şey yazmamıştı.  "İnanıyorum
O nişanlandı, "diye düşündü Nancy, öfkeli ve yaralandı, o Claire
böyle bir şeyin ona bir ipucu vermeden hayatına girmesine izin vermelidir
sevgili arkadaşlar.

Tekrar tekrar öksürükten sonra Milly bir başlangıç ​​ile uyandı ve
Bakmış gibi bak.  Nancy ona partiden bahsetti
Happy House'da olmasını istediler.  Bunu anlatmanın bir yolu vardı
Çok basit ve kolay görünmesini sağladı.  Korkmuş bir soluktan sonra teyze
Milly, Sabrina Teyze ve B'lindy'nin onayını kazanmaya yardım edeceğine söz verdi.

Belki de hiçbir şey, Happy House'daki muhteşem değişiklikler çalıştı
Nancy'nin B'Lindy'nin hevesinden daha kaldığı ve hatta özlediğinden
Sabrina, "parti" nin önerisini kabul etti.

Akşam yemeğinden sonra Hollyhock sundurmasında Nancy ve Milly Teyze ile oturdular
heyecanla planlar yapmak; En azından B'Lindy ve Milly Teyze heyecanlıydı;
Sabrina Teyze'nin alarm anları vardı-onlar çok uzun zaman geçti
kimseyi eğlendirmişti!

"Her şeyi planlamama izin ver," diye yalvardı Nancy.  "Ben böyle iyiyim
şeyler.  Her zaman tüm sınıf dublörlerinden sorumluydum.  Benden beri
Burada bulundum, bu eski evin ne kadar harika açılacağını resmeddim
Eğlence için.  Tüm odalarda çiçekler alacağız-heaps ve yığınlar
onlardan.  Ama ağaçların altında hizmet edelim! "

B'Lindy ve Bayan Sabrina böyle bir fikirden dehşete düştüler.  Konuklar ne zaman
daha önce Happy House'a gelmişlerdi.
Yemek odası masası.

"Ama bahçen çok güzel," diye bağırdı Nancy.  Canlı bir resim yaptı
Partinin gününde nasıl görüneceği.  Onun coşkusu onu kazandı
nokta; Sabrina Teyze'nin şüphesi bile gençliğinden önce vermek zorunda kaldı
kararlılık.

Böylece, valinin dondurma ve kekin olduğu kabul edildi.
vardı-eski ağaçların altına yerleştirilmiş masalardan geçmeli ve
Yemek odası, eski yumruk kasesinde yumruk olurdu,
Yıllar geçti, eskilerinin altında birçok seçkin toplantı onurlandırdı
çatı.  Ve Nancy her yerde onun "yığınları" almalı.

"Belki oturma odasını kapalı tutsak iyi olur," diye önerdi Bayan
Sabrina, hafifçe.  Onlara yapamayacağını söylemek için çok gurur duyuyordu
Düzenli ile şömine bakan meraklı gözler düşüncesini taşıyın
çatlak, bitişin düşüşünü işaret eden sonsuza dek hatırlatma
Happy House üzerinde gölge.

Ancak Nancy bunu bile dinlemez-her yerde ve kapıları çiçek açar
Ve pencereler her yerde açılır.

Nancy özgürlükteki herkesin davet edilmesi gerektiğini ilan ettiğinde-
Hopworths ve Peter Hyde, Bayan Sabrina son protestosunu yapmıştı.

"Leavitts, Anne ----" Başlamıştı.

"Ah, _bless_ The Leavitts," Nancy güldü, "Sevgili Teyze
Sabrina, bunu gösterme şansın olduğunu görmüyor musun-bu catty
Bayan Eaton, sadece ortak bir depoçunun karısı ve sadece burada
North Hero One Buçuk Nesiller'de, o _you_, Sabrina
Leavitt, _her_ tarafından ne yapmanız gerektiğini ve ne söylenmeyecek
Yapmamalısın! "

Bayan Sabrina, Bayan Eaton'dan ne acı çektiğini unutmamıştı
Zalim dil; Nancy'nin aceleci argümanı ikna edici bir ağırlık taşıdı.  Bu yüzden
Nancy, listesine zaferle eklendi, Bay Daniel Hopworth, Bayan
(Elizabeth veya Eliza, merak etti) Hopworth, Bayan Nonie Hopworth ve
Usta David Hopworth. Önümüzdeki birkaç gün boyunca Nancy'nin nedenini merak ettiğini takip etti.
Daha önce düşünmemişti!  B'Lindy panjurlar açarken ve
süpürüldü ve tozlandı ve yayınlandı, güneş ışığı eskisinin köşelerine döküldü
Daha önce hiç görmemiş olan ev.  Bayan Sabrina eski sandıkların kilidini açtı
ve sıralandı ve cilalı eski gümüş ve yıkandı ve eski ketenleri bastırdı
Zarif.  Milly Teyze Nonie için beyaz elbiseyi yaptı.
Nancy davetiyeleri Bayan Sabrina'nın adıyla yazdı ve gönderildi
Onları Webb tarafından B'Lindy'nin Özgürlükte "Tom, Dick ve Harry" dediği şeye.

Nancy, kendisi Webb'i davet etti.

"Sana bu parti hakkında bir sır söyleyeceğim Webb! Herkesi istiyorum
Happy House _is_ Happy bir evi bilme özgürlüğü; Onların görmelerini istiyorum
Milly teyze ne kadar harika ve onun içinde daha mutlu olmayacak
mezar!  Onları eski mantel ve güzel odaları görmelerini istiyorum.  Ve ben
Hopworth'ların davet edildiğini bilmelerini istiyorum! "

"Wal, sanırım özgürlük millet daha önce Happy House'da benzerlerini görmedi,
en azından eski missus yaşıyordu, "yaşlı adam vardı
heyecanla cevap verdi.  "Sen _bet_ eski Webb 'Thar olacak!"  Nancy bunu biliyordu
Her bir davetiye her kapıda teslim edildikçe, onunla birlikte
Garip "Sosyal" ın heyecanlı hesabı,
Hopworths ve onun "Thet Gal'd Sartin'ly başladı
Happy House'da şeyler oluyor. "

Smithy'nin oğlu Jonathan'ın çimleri kesmesine yardımcı olmak için nişanlandı,
Bahçeler ve sınırları klips, Nancy'nin yönetimi altında.  Böylece
Evin içinde inanılmaz değişiklikler devam ediyordu, eşit değişiklikler
Şaşırtıcı bahçeyi dönüştürüyordu.  Eski Jonathan daha fazla düzeltti
Gururla bir kereden fazla çalışmalarının sonuçları.

"Bu bahçe eskiden adanın gururuydu," diye mırıldandı,
restore edilmiş trimnessinde eski zaman güzelliğinden bir şey.  "Ama bu
gerekli olan genç eller. "

"Çok güzel, _now_," diye ilan etmişti.  "Bu en güzel
Şimdiye kadar gördüğüm bahçe Jonathan, "ve Nonie'nin tuhaf sözlerini düşündü:
"Jonathan güzel çiçeklere dönüşen tohumlar koyuyor ve çirkin!"
Evet, eski şapkanın altındaki kırışık, kösele yüz güzel değildi,
Ve yine de büyüdüğü çiçeklerin güzelliğinden bir şey yansıtıldı
Onlara çok şefkatle bükülen eski gözlerin ifadesi.

"Bu hayat," diye yansıtıyor Nancy, bir an felsefesini şımartıyor.
"Bizi güzelleştiren ya da yapmayan gerçekten düşündüğümüz ve yaptığımız şey bu
Güzel!"

Geç çalışmışlardı; Öğleden sonra uzun gölgeleri Lacy'de dans etti
Evin gri duvarları üzerindeki desenler.  Nancy, onları izliyor,
Mutlu izledikten sonra hissettiği ilk hayal kırıklığını düşündüm
Ev.  Sonra ciddi şekilde astarlı çirkin bir taş yığını gibi görünüyordu.  Şimdi
Daha çok nefes alan bir şey gibiydi.  Korunmuş ve şekilli görmüştü
çok fazla hayat; Bir gelecek de tuttu; koruyucu bir şekilde durmalı
Milly Teyze ve Sabrina Teyze gittikten sonra diğerleri!

Şimdi, panjurları geri tuttu, uyanmış, bir beklenti vardı
Bakın, gözler aniden uzun, uzun bir uykudan sonra açıldı.

Sonra Nancy'nin mutlu meditasyonları, rahatsız edici düşünceyi parlattı.
Bahçe veya ev hakkında hiçbir şey ona herhangi bir şekilde ait değildi!

"Unutmam sadece _ benzeri_," diye açıkladı yüksek sesle, onu omuzladı
çapa ve taşıma ahırına doğru dönüyor.  "Ve benden hoşlanmam gibi
Her şey! "

"Her neyse, partisi olacak ve bir arp ve bir
Kadife Tren Yiyecek çok şey olacak ya da B'Lindy'nin adı B'Lindy değil.
Merak ediyorum, "ve Nancy, Judson'ın uzak taslağına hitap etti
Barns, "Peter Hyde _ever_ bir çay partisinde nasıl davranır!"




Bölüm XVIII

Parti

Çok erken, parti gününün sabahı Nancy ve Teyze
Milly ve B'Lindy ve Jonathan ve Nonie ve Davy ve Peter Hyde, her biri
rahat ve sevinçle güneşli, bulutsuz bir gökyüzü taradı.

"Şey, her neyse yağmur yağmayacak," diye düşündü.

Bayan Sabrina bile, gölgesini yavaşça kaldırarak, nabzının daha fazla attığını hissetti
Hızlı bir güneş ışını yüzüne dans ederken. Bu gün için yeni bir gündü
Mutlu ev; Bir "parti" nden bu yana geçen yılları sayamadı
evinde verildi; Aceleyle giyinirken şimdi eski elleri titredi.
"Bir şeyler ters giderse _what_!" diye düşündü.  Unutmuş muydu
herhangi bir şey?

Biraz sonra Nancy, kolları ile dolu dururken
Otuz yıl önce Milly Teyze için aynı korkuyu dile getirdi.

"Bir şey yanlış gitmelise _what_!"  Ama içinde bir kıkırdadı
Sesi söylediği gibi.  Bu en nefis komikti
Şimdiye kadar tanıdığı parti ve bu da en çok joll olacaktı.

Kahvaltıdan hemen sonra Nonie, Made Beyaz ile eve koşmuştu
elbise.  Velvet'ten çok daha güzel ve bir sevinciyle
Nancy'nin terliklerinin çiftini, sevecen hayalini unuttu
tren.

Bayan Milly'nin partiye giymesi gereken şey, talep eden bir meseleydi
çok düşünce.  "Görüyorsun, bakmanı istiyorum _happy_," diye açıkladı Nancy
Milly Teyze.  Tavandan küçük bir gövdeden aşağı sürüklenmişti
kazadan sonra Milly Teyze Teyze'nin birçoğu vardı
paketlenmiş.  Onları dışarı çıkarmak ve onlardan seçim yapmak çok eğlenceliydi
Milly Teyze ne giymeli.  Çok şey yoktu-eşli
Nancy'nin kendi gardırobu acımasızca küçüktü ve etkili bir şekilde konuştu
Milly Teyze'nin kızlığının sınırlı zevkleri.

"Bu çok güzel olacak," Nancy çiçekli bir ipek tuttu.  "Ve yapabilirsin
Bu sevgili boncukları giy.  Ve bu, "bir kabuk tarağı seçmek"
saçın.  Ve Jonathan'ı bir sürü için Judson'a göndereceğim
Onların güzel gülleri.  Ben _know_ biraz var! "

"Ama bu-queer-ve güncel değil mi? Şimdi yaşlıyım, Nancy!"

"Sen canım, komik Teyze Milly! Biraz yaşlı olmadığını bilmiyor musun?
Bu süre boyunca kapandın yıllar boyunca yuvarlanıyor
senden geçti ve seni el değmemiş bıraktı.  Sen en tatlısın
Resim ve sen de A-Surprise olacaksın! "

Nancy'nin istekli parmakları onunla bittiğinde bir resimdi.
Şirin moda elbisenin pembesi
narin yanaklarını yıkayan renk; yumuşak saçlarına Nancy vardı
Kabuk tarağı ve boynuna itin ve küçük mercan zinciri astı.
Jonathan, Judson'ın dört demet gülü ve bir
Şimdi Bayan Milly'yi süsledi.

"Sen sadece _lovely_," diye bağırdı Nancy,
Kızarma yanağı.

Sabrina Teyze'ye de aynı onay damgasını verdi.
Judson güllerinden biri ile çok görkemli bir siyah ipek içinde
Net Fichu boğazıyla ilgili.

"Ve ben de seni öpeceğim," diye seslendi Nancy B'Lindy'ye, yakalayarak,
Açık kapıdan muhteşem bir nişastalı patiska bir bakış.

"Uzun sürüyorsun ve ayaklarımın altından uzak durun,"
Nancy'nin tehdit altındaki saldırısından geri çekilirken karşılık verdi.  "Sanırım
_this_ partisi bitmeden önce iş yapılması gerekiyor! "Ama
Sesinde homurdanma gururunu ve memnuniyetini gizleyemedi.

"Ah, _everhing_ sadece çok güzel," diye bağırdı Nancy,
Buraya ve oraya bir son dokunuş ekleyin.  Ve gerçekten, bazı sihirli değnek
Eski yer hakkında her yerde dağınık bir sevinç vardı; .
Büyük odalar, şimdi güneş ışığına aç, koku içinde yayıldı
Nancy'nin her yerde yığıldığı çiçekler.

"Keşke böyle kalsaydı," diye konuşmamış düşüncesi.

Ama tüm özgürlüğü o kadar mutlu gösterecek olan parti planlarında
House _was_ mutlu bir ev olan Nancy, Bayan Cyrus Eaton olmadan hesaba katmıştı.

Sorun mutlu evi gölgede bırakıp misafirperver kapılarını kapattığından,
Zaman, her yerde olduğu gibi özgürlüğe değişiklikler getirmişti
dünya; Ticaret, ticaret, siyaset, belirli bir demokratikleştirme
Yaşam standartları, küçüklerde bile yollarını yapmıştı
köy; Yeni aileler geldi ve eskileri öldü.  Ve yeni etkiler
Eski ada aristokrasisine meydan okudu ve tehdit etti.

Bunlardan en azı ticaretin etkisi değildi. Cyrus Eaton
Postanenin yanındaki genel mağazayı satın aldı ve yeniden inşa etti
kendisi için-ya da karısı için-ötesinde bir sosyal prestij
anlaşmazlık.  Yıllar geçtikçe bunu maddi olarak güçlendirmişti
farklı ailelere genişlettiği belirli kredilerle
köy.

Webb, daveti ve hikayesi ile Bayan Eaton'ın ilkine gitmişti.
Bu bayan küçük kartı bir snort ile masaya çevirmişti.  Yapmış
Bayan Leavitt veya herhangi biri _else_, bunların bulunduğu yere gideceğini düşünüyorum
Hopworths mıydı?  Arkadaşlarını uyarmak da onun görevi değil miydi
Bu parti nasıl olurdu-onlara bu hoydenish'i anlatmak için
Korsan kız, "ailenin kötü şubesinin",
Hipnotize Bayan Sabrina?

Bayan Eaton pişirmeyi bitirdiğinde, en iyi morunu giydiğinde
Poplin ve Webb'in izinde başladı, öfkesi onu taşıdı
İkna etmesinin zor olmadığı bu kadar iyi yükseklikler
komşuları, bazı "aldatmaca" nın iyiye oynanmak üzere
Özgürlük millet ve her birinin gururunu kalarak göstermesi gerekir
partiden uzak.  Çok hızlı konuştu ve hikayelerini tekrarladı
çoğu zaman, oldukça bilinçsiz olarak, gerçeklerden ve
Son birkaç çağrı, Nancy'yi en şok edici bir genç yaptı!

"Sana söylüyorum-sana söylemem_ size söylemem-tüm gidişler _on_
Cove, "En sevdiği tanıtımdı." Ve meyve bahçesinde de!
_Enyone_, Sabrina Leavitt'e _fool_ olduğunu söyleyebilirdi.
Burada yaratık-ailenin dalı, _everone_ bilir, olmaz
Yukarıda _anything_! "

Happy Nancy parti için çiçek düzenlerken beklenen konuklar
kendilerini kapalı panjurlarının arkasına yerleştirdiler, haklı
Memnuniyet, muazzam doğumlu pişmanlıkla en azından bitti
merak.

Ancak, iki istisna vardı.  Postmaster Samuel Todd
Eyalet Yasama Meclisi'nde bir koltuk için bir aday.  Ataları vardı
adada başka bir yerde hiç yaşamadım ve miras almıştı
Leavitt ismine sağlıklı saygı.  O bir politikacı yeterliydi,
Ayrıca, yaşlı bir kadın olmasına rağmen, bir ara olabilir
Bayan Sabrina'nın iyi niyetine ihtiyacım var.

"Uzun sürüyorsun ve gözlerini açık ve ağzını kapalı tutuyorsun"
Bayan Eaton'ın acele çağrısından sonra aradığında karısına tavsiyede bulundu
onun danışmanı.  "Siz kadınlar zaten çok konuşuyorsunuz."

Bayan Todd, bir zamanlar teklifini yapmaktan mutluluk duydu; Carrie Baker,
North Hero'da, sarı muslinini yapmıştı, böylece
"Daha iyi yeni-ve sadece dolapta toz yakalayan,"
Bayan Sniggs'e açıkladı.  Bayan Sniggs derhal teklif etti
ona eşlik.

"Ben o manteli görmek için o _Curious_-ve kız da!"

Böylece, partinin saati vurup Nancy'yi bulduğunda
Çiçek, Bayan Sabrina ve Bayan Milly ile çimlerde almaya hazır
Konukları, tek konuk (Peter Hyde ve Hopworths hariç
Ve Bayan Sabrina ve B'Lindy, kapıdan bakan sayılmadı
Onlar) Bayan Sniggs ve Bayan Todd'dı.

Nonie ve Davy ile Liz Hopworth erken gelmişti.  Davy yüzleşecek parladı
ve ayaklar; Peter Hyde yeni ayakkabıların ihtişamı ona oldukça vermişti
Görünüşünün geri kalanında eksik olan küçük şeyler için oluştu.
Liz, çok fazla olan erik renkli bir kaşmirde pantolon yapmamaya çalışıyordu
Gaunt çerçevesi için çok küçük boyutlar.  Nancy onu yerleştirmeyi başarmıştı
Milly Teyze'nin yakınında-Aunt Milly, ona karşı samimi ve nazik olacağından emindi
Ve onu rahatlattı.

Webb ve Peter Hyde da erken gelmişti.  Nancy kendini yakaladı
Peter Hyde'ı izliyor.  Ne zaman biraz istemsiz bir soluk vermişti
Onu gördü-tertemiz beyaz pazenlerde görkemli idi!

"Tabii ki onlar için-sadece bunun için!" Üzgün ​​bir şekilde düşündü.
Ancak, onu aldığında lezzetli bir memnuniyet anı yaşadı
Bayan Sabrina'ya; Hepsi işe alınan bir adamın çok olabileceğini görmeli
bir beyefendi. "Peter," diye fısıldamayı başardı, "
_awful_ bir şey olacak! "Sonra Bayan Todd ve Bayan Sniggs
kapıdan gelmişti ve onlarla tanışmak için ileri gitmişti.

Nancy'ye gerçek gerçeğin bir ipucu veren Webb'di.  O öyleydi
ifade etti, "öylesine gol darn flubberin hul parseline deli
Patlamayı sevdiği kadınlar! "
Stoop ve Webb neler olup bittiğini hissetmişti.  "Skunks-
Pardon, Bayan Anne, ama bu _what_! "

Nancy'nin bir anı vardı; Gözleri Peter Hyde için çılgınca aradı.
Sonra dövüşü kanı karıştırdı.  "Teşekkür ederim Webb," dedi
iyi sanki sakinlik.  "Biraz endişelenme! Onlara göstereceğiz-biz hareket edeceğiz
Tıpkı kimseyi davet etmemiştik! "

Ama onun tartışmasız tavrı gerçek sıkıntıyı gizledi.  Bayan vardı
Sabrina, sorununun kapılarını açan gururlu Bayan Sabrina
Gelip zapting için tüm özgürlük-Nancy bunun kolay olmadığını biliyordu!
Elbisesinde güzel, çırpınan, beklenen Milly Teyze vardı
on sekiz yaşındayken yapmıştı; Tahtları hayal eden nonie
ondan önce saygı gösteren konuklar; ve b'lindy, bir pasta yapan
"annemin gov'nor için yaptığı bir ikiz gibi!"  Ne
_they_ der mi?

Dolaylı olarak, tehdit eden aşağılamanın nedeni değil miydi
onlara?

Nancy, bahçenin bir köşesinde durdu Peter Hyde'ye acele etti
Nonie'ye mahkeme ödemek.  Hoş saçmalık nonie'lerinin cevabında
Memnun kahkahalar brilly yükseliyordu.  Nancy Nonie'yi teyzeye geri gönderdi
Milly.  Sonra Peter'ın kolunu yakaladı.

"Peter! _Pe-ter_! Hızlı-bu çalının arkasında gel! Ben-ben-ben-
Ağlamak için ---- "

Ve Peter Hyde'ın şaşkınlığı Nancy _did_ gözyaşlarına boğuldu.

"Cennet aşkına, Nancy, ne ----"

"Ben sadece --_ mad_," diye bir mendil arkasından bulanıklaştı.  "-
_cats_! "Ani patlamasıyla rahatladı, başını kaldırdı." Bu
O Bayan Eaton yine!  O-sadece-eşit! "
demişti.  "Ve işte-parti-ve kimse gelmeyecek! Sabrina Teyze
Asla, asla üstesinden gelmeyecek.  Ve B'Lindy-Ben kaçabilirim. "

Peter Hyde çok gülmek istedi, ama Nancy'deki gerçek sıkıntı
Yüz ona dokundu.  Onu teselli etti.

"Bir şey yapamaz mıyım? Webb ve ben onları
silah?"

"N-hayır, çok geç! Sadece-Bahçe gibi davranmalıyız
_full_ ve en iyisini yap!  _Such_ a olmasını istedim
başarı.  Bunun asla unutmadığı bir parti olmasını istedim.  Ve ben
Herkesin Milly Teyze'yi görmesini istedim!  Oh, neden, oh, _why_
Bir şey oldu! "Nancy aniden büyük kovalarını hatırlamıştı
dondurma ve "anneme ikiz gibi gibi pasta
Gov'nor için yapılmış. "

O anda bir otomobilin yüksek sesle dönmesi
dikkat.  Nancy, kırmızı gözlü, çalıların arkasından gözetlendi.

"Bizim kapımızda!" Ağladı.  "_Peter _----" Kolunu tuttu.
Tonneau'dan uzun boylu bir adam yanıyordu.  Nancy'ye
Keskin özellikli, temiz traşlı yüzünde belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey ve
Ceket yakasını saçaklı dalgalı beyaz saç kütlesinde.

"_Peter, bu-o-theodore hoffman! _"




Bölüm XIX

Usta

Bulutsuz maviden bir cıvata, küçük olanı şaşıramazdı
Çimler üzerinde seçkinlerin gelişinden daha fazla toplanma
Happy House kapısında yabancı.  Dahası, Fransız Mercedes arabaları
sık sık Kuzey Hero'dan geçmedi; Bu mor ve krem ​​renkti
Ve şoför mor üniforma giydi.  Ve yukarı doğru yürüen adam
Path, onu sıradan ölümlülerden farklı bir şekilde ayıran bir etkiye sahipti.

Nancy, panik içinde, dünyanın onu yutmasını istedi, ama dünya olarak
Çok sağlamdı, kendini ileri sürüklemekten başka seçeneği yoktu.  O
sadece bir dakika önce, bir şeyin olacağı için dua etmişti-ve
Bir şey vardı!

Peter Hyde yeni gelenleri selamlamak için ileriye doğru koşmuştu ve bu
Nancy, dağınık fikirlerini toplamak için bir an. O çok meşguldü
Bayan Sabrina'ya ne kadar dost olduğunu fark etmek için bir açıklama fısıldayan
Master'ın Peter'a selamlanması oldu.

"Bayan Leavitt, Bay Theodore Hoffman'ı ve Bayan Anne'yi sunabilir miyim?
Leavitt. "

Peter'ın sesi, herhangi bir John'u tanıtıyormuş gibi sabitti
Smith; Nancy'nin yakalandığı için gözünde bir pırıltı bile vardı
Bakış, bu şöyle diyordu: "Üstat'ı sana getirdim-şimdi!"

Keskin, derin belirgin gözlerde bir nezaket vardı, bir dostluk
Nancy'nin aniden sessizleşen Master'in müzik sesi
çırpınan sinirler.  Bu konuda tekrar tekrar
Toplantı, çok korkmuştu ve şimdi-biraz korkmadı.
Bahçe çok güzel göründüğünde geldiğine bile sevindi,
Sabrina Teyze, Milly Teyze, en iyi ipeğine gururla garnit edildi,
sandalyesinin koluna tünemiş olmayan tüm pembe ve beyaz
Biraz karmaşık dikişi biraz nakışta açıklamak
Nakış, Sanskrit edebiyatından daha az uzak olmayan Liz.

Bayan Sniggs ve Bayan Todd, ilk önce açık ağızlı bakıyorlardı.
Yabancı, sonra kapıdaki krem ​​ve mor arabada.

Nancy'nin Syringa'nın arkasındaki bu derinliklere düşen ruhları
Çalılar tekrar yükseldi.  Sonunda onun anı gelmişti!  Üstat
Gelecek kadar mutlu bir öğleden sonra seçmekten zevk aldığını ilan etmek
Happy House'a; Bahçeye ve eski eve hayran kaldı; Kabul etti
Adalarla ilgili büyük bir merakla-onları hiç ziyaret etmemiş
önce.

Nancy onu Sabrina Teyze ile terk etti.  Sabrina Teyze anlatmayı başardı
Ona büyük bir şey-Nancy, izliyor, sadece Kızılderilileri terk ettiğini biliyordu
ve özgürlüğün yakılması ve Ethan Allen ve Yeşil'de başladı
Dağ Çocukları ve Benedict Arnold'un gelişi ve amiral gemisi
Ada.

"Onu sevecek," diye fısıldadı Peter Hyde'a,
Usta, Bayan Sabrina'nın sandalyesine derin dikkatle eğildi.  "Bak bana
Gözdeki kare, Peter!  _Did_ Günümüzde geleceğini biliyor musun? "

"Onuruma göre, yapmadım. Oyun hazır mı?"

"Hepsi hazır, güzel bir şişman zarfla. İyilik uğruna Webb'e bakın!"

Webb, b'lindy'ye anlatmak için acele ettiği evden dönerek
seçkin misafirin gelişi ("kim olduğunu bilmiyorum ne de o
Gel, ama onlardan biri daha büyük bir otomobiles var
Steam Enjine ve bir fellar sirk gibi giyinmiş
bayan ") bir eliyle çılgınca gesticing yolunda duruyordu
Nancy'nin dikkatini çekin ve diğeri ağzının üzerinde alkışla
Tüm vücudunu açıkça sallayan kahkahaları bastırın.

Nancy ve Peter onu bu kadar sarsıldığını görmek için döndüler.  Yolda
Kapıya doğru üç ayrı kadın grubuna yaklaşıyordu.
aceleyle, nefes nefese, çok fazla gevezelik ve
Şapkalar ve eldivenlerle karışıklık.

Bayan Maria Slade, körünün arkasında mor görmüştü ve
krem rengi araba.  Caddenin karşısında Bayan Merry de vardı; Yani vardı
yerleşimlerinin arkasından düzine diğer.  Eşzamanlı olarak,
Birçok kalp, merak dürtüsü kızgınlığı fethetti.

"Yeşil elbiseme kaymak için sadece beni _half_ bir minit alacak,"
Slade Bayan Merry'yi çağırmıştı.  "Beni bekle!"

Bayan Brown, yanındaki kapı onu duymuştu.

"Ben de geleceğim," dedi.

Sokakta kapalı panjurların arkasında bir karıştırma vardı,
Pazar gününü en iyi şekilde indirerek acele etti ve ayakkabı değişim
ve eldiven arıyor.

"Sarah Eaton'ın gururumuzu göstermemizi söylemesi çok iyi,"
Dexter Bayan Hill'e güvenmişti, "ama _i_ kendi kendime kimseye dedi
Beni incitecek hiçbir şey yapmadım, _i_ kendim için Sabriny'nin ne olduğunu görmeye gidiyordu
Leavitt oraya gidiyordu!  O otomobil gördün mü?  Mor,
Yaşıyorum.  Benim, bu güneşin sıcak değil!  Yavaş gitmeliyim yoksa bir
felç."

"Özgürlükteki her kutsanmış kadın," diye bağırdı Peter Hyde.

"Ah, nasıl _funny_! Onlara gelmeye bak. Mor arabayı gördüler.
Peter, parti başarılı!  Sabrina Teyze asla bilemez. Beni izle
Şimdi! "Çenesinin şımarık bir eğimi ile Nancy yoldan aşağı indi
Geç gelenlerin ilkini selamlayın.

"_So_ geldiğine sevindim," diye mırıldandı, Bayan Slade'in
sıcak el.  "Harika olduğu ağaçların altına gel. Çok üzgünüm
Acele ettin. "

Nancy en zarif tarzında her birini Sn.
New York'tan Theodore Hoffman, onları Bayan Milly'ye götürdü.

"-ve Bayan Hopworth! Ama elbette Bayan Hopworth'u biliyorsun.
Nonie görünüyor sevgilim bugün? "Her birine, kötülerle derdi
niyet.

Sonra ani bir ilham onu ​​ele geçirdi.  "Nonie ondan birini oynamalı
Üstat ve misafirleri için oyunlar gibi davran, "diye fısıldadı
Milly ve Nonie ve Peter Hyde Teyze.

"Milly'nin sandalyesini tekerleğe geri bu çalılara doğru.
sahne.  Şimdi, Nonie, elinizden gelenin en iyisini oyna!  Belki de-belki de peri
Vaftiz annesi burada. "

Birkaç heyecanlı danışmanlıktan sonra Peter Hyde bir
Konukların eğlencesi için bir peri fantezisi, yüksek sesle ton
"Moon-Queen'in Ziyareti" Bayan Nonie tarafından sunulacak
Hopworth.

"Şey, salladım, burada N'York'tan insanlarla, o kızı cesaretlendiriyor
Saçma hareket et, "Bayan Sniggs'i bir komşuya mırıldandı.

Ama New York'un yüzü Nancy
sanki hepsine dokunmak için elini başlarının üzerinde salladı
Peri asası.  "Sihrim sana peri gözler versin, böylece bunu görebilirsin
Bu _not_ mutlu evin bahçesi ama bir ormanlık, halk tarafından
Peri yaratıkları!  Çok dinleyeceksen, onları duyacaksın
karıştırma.  Çiçekler.  Bunu yapmak için ormanlık alanlara geliyorlar
Bu gece onları ziyaret edecek ay kraliçesi için hazır! "

Ağaçların içinden aşağı, çıplak ayaklı, kollar outfung,
Gerçekten de, neşeli bir şekilde zafer gelişine hazırlanıyordu
bir kraliçe.  Buna karşılık Daisy, Hollyhock'u karakterize etti.
Buttercup ve Gül-sonra iyi eski karahindiba oldu.

"Lily, sen _so_ tembelsin"
kız kardeş.  "Kraliçenin geldiğinde düzenli bahçeleri sevdiğini bilmiyor musun?
Burada?  Ve görünün Muss Buttercup'ın etrafta kaldığı.  Oh, canım ben
Çocuklar çocuk olacak ve buttercup ve
Daffy-Down-Dilly büyür!  Daisy, şikayet etmek bayan benzeri değil
Elbisen çok sade!  Eminim kraliçe çok göründüğünü düşünecek
Yapraklarınız temizse.  Zaten _do_ ve _not_
Ne giyiyorsun! "

Nancy, Peter Hyde'ın gülen yüzünün aniden kollarının arasına düştüğünü gördü.

Tuhaf, çocuksu ifadeler ve dans basamakları ile yorumlanmamış
Hikayesi izleyicisine.  Her çiçek,
Bahçeyi kraliçenin gelişine hazırlamak, nonie, eski olarak
Karahindiba, onları çok hareketsiz oturmaları için uyardı, "
elbiseler, "ve sonra sadece görkemli olarak tekrar görünmek için kayboldu
Kraliçe.  Tavus kuşu gibi, bir yandan hayali bir tren tutmak, nonie
Çimlerin karşısında dikildi, şimdi nezaketle sağa ve sola başını salladı,
Şimdi ona eşlik eden hayali ay ışınlarını kibirli bir şekilde boğuyor.
Sonra-Tahtında Sözde Kraliçe-Nonie yine
Karahindiba, kız kardeşi Flowers'ı mahkemeye ödemeye yönlendiren
Kraliçe.

Aniden (Milly Teyze'nin sandalyesinin yönünden) yavaş geldi,
Çiçeklerin (veya en azından karahindiba) ağıt yaktığı kederli ses
Sorun olarak yüksek sesle.  Çiçekler ne yazık ki, bu sorunun
Ay-Queen onuruna bu festival toplantısına izinsiz girdiler!
Ama ay kraliçesi onlara "biraz endişelenmemeye" başladı.

"Sorun ve yaptığı zarar hakkında her şeyi biliyorum! Her şeyi benim gibi görüyorum
Gökyüzünden geçin.  Ama asla korkmayın, kurtulmanın bir yolunu bulacağız
"Kraliçe bir emperyal jestle elini attı.
"Gençlik çağırın!"

Nancy, gençlik olarak, kıkırdamaya çok uğraştı, çağrıları cevapladı. Pembe elbisesinde, tabaklanmış yanaklarını ölüyor, gözleri yanıyor
Hayatla, o çok neşeli, çekici gençliğin somutlaşmışıydı
O Peter Hyde, emilir bir şekilde izledi, kalbinde bir yakalama hissetti.

Ağız ayı, sihirli asası ile gençliğe dokundu.

"Dünyaya çık ve sorun çıkar! Sana peri vereceğim
Dövüşünüzde size yardımcı olacak hediyeler.  Bu, "bir çiçek tutmak"
Sihirli çiçek.  Her zaman giyersen, olduğunu hatırlayacaksın
Her zaman çiçekler ve kuşlar ve insanları mutlu etmek için güzel şeyler.  Ve
İşte bir peri yaprak.  Eğer bunu insanların yüzlerinde sallarsanız, hepsi olacak
Nazik ve asla küçük çocuklara, hayvanlara ya da yaşlı insanlara geçmeyin.
Ve işte bir peri yüzüğü, "gençliğe bükülmüş bir karahindiba gövdesi yerleştirme
El, "Bu seni sevecek ve herkes seni sevecek. Ve
İşte sihirli bir ceket, "Teyze Milly'nin şalını gençliğin koluna koymak,
"Giydiğinizde her zaman güzel şeyler yapacaksın ve her zaman
Güzel görünür ve asla yaşlanmaz ya da çirkin olmaz! "

Sonra Kraliçe'nin teklifinde çiçekler, gençlik hakkında çılgınca dans etti
Geldiğine sevinçlerini gösterin-en azından nonie, çılgınca dans etti
terk etmek.  İzleyicisini unutarak, kendini kalp atmıştı ve
"oyuna" ruh.

Yine kraliçe, güzel gül adımını öne çıkarıyor ve gençliği al
elinde ve "onunla birlikte yürüyün, böylece her şeyi görecek
Gözlükleriniz aracılığıyla.  Tüm _adieu_! "

Bir süpürme yayından sonra nonie, fakirleri belirsiz bir şekilde terk etmek zorunda kaldı
Ay-Queen, tahsis edilen neşeli bir gül olmak için
Hayatının yolculuğu boyunca gençlere eşlik etmenin hoş bir görevi.
Gençleri elden ve birlikte yakaladı, yüksek alkışlar arasında liderlik etti
Esas olarak Webb ve Peter Hyde tarafından, ağaçların arasından dans ettiler ve
Ötesindeki mutfak bahçesine çalı.

"Yazar! Yazar!" Peter Hyde'ın köşesinden geldi ve Nancy'yi getirdi ve
Nonie, oyunlarıyla kızarmış, ağaçların altındaki toplantıya geri döndü.

"_İ_, her birinden kafa kuyruğu yapabilseydi, ama
Görüyorsun, Mary Sniggs, bu noyork adamının ikisini izlediği gibi
Galivantin '? "

Bayan Sniggs gizlice mendiline homurdandı.  "Bu tür o '
Oyun-aktin 'Sabriny Leavitt'in yeğeni için çok iyi olabilir, ama ben yok'
İnanıyorum ki herhangi bir kızı yapacak herhangi bir iyi olur!

Hala nefessiz olan Nancy, Peter Hyde'ı yanında buldu.  Bir
Bakışta, eklenen bir ek getiren bakışta
yanaklarına renk.

"_Dreadly_ aptal mıydı Peter? Direnemem. Yapar mısın
_See_ Nonie'yi izlediklerinde yüzleri? "

"Sadece seni görebiliyordum! Sanki periler _had_ buradaymış gibi hissediyorum!"

"Peter --_ aptalsın," diye azarladı Nancy.  "Sana bir tane vereyim mi
Peri Hediyeleri?  Çiçek-ya da yaprak ---- "

"Yüzüğü istiyorum," diye cevapladı yerçekimini kışkırttı.

"Orada-sahip olacaksın! Şimdi herkesi ve herkesi seveceksin
Seni sevecek, "Nancy güldü, karahindiba sapını yerleştirerek
uzanmış el.

O anda Theodore Hoffman'ın katıldığı için çok mutluydu
Onları-Peter Hyde, sahip olduğu cebini çok ciddi bir şekilde okşadı
Yüzüğü yerleştirdi-sanki büyüsünü yaratabileceğine inanıyormuş gibi!
Hevesle ustaya döndü ama önce konuştu.

"Söyle bana-bin anılardan perili ben-kim dünyada bu
Garip küçük yaratık? "

Nancy, Nonie'nin efendisine, bahçedeki ilk geceden,
Garip hayal gücü armağanı, onun "taklit" oyunları
Bir sordidin çok kaba noktaları üzerinde ısrarla yaldızlı, yalnız
hayat.

"Her zaman onunla ilgili şeylerin ruhuna uzanıyor ve
Her birini kendi yapmaya çalışıyorum! "

"O, yabani otlar arasında büyüyen bir çiçek gibi," diye mırıldandı
Büyük adam, düşünceleri uzakta, kaşını kıran kaşlarını çattı.
"Bazen, en büyük hediyeleri buluruz.
Merak, "Biraz başlangıç ​​yaptı, sanki kendini getiriyormuş gibi,
Çaba, bahçeye geri dön. "Her zaman bir hobim oldu, avlanıyor
Sanatıma verebileceğim bir şey için queer yerlerde.  Belki sen
Beni anlamıyorum, ama nerede olursam olsam, izliyorum, hepsini izliyorum
zaman, uygun şekilde yetiştirildiyse ve
Eğitimli, sanatın en büyüğüne bir şeyler verecek-Dramatik
ifade."

Heyecanlı, Nancy oturdu, konuşmaktan korkuyor.  Devam etti: "dedim
Perili oldum-yıl önce başka bir çocukla karşılaştım, bundan farklı değil
bir.  Nadiren dahi vaat etti.  Onu okuluma koydum.  Ben vardı
Orada birkaç yıl.  Ondan çok şey aradım.  Ama-o
Başarısız oldu. "

"Die?"

Üstat güldü.  "Hayır, bir adamı sanatından daha çok sevdi. Ben
kıskançtı-mantıksız.  Ona gitmesine izin verdim-başka bir şey duymadım
o.  Sanırım evlendi.  Muhtemelen şimdi şişman, yarım düzine ile
Squalling Bebekler.  Evet, kıskançtım-onu sanatıma vermek istedim,
Ruh ve beden-bir fanatik olduğu gibi, tanrılarına teklifini verecekti.  Ve
Bu çocuk beni tekrar düşündürdü.  En çok oldu
İlginç bir saat, Bayan Leavitt.  Çocuğun kafasının dolu olduğunu söylüyorsun
Bu tür şeyler?  Hmm."

Şimdi bahçe,
Kaşıkların ve yemeklerin tıkanıklığı.  Birisi büyük adamın kulak misafiri olmuştu
Nonie'nin "oyun-aktin" ine övgü ve kelime hızla yayıldı.  Bayan.
Brown izin verdi "sadece çocuğun seni yapabileceği gibi ürkütücü
Onun olmadığı şey olduğunu düşünüyorum "ve Bayan Slade'in kız kardeşi kayınbiraderi
Maude Adams'ı "bir şey gibi davrandığı bir oyunda görmüştü
Zaman-bir şey, Külkedisi'nden bir şey, ve sanki öyle olmayabilir
'Make periler de. "Buzlu çay ve keklerin uyarılması altında ve
Narin Çin'den servis edilen karamel dondurma, nonie için övgü büyüdü
Ve gençliğin taşıdığı peri yaprak, böylece "insanlar nazik olurdu"
Sihrini bahçede çalışmaya başladı.

Son konuk ayrıldığında gün batımına doğru oldu.  Nancy,
arkasında ve ondan önce boş ev bulunan kapıda durur
Çılgın kargaşa içinde sandalyeleri ve masaları ile ıssız bahçe gönderildi
Mor otomobilden sonra yolda vahşi küçük bir dua
Büyük ustayı ve onun zavallı küçük oyununu taşıyarak döndü.

"_Llease_ iyi olduğunu düşünüyorum! Çok çalıştım."

Gözü, Nancy'nin ağaçlarından geçen evlerin parıltısını yakalarken
aniden, o anda özgürlükteki her evin nasıl olduğunu resmediyor
Partinin hikayesi ile yankılanıyor.

Başarılı olmuştu!  Tüm özgürlük-kadınların gözleri-
Değerli Teyze Milly'yi görmek için; Şimdi Happy House'un bir
Mutlu ev.  Ve harikalar merakı, Bayan Sniggs'i bir
En samimi yol, Liz Hopworth'tan düşmesini ve ona nasıl olduğunu göstermesini isteyin
onu "erik jell" yaptı.

Aniden Nancy Peter Hyde'ın şöyle dedi: "Hiçbir şey görmedim
Ama sen! "Ne kadar aptaldı-bu saçma karahindi
Cebi, sanki gerçekten _had_ biraz sihir gibi!  O zaman, oldukça
Acımasız acele, sanki kendi meditasyonlarından kaçıyormuş gibi,
Nancy mutfağa koştu ve B'lindy'ye yardım etmesine izin verdi "
yukarı."




Bölüm XX

Piknik

Partiden sonra yer alan bir tepki olan Bayan Milly, aşırı yorgun,
Odasında kalmak için.  Mutlu Ev, kendisi, eski yollarına geri döndü;
Yine panjurlar kapatıldı, çiçek vazoları kayboldu ve
Tavus kuşu tüyleri onur yerlerine iade edildi.  B'Lindy
Romatizma gelişti.

Çok da, uzun sıcak günler ve boğucu geceler, "Brewin 'Up
Bir şey için, "B'Lindy ilan etti.

Nancy, oyunu bitti, asla yapmadığı bir huzursuzluktan muzdaripti
daha önce bilinir.  Kendisine, şimdi çalışması yapıldığını söyledi.
Happy House'da oyalanmıyor; Sonra yüzleşmek için dayanamayacağını buldum
Gitme düşüncesi!  Yaptığı bu bağlar onu yakından bağlıyor.
Sanki düşünecekleri gibi geri dönebilirmiş gibi değildi
olabilir-ayrılık sonsuza dek olmalı. Ve gün ne zaman gelmeli
Sevdiği bu iyi insanlar,
aldattı ve aldattı!

"Bu benim cezam," diye düşündü gerçek bir sıkıntı içinde.

Sadece diğer bulutsuzdan farklı bir günün sabahı
Gökyüzünün daha bluer ve güneş sıcak olduğu günler, Jonathan getirdi
Nancy Bayan Finnegan'dan bir mektup.  İçinde bir kablo vardı
Baba ona _tourraine_'de pasaj rezervasyonu yaptığını söylüyor,
Le Havre'yi iki gün içinde terk ediyor.

"Ah," diye bağırdı Nancy yüksek sesle, "o _coming home_!"

Öyleyse, mektubunun üzerine, hızlı görmediği için
Parlak bir ford yaklaşımı; ama müthiş bir pırıltı ve ızgarada
Döndüğü tekerlekler ve kollar ürküyor.

"Aşk mektubu?" Peter Hyde, sürücü koltuğundan atlayarak sorguladı.

"_How_ beni korkuttun! Ve neden bu ihtişam? Hayır, bu _Not_
Bir aşk mektubu! "Nancy onu içine sokarken neşeyle güldü
cep.  Oh, neden Peter Hyde'a bunun bir kelime olduğunu söylemez
En sevgili babası o anda eve dönüyordu!  (Nancy
Mektubun Tim Finnegan'ın cebinde olduğunu bilemedi
beş gün.)

"Bu ----" ve Peter Hyde yeni mülkiyetini okşadı "
Judson'ın Araç.  Kaç şey yapabileceğine dair hiçbir fikriniz yok-'çoğu
İnek sütü dışında her şey.  Günümüzde Bayan Nancy ise
Leavitt istekliydi, bizi piknike götürebilir-Say, Isle La'ya kadar
Motte.  Çirkin işten bıktım! "

"Ah, sevimli," diye açıkladı Nancy.  "Bu son birkaç gün içinde sanki hissettim
Bir yerden acele etmek istedim!  Ayrıca, size söyleyecek bir şeyim var! "

Peter ciddi tonunda alarm gibi davrandı; Sonra sözünü ver
Yarım saat içinde hazır olun, yola çıktı.

Peter Hyde ile son piknik yapmak çok hoş olurdu.  O
sorunuyla karşılaşmadan önce kendine bir gün frolic verirdi
Happy House'dan uzaklaşmak.  Milly Teyze'nin dışarı çıkması için çok sıcaktı
Bahçeye, B'Lindy ile söz bırakacaktı
Çocuk onu eğlendirmek için Bayan Milly'nin odasına gönderilmelidir.  Ve
Teyze söylemeden kayarsa belki daha akıllı olurdu
Sabrina.  Sabrina Teyze, _she_ bir
Kız, genç bayanlar uzun otomobil gezintilerinde patlamadı
Chaperoned!

Oturma odasından ve Hollyhock sundurmasından kaçınan Nancy
B'Lindy ve küçük bir öğle yemeği yalvardı.

"Bay Judson'ın yeni arabasında küçük bir yolculuk yapacağız B'Lindy, ama biz
Öğle yemeği için zamanında geri dönmeyebilir-asla _can_ söylemeyeceğinizi biliyorsun
Bir otomobilde başladığınızda ne olacak!  Birkaç güzel jöle
sandviçler ve biraz soğuk tavuk ve biraz meyve kek ve-tarts ---- "

B'Lindy başını salladı.  "Beni rahatsız eden _lunch_ değil,
Çocuk, ama sinir bozucu Idee'yi çıkaramıyorum, başım
olmaya git!  Bütün gün kemiklerimde böyle hissediyorum ve
Dün de bütün gün. "

"B'Lindy, sen aptalca, batıl inançlı bir şey-bu senin romatizmin!"

"Sanırım bu benim romatizim değil, Bayan Anne ve kemiklerim genellikle hissediyor
Sağ.  Bayan Milly'nin bu kaza ne zaman ne zaman olduğu unutulmadım
Judson'ın ahır yandı.  Mebbe'nin kötü 'Hopkins Dyin' olduğunu düşündüm.
Dün gece uykusunda düştüğünü bilmiyor muydun
Ve Timothy Hopkins'i o on çocuğun bakması için mi bıraktı?  Ben SEZ
Bu sabah Jonathan bana bir faydası olmadığını söylediğinde
Lord'un yollarını anlayın-Ten çocukları ve o zavallı Timothy
Hopkins her zamanki gibi, her zamanki gibi çaresiz bir beden ve çok daha fazlası değil
'Kendi midesini beslemek için ve şimdi kimsenin yönetmesi değil! "

"Ne kadar korkunç! Zavallı adam."  Nancy tonunu sempatik hale getirmeye çalıştı.
"Tabii ki kemiklerinizin hissettiği buydu, B'Lindy!"

B'Lindy gerçekten sıkıntılı bir yüzü Nancy'ye çevirdi.  "Ama _wa'nt_! Hayır,
Efendim, doğru bu minit kemiklerim her zamankinden daha kötü hissediyor
bir şey olmaya gidiyor! "Bir sandviç okşarken içini çekti
birlikte.  "Lord, Mebbe'nin Isı olduğunu biliyor. Bir şeyler var 'bira',
Bayan Anne, ve bir fırtına için bir gözü açık tutsan iyi olur-
Bu vadide hızlı! "

Ancak Nancy, B'lindy'nin korkularının veya uyarılarının eşcinselini azaltmasına izin vermeyi reddetti
ruhlar.  Gerçekten de, onları kesme sevincinde derhal unuttu
Tozlu yolun üzerinde.  B'Lindy'nin öğle yemeği arkaya sıkışmıştı;
önde, pürüzsüz davetkar otoyolun önünde uzanan,
Hoş yeşil çayırlar.

Ve arabanın tekerleğini bu kadar eksiksiz olarak kavrayan bu adam
güven, yapmaktan daha önemli bir şey üzerine eğilmeyen
Hız göstergesinin küçük eli daha da yükselir-bu yeni bir
Peter Hyde, tanıdık ama yine de garip bir şekilde tanıdık geliyor
Nancy'nin bildiği düzinelerce genç erkeğe benziyordu.

Nancy aniden utangaç hissetti.  Her zaman daha önce, Peter ile birlikte vardı
en az üstünlük duygusundan zevk aldım,
Nezaketle, arkadaşlığıyla, çok fazla olması gereken bir hayata getiriyor,
Judson'ın çiftliği ile sınırlı olduğu için genellikle donuk ve boş görünüyor.
Ama bu çok iyi görünümlü hissetmek kolay değildi
Tertemiz mavi serge içinde genç adam,
Genç bayanları almaya oldukça alışkın olan bir kişinin güvencesi
Otomobil piknikleri!

Çünkü ikisi de gençti, çünkü esinti lezzetli esiyor
Yüzlerine karşı yaz kokuları ile kokuydu, kalpleri
ışık; Gençlerin yapacağı gibi, her şey hakkında neşeyle gevezelik ettiler
Güneşin altında, daha sonra hoş sessizliklere geçti, sadece
Motorun düzenli olarak uğultusu.

Ancak, biraz sonra, bu sessizlikler Nancy'yi rahatsız etti.  Peeping
Peter Hyde'nin sarışın kafasında gözünün bir köşesi, bir
İçinde neler olup bittiğine dair ezici bir merak!  Ne _was_
Gizem o hoş maskenin arkasında gizlendi mi?  Ve neden, ne zaman
Çok iyi arkadaşlar gibiydi, ona söyleyemez mi?

Sonra aniden, hızlı bir utanç duygusu ile, onun da, onun da fark etti.
Peter Hyde'dan çok gizliyordum!

Uzun sürdükçe eski yer işaretlerini aşinalık ile işaret etti.
Yaşam boyu bir adalı.  Tarihin onu büyülediğini itiraf etti.  "Olumsuz
kitaplarda, onu zeminle bağlayabildiğiniz kadar
Yürüyen!  Oradaki göle bak-örtülü olduğunu hayal etmiyor musun
Kızılderililerin kanolarıyla mı?  Buraya buraya gelirlerdi
FLOTILLAS-Iroquois, Algonquins ve Hurons, her zaman
Dövüş.  Çok fazla şey vardı-her zaman çırpıyorlar! "

Dilinin sonunda ilginç bir şey var gibiydi
Geçtikleri her nokta hakkında bilgi.  Isle'da dolaşırken
La Motte, bu küçük adada Champlain'in nasıl ilk indiğini söyledi
Vadiye doğru yolculuğunda.  Bir Cizvit misyonunun
orada 1660'a kadar kurulmuştu, başka bir şeyden çok önce
Beyaz adamlar vahşi doğaya girmişti.

Fort Ste'nin kalıntılarını ziyaret ettiler. Anne Sandy Point ve Little
Haç ile şapel, Ste. Anne, geldi
Tapınakta dua etmek için büyük mesafelerden hacılar.

"Bu Amerika'nın çok genç olduğunu düşünüyoruz" diye güldü.  "Ve burada
cesur fedakarlıklarla kutsanmış toprakta yaşıyorlar
Yüzyıllar önce!  O kadar da kötü değil. "

Eve dönerken sırtları küçük uğursuz yığınına döndü
Bulutlar mavi gökyüzünün bir köşesini koyuluyor.  Yolun bulunduğu bir yerde
geniş bir akçaağaç ağacının altında gölün kenarına yakın koştu,
B'lindy'nin öğle yemeğini ortaya koydular.

"Şimdi ona gideceğimi söyleyeceğim," diye söz verdi Nancy
hesaplanamaz çırpınma.

Piknik kutusundan önce dizlerinin üzerindeydi.  Yüzünü göremedi.

"Peter!"  Bunu söylemenin ne kadar zor olacağını fark etmemişti.
"Ben-ben-gerçekten!"

Şaşkın olmasını beklemişti-gerçek bir şaşkınlık gösterdi.
Onun gitmesi _must_ özgürlük hayatında bir fark yaratıyor-vardı
Onun yerini alacak başka genç yok. Şaşırdı; Bir anlığına asılı bir jöle sandviç tuttu,
Daha fazlasını söylemesini beklemesine rağmen.  Sonra onu bıraktı
bir kağıt tabak.

"Beyaz et veya koyu et," diye sordu.

Nancy, gerçekten endişe duymadığını bilemezdi
Tercih edilen beyaz et veya koyu et, onun ilgisizliği gerçekten,
Bir anın gerçek duygularını ifade edememesi.  O idi
Aniden kızgın-Peter Hyde'dan daha fazla angry!

"Tabii ki gitmekten nefret edeceğim, Sabrina Teyzeye çok düşkün oldum
ve Milly ve B'Lindy Teyze-ve sevgili küçük nonie.  En zor
Onu bırak! "

"Seni özleyecekler. Happy House'u değiştirdin. Ve Nonie A
farklı çocuk. "

"Beni özleyeceğini söylememeye çok dikkat ediyor," diye düşündü Nancy
Çocukça pike.  Sonra yüksek sesle: "Ama sonsuza dek Happy House'da kalamam.
Sadece en fazla üç hafta geçirmeyi planladım ve
altı.  Ve sanki yaşlardaymışım gibi görünüyor!  Sanırım bir gün
Adalar, hemen yanında yaşadığınız şehirlerde bir hafta gibidir.
insanlar ve hayatlarına asla gerçekten dokunmazlar.  Ancak acele ediyor
ait olduğum şehirlerin; Burada kalmak zorunda kalırsam _die_ yapmalıyım! "
Happy House'un cazibe merkezlerinin yapamayacağını anlamasını istedi
onu tut; Sahip olduğu soyutlama için onu cezalandırmak istedi
düşünce kayıtsızlık.

"Judson, Happy House'da sensiz sıkıcı bir delik olacak, Nancy," Peter
Gravely.

Hafifçe güldü.  "Noel'e kadar her şeyi unutmuş olacaksın
Ben!  Her neyse, Bayan Denny olacak. "

Utançları üzerinden kötü zevkle Nancy ona Nonie's'den bahsetti
Bayan Denny'nin Bay Peter'ın "en sevgili" olması gerektiğini planlayın.

"Kaderin yüzümdeki burun kadar sade," diye güldü,
Tantalize edici bir şekilde.  "Bilmek için avucumu gümüşle geçmek zorunda kalmayacaksın
Geleceğiniz Bay Hyde!  On dönümlük bir parça üzerinde bir yazlık
Mutlulukla yaşa-daha sonra.  Bir düğün hediyesi olarak, en iyi dileklerimle,
Sana kuş yuvasını vereceğim. "

Peter'ın ona attığı davul çubuğundan kaçtı.  "Sen hiç değilsin
Sana verdiğim güzel servet için minnettarım, "diye açıkladı.

"Ben, gerçekten!
Bayan Denny'ye danışmadan birçok plan ve bayanı hiç görmedim.
Eski ve çirkin, siyah ya da sarı olabilir. "

"Sana söyleyeceğim-söylememeyeceğime söz verirsen! O _IS_
eski ve çirkin; O bir gözde kör, kekikler ve topallar ve
Straggly gri saç ve ---- "

"Cennet aşkına, dur! Hayatım boyunca bir
Biraz kırmızı ve çil görünen kahverengi saçlı kız-yaklaşık üç
Binleri! "

"Peter!"  Nancy ayaklarına hızla fırladı.  "Bak-bir
Fırtına geliyor! "

B'Lindy'nin tehdit altındaki fırtınası hızla yaklaşıyordu.  Kara Bulut
Bu arkalarında yığılıyordu, şimdi tüm Batı'yı aşırı yayıyordu
gökyüzü.  "Ne utanç verici-günümüzü şımartmak için! Bu çok eğlenceliydi.
Gittikten sonra asla unutmayacağım. "Sonra aceleyle,"
peçeteler ve sepetler; B'Lindy'ye onları eve getireceğime söz verdim!  Değil
Kısa bir ev var mı?  Şimşekten gerçekten korkunç bir şekilde korkuyorum. "
Ama Peter Hyde'ın yüzünün ifadesinde bir şeyler yakaladı
Bu onu tehdit altındaki fırtınadan daha fazla korkuttu.

"Acele edelim," diye bağırdı, otomobil için belirsiz bir şekilde koştu.




Bölüm XXI

Davy'nin Hediyesi

Gerçekte sınıf ayrımını tanımamaya ihtiyacım var, Liz Hopworth olmuştu
Bayan Hopkins "düştüğünde Hopkins'in evine çağrılan
Gecenin ortasında, on çocuğu annesiz bıraktı.

Dan'l'in geç kahvaltısı Liz, Uyku Kaybından Gözlü, Ama
yeni bir önem ile onurlu, tüm üzücü koşullarla ilgili
Zavallı Sarah Hopkins'in geçmesi. "Kim bir '_thought_" diye bağırdı
Pan-pase hamurunu şiddetle dövdü, "Dün fakirleri gördüğümde
Bu kutsanmış gece kıyafetlerini asmak için bir kadın
Uzuvlarını düzeltmeye ve bu fakir genç 'uns için yapmak! "

Nonie ve Davy ölümüne göre, garip bir şekilde gizemli bir şeydi
kabul edildi; Köpekler, kediler ve buzağılar öldü; sık sık bir
Köy Mezarlığı'nda mezar.  Bunların her zaman bir unsuru vardı
Hopworth'u eve karıştıran heyecan, olmasına rağmen ayrıldı
köy hayatından.  Liz'e şimdi, geniş istekli gözlerle baktılar.
"Zavallı Sarah Hopkins'in uzuvlarını düzeltmek" gibi görünüyordu
Dönüştürdü-Tonu nazikti, neredeyse ihale parıldadı
Yorgun gözlerinde ve kahvaltıları için tava kekleri yapıyordu!

"Sadece o gresi getir, nonie. Step spry de-olacak çok şey var
Bu gün bitmeden bitti.  Lordy, dün gece kendime düşündüm,
Rab, zor olan on çocuğu zorlaştırıyor
Yönetmek için herhangi bir anne olmadan yanlış yapıldı ve Timothy Hopkins Sittin '
Kafanın üzerine vurulmuş gibi çaresiz, o sersemletti.
Ve evde neredeyse hiç bir ısırık. "

Yaşlı Dan'l uzun zamandır yollardan endişe duyduktan sonra geçmişti
Rab'bin.  Ne de ona özellikle şaşırtıcı bir şey vardı
yiyecek eksikliği.  Her zaman buna inanan bir felsefe olmuştu
Bir yer veya başka bir Providence sağlayacaktı ve eğer olmasaydı-

"Neredeyse bir ısırık ve hepsi birbirine bastılar, çok fazla
`` ve sonra o 'mutlu ev ve bolca orada olduğunu düşündüğümde, orada,
Diyorum ki, Rab'bin yolları _me_'nin ötesindedir!  Ye Ye
Kahvaltı, nonie.  Burada işi yapmalısın, çünkü o fakir söyledim
Adamım her zamanki gibi hızlı bir şekilde geri gelirdim.  İşin sonu yok
'Bu yer, insanların gelip onu görmesi için uygun görünecek. "

"Ben de gidebilir miyim Liz?" diye sordu Davy.  "Mebbe yardım edebilirim."

Normalde Liz keskin bir karşılık çıkarırdı.  Şimdi düşündü
an.

"Mebbe yapabilirsin. Bebekle oynayabilirsin, böylece Jennie bana yardım edebilir
Süpürme ve toz.  Sarah Hopkins, millet olduğunu düşünürse dönerdi
Muss ve çöpleri görmeye gidiyor.  Acele et. "

Liz'in yas evinden söylediği tek şey doğruydu.  Vahşi
Muss ve çöp bulundu; Zavallı Smithy çaresizce dolaşıyor
ve birbirlerine adım atma "genç 'uns".  Gözlerini sıkıca kapattı
böylece zavallı Sarah'ın en küçük bakışını yakalamak zorunda kalmayacaktı
Hopkins mutfaktan yatak odasında çok hala uzanıyor.  O mutluydu
Liz, garip bir şekilde tempolu bir tonda, Jennie, en eski Hopkins
Kız, bebeği Davy'ye ver.

"Bebeği alacak kadar uzun zaman geldi, böylece yardım edebilirsin. Onu al
Dışarıda Davy ve onu ayağından uzak tut.  Bu yemekleri al!
Tabii ki yaşıyorum, Bayan Sniggs'in bu mübarek yolda geldiğini görüyorum
Minit. "

Davy, suçlamasını topladı, aceleyle geri çekildi.  Aslında onun temposu
Hopkins evinden uzaklaşana kadar gevşemedi.  O zaman o
Yükünü bir ağacın altına koydu ve ona baktı.

Kayıptan mutlulukla bilinçsiz olan bebek, kendinden geçmiş
Sevincini olağandışı dikkatle ifade eder.  Küçük ellere ulaştı
Davy.  "Git ---- Git!" Gurnging, coxingly.

"Tam orada oturuyorsun! Düşünmeliyim," Davy'nin kaşlarını çattı.

Ve Davy düşünüyordu-sert.  Liz'in hikayesi, kahvaltıda batmıştı
ruhunun derinliklerinde.  _He_ bir evde yaşamanın ne olduğunu biliyordu
Anne yoktu ve çok fazla yiyecek yoktu!

Davy'yi karar vermek çok uzun sürmedi.  O zaman,
Kaşlayan yüzünün her kırışıklıkında yazılmış kararlılık, kalktı
bebek ve evine acele etti.  Bir saat sonra hala taşıyor
Bebeğim, kapının içinden, mutlu evin yoluna doğru yola çıktı.
kapıya giden yol boyunca.  Sadece bir an için durdu
eşik; Sonra, kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, girdi ve çıktı
Yine, boş silahlı. Günün zulmü kesinlikle atmosferini karıştırmıştı.
Mutlu ev.  Bayan Sabrina, Nancy'nin uçuşunun haberlerini bir
Hediye onaylamayan; B'Lindy keskin bir şekilde Nancy'nin savunmasına gelmişti.  O
"Tahmin edilen kızlar zaten kız olmak zorundaydı, ancak onun içinde hissediyor olmasına rağmen
bir şeyler olabilecek kemikler ve biri asla
sinir bozucu makineler. "

Sonra Bayan Sabrina, her zamankinden daha uzun ve daha düz, yürüdü
Bir çığlık getirdiğinde oturma odasına kadar kibirli bir şekilde uzak
B'Lindy koşuyor.

Bayan Sabrina bir sandalyeye nefes nefese düşmüştü ve ayakları oturdu
Hopkins bebeği başparmağını emiyor.

"B'Lindy-ne-ne? Üzerine düşmekten hoşlandım!"

"A 'Goshen-a _baby_! A _Real_ Canlı Bebek!"  B'Lindy eğildi
dikkatli bir şekilde.  "Burada bir tırtıl gibi sürünerek! Yaşadığım gibi, işte bir
Not, Bayan Sabrina! "Bebeğin bir parça kağıdı açtı
elbise.

"Ples kep bu çocuğu orada ante enuf yemekleri fer meny hopkins liz senz
Ve o, Rab'bin asla aç kalacak herhangi bir bedene homurdan
büyük enuf fer bir Dusen ve çok fazla yiyecek
AR Yani Meny Hopkins ve bunu kepe etmek isteyeceksin, nasıl acıtıyor
Aç olmak için ples bu bebeği göndermeyin.  SİZİN GERÇEKTEN, Davy. "

B'Lindy, notu yüksek sesle okuduktan sonra bebeğe baktı.

"Sarah Hopkins'in genç 'Un-Ben Swan!"  Önlüğü ile bir gözyaşı sildi
gözünden.  "Şimdi bunun için yapacak kimse yok."

Bayan Sabrina homurdandı.

"Bütün sinirden-buraya gelerek-boynumu kırmam için!"

Yukarıdan Bayan Milly'nin sesi açık bir şekilde çağırdı.

"Al. Milly'nin Araması-
heyecan hakkında.  Korkumu aşacağım "ve özledim
Hala titreyen Sabrina, kız kardeşine gitmek için yükseldi.  Bebek büzüldü
Yüzü uzun bir ağlamaya hazırlanıyor.  "Al _out_," diye emretti Bayan
Sabrina, "Ağlayacak --_ ona hızlı bir şey ver."

B'lindy bebeği kaptı ve mutfağa uçtu.  Taşınamadı
Happy House'da yaşayan herhangi bir şeyin aç olduğunu düşünmek.  Ancak,
Tehdit altındaki Squall, dikkatlice kapattıktan sonra B'Lindy'de geçti
Kapılar, bir kase ve parlak bir kaşık üretti.

Miss'i korkutan Bayan Sabrina'nın çığlıklarını yalnız bırakmamıştı
Milly.  Bir gök gürültüsü duymuştu.  Arada uzanıyordu
Yastıkları ölümcül soluk.  Bayan Sabrina'nın elini tuttu ve yalvardı
Onunla kalması için.

"Aptal olduğumu biliyorum," diye fısıldadı açık bir şekilde, "ama öyle
baskıcı.  Zor-benim için-nefes almak. "

Sabrina onun yanında korkunç bir şekilde oturdu-NOTHERT Storm North Hero'ya gelmedi
İkisine de hoş olmayan anılar getirmediğini.

"Çok kötü mi?" Diye sordu Bayan Milly açık bir şekilde.  "Keşke
Nancy-evdeydi. "

"Belki de etrafta dolaşır," kız kardeşine kadar hassasiyetle
Gösterebiliyordu.

O anda kapı yavaşça açıldı ve b'lindy, garip bir şekilde yumuşatıldı
Eski yüzüne bak, kollarında bebeği taşıyarak, ses
uyuya kalmak.

"Sadece Bayan Milly'nin görmek için gündeme getirdim, o kadar sevimli!" o
açıkladı, fısıltıyla.

"Zavallı Küçük Şey," Teyze Milly nemli tombula dokundu
el.  B'Lindy, harika bir başarı elde etmenin havasıyla,
Bebeği dikkatlice kanepeye koydu.

"_Poor_ Little Stomick'i besledi ve uykuya daldı-
Şimdi bir şeyleri unut, "dedi gururla.

Kalplerinin her birinde farklı bir duygu ile üç kadın baktı
Uyuyan bebekte bir an için.  Bayan Sabrina önce konuştu.  O
Ses soğuk ve gevrekti.

"O bebeği buradan çıkar, B'Lindy ve Jonathan'ın taşımasını sağlayın
Nereden geldiği. "

Bir gök gürültüsü, daha yakın ve daha yüksek sesle, onları korkuttu.  Bayan Milly Sat
Bolt dik, beyaz yüzlü ve bir ele ulaştı.

"Oh --_ Sister_! _Not_ Fırtınada!"

B'Lindy görkemli bir şekilde yükseldi ve metresine yükseldi.  Ne zaman aşağı
Kapalı kapılarının arkasında, o bebek B'lindy'nin kollarında uyumaya gitmişti,
Altmış yaşındaki kalbinde bir şey uyanmıştı; ona çarptı
Şimdi ses. Yavaş konuştu.  "Sanırım _almighty_ Davy'yi gönderdi
Hopworth bu zavallı küçük genç 'un ile!  Sanki gitmiş gibi
Bir kez daha aç ve burada üç kadın biraz ilgilenemezse
Bebek-Kazan, küçük çocuklara maruz kalan Rab ona gelmesi
Sanki bizi saymaya tutmayacak gibi!  Sanırım mutlu ev olurdu
Daha az yüksek ve kudret ve daha fazlası varsa daha mutlu bir yığın
İçinde nezaketin insan sütü ve küçük özledim gibi başkaları için
Anne her zaman yapmaya çalışıyor! "Ve ondan oldukça nefessiz
Bebeğin yanında patlamış ve meydan okurcasına katlanmış sığınma
üzerine kollar.

En kısa anlar için kimse karışmadı.  Sonra Bayan Sabrina Rose
Aceleyle ve tutarsız bir şeyi mırıldanarak odadan ayrıldı.

Bebek B'lindy'nin gözlerinin karşısında, ateşli bir şekilde parlak, Bayan Milly's ile tanıştı
Endişeli bakış.

"Ne dediğini bilmiyorum ama Milly Leavitt, eminim hayatta olduğum için gördüm
_tear_ Sabriny Leavitt'in gözünde!  Sanırım bu bebeği tutuyoruz. "




Bölüm XXII

Gerçek Leavitts ve diğerleri

Fırtına Peter ve Nancy'yi Peter'ın sahip olduğu yalnız bir yolda devirdi.
Kısa kesilmiş bir ev olarak alınmıştır.

Nancy'nin Peter'ın kolunu kavradı.

"Pe-ter! Oh-H! Korkmak benim için aptalca! Sadece o zaman
Çatlaklar! "

"Kırılmadan önce özgürlük yapabileceğimizi düşündüm. Ama sanırım değil.
İşte yağmur geliyor! "

Körce bir tufada geldi.

"Bana yakın otur, Nancy. Bu boyunca bir eve gitmeliyiz
yol!"

"B'Lindy'nin kemikleri kesinlikle doğru hissetti," diye kıkırdadı Nancy.
"Aah!" başka bir flaşta.  "_Pe-ter_! Ben-ben çok korkakım.
Bunun en kötüsü olduğunu mu düşünüyorsun? "

Peter bunun olmadığını umuyordu.  Tüm flaşlara aldırmadı
Nancy aracılığıyla küçük bir alarm verdi ve onu daha da yaklaştırdı
ona; Yüzü bükülmüş olsa da, onu koruma duygusundan zevk aldı
Önümüzdeki su birikintisi yolunda, gerçek hissi hakkında hiçbir ipucu vermedi.

"Bu otobüsün sadece perdeleri olsaydı! Sıralı mısın?"

"Sen de, Peter! Bunun bir bulut patlaması olduğunu mu düşünüyorsun?
araba yap? "Küçük ford için belirsiz bir şekilde akıyordu
su basmış yol.

"Pikniğimizin ne sonu," diye ilan etti Peter, iğrenç bir şekilde.  "Ha-A
Evim yaşarken!  İleride bakın. "

Yağmurdan Nancy neredeyse alçak bir kır evi yaptı
Ağaçlar tarafından gizlenmiş.

"Terk edilmiş görünüyor," diye açıkladı hayal kırıklığına uğradı.

"Her neyse, barınak olacak. Hiçbir şey terkedilmedi-Köpeği Dear! Ben
Durdur kapı için bir çizgi yap. "

Köpeğin kabuğu, bir uyarıdan ziyade bir karşılama yoluyla, çünkü
Yolla sınırlandı, tüylü kuyruğu en dostça salladı
yol.  Nancy, Peter'ın emrini takiben, barınak için bir çizgi yaptı,
Kulübenin kapısı misafirperver açıldı ve küçük yaşlı bir kadın,
Yağmurun öfkesi, Nancy'yi çekmek için uzandı.

"Doğru gel! Beni korusun, sırılsıklamsın."  Neşeli, boruları vardı
Ses ve tekrarlamanın bir yolu, "iyi, iyi", sanki her şey
Dünya'da heyecan verici bir sürpriz oldu.

"Genç adamın da içeri girmeyeceği. Ateşin yanında otur!
Rahibe Janie'ye, onu tutmak için birkaç çubuk odun yakacağımı söyledim
neşeli.  Çok karanlık benzeri oldu.  Su ısıtıcısını kuracağım ve bir fincan alacağım
Bir köpeğin kuyruğunun sallanmasında çay.  Bu parçalarda fırtına yaptığında
_does_ fırtına, canım!  Ne kadar ıslaksın! "Ateşin üzerinde eğildi ve
su ısıtıcısı ve Nancy'nin ıslak bluzunun üzerinde.  "Şimdi Janie, değil mi
İnsanların buraya fırtınadan çıkması güzel mi? "

Sonra Nancy, fırtınanın kasveti ile Janie'nin
Pencerede eski bir koltukta oturan başka bir küçük yaşlı kadın.
Fırtınadan oldukça dikkatsiz, sakin bir örgüdü.

"Millet bu yoldan çok sık gelmiyor," diye gülümsedi.

"Korkmuyor musun-oraya bakıyor musun?" Nancy ağladı.  Orada konuşurken
Bir yıldırım parıltısı geldi ve neredeyse aynı anda bir kükreme tarafından
Hava dayalı duvarları tehdit eden gök gürültüsü. Janie'yi aradı kız kardeşi gülümseyerek bekledi, başı bir tarafa eğildi
Sanki fırtınadan hoşlanıyormuş gibi.  "Kork, tatlım? İyilik, hayır.
Saphrony ve ben korkmak için bu fırtınaların çoğunu yaşadım!
Rab bizi tüm insanlar gibi izlemiyor mu? "

"Ve sana sadece fakir ruhları fırtınadan çıkarmadı mı?" eklemek
yaşlı kadın.  "Bu çay bir minitte dikecek ve aramaya gidiyorum
O çocuk! "

Peter, tutacak derme çatma bir düzenlemeyi sabitlemeye çalışıyordu
Nancy'nin koltuğu kuru.  Hostesinden vazgeçecek kadar mutlu oldu '
Arama.  Su damlayan boğulmuş bir kediye çok benziyordu
Nancy'nin Saphrony ve
Janie.

"Siz fakir çocuklar," diye bağırdı Saphrony, Peter'ın etrafında bir çırpınmada koşuyor
endişe.  "Ceketini hemen bu minitten çıkar! Ben değil _glad_ i
O ateşe başladı!  Başka bir sopa getir, Janie.  Peki, şimdi
Buraya barınak için buraya getiren güzel bir fırtına değil mi? "

Ateş sırtlarına karşı iyi hissetti ve Nancy ve Peter
İki komik, telaşlı küçük yaşlı kadının sohbetinden keyif aldım.  .
Kettle da neşeyle şarkı söyledi ve davetkar bir şekilde buğulandı.  Janie, ona
Kardeşin Teklifi, diğer odada bir hazine kovası açtı ve getirdi
Ondan kırmızı ve beyaz bir peçete sarılmış bir meyve kek parçası.

"Bir ısırık çayımızla iyi olacak," diye açıkladı Saphrony özür diledi.

"Onlar en şirin çift değil mi?" Nancy Peter'a fısıldadı.  "Ve değil mi
En komik küçük ev mi? "

Sadece oturma odası ve mutfak birleştirilmiş gibi görünüyordu ve
Yatak odası bitişik.  İçindeki mobilyalar çok eski ve çok yıpranmıştı, ama
Her şey spotlessly temizdi.  Masadaki kırmızı ve beyaz kapak,
düzensiz zeminde örgülü halılar; ve parça iş yastıkları
Silahlı sandalyeler, küçük için oluşan ev gibi, rahat bir dokunuş ekledi
Lüks eksik.  Fırtına bile oda neşeli oldu.

Nancy, durumdan zevk almasıyla fırtınayı unuttu.  Janie
Kırmızı ve beyaz kapağı çıkardı ve çok yıpranmış beyaz bir bez yaydı.
Saphrony, duvarda inşa edilmiş bir dolaptan parlayan bir kalay aldı
Şeker kasesi ve krem ​​sürahi.  Peter, her ikisinden de bir protesto fırtınasının ortasında
Küçük kadınlar, bazı sandalyeler çizdi.

"Şimdi orada ateşin yanında kalıyorsun," diye bağırdı Saphrony.  "Seviyoruz
yaygara!  Janie ve ben burada sık sık insan yok.  Sıcak çay sıcak olacak
Sen."

Çay çok iyi tadı, hem Peter hem de Nancy defalarca ilan etti.
"Tıpkı bir parti gibi," diye ekledi Nancy, en ince tıraşları nibbling
meyve kek.  Onun belirgin zevki her iki küçük yaşlı bayanı da
Yumuşak bir memnuniyet cackling.

"Siz ikiniz burada yalnız mı yaşıyorsunuz?" Diye sordu Nancy, daha fazlası için fincanı geçti
çay.  "Çok yalnız görünüyor."

"Yalnız-biraz değil! Janie ve ben burada tüm hayatlarımızda yaşadım. Çok fazla değil
Millet bu yolu uzun sürüyor, ama yalnız değiliz-biraz değil!
Her zaman yapacak bir şeyler vardır.  Millet sadece yalnız ve sefil olur
Boşta olduklarında her zaman Janie'ye söylüyorum.  Biraz daha kek, bay ---- "

"Peter," diye güldü Nancy.  "Şey, bu fırtınayı hatırlayacağım çünkü
Bize böyle neşeli bir yarım saat ve bir sırılsıklam verildi!  Ah,
_look _-- Güneş! "

Yağmur ve mor kasvet sisi ile güneş sıcak patladı ve
Altın, çıplak pencerelerden küçük odaya döküyor, dokunarak
Her köşe ve neşeli bir parıltı ile başbakan.

"Ne kadar harika," diye bağırdı Nancy.  "Bu parlak astar, hepsi
Doğru-bulut geri döndü!  İnanıyorum, "diye döndü
Peter, "Güneş parladığında daha parlak parlıyor-hemen! Siz ikiniz
Sihir var. "

"Janie ve ben asla kapattık," diye güldü kız kardeşi Saphrony.  "Biz diyoruz
Tanrı'nın gülümseme ve kaşlarını çatma yolu.  Fırtına yok ama ne
Geçer ve biz çok sevdikten memnuniyet duyarız iki çocuğun bu şekilde geldiğine sevindim. Özgürlüğe mi gidiyorsunuz? "

Daha sonra Nancy Peter'a bunun en meraklı olduğunu söyledi
İki dostça küçük yaşlı kadın hakkında bir şey-haklı olmadıkları
İlk başta kim olduklarını ya da nereye gittiklerini sordu!

Peter pencereden cevap verdi.  "Evet-bu yolun olacağını düşündük
Kısa. "O zaman, Nancy'ye:" Sizce şimdi girişimde bulunabilir miyiz?  Sanırım
fırtına geçti. "

Nancy başını salladı.  "Başlasak iyi olur. Teyzelerim korkunç bir şekilde endişeleniyor,
Korkarım.  Ama sevdik-geriye.  Bir ara tekrar gelebilir miyiz?
Ve bize barınak veren kim olduğunu bilmeyebilir miyiz? "

"Neden, evet-asla söylemeyi düşünmedim! Çoğu insan bizi tanıyor, ama belki
Bu bölümlerde yenisin.  Biz Saphrony ve Janie Leavitt'iz. "

"_ Ne!
kapı.  "Neden, ben --_ i_ AM Anne Leavitt!" Dedi ki aynı şekilde
Dört yıl önce Fransız sınıfında konuştu.

İki küçük yaşlı kadın güldü.  "Sanırım mutlu olanlardan birisin
LEAVITS HOUSE-_REAL_ LEAVITTS.  Rahibe Janie ve ben sadece
sade Leavitts, "diye açıkladı Saphrony gözlerinde parıldayan bir
Gerçek Leavitts'i sade Leavitts ile karıştırmanın
Çok, çok komik.  "Bayan Sabriny'nin yeğeni misin?"

Nancy soruyu önledi.  "Bizimle herhangi bir ilişki değil misin?
Mutlu ev mi? "

"Hiç kimsenin bildiği gibi değil. Her yerde Leavitts ve Leavitts var
New England, sanırım.  Biz her zaman iş kadar fakir olduk. "

"Eh, her zaman ilişkili olduğumuzu iddia edeceğim," diye ilan etti Nancy, sıcak,
"Çünkü burada çok güzeldi!"

Peter onu dikkatlice çok ağıt yakarken koltuğa sokarken
çok ıslandığını, Nancy'nin yansıtıcı bir şekilde bakıyordu
Hava dayalı küçük bir kır evi.  Kapıdan iki kız kardeş gülümsedi.

"Keşke," dedi, "felsefelerinin bir parçasını geri alabilirim
Happy House'a! "Bir kez daha elini sallamak için eğildi."
Eğlenceli miydi?  Şimdi fırtınaya sevindim. "

Özgürlüğe doğru sıçrarken Nancy ani bir sessizliğe düştü.
Zihni, Peter'a bu son olarak söylemek için ezici bir arzu tarafından tutuldu.
Saat onunla yalnız olabilir, bütün gerçek-o,
Bıraktıkları iki kız kardeş, o günün geri döndüğü gerçek bir Leavitt değildi
Kolej, Anne'nin yalvarması ve verimi.  İki kez onu açtı
Konuşmak için dudaklar, sonra hızlı bir şekilde kapatın.  Peter'da bir şey vardı
onu korkutan güçlü profil.  Bir kez hızla döndü ve gördü
Korkmuş, sorunlu bir ifade ile gözleri onun üzerine
derinlikler.

"Nancy nedir Nancy?" diye sordu şefkatle.

Ona söyleyemedi-bildiği zaman yüzünü görmeye dayanamadı
doğrusu!  Hafif konuşmaya çalıştı.

"Burada ne kadar büyüdüğümü düşünüyordum-burada-burada ve nasıl
Nefret ediyorum-uzaklaşmak.  Peter, Nonie ve Davy'nin mutlu olmasını sağlayacak mısın
Şeyler-diğer çocuklar gibi.  Ve, Peter-insanlardan nefret ediyorsun-
yalan mı? "

Peter güldü-Nancy çok lezzetli çocuk gibiydi.  Sonra aniden
saçlarının köklerine renklendirilmiş.

"Genel olarak-oldukça iyi yapamayan insanlar için fazla kullanmadım
gerçeğe.  Ama bazı nedenler olduğunda-biri başlayabilir
Bunu başka biri için yapmak ---- "Aniden durdu. Nancy ileriye baktı
ürkütücü gözlerle.  Biliyor muydu?  Ama hayır, nasıl yapabilirdi!  Sadece vardı
Neredeyse gerçeğe bu kadar vurduğu bir kaza oldu.

Ona söyleyemedi-ona söylemesi gerekmiyor; Birkaç gün içinde
Güle güle deyin ve gidin ve onu bir daha asla görmeyin!  Onlarınki bir
Hoş arkadaşlık, bir süreliğine onu özlerdi, ama o sadece olurdu
tekrar nancy leavitt, claire ile merrycliffe veya ile oynuyor
Baba dağlarda veya deniz kıyısında bir yerde, çalışıyor,
çok-hayatta olan hayat.  Happy House'daki bu haftalar bir süre sonra
Meraklı bir anı gibi görünüyor-bir rüya!

Aniden titredi.

"Özgürlük-sonunda!" diye bağırdı Peter, hızını artırdı.  İleride
Ağaçların arasından çatıların parıltısını gördüm. "Ve öyle görünüyor
Fırtınayı bizden daha kötü yakaladılar! "




Bölüm XXIII

Baca ne tuttu

Vadiyi süpüren fırtına,
özgürlük üzerinde öfke.

Şimşek flaşları daha keskin ve daha sık büyüdükçe b'lindy
Bade Bayan Milly Bebeği İzlerken
ev.  Beth kadınları uyuyan çocuğun üzerinde asılı kalıyordu
huşu gibi bir şey.  "Zavallı Küçük Akar-Doğru Değil Bu Minit
Sarah Hopkins bizi izliyor, "B'Lindy fısıldadı," Biraz biraz
Bir şey, bir gün büyük, büyük bir adama dönüşmeye gidiyor!  Sadece değil mi
_Wonderful_, Milly Leavitt? "

Milly'nin bebeğin huşu artan alarm ile karıştırılmıştı
fırtınanın yoğunluğu.  Böylece, B'Lindy gitmeye taşınırken,
Tedarik bir el.

"Şimdi kendini bir arada tutuyorsun, Milly Leavitt-bu fırtına değil
Seni incitmeye gidiyor!  Her neyse, görmezsem çok daha olası
Her şeyin sıkıca kapandığı, Lightnin 'içeri giremiyor!
_Ouch! _ "B'Lindy bile gözlerini kör edici bir flaştan kapladı." Sen
O bebeğe tut, Milly Leavitt, "diye emretti,
oda.

Ama her flaşla, her gök gürültüsü, zavallı Bayan Milly'nin cesareti
Ebged.  Onun ağlaması-yukarıda yükseliyor, fırtınanın gürültüsü Bayan getirdi
Sabrina ve B'lindy ona.

"Yardım yapamam-!" Yüzünü örterek ağladı.  "Öyle-öyle
korkunç!  Ve nerede-Naticy!  Oh-oh! "

Bayan Sabrina'nın yüzü bile alarm ile soluktu.

"Siz iki kadın çok çocuk gibisin," diye bağırdı B'Lindy
emretmek.  "Milly Leavitt, kendinizi uyum içinde çalışacaksınız. Nancy
Doğru bir şey!  Sanırım Peter Hyde'ın adamı ilgilenecek kadar
Her neyse, bu fırtına olduğu yerde değiller!  Sabrina-al
Milly'nin sarılmayacağı o bebek onu uyandırmayacak.  İyilik bilir
Crashin yeterince kötü!  Şimdi Milly, sadece zavallı kafanı saklıyorsun
Lap, "Büyük hassasiyetle," _i_ biraz korkmuyor. "

Sabrina'nın başka seçeneği yoktu-B'lindy bebeği kollarına koymuştu ve
Neredeyse onu kapıya itti.

Kendi odasına taşıdı ve çok dikkatli oturdu.  Asla içeri girmez
Tüm hayatı küçük bir bebek tutmuştu.  Eğer ne yaparsa ne yapardı
Aniden uyandı mı?  Ve eğer tekmelediler ve kıvrılırsa, onu düşürmeyebilir mi?

Ama bebek tekmelemedi ya da kıvırmadı-özledim çok rahat hissetti
Sabrina'nın kolları-o kadar nazikçe biraz daha yakın, döndü
kucaklamasının sıcaklığına doğru yüzleşin ve küçük bir kolu fırlat,
boğazına koydu.  Sıcak, yumuşak bebek parmakları yanmış
Sabrina'nın zonklama nabzı-küçük kıvılcım ona doğru, ona doğru sallandı
yaşlı, soğuk kalp ve orada bir şey yaktı-onu süpüren bir şey
bütün varlık.  İhtiyatlı bir şekilde bebeği daha yakın tuttu, ona bastırdı
meme böylece bütün mükemmel küçük vücudu hissedebilir; küçük
Dudaklar bükülmüş ve Sabrina, bunun bir gülümseme olduğunu düşünerek, geri gülümsedi
sonsuz hassasiyet.  Fırtınadan öfkelenmeyi unuttu, kulakları
kükremesine sağırdı; Biraz sonra başını aşağı doğru eğdi
Yanağını bebeğin yumuşak kafasına koyabilirdi.

Karanlık odada bir mucize çalışıyordu!

Aniden hava yüz tüfekten keskin bir çatlakla bölündü
eldeki ateşin bitmesi; ve aynı anda sağır edici bir kükreme geldi
Sanki çok gökler bir kaza ile düşüyormuş gibi.  Hepsi
Milly Teyze'nin çığlığını deldi.  Mutlu evin duvarları titredi ve
sallandı; Bir an için Sabrina'nın gözlerinden önce her şey karardı!  Daha sonra
B'Lindy, salondan koşarken onu keskin bir şekilde ona geri getirdi
duyular.

"Vurduk-vurduk! Sabrin'y! Jonathan!"

Bir kez daha Happy House yıldırım çarptı!  Çökme
baca tuğlalarının yuvarlanması oldu.  Ve tıpkıda olduğu gibi
Diğer fırtına, çok önce, şimşek intikamını yaptı.
Eski mantel.  Oturma odasının zemininde parçalar halinde yatıyordu, kapalı
Kırık bric-a-brac ve harç ve tuğlalardan bir çöp ile
baca. Fakat ateş korkusuyla kimse mantel düşünmedi.  B'Lindy koştu
Jonathan'a herhangi bir krana su atmasını emretmek için çılgınca etrafında
bu aynı zamanda için için için yanan bir alevi gizleyebilir
komşuların kafalarına her türlü lanet yığınlamak
"Happy House'un parmağını kaldırmadan yere doğru yanmasına izin ver."
Ve Sabrina, Lightning'in tahribatına bir baktıktan sonra, hala
Kollarında bebek, sessizce Bayan Milly'ye gitmişti.

Jonathan'ın faaliyeti her şeyi yok etmekle tehdit ettiğinde
suyla ev, B'lindy sonunda olacağına ikna oldu
ateş yok.  "Şimdiye kadar görüyorum en komik ışık", diye açıkladı, nefes nefese
bir sandalyeye düşmek; "O kovayı bırak Jonathan-en çok sen
hepimizi boğdu.  Teşekkürler cennet, işte Nancy geliyor. "

Nancy ve Peter, tuğlalara bir bakıştan sonra dağıldı.
Bahçe, ne olduğunu tahmin etmişti.

"Vurdu,-elbette vaaz! Şanslıyız _crisp_'e yakılmadık.
_look_ Muss'da! "Ve B'Lindy kolunu oturma odasına doğru süpürdü
kapı.

Nancy'nin yüzü trajikti, kırık şömine ve boşluğu gördü
şömine.  Peter'ın kolunu tuttu.  "Ne yazık-ne bir _SHAME_!
Çok çok yaşlıydı ve-ve-"Eğildi ve birini aldı
parçalar.  "Bak Peter, işte harflerin parçaları! Bkz. H-A-P.
Başka bir yıldırım fırtınası tarafından çatlamıştı, bilirsiniz, yıllar ve
Yıllar önce!  Oh, korkarım yok edildi, böylece ---- "
daha fazla oyma için yerdeki enkazda arama yaptı.
Aniden keskin bir şekilde bağırdı ve düzleşti, eski bir tane tuttu,
Aşınmış, lekeli deri cüzdan.  "Peter! B'Lindy! _Aunt Sabrina! _"

Ağlaması Bayan Sabrina'yı getirdi, endişelendi, koştu.

"Bu--be-_-- cüzdan!"

Şimdi bağıran Sabrina idi-protesto, korkmuş bir ağlama.  İçin
Sanki düşecekmiş gibi sendeledi; Nancy güçlü
Kol onun etrafında yakından gitti.

"Çabuk bak, sevgili Teyze Sabrina," diye sordu Nancy.

Titreyen parmaklarla Sabrina Teyze açtı-kalıpta yatıyordu,
Yaşla giyilen banka notları-birçoğu!

"Diğer fırtınada mantelin arkasına düşmüş olmalı," diye bağırdı
Nancy.  Sonra yüzünde büyük bir sevinç parladı.  "O _Did
Bu-Anne'nin büyükbabası! "Aniden durdu. Ama Bayan Sabrina
Onu duymadım ve Peter her şey tarafından çok gizemli oldu
Nancy'nin sözlerini garip bir şekilde düşünün.  Bayan Sabrina, sıkı bir yüzle döndü.

"Anne-ben-düşünemiyorum! Ne-ne-yanım-yaptım? Oh, Tanrım
affet beni! "Kollarını başının üzerine attı. Kederi
Korkunç çünkü garipti.  Nancy bile korktu, çekildi.

"Ah, Tanrım, yıllarca geri ver ----" diye inledi.

"Bu-çok-late."  Beyaz, korkmuş bir yüz kaldırdı.  "BEN
--- Yalnız Olmalı!  Kimsenin beni rahatsız etmesine izin verme.  Onlara söyle, Anne-Tell
Onlar-her şey! "Ve elinde cüzdanla çabucak gitti
Ama oda.

Nancy, garip bir zafer olan Peter'a döndü
Bayan Sabrina'nın üzüntüsünün aksine.  Elini doğru tuttu
Kırık mermer.

"_What_ bir hikaye!" diye bağırdı, "İki kuşaktan çirkin eski mantel
Bir erkeğin onurunun haklılığını gizledi! "Sonra Peter'ın gülerek
Şaşkın yüz, ona kısaca anlattı.
Happy House'un gölgelendirilmesi ve bunların hayatlarını güçlendiren
çatısının altında.

"Ve Peter, fırtına ile gitti! Oh, bunun ne olduğunu bilmiyorsun
demek! "Ağladı, çünkü Peter _Could_ bilmediğini bilmiyor
Kendisi için sevin, ama şimdi hiçbir engel gerekmez
Happy House ve kendi sevgili Anne-gerçek Anne Leavitt arasında.

"Bir süre sonra-Happy House ol," diye sona erdi.

Onunla kapıya doğru yürüdü.

"Ne gündü," diye güldü nefesini yakalayarak.  "Hissetiyorum
Haftalar önce başladık!  Nasıl olduğunu unuttum
Islaktık, "Bluzunu çekti. "Şimdi kaç, Peter, ben için ben
Milly ve B'Lindy Teyze için harika haberi kırmalı ve
B'Lindy, "Bir sürü iş yapılması gerektiği!"

"Nancy, gün henüz bitmedi!"  Peter tereddüt etti.  "Gidiyor
Geceye muhteşem bir gün batımı olun-meyve bahçesine geldin mi-sadece
Bir süre? "

"Aptal-bir gün boyunca beni yeterince görmedin mi?"

Görünüşü, her kelimeden daha etkili bir şekilde konuştu.

"_İ_ _you_ söyleyecek bir şey var!" Gravely dedi.




Bölüm XXIV

PETER

Nancy, Coquetry'e aşina olmayan bir kalbin içgüdüyle biliyordu, ne
Peter ona söylemek zorundaydı!

Korkunç bir şekilde meyve bahçesinden uzak durmasını istemişti-o
Milly Teyze'nin ona ihtiyacı olabileceğini umuyordu, ancak Milly Teyze
Akşam yemeğinden hemen sonra yatak, günün olayları tarafından bitkin.  Hala
Sabrina'nın kapısı o zamandan beri kapalı olmuştu, cüzdanla gitmişti
Odasına ve hiçbir ses içinden trajedisine ihanet etmedi.  B'Lindy
tüm izleri kaldırmak için paspas ve süpürge ile şiddetle mücadele ediyordu
Happy House'dan "lanet".  "Şimdi sadece yolumdan uzak dur! Ben o
Üzgün, "diye cevapladı Nancy, kısa süre içinde.

Gün batımı muhteşem.  Bahçeyi yumuşak, alevli bir şekilde sular altında bıraktı
Altın ışık.

Tüm kızlar gibi Nancy de o zamanın hayalini geçirmişti.
ona binmeye gelmeli; Tüm kızlar gibi rüya şövalyesi bir
Değişen ruh halleri ile değişen hoş puslu birey.  Ve o
Çabuk gelmesini istememişti.  Genç özgürlüğü çok
onun için değerli.

Bir ya da iki kişi Nancy'ye sıcak başlı, çocuksu bir şekilde önermişti.
Bu Girlhood'un eğlencesinin bir parçasıydı.  Bir, bir genç, ona yalvardıktan sonra
Onunla elope etmek, ezilmiş ve intikamcı, sadece göndermek için
İki hafta sonra, bir sürü menekşe ve ona teşekkür eden küçük bir not
onun "sağduyulu" için "pop onu kesmekle tehdit etmişti
Yerleşmedikçe ve yıl ortalarında yapmadıkça yarıya ödenek. "

Bunlar erkekti; Sevgili, duygusal, temiz kalpli çocuklar, ama Peter
Hyde farklıydı ...

Bunu hayal etmemişti-bir an için, onu görene kadar
B'lindy's ile akçaağaç ağacının altında otururken gözleri o öğleden sonra gözleri
Aralarında öğle yemeği yayıldı.  O kadar neşeli bir yoldaştı
Bu haftalar özgürlükte, Claire ve gibi çok anlaşılabilirdi ve
Anne ve Baba!  Hiç aptal olduğunu düşünmemişti ya da
Yetiştirilmeyen, çocukları ve hayvanları sevdi ve ne olduğunu biliyordu
Nonie ve Davy'yi mutlu etmek için yapmak; Onunla paylaşmıştı
İşinde sanki bir erkekmişmiş gibi hedefler ama her şeyle birlikte
Bir çiftçi-Judson çiftliğinin dar sınırlarında lot atmıştı
ve ahırlar ve domuzcilik-Happy House'da bu hoş günler hariç
O, Nancy Leavitt, kalbi kadar uzak bir gol attı
Yıldızların kendileri, onunla çok az ortak noktası olabilir.

Bütün bunlar yavaşça yürürken zihninden parladı, isteksizce
meyve bahçesine doğru-ve onunla hoş bir rahatsızlık
Yoldaşlık bu şekilde bitmelidir.  Böylece, biraz sonra çok
Peter ona tökezlemede, garip sözler ne kadar söylemeye başladı
Onun gitmesi onun için demek olmalı, ağlamak ve durması için yalvarmak istedi.

"Nancy --_ Şeytan olarak sakar.
Sana söyle?  Bilmeden gitmene izin veremem-ve-ve-Nancy,
_Could_ Sen hiç-bir adamı sevmek-beni-yeterince--to-to
Onunla evlenmek mi? "

Sonra onun içindeki kadının kalbi Nancy'yi yaşladı.

"Ah, Peter!" Dedi şefkatle.  O _did değil_ istemiyor
Bu çok sevgili arkadaşa zarar ver!

"Senin için neredeyse yeterince iyi değilim Nancy, ama sonra _any_ arkadaş
Yeterince iyi değil!  Ve Nancy, bu bütünde bir şey yok
Yapmazdım dünya-eğer umursadıysan. "

"Ah, Peter!"  Neden dünya daha fazlasını söyleyemedi, o
düşünce. Neden geleceğini bildiği o selden kaynaklanamadı?  Neden
Her şeyin ne kadar imkansız olduğunu anında göremedi mi-ve
Güle güle deyin ve git!

"Seni mutlu edeceğim, Nancy-sevgi dolu yaparsa," alçakgönüllülükle bitirdi.

"Peter-keşke-bunu yapmadın-bunu yaptın!"

"Umursamadığını mı söylüyorsun-biraz?" Protesto ederek ağladı.  "Ben
Seni korkuttu mu?  Kendine bir gün yaşamanın gibi olduğunu söyledin
Haftalar başka bir yerde!  Bir şekilde gittiğini düşünmedim
Uzak-şimdiye kadar.  Burada böyle bir parçası gibisin.  Sen
Çok-farklı-tanıdığım tüm kızlardan!  Sen böyle bir --_ Pal_.
Bir adamın ihtiyacı olan tür bu! "

Nancy titremesini gizlemek için dudağını ısırıyordu.  Üzerinde süpürüldü
Peter Hyde'ın ona sunduğu buna saygı duyuyor-bir
İnsanın saf ruhu ondan önce engelleniyordu.  Garip sözleri geldi
Yavaşça derin bir duygudan doğdukları için.  O layık değildi!

"Ah, Peter! Peter! Lütfen-ben-tüm bunları söylemenize izin veremem! Ben
_NOT _-- Beni ne düşünüyorsun!  Ben bir _cheat_!  ---- "

Elini yakaladı.  "Ne olduğunu biliyorum, Nancy-sen en iyisisin
Şimdiye kadar yaşamış en gerçek, en kalpli küçük kız! "

Nancy'ye zarar veren bir çaba ile kendini bir araya getirdi.  O baktı
uzakta, çektiğinde Peter Hyde'ye zarar verdiğini göremeyebilir
Elini yakın tokatından.

"Peter-duyarlıyız."  Kendi sözlerinden nefret ediyordu ama bir şey
İçinde, onlara söylemesi gerektiğini söyledi.  "Biz neşeli olduk
Yoldaşlar-geriye, ama-ben kesmiyorum-bu tür bir yaşam.  Nefret ederdim
Biraz sonra; Sadece inek ve domuzlarla bir çiftliğe delirirdim ve
Etrafta bir şeyler, "Nefesini yakaladı;" Ben gerçekten çok bencilim
Kız Peter ve kalbimi kariyerime koydum!  Bunu her zaman koyacağım
Herhangi bir şeyden önce --_ Herkes başka!  Bu adil olmaz-sana.  Sen
Beni unutmalı ve işinizde sana yardım edecek birini bulmalıyım. "

Yüzü ondan döndü-sessizliği onu korkuttu.  Denedi
tonunu ışık tut.  "Sen iyi bir dostsun Peter, bana yardım ettin
çok fazla.  Bana da çok şey öğrettin.  Her zaman düşündüm
o çiftçiler ve-ve ---- "

Aniden çığlık attı.

"Nancy, beni umursamadığını söylemedin, beni umursamıyor!" Ağladı.

Nancy vexation ile kızardı.

"Şey, ben _trying_-nasıl olduğunu bildiğim en iyi yol! Ben senin gibi-ben
Olabildiğince dürüst olacağım!  Ben sadece yapamadım _
_farmer _-- için ne kadar sevebilirim-
Judson! "

Nancy'nin Unutingable şaşkınlığı Peter Hyde gülmeye başladı, çok
Yumuşak bir şekilde, gözlerinde onu okşayan bir bakışla.  Ne
Açıklanamayan yaratık o-her zaman!

"Oyunum üretildiğinde," diye devam etti Nancy, Airly, "Seni davet edeceğim
aşağı inip bir kutuya oturup görmek için-ve belki de özledim
Seninle Denny! "Onu cezalandırmak istedi.

Ama Peter Hyde, dürüst olmayan, ne crestfalled ne de görünmüyordu
cesaretini kırdı.  Her iki Nancy'nin ellerini de ele geçirdi ve onları çok yakın tuttu.

"Geleceğim! Bu oyun üretildiğinde bahse girebilirsin
Sahne kutusu ve Bayan Denny olmayacak, bu da benimle!  Sen
Bana söylemedim, Nancy-o sevmedin _me_!  Az önce söyledin
Beğenmediniz-Pig ve inekler ve genel olarak erkekleri ve Judson'ı işe aldı.
Canım, bana cevap vermene izin vermeyeceğim-şimdi!  Ben bile gitmiyorum
Güle güle deyin!  Sen yorgun küçük bir kızsın.  Eğer gidersem söz verir misin
Doğruca yatağa gitmem? "

Şaşırtıcısında Nancy bastırdığı acımasız öpücüğe gönderdi
parmaklarına karşı.  Ne zaman ama kalbinden birkaç dakika önce
Bu adama zarar vermesi gerektiğine üzücü bir şekilde parçalandı, şimdi ustaca
Yol, onu çok küçük bir kızmış gibi yatağa gönderiyor!  Ve
Tonu veya tarzında hiçbir şey önermedi _Anything_ ama tamamen huzur
zihin ve kalp.

Ama Nancy _was_ yorgun-çok yorgun, açılmanın hoş olduğu için
eve doğru yol, birisinin-hatta Peter
Hyde-ona yalvarması için yeterince baktı "
Yirmi dört saat. "

Ve tabii ki bunun nedeni, gün onun için o kadar çok şey tutmuştu ki
Odasına ulaşarak kendini yatağına attı ve bir
gözyaşı tutkusu.




Bölüm XXV

Nancy'nin itirafı

Bin işkence, fakir Nancy'nin yorgun ruhunu ve bedenini rafa ediyor gibiydi.
Uzun zamandır yatağında çok hareketsizdi.  O zaman o
mekanik olarak, gece için hazırlanmıştı.  Ama uyku gelmezdi.
Daha geniş ve daha geniş gözlü, açık olan loş anahatlara baktı
pencere.  Bir süre sonra ona geçti ve ondan önce diz çöktü,
Eşik üzerinde çıplak kollar katlanmış.

Nancy'nin bir süredir denediği bir pişmanlık duygusu
Zihninin bir köşesinde bir yere geri sıkışın, şimdi bunalmış
o.  Kendisine bir hile, bir sahtekar gördü.  Bunlar ne olur
Happy House'un insanları hepsini tanıdıklarında ona söyler, hatta Peter
Hyde-ve küçük bir nonie!

Elleri sıkıca sıkıldı, Nancy hesaplaşma dediği şeyle karşı karşıya kaldı.

Milly Teyze ile uzun bir konuşma yapmadan sadece birkaç gün önce.  Hala
Milly ona bir öğleden sonra nasıl yürümeye çalıştığını ve
arızalı.

"Dua ediyordum canım, bunun mümkün olabileceğini düşündüm.
Belki de çok daha iyi hissettim ----.  Ama harika olan şey
Nancy, --_ umursamadım_!  Hayatım şimdi gerçek şeylerle dolu görünüyor,
Benim için yaptığın her şey sayesinde, yürüyebileceğim veya olmasam
önemsiz.  Ve her zaman sana sahip olacağım, nancy! "Teyze
Milly, Nancy'nin öyle bildiğini gözlerinde özlemle söylemişti
Peki.

Milly Teyze bildiğinde ne derdi?

Nancy, Sabrina'nın güvenine nasıl ihanet etti?

Hızla, böyle anlarda olabildiğince, Nancy'nin zihni haftalar boyunca gitti
Happy House'da kalması.  Kendini şimdiye kadar bırakmıştı; O vardı
Bu insanlara, ona düşkün olduğunu kandırdığı öğretti-to _need_
o!

Ve onlara düşmüştü-bu onun cezasıydı.  Büyümüştü
mutlu evden düşkün; Gerçek Anne Leavitt olmak istedi ve ait olmak istedi
Happy House'a ve onun değerli geleneklerine, alay ettiği; o
Şimdi, bunun haklı olarak sevinme hakkına sahip olmak istedim
Yıllar önce gitmiş olan kardeş.

Zavallı küçük Nancy, orada titreyerek ve sessizliğin içinde titriyor
Gece, dünyası, kızının dünyası ondan düştü.  Biri gibi
Onsuz bakarak, kendi hayatını sanki
bir başkası-ve onun için ne yapabileceği!  Sıyrıldığını gördü
gençliğin az yüzeysellikleri; Tekinsizle açıkça gördü
Kesinlik, nedenler ve etkiler, kendi kendine de tahribat
düşüncesizlik ve zayıflıklar.

Vizyondaki bir şey onu korkuttu, ama onun içindeki en iyiye meydan okudu,
fazla.  Birinin yaşamak için sadece bir hayatı vardı ve her biri boşa harcanan gün sayıldı
Çok-her zaman boşa harcanan saatin maliyeti çok çok!  Uzaklar için çabalarda
hedef, yakın yatan küçük şeyleri geri bırakmamalı
El, küçük, değerli, bazen sert şeyler.  O gitmişti
Yanlış yoldan uzun bir yol, ama kare dönecekti!  Başı gitti
Yüksek-hepsi temiz bir göğsünü yapardı-hepsine; Hala
Sabrina, Milly Teyze-Peter Hyde.

Yüzü kollarına indi; Hatta saklanmak istedi
Karanlık, yanaklarını canlandıran sifon.  Gözlerini görebiliyordu
Onu okşuyorlardı-orada meyve bahçesinde.  Oh, neden vardı
O zaman oraya gerçeği söylemedi; Eğer olsaydı olurdu
onu hor gördü, ama okuduğu umudu sonsuza dek öldürürdü
yüzü.

Nancy, hayatın gelgitinde mücadele etmeye istekli, şimdi,
Hayattaki en büyük şey, geri çekildi, korkuyordu.  O istedi, çok fazla,
tekrar küçük olmak; o zaman her zaman birisi olmuştu
Sorunlar basıldığında dönün-Daddy, hatta Bayan Finnegan-yaşlılar
Kolej, dekan kendisi.  Şimdi-yalnız hissetti.

Lambasını aydınlatarak masaya bir sandalye çekti ve yayıldı
Kağıt sayfaları.  Cesareti sürerken hepsini anlatmak istedi.
Öfkeyle yazdı, dudakları düz bir çizgide bastı. Olurdu
Kendini bir bitten ayırmayın-Peter Hyde ne yaptığını bilmeli.

Ama sonunda, direnmek için çok güçlü bir özlem verdi.

"Lütfen, _Llease_ Beni çok kötü düşünmüyorum. Görüyorsun bilmiyor musun
Anne ve kalbinin Rusya'ya gitmeye nasıl ayarlandığını ve emindi
Akrabalarına gittiklerini söylerse onu durduracaklardı.  Ve bu
Öyleyse, o zaman tek önemli şey-hiçbirimizin
Yanlış insanları yapıyor olurduk-hemen.  O da çok az görünüyordu
Onun için yapmam gereken bir şey.  Ama _You_ Nefret Etmeye dayanamıyorum
Ben! "Bir an için kalemini son kelimeler üzerinde tuttu, sonra
Mektubu aceleyle mühürledi ve ele aldı.

Son paragraf zihninde kaldı.  "Ne kadar _Silly_ Biz Anne,"
Yüksek sesle dedi, zihinsel olarak bu iki genç yaratığı zihinsel olarak düzenliyor
üniversite günleri.

İtirafı yaptı, Nancy'nin kalbinden bir yük yuvarlandı.  "Her neyse, o
gerçeği bilin, "yatağa sürünürken yatıştırıcı düşüncesi oldu.
Sabah Sabrina Teyze söylerdi.

Ama Nancy'nin ilk uyanık düşüncesi-çok geç bir saatte, onun için
Aşırı beden, sağlam uykuya bağlı kalmıştı-
Çok, çok mutsuz.  Giyerken, titreyen aceleyle, merak etti
North Hero'da öğleden sonra trenini yakalamayı daha iyi planlamışsa.

Önce Jonathan'ı aradı ve mektubuyla onu gönderdi, sonra
Sabrina Teyze ile yüzleşmek için yavaşça eve döndü.

Merdivenlerin Newel görevinde Jonathan'ın sahip olduğu mektuplar vardı
Postaneden getirildi.  Biri ona Anne's'de hitap edildi
Tanıdık el yazısı ve New York'a gönderildi!

Sanki vurulmuş gibi, Nancy merdivenlerden düştü.

Anne'nin cesur fedakarlık ve hizmet ruhu
şikayet.

"Tüm bu haftalar Londra'daki küçük bir odada işbirliği yaptı.
daha fazla sipariş, sadece bana söylemek için _Dare_-
sahip olduğum cesaret-çok genç ve deneyimsiz olduğum
Rusya'ya ve organizasyonda daha büyük hizmete sahip olabileceğim
eve geri çalışın.  Bir düşün, Nancy!  Ve sonra beni geri göndermek
Ben küçük bir çocukken.  Kendimi giydim
Hayal kırıklığı, öfke ve tiksinti.  Buraya odalarına geldim ve uyudum
dün gece yatağınızda (herhangi biri ile uyuyabildiği kadar
Finnegan Baby Alt katta bir diş kes) ve ben burada kalacağım
bazı kesin planlar yapacak kadar sakin olabilir.

"... sen bir canımsın, Nancy ve ben nasıl olduğunu merak ettim
Devam ettin.  Bu kadar uzun süre kalacağını hiç hayal etmedim!  Ve şimdi yapmalıyım
Ne yapmak istediğimi öğrenene kadar senden biraz daha uzun kalmanızı isteyin.
Hiçbir koşulda teyzemin gerçeği bilmesine izin vermeyin ... "

Nancy mektubu üç kez okudu-gözlerine neredeyse inanamadı.
Zavallı Anne, muhteşem hayalleri hiçbir şeye gelmemişti.

Ruhunu itirafla temizleme arzusuyla, unutmuştu
Hadi!  Tabii ki Sabrina Teyze söyleyemedi-en azından şimdi değil.
Anne'nin sorduğu gibi beklemeli.

"Ah, aldatmaya çalıştığımızda ne kadar karışık bir ağ örüyoruz,"
Nancy tekrarladı, acı bir şekilde, yaptığı web gibi hissediyormuş gibi hissediyor
elini ve ayağını bağlar.

B'Lindy, mutfaktan bakarak onu gördü.  B'Lindy'nin yüzü
garip bir şekilde parladı; Parmağına gizemli bir dolandırıcı verdi
Mutfağa gelmek için Nancy'ye çağırdı.

"Senin için biraz kahve koydum-daha sonra sıkışacağını tahmin ettim
Dün, o fırtınada yuvarlan ve sonra cüzdanı bul
'Tucker'a kimseye. "Kahveyi dökmeden önce
Evin önüne giden kapı.  "Bayan Nancy,
Happy House'da o cüzdanı bulmaktan bile daha fazla değişiklik! "

"Ne demek istiyorsun B'Lindy?"

B'Lindy, Nancy'nin üzerine parlak bir yüz eğildi.

"Bayan Sabriny-yine doğmuş gibiydi! Sanırım
Millet onu tanımayacak.  Ve asla sahip olduğumuzu asla tahmin edemezsin
burada.  _A bebeğim! _ "

Nancy açıkçası şaşkındı. Sonra B'Lindy ona ne dedi.
Daha önce öğleden sonra heyecanı, duymamıştı-bulma
Bebek ve Davy'nin notu.

"Sanırım o küçük akar bir şeyler açtı.
Sabriny Leavitt'in kalbi!  Hepimiz karışıklığın üstesinden gelerken görünüyor
Yerleşim odasında Davy Hopworth, o bebek gibi göründükten sonra ortaya çıkıyor
Ölmekten korkmuştu.  Ve sonra bu sabah Sabriny Leavitt geliyor
Bana göre, sorarken Timothy Hopkins'e gitmemi istiyor
O bebek geri döndü.  Şey, gittik-beni bekleyemedi
almak için.  Ve Timothy Hopkins onu reddetti _flat_!  Olmazsın
Kulaklarına inanıyordum, Nancy, Sabriny Leavitt en çok ağlamaya başladı ve o
Happy House'a ne kadar yalnız olduğunu ve tüm hayatının nasıl olduğunu söyledi
'D boşa gitti' çünkü başkaları için asla yapmamıştı ve
Bebeği almasına ve bunun için yapmasına izin vermek için yaşlı bir kadına nezaket.  Ancak
Sadece onu ayırt edeceğine söz verene kadar değil ve
Her zaman eve gidip dokuz kişi ile oynayabilir ve dokuz o '
Onlar Happy House'un sık sık gelmesini istedikleri gibi gelebilirler
dinle.  Bu yüzden bir bebek sahibi olmaya gidiyoruz! "B'Lindy bunu
İnşaplanmamış zafer.  "Cunnin 'Küçük Şey-Smart'ın olabilir. Sen
'Ben onu beslerken kaşık için yakaladı! "

Nancy'nin gözleri parlıyordu.  "Ah, bu harika olacak," diye bağırdı.
"Sabrina Teyze nerede?"

Sorusuna cevap olarak Bayan Sabrina'nın sesi onu aradı
ön salondan ve aynı anda Bayan Sabrina
kapı.  Evet, dönüştürülmüş bir Sabrina Leavitt'di-yüzü derindi
Yaşadığı her şey tarafından kaplanmış, ama gözlerinde bir alçakgönüllülük vardı
onları yumuşattı ve gerçekten de daha derin bir parıltı getirdi
İçinde yeni doğan bir ruh.

Dürtüsel olarak, Nancy boynuna iki güçlü kol attı ve onu öptü.

"Benimle oturma odasına gelin Anne, çok şeyim var
Sana söylemek için. "Nancy'yi salondan oturma odasına götürdü
Ve eski at saç kanepesine birlikte oturdular.  Bayan
Sabrina'nın Tonu Nancy'yi görünen onurlu bir huzur vardı
Ona biraz şaşkınlıkla.  Nancy'nin düşüncesine cevap olarak
Bayan Sabrina, sessizce dedi:

"Tanrı, ne yaşadığımı tek başına biliyor-dün öğleden sonra.
Nancy, yaşlı bir kadının bir hayata bakması korkunç bir şey
Gurur ve önyargı üzerinden boşa harcadı.  Fırtına ve bulma
Cüzdan-Tanrı'nın gözlerimi açmanın kendi yolu buydu!  Ben bir
Kötü, gururlu, bencil kadın.  Ama kendimi en kötü şekilde incittim.  İçin
Burada yaşlı bir kadınım ve dünyadaki bir ruh beni gerçekten seviyor ---- "

Nancy protesto eden bir el koydu.  Bayan Sabrina okşadı.

"Haklıım canım, şimdi biliyorum. Ama Tanrı benim için iyi olacaksa o
Yaşam için bana birkaç yıl daha verecek, böylece telafi edebilirim,
Küçük bir yol, yanlış yaptım-başkalarına ve kendime.  Yapıyor musun
Bilin, Nancy, bana ilk eve gerçeği getiren sensin-bu
Mutluluk verildiği gibi gelir.  Mutlu için şanslı bir şeydi
Seni buraya getirdiğimde ev canım. "

Nancy, itiraf sözlerini boğmak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı
onlara fırladı.  Sabrina Teyze devam etti:

"Yılları geri getiremiyorum ya da yanlış için kardeşime kefaret edemiyorum
ona yaptı.  Kendi babanızı nasıl telafi edebileceğimi bilmiyorum.
Belki de ondan sorarsan, bir gün beni affedecek.  Ama yapacağım,
Avukatlarımı North Hero'da görür görmez, yeni bir irade yap,
Mutlu ev ve babamın servetinden payım ---- "

"İyi zarif ----" diye düşündü Nancy; "Anne'nin babasının hala
Yaşıyor! "Dahkili olarak Nancy ayağa kalktı. Ama Bayan Sabrina hayır ödedi
ajitasyonuna dikkat edin.  O yükseldi ve masaya gitti ve bir
Orada yatan deri bağlı kitap.

"Size ait olan bazı kağıtları ve mektupları indirdim.
Büyükbaba-genç bir adamken.  İşte onun bir resmi.  Gelmek
Ve gör canım. "

İsteksiz Nancy masaya geçti. Bayan Sabrina saygıyla yerleştirildi
Elinde soluk resim.

"Tek erkek kardeşim," diye fısıldadı, kırıldı.  "Büyükbabanın."

"Hayır, _anne's_ büyükbabası," diye bağırdı Nancy.

Resme niyetle baktı.  Tasvir etti
Çarpıcı yakışıklı genç adam.  Kartı eline çevirdi.
Sırt karşısında isim yazılmıştı.  "Eugene Standbridge
Leavitt. "

Şaşırtıcı, Nancy diye bağırdı: "Neden, bu --_ Babamın adı_!"




Bölüm XXVI

Eugene Standbridge Leavitt

Bir an için Nancy oldukça delirdiğini düşündü!  Elini koydu
Dönüşünü sabitlemek için kafasına.  Bu onun büyükbabasıydı-kendi
Babanın babası!  O gerçek Anne Leavitt'ti!

Sabrina Teyze, kupürlerin olduğu bir not kitabı üzerinde karışıyordu
yapıştırıldı.  Nancy'nin ajitasyonunun oldukça mazeret edilebilir olduğunu düşünüyordu; o idi
kendini titriyor.

"Bu bir aile adı. Standbridge bizim
büyük büyükanne tarafı.  Babanın çağrıldığını biliyordum
Eugene-Evet, işte B'Lindy gazeteden çıkardı. "
Nancy'nin ellerinde kitabın açık sayfası.

Nancy'ye, kavgadan sonra babasının ona nasıl emrettiğini söyledi
ev hakkında kimseyi hatırlatabilecek her şeyi yok edin
Teşvik oğlu.

"Dileklerini yerine getirdim. Annemizin ölümünden sonra babam ve ben
sürekli yoldaşlardı.  Kardeşime çok kızgındım
Bu keder ve utanç yaşlılığında babama getirdi.
Şimdi ---- "Nefesini keskin bir şekilde yakaladı.

"Ama B'Lindy çocuğa düşkündü. Bu mektupları ve
Uzakta ve ondan sonra yıllarca, ne zaman bir şey okursa
Makalelerde onun hakkında ya da bir kelime duy, bu küçük içine girecekti
kitap.  Bunu yıllar sonra bilmiyordum.  See-bir hesabı
onun düğünü.  Yurtdışına gittiğini söylüyor-her zaman istemişti,
O genç bir delikanlı.  Burada bir gazete aldığını söylüyor.  İşte
Oğlu Eugene hakkında konuştuğu yer. "

Kitabın küçük sayfaları gibi Nancy'ye,
Yaş-sarı kupürler ve meraklı girişler, ona yeni bir
babasının hayatının tarafı.  İçinde bazı doldurulmuş kuşları hatırladı
Belirsiz bir şekilde bildiği babanın kabini gelmişti
Afrika'dan; Küçük kitaptan okumak çok ilginçti
Bu "tanınmış gazete adamı Eugene Leavitt ve küçük oğlu,
Eugene, altı aylık bir Afrika gezisine çıkmıştı. "

"Milly bir kez kardeşimize yazdı, ancak bulana kadar hiç bilmiyordum
Bu kitap.  Uzun bir süre sonra bu notla cevap verdi.  B'Lindy's
Buraya koy, "bir sayfayı çevirin.

Birkaç çizgi Nancy'nin kendi babasının garip bir şekilde karakteristikti.
Küçük kız kardeşe dünyayı çok nazik bulduğunu söylediler ve
Yaşamak için çok iyi bir yer.

Nancy'nin babası tarafından başka bir mektup yazılmıştı.  Bir
çocuksu, garip bir yol, babasının ölümünün ve babasının daha önce
ölümü, ondan özgürlükteki akrabalara yazmasını ve anlatmasını istemişti
Onlara "zor bir duygu yoktu".

Nancy bir an için bu mektubu düşündü.  Çok fazla soru
Aklına girdi.  Babası babasından miras almış olmalı
incinme ve adaletsizlik duygusu veya neden tüm yıllar ve yıllar boyunca
yoksulluk, teyzelerden herhangi birinden bahsetmişse
Özgürlük?

Bir zincirdeki bağlantılar gibi B'Lindy'nin Bağlı Kitabındaki Küçük Girişler
Üç nesil, son kırpma için genç karısının
Eugene Leavitt, Jr., Central Park'ta bir kaçakta öldürülmüştü,
Annesiz küçük üç yaşındaki kızı Anne Leavitt.

"Milly bana bunu bulmamı söyledi. Bazen ne olduğunu merak ederdi
Sen gibiydin.  Ama senden bahsettiğinde hep kızgındım-istedim
Kardeşim ve onun akrabası için tüm sevgiyi köklendirdiğimi hissetmek için!
Yıllar geçtikçe korktum-ne yapacağım
Sahip olduğum bu dünyevi servetle?  Sonra o mektubu sana yazdım
Üniversitede. "

Sanki Nancy'nin tekrar görmesinden önceki gün sevgili
Yurt odası, Old Nuh ve mektubu.

Sonra bütün gerçek zihninde parladı!  Anne'nin sa-bir şey
kız kardeşi Janie ile yaşayan sevgili küçük Saphonia Leavitt
Özgürlükten yalnız yolda!

Bir glee ile bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, Nancy Sabrina Teyzesi yakaladı
Dirseklerle, onu çılgınca dans etti ve sonra onu bir
aceleci kucak.

"Ah, bilmiyorsun-asla ne kadar güzel olduğunu asla bilemezsin-"
Aynı zamanda bir gözyaşı gözyaşı dökerek ağladı, güldü.  "Bilmek
Ben _Really, gerçekten_ sana ve mutlu eve ait! "Nancy's
Kelimeler doğru çaldı.  Yaşlı kadına bir renk seli getirdiler
yanaklar.

"Görüyorsun ne kadar kalabileceğimi hiç bilmiyordum-denetimli serbestlikteydim
Ve hepinizi çok seviyorum-şimdi!  Ama söyle bana, bu iki komik mi
Little Leavitt Sisters Herhangi bir ilişkisi --_ ours_? "Nancy vurguladı
Bayan Sabrina'nın elini sıkarak son kelime.

"Hayır-ya da öylelerse, şimdiye kadar kayboldu.
Onları ara sıra görürdüm, ama asla dolaşmadılar
fazla.  Her zaman çok fakirdiler.  Bir erkek kardeşleri vardı ama o
Gençken adadan uzaklaştı-sanırım ölmüş olmalı. "

"Ben ilgiliyiz," ilan etti Nancy, çünkü ben
Sadece onları seviyorum.  Bizi fırtına sırasında içeri aldılar.  Ve-ve bir
Sevgili Chum, en iyi chum'um, adı Anne Leavitt ve ben
Elbette onlar onun teyzeleri. "
Yolu, diğer Anne Leavitt ile olan dört yıllık dostluğundan.

Oturma odasının pencereleri fırtınadan sonra açılmıştı.
Düşen harç ve tuğladan tozdan çıkın.  Panjurlar olmamıştı
tekrar kapalı.  Windows aracılığıyla bir güneş ışığı akışı yaptı.

Dürtüsel bir hareketle Nancy kitabı kapattı ve üzerine koydu
masa.  Onun tarzı açıkça, böylece hepsini elden çıkaracaklarını söyledi
Geçmiş ve Geri Gibi Leavitts.  Boşluk şömineye doğru başını salladı.

"İçinde Happy House ile yapılmış bir _new_ mantel alalım, teyze
Sabrina.  Ve bence, şimdi mutlu bir ev ol. "

Nancy'nin Sabrina Teyze'yi söylemek istediği çok şey vardı-
Baba ve birlikte mutlu yaşamları.  Ama aniden vardı
şaşkınlık, gönderdiği güzel itirafı hatırladı
Peter Hyde.

"Ve ihtiyacım yoktu-I _AM_ Anne Leavitt!"

Teyzesinden kopabildiği kadar çabuk, aramada kaçtı
Jonathan.  Onu olan bazı üzümlerini bağlarken buldu
fırtınada dövüldü.

"Jonathan-sana verdiğim mektup-ded-verdiniz-Bay
Hyde? "Diye sordu.

"Evet! Onu yakaladı.

"Gitiyor _AWAY_?" Nancy ağladı.

"Evet. Büyük bir çanta attı ve bana gittiği gibi bir el sıkışma verdi
Bir büyü için uzakta olmak, en hasat ve o tür değil
Judson'ı kısa sürede bırakmak-onu değil. "

Bir dakika sonra Nancy, yaşlı Jonathan'ın baktığının bilincinde büyüdü
merakla ona.  Böylece döndü ve yavaşça eve döndü.

Peter Hyde bir kelime olmadan gitmişti!  Mektubunu okurdu-o
onu her zaman içinde hayal ettiği gibi düşünürdü!  Ve o
Meraklı karışıklığın nasıl ortaya çıktığını asla bilemeyebilir!




Bölüm XXVII

Archie Eaton geri döner

Liz, "Toplantı Evi'ndeki öğleden sonra çalışmasından geri dönerek patladı
Hopworth mutfağına nefessizce.

"Yaşarken, Archie Eaton'ın evi-bu kutsanmış gün!
dün gece telgraf; Sammy Todd, onu ne de 'kahramanından getirdi
bisiklet.  Ve Webb postane bir bildirim koydu-
Erkek, kadın ve çocuk yedide yedide ortak gece buluşacak o '
Archie'ye evine hoş geldiniz. "

"Herkes? Ben ve Davy," diye heyecanla Nonie'de kırıldı.

"Tabii ki, Webb her erkek, kadın ve çocuğu söylediğinde
Biz, "Liz'i önemsiz, gingham önlüğünü yumuşatarak yanıtladı. Üç gün tamamen Liz Hopworth üzerinden yapmıştı.  Sarah Hopkins'in ölümü
şimdiye kadar bir dışlanmış, önemli bir pozisyon vermişti
toplum.  Ancak, uygunsuz özgürlüğün bayanlar bunu düşünmüş olabilir,
Yine de tartışılmaz bir gerçekti ve herkes bunu biliyordu,
Liz'in elleri, sıkı aile için "bitmişti"; Temizlemişti ve
Konforlu, tozlu ve pişmiş ve birbirine uygun yas tutar
Zavallı Jennie, en eski Hopkins kızı.  Basit cenazede vardı
komşuları selamlayan ve onları "sadece bakmaya çağıran Liz
Sarah Hopkins'te-hepsinden hoşlandığını düşündün, o kadar mutlu
Bak! "
Kaybının tam bir farkına vardığında kolları Jennie Hopkins'in etrafında
kızı süpürdü ve ona "sadece zavallı küçük
Tam buraya gidin ve istediğin her şeyi ağla! "Asla tüm hayatı boyunca
Liz'in kolları böyle bir sevgi emeği bilinir.  Jennie _had_ hepsini ağladı
istedim-yorgun olmalarına rağmen, büyük, kalp kırıcı hıçkırık
Sonunda onu yatıştırdı.

Eski Dan'l'in köşesinden, asılı kafalı akşam yemeğini bekledi,
İnançsızlık homurdandı.  Liz yeniden döndü.

"Her neyse, Archie Eaton bir Eaton olsa bile bir asker!"  O zaman,
Nonie: "Mis 'Sniggs' ile tanıştım ve tüm
Küçük kızlar beyaz giyecek ve Archie'ye buket atacak
Sahnenin dışında ve Amerika'yı söyle.  Çiçekleri yanlış almaya gidiyor '
Todd's ve Mis 'Brown's.  Bayan Nancy'nin beyazı çok güzel ama sanırım
Dogmham'ınız en beyaz nough.  Her neyse, çok iyi. "

"Kaçmak ve Bayan Nancy'ye anlatmak için zamanım var mı?"

"Lan" Sakes, hayır! Akşam yemeği almalıyız, bu yüzden işe sahip olmak
temizlendi.  Nancy Leavitt bunu biliyor, arıyorum-çok şey olmuyor
Webb doğrudan Happy House'a taşımıyor.  Sanırım belki
Onlar da oldukça meşgul.  İşler kesinlikle değişiyor, dedim, ne zaman
Sabriny Leavitt fakir Sarah Hopkins'in cenazesine gidiyor,
Peluş, mumlu çiçeklerin yanında sağ köşede.
Ve elbette yaşıyorum, Hopkins bebeğini mutlu bir eve götürdü
için yap.  Kendi gibi düzenli tutmasını istedi, ama Timothy
Hopkins bir minit dinlemez-çocuklar olmaya gitmezler
Hepsi açlıktan ayrılırsa ayrıldı!  Bana öyle geliyor ki o aptaldı, ama öyleydi
Korkunç set ve Mebbe haklıydı.  Dan'l Hopworth,
Terlik!  Tabii ki Archie Eaton'ın eve geldiğini görmeye gidiyorsun!  BEN
Sanırım diğer insanlar kadar vatanseversin. "

Liz'in kararlılığı, yediden biraz önce
Tüm Hopworth ailesi, diğer tüm "erkek, kadın ve çocuk" a katıldı
Köy ortak.  Common, büyük ve küçük güzel bir manzara sundu
Bayraklar çırpınıyor, hava koşullarına takılan servis bayrağı yine
Onur ve kadın ve çocuklar en iyi kıyafetlerinde.  Bayan.
Her bakışta Frank merakıyla döndüğü Eaton
Onun üzerinde şişen dantel fırfırları ile muhteşem mor poplin
Gururlu koyun, onu en göze çarpan figür yapmak için
Toplama-geri dönen askerin annesi yeterliydi!
Ve gözleri, diğerleri gibi yoldan aşağı doğru gerilirken,
İlk olarak Webb'in atlarına bakış, gözyaşlarıyla ıslaktı.

Birisi küçük bir toz bulutu gördü ve bağırdı: "Geliyor!"
Diğerleri ağladı.  Bayan Sniggs, onun sürüsünü çılgınca topladı
Toplantı evinin önündeki taşıma bloğu etrafında küçük şarkıcılar,
Webb'in takımını çekmeye söz verdiği yer.  Bazıları Bayan Mrs.
Yere doğru Eaton.

"_There_ öyle," diye küçük bir çocuğu boru yaptı, haki figürüne işaret etti
Sahneden eğildi, şiddetle şapka salladı.

"Diğer Fellar kim?" diye sordu Bay Todd, ama etrafındaki kimse görünmüyordu
bilmek için.

Tüm tören dört rüzgara atıldı; histerik boru
Özgürlüğün vahşi rub-a-dub dubunda küçük kızlar kayboldu
davulcular ve itme, jostling'den heyecanlı seslerin istiridye
kalabalık. Ancak Archie Eaton, her şeyden tamamen bilinçsizdi
Bir saniyeden daha az, mor poplin kıvrımlarına sıkıca sarılmıştı!

Bir süre sonra Webb'in vagonunun adımına geri döndü ve yükseldi
eli.

"Mebbe eve dönmenin iyi olmadığını düşünüyorsun!
Bunu rüya gören uyanık geceler.  Bir konuşma yapmaya gitmiyorum
Millet, ama sana bir şey söylemeliyim.  Kelime göndermek istedim
Bir zamana geri döndün ama burada arkadaşım bana izin vermezdi!  Mebbe yapmıyorsun
Arkadaşımı hatırla-sanırım çok değişti, ama o özgürlükten,
Tamam! "Arkadaşının kolunu çekti." Ayakla, öyleyse
Millet seni görebilir!  Şimdi Eric Hopworth için bir tezahürat verin, en iyisi ve
Sam Amca'nın ordusundaki cesur asker! "

Özgürlükteki bir boğaz şaşırtıcı bir ses çıkarmış olabilir.
Archie Eaton giderken Haki'deki büyük, bronz adamda gıcırdattılar
Hızla konuşarak.

"Mebbe buradaki millet, sonra bir grup bize liderlik ettiğini henüz bilmiyorum
Oradaki arkadaşları geri çeken bir makineli tüfek yuvası
Argonny ve her birimiz düştüğümüzde tek elle gitti,
Yanında kötü bir delik var ve her Jerry'yi aldı!  Ama sanırım
Yapmadan önce Archie Eaton'ı Jerries'in yere geri çekti
Beni yatarken biberin biberi ile bitiremedim
Orada ve-o çok daha fazlasını yaptı ve bilmediğin mebbe
Geçen gün Washington'daki bazı arkadaşlar ona bir
Sanırım onu ​​yanında oldukça yaklaştıran seçkin hizmet madalyası
Ethan Allen'ın kendisi!  Bu yüzden boğazlarınızı bölecek bir bağırış kurun
Eric Hopworth, çünkü onun için olmasaydı Archie Eaton olmaz
İşte annesinin elini tut ve gerçek gözyaşları ağlıyor, o gıdıkladı
Evde olmak ve bu eski kuzey kahramanı 'tis gibi haritada olmazdı!
Öyleyse bırakmasına izin ver, arkadaşlar!  _My_ dostum, Eric Hopworth! "

Bir şey, Archie Eaton konuşurken pemy, kükreme ile patladı.
Büyük ya da küçük her kişi herkesten daha yüksek sesle bağırmaya çalıştı; her biri
Kahramanın üzerine bir el koyacak kadar yakın basmaya çalıştı.  Ve garip
Görüş, Bayan Eaton şimdi Eric Hopworth'u kollarına sıkıştırıyordu!

Nancy, Bayan Sabrina ile biraz ayrı dururken,
Diğerleri, aniden boğazının bir hıçkırdı, çünkü Dan'l'i gördü,
Hayata sokulur, oğluna ulaşmak için kalabalığın içinden geçin, onun
Yüz kaldırıldı ve büyük bir gururla aydınlandı.  Sonra, ellerini sıkarken,
Kalabalık aniden ayrıldı ve aracılığıyla iki küçük figür parladı.
Bir andan daha kısa bir sürede Nonie ve Davy babalarının kollarındaydı.

Kimse Eric Hopworth'un gençliğinin hikayelerini hatırlamak için durmadı
İki bebeği babasına geri getirmesi.  O yeterliydi
Aralarında, ülkenin kahramanlarından biri miydi.

Bayan Eaton heyecanla herkese evine gelmesi için yalvarıyordu.
dondurma ve kek ve genç ve yaşlı genel bir hareket vardı
misafirperverliğini kabul etmek.  Ama Eric Hopworth'u çağırdığında salladı
Başı, babasının omzunun üzerine bir kol kaydırdı.

"Sanırım eve gitmek istiyoruz," diye açıkladı biraz utandı.  "Sen
Bak, uzun zaman oldu-Pa ve her birine söyleyecek çok şeyim var
diğer!  Ve _We've_ tanışmalıyız, "Gençlere başını sallama
koluna yapışan.

Eric Hopworth'un babasına söyleyemediği çok şey vardı.
Basit bir nedenden ötürü, komutunda _not_ vardı
Savaşın ona öğrettiği dersleri anlatabilirdi.  Ama basit bir şekilde,
Garip cümle pişmanlığını ve cezasını ifade etmeye çalıştı.

"Şey, Pa," harap evin kapısından önce durmuşlardı,
"Sanırım bir adamı yapmak için savaş aldı!
oldukça heyecanlı görünüyordu, ama bunun bir olduğunu öğrenmek uzun sürmedi
büyük bir iş ve bir adamın çok vermek zorunda olduğu anlamına gelen bir iş
Onun için en iyisi-ve sadece en iyisi!  Çok düşünmek için zamanım vardı ve
Orada bana farklı geliyor. Sanırım şimdi biliyorum
burada en çok savaş kadar büyük bir işim var ve gidiyorum
Yapın!  Senin ve Liz ve çocuklar için bir ev yapmaya gidiyorum-bir _real_
Ev!"

Nonie, ayakta duruyor, biraz utangaç ve belirsiz bir şekilde çelikliydi
bir test için kendisi.  Açık bir gökyüzünden gerçek bir baba bırakmıştı.  O
Çok büyük görünüyordu, ama yüzü nazikti ve güzel bir sesi vardı.
Belki --_ belki de rüyalarından biri gerçekleşiyordu!  O kaydı
odasına ve titreyen parmaklarla yatağa hazır hale getirildi.  Uzun süredir
Aşağıdaki sesleri dinlerken yatıyordu.  Biraz Davy geldikten sonra
İçinde ve köşedeki karyolaya uykulu bir şekilde sürünerek.  Hala bekledi
Elleri kapakların altına sıkıca sıkıldı.  Sonunda bir
Adım-büyükbabasının ne de Liz gibi değil, onlarınkini biliyordu-bir
temkinli, uçlu adım.  Yaklaştıkça enfesle titredi
Beklenti.

Eric Hopworth yatağa yaslandı.  Nonie'nin olacağını düşünmüştü
uyuya kalmak.  Bir an için gözlerini sıkı tuttu.  Elini koydu
utangaç, okşama hareketiyle kafasında.  Aniden çocuk attı
Boynunda iki kolu.  Onu yakın tuttu, sonra onu öptü
ve onu yavaşça yastığın üzerine koydu.

"İyi geceler, Kiddie," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde ve odadan çıktı.

Nonie uzun, mutlu bir iç çekti, sonra kapakların altında sarıldı,
Dreamless uykusuna düştü.




Bölüm XXVIII

Master'dan bir mektup

Nancy itirafını yazıp gönderdiğinden beri dört gün geçmişti
Peter Hyde'a.  Tüm bunlara rağmen sonsuz gibi görünüyorlardı
Happy House'da garip değişiklikler.  Sabrina Teyze ve Milly Teyze
Ailenin yeni üyesi üzerinde acıklı ve çaresizce meşgul ve
Onun gelişi,
Bebeklerin uygun bakımı ile ilgili hanehalkı ve uzun argümanlar.  B'Lindy
nihayet bir "ev yardımcısının" arkasında bir yerde bulmuştu
"Çocuğun Bakımı" bölümünde bölüm ve bütün gün bir
Sayfaları arasında parmak ve yüzünde üstün bir bakış.

Nancy bir öğleden sonra Hopworth's'ta geçirmişti.  Nonie ve Davy
onun için gelmiş ve "babalarını" görmek için onu onlarla birlikte sürüklemişti.

"Ondan sana 'maç ----' 'demesini isteyin ve Davy nefessiz bir şekilde salladı
En çok sevdiği savaş masallarının bir düzine veya daha fazlası.

Nancy, o öğleden sonra, bir şekilde ya da başka bir şekilde Hopworth
Mutfak onu ziyaret ettiği ilk günden beri değişmişti.  Oldu
daha temiz, homier; Daha az çöp vardı, hava o kadar ağır değildi
Yemek pişirmenin eski kokuları.  Eski Dan'l açık kapının yakınında oturdu
Eric'in onu getirdiği boru, gözleri Eric'in her birini takip ederek
hareket.  Liz, hane halkı görevleri hakkında yaygara, daha az baskındı,
Daha az yasak ve yorgun görünüm yüzünden gitmişti.

Çocukların konuşmasıyla Eric Hopworth'un utangaçlığı yakında yıprandı.
Nonie ona Nancy ile Happy House'da hoş günleri anlatmıştı; O
ikisi için yapan bu insanlara derin bir minnettarlık hissettim
"Çocuklar" yapması gereken şey.  Davy's Coaxing'de tekrarladı
Nancy için paylaştığı savaş olaylarından bazıları.
Davy, eve gelen değerli kupaları gururla sergilemişti
babasının bagajı.

"Ve babam her zaman ve her zaman şimdi evde kalacak,"
duyuruldu.  Sonra Eric Hopworth bir pozisyon aldığını açıkladı
Burlington'daki büyük bir üretim tesisinde.

"Oradaki patron benim kaptanımdı. Bir başlangıç ​​için yapacak. Biraz sonra,
Belki, aileyi oraya götürebilirim, ancak Pa' her zaman isteyecek
Burada özgürlük içinde kalın, "omuzların karısıyla eklemişti
Bu açıkça, hanehalkı yüklerinin şimdi ona dayandığını söyledi.

Nancy, o öğleden sonra yazlıktan uzaklaşmıştı.
Nonie ve Davy'nin artık ona ihtiyaç duymayacağı kalbi. Davy, onunla
Birinci elden savaş hikayeleri ve kupalar ve bir baba için gerçek bir kahraman,
Şimdi köyün gençleri arasında emin bir duruş vardı ve
Nonie'nin onu sevmesi ve sevmesi gereken bir tane vardı.

Yani bu düşüncenin yarattığı küçük yalnızlık Nancy'nin
huzursuzluk ve saatlerin sonsuz görünmesini sağladı.  Ve onu da yaptı,
Jonathan'ı ve olası mektupları izleyerek kapıyı rahatsız.

Kendine, sert bir şekilde, elbette, beklemek aptalca olduğunu söyledi
Peter Hyde yazacak-bu kapalı bir bölümdü.  Ama yazmıştı
Anne'ye uzun mektup, ona garip şeyleri anlatıyor
Happy House'da ve iki sevgili küçük kız kardeşin
Kuşkusuz Anne'nin akrabaları.  Elbette Anne bu mektubu cevaplamalı.

Yaşlı Jonathan, Nancy'nin neden her biri tükendiğini merak etmek için çok basitti
onu selamlamak için gün veya neden her gün sorduğunu,
"Bay Judson'ın henüz ona yardım edecek biri varsa?"  Ama bu konuda
Dördüncü gün, gülüşü gururla yerleştirdiği için memnuniyetle genişledi
Elinde büyük, düz bir zarf.

Nancy'nin haykırmasından bir hafta önce-çünkü Theodore'dan
Hoffman.  Şimdi hayal kırıklığı içinde döndü.

Son birkaç günün heyecanında oyununu unutmuştu.  O
Zarfı şimdi sabit parmaklarla açtı.  Bazı sezgilerle
İçeride ne bulacağını biliyordu.  Oradaydılar-tüm çarşaflar
üzerinde çok uzun, tanıdık ama tanıdık olmayan, onların
Tazluk, işten çıkmıştı-daha iyi görünümlü.  O açmadan önce
Üstat'ın mektubu onlara sanki hissetmiş gibi küçük bir pat verdi
Onlar için çok üzgünüm.

Üstadın mektubu ona oyununun çok değeri ve harika olduğunu söyledi
Vaat, ama "genç".  "Hayatın daha fazlasını bilmelisin,
Sevgili genç bayan, sevgiye yakın yaşa ve üzüntüye yakın yaşa ve öğren
Hayatın dersleri, onları tasvir etmeden önce .... ve asla inancını kaybetmeyin
işinizde.  Başarısızlıktan sonra tekrar deneyin-ve tekrar-ve tekrar ...
İş, iş, iş, büyüklük çabada. "

Nancy kelimeleri bir heyecanla okudu-sanki konuşuyormuş gibi
o.

Son birkaç aylık çalışması boşuna olmamalı; Onun küçük
Oyun, başarısız olmasına rağmen, ona bu altın mesajı getirmişti
Vaaz ettiği çaba ile,
tepe.

Sonra ustanın mektubunun son iki paragrafı onu unuttu
diğer her şey.

"Sürekli olarak oynayan garip bir çocuk vardı ve
bahçenizde dans etti.  Beni rahatsız etti.  Bana adının olduğunu söyledin
Nonie Hopworth.  Kayıtlara baktım ve bunu öğrendim
On beş yıl önce böyle dramatik vaat eden genç öğrenci
Yetenek, Ilona Carr'dı ve Eric Hopworth ile evlendi.  Bu
Nonie şüphesiz çocuğu.

"Çocuğun velilere gelmesine izin verip vermeyeceklerini soracak mısınız?
Tarrytown'daki okulum birkaç yıl mı?  Orada en iyisine sahip olacak
Öğretmenlerimin verebileceği eğitim ve dramatik eğitim ve
Yetenek, gelişme ve büyüme için bir fırsata sahip olacak.  O zaman
daha yaşlı mı, onu takip edip etmeyeceğini seçecek
Arama ---- "

"Peri vaftiz annesi geldi," diye açıkladı Nancy, daha sonra patladı
Hopworth ailesi garip haberleriyle.  Okumak ve yeniden okumak zorunda kaldı
Anlayabilmeleri için mektup ve Eric Hopworth'un duyması gereken mektup
Büyük Theodore Hoffman olduğunda Happy House'da öğleden sonra her şey
aradı.

İlk başta plana kesinlikle karşı çıkmıştı.  Liz homurdanmıştı
onaylamama.  Nonie ilk başta, sonra bir diğerine bakmıştı, yuvarlak,
şaşkın gözler.

"Böyle bir şansı ortadan kaldırmamalısın. Harika bir
Okul-Orada ziyaret ettim.  Nonie muhteşem bir eğitim alacak ---- "

"Her şeyi biliyorum," Eric Hopworth içeri girmişti ve Nancy aniden
Üstadın ona ne söylediğini hatırladı.

"Bana Nonie'nin annesinden bahset," diye yalvardı.

Söyleyecek çok şey yoktu-Eric Hopworth'un hayatına gelmişti ve
Birkaç yıl içinde tekrar dışarı çıktı. "Her zaman onu çok aldatırdım," dedi Eric Hopworth
alçakgönüllülükle, eskisinden çıkardığı fotoğrafı elinde çevirerek
Dan'l'in Bürosu Nancy'yi göstermek için.

Onlar sonra birkaç ay sonra ucuz küçük bir fotoğraftı
evli.  Ama gülümseyen güzel yüz mutluydu
yüz.  Nancy, yakından çalışırken, hiç olup olmadığını merak etti
Evliliğinden feda ettiği rüyalar için pişmanlık duyuyordu.

"O zaman-şimdi Nonie'yi aldatmayın," diye cevapladı Nancy.

Böylece gitmeden önce Nonie'nin gitmesi gerektiğine karar verildi.
Tarrytown ve Little Nonie, emin olmak için kendini sıkıştırırken
uyanıktı ve rüya görmüyordu, Nancy's ve Liz'in zihinleri, gerçek kadınsı
moda, "kıyafetler" sorununa atladı.  Üzerine
Dikkatli planlama, Hopworth'a girerek Bayan Cyrus Eaton geldi
Eşiğine aşina bir havası ile mutfak.

Nancy'nin buna şaşırması için çok fazla garip şeyler olmuştu.
Ve Bayan Eaton Pat Eric Hopworth'un kolunu otururken görünce
Onun yanında Nancy, kadının kalbinde, tüm aptal önyargıların
onu kurtaran adama derin bir sevgi ile süpürülmüştü
oğlunun hayatı.

Bayan Eaton, Üstadın Mektubu ve Nonie's hakkında her şeyi duymak zorunda kaldı
Tarrytown'daki okula gitmek için harika bir şans.

"Kıyafetler-Alan Sakes, Liz Hopworth, onsuz yapacak kadar yapacaksın
kıyafetlerin üzerinde uğraşıyor.  Çocuğu hazırlayayım.  Her zaman istedim
Bir kız için dikmek.  Ayrıca, benim için pek bir şey değil,
Düşünerek ---- "Bitiremedi, ama yine elini koydu
Eric Hopworth'un kolu.

Nancy, Liz'den daha fazlasını fark etti, Bayan Eaton buna ne kadar sahip olmak istedi?
Nonie için bir şeyler yapma fırsatı, bu yüzden daha önce hızlı bir şekilde cevap verdi
Herkes bir protesto yapabilir:

"Bu şekilde yardım edecekseniz bu muhteşem olacak, Bayan Eaton" ve
Tonu çok son yaptı, sanki hepsi
Madde yerleşti.

Nancy, Bayan Eaton ve Liz'in aşınma nitelikleri üzerinde fussing bıraktı
Şimdiye kadar kesinlikle bilinmeyen ve yavaş yürüdü çeşitli kumaşlar
ev.  Güneşli, hala öğleden sonra, meditasyona elverişliydi.
Ve Nancy, dalgın bir ruh halinde, meditasyon yapacak çok şeyi vardı.

Bir an 'hevesi onu Happy House'a getirmişti ve ne kadar
onun gelmesinden dolayı oldu.  Her şeyi ne kadar merakla karıştırdı
olmuştu; Judson'ın işe alınan adamıyla tanışması onu getirmişti
Büyük Theodore Hoffman ile dokun ve sonra onun aracılığıyla vardı
Nonie bulundu.

Hayat çok komikti-Nancy aniden oynadığı bir oyunu hatırladı
Çok, çok küçüktü.  Bir kutu queer şeklindeki ve birçoğu vardı
Renkli Japon blokları, sadece sağa yerleştirilirse
yol, en yüksek zirveye güzel bir kale yaptı
Parlayan bir kırmızı top yerleştirin.  Ama inşa etmek çok zordu;
Nancy, genellikle sabırsızlıkla blokları aşağı attı, ama babası
o zaman her zaman onun yardımına gelmişti ve onu denemek için gülünç bir şekilde kandırmıştı
Tekrar.

Hayat böyleydi-eğer kişi tüm queer kenarlarına başarılı bir şekilde uyabilirse
birlikte ve biriktirin, parça parça, kişi ödülüne sahip olabilir
Üstte parlayan top.  Ama Nancy, şimdi düşünmek,
Renkli yığınına doğru hissettiği sabırsızlık
bloklar.

Birkaç hafta kendi hayatını değiştirmişti-küçük olanı almalı
parçalar ve tekrar inşa etmeye başlar.

Happy House'un kapısında durakladı ve döndü, aşağı baktı
yol.  Son birkaç gün içinde kendini sık sık aşağı bakarken yakaladı
o yol ve yine de kendisine itiraf etmeyecekti-çok gurur duyuyordu
Her zaman Peter Hyde'ı görmesini dilediğini itiraf et
gelen.  Happy House'da onsuz çok yalnızdı.

Aniden, bir toz girdabı içinde, bir motor Smithy'ye köşeyi döndü
ve muazzam bir hızda ona doğru yaklaştı, anahattı zar zor
onu saran bulut yüzünden ayırt edilebilir.  Kimse gelmedi
Happy House'a gelmedikçe o yol. Sonra birisi, keten ve yeşil, yüzen pullu, casusluk Nancy
ve Tonneau'dan çılgınca el salladı.

Gözlerine neredeyse inanmayan Nancy bir adım attı.  Swerve ile
Ve araba bir kükreme durdu ve ön koltuktan atarak
Goggles ve kapak, Eugene Leavitt'i fırlattı.

"Babacığım!" diye bağırdı Nancy, kendini kollarına attı.

"Anne olduğunu düşündüm, ama yapamadım ----"

Sonunda başladı, sıkı tokasından çekildi.
diğerleri.  "Ben sadece inanamadım."

Anne şimdi onun yanında duruyordu ve Anne'nin arkasında, gevşeyen bahçeler ve
Toz kaplı örtüler, güldü Claire.

"Ah, çok iyi, iyi, gerçek olmak güzel," diye bağırdı Nancy,
İkisini de aynı anda kucaklayın.  "Hepinizin gelmesi-bir kez.
Çok mutluyum, sadece ağlamak istiyorum. "

"Ve Nancy, sonunda kardeşim Barry ile tanışacaksın"
Claire'i kesintiye uğrattı, gözleri parlıyor.  "Gelemezdin
Merrycliffe, onu buraya getirmek zorunda kaldım. "

Nancy o kadar mutluydu ki, umutsuz olanı selamlamak için bile dönebiliyordu
"Aslan" parlak bir gülümsemeyle.  Claire'in kardeşi, unutulan
Diğerleri neşeli toplantılarda,
arabasının motoru, şimdi döndü ve toz lekeli bir yüzden çıkarıldı
Neredeyse tamamen gizleyen gözlükler.

"Pe-ter. Sen ----" ve yüzü kıpkırmızı olan Nancy, iki elini koydu
arkasından.




Bölüm XXIX

Barry

Nancy böyle bir şaşkınlık ve inançsızlık resmini sundu.
Diğerleri güldü-Peter hariç; Yüzü çok mezardı.

"Görüyorsun seni alabilmemin tek yolunu-beni affetmek için-
Hepsini bana geri getiriyor. "

Ancak Nancy'nin affetme niyeti yoktu-en azından bir kerede-hile
Bu onun üzerinde oynanmıştı.  Çenesini anlamla kaldırdı
küçümseme ve diğerlerine döndü.

"Hadi eve gidelim. Teyzelerim hepinizi görmekten çok memnun olacak,"
ve bir elini babasının kolundan ve diğerini Anne'nin içine kaydırıyor
Yolu açtı, Claire ve erkek kardeşini takip etmesini sağladı.

Bayan Sabrina, arabanın kapıyı durduğunu görmüş ve gelmişti.
kapı.  Bir kerede bunun Nancy'nin babası olduğunu biliyordu.  Bir renk süpürüldü
yanakları ve solmuş.  Bir hoşgeldin sözü söylemeye çalıştı ama onun
Titreyen dudaklar tek bir heceyi çerçevelemedi.  Ama neredeyse anında
Korkuları dinlenmeye başladı, çünkü Eugene Leavitt iki elini içeri aldı
Onun tokası ve yanağını hafifçe bir kenara bırakan neşeli bir şekilde öptü
Sonsuza dek onları ayıran sorun.

Hub-bub ve sohbette takip eden Nancy bunu fark etmedi
Peter Hyde kaymıştı; Sabrina Teyze onu taşıyana kadar değil
Baba Milly Teyze Odası ve B'Lindy, Radiant, geri döndü
Mutfak "Millet için uygun" bir akşam yemeği hazırlamak için, üçünü terk etmek
Birlikte chums.  Claire arkadaşına sevecen bir salladı.

"Şimdi, Nancy Leavitt, aptal olma ve Barry'de çapraz kal. Bu benim
arıza.  Burada olduğunu ve burada olduğunu ve seni tanıdığını biliyordum
Ve onu tanıyordun ve ikiniz de ---- "

"Lütfen, lütfen Claire," diye yalvardı Nancy, arkadaşını durdurmaya çalışırken.  O
Yüz kırmızı döndü.  Tabii ki ona rahatsız olamazdı
Aldatma, kendisi, maskeli değil miydi?  Ama onu yakıyor
Zihin, onu açtığı öğleden sonra hatırlamasıydı
Peter'a kalp ve ona Barry Wallace ve onun
tür.  Ve konuşmasına izin vermişti-bunu asla affedemedi.

"Birkaç hafta burada olduktan sonra," diye devam etti Claire, "diye yazdı Barry
Ben.  Sanırım sadece güvenmesi gereken noktaya gelmişti
birinde.  Hayal edebiliyorsun, postayı gördüğümde neredeyse düştüm
Ve ne yaptığını biliyordu, ama bunu yazdığında nasıl hissettiğimi hayal et
'Şimdiye kadarki en iyi kızla tanışmıştı-annenin gibi fırfırlar ve fropperies
kalabalık, ama normal bir kız. '  Tabii ki seni kastettiğini biliyordum.  Ona izin verdim
Birkaç mektup daha yaz-Barry'nin bana hiç bu kadar sık ​​yazdığını sanmıyorum
Daha önce-ve sonra ona her şeyi anlattım. "

"Yaptın mı?" diye bağırdı Nancy.  "O zaman ----" Kısa durdu. Şimdi o
neden cevabını final olarak kabul etmeyi reddettiğini anladı-bu son
Akşam birlikteydiler.

"Ve sana söylediğimi söylememek için onuruna söz verdim.
Öyleyse ona geçme, "diye yalvardı Claire, Nancy'nin için biraz endişeli
ifade.  "Judson'a geri döndü ve dedi ki-
Kuş yuvasına-daha sonra-ve ---- "

Claire, kelimelerle başarısız oldu, kollarını Nancy'nin boynuna attı ve öptü
o.  Sabırsızlıkla bir fırsat bekleyen Anne
Hikayenin bir kısmını yükseltti.

"İyilik, Nancy, burada olduğunuz için minnettar olabilirsin,
Daire-dayanılmaz ve sıcak.  Olmasına rağmen
Londra'daki mahallelerimden sonra cennet gibi görünüyordu, "
birlikte dudaklar.  Zavallı Anne, hizmet hayali artık sadece bir acıydı
hatırlama.  "Orada olabildiğince orada oturuyordum
Kurtuldu-başka bir kelime onu tanımlayamadı-Claire'in kardeşi.  Yapmazdın
Harekete geçme şeklinden hayal ettim, bana asla göz atmamayı
önce.  Bana yazdığın itiraftan bahsetti ve dedi
Yanlış pozisyonunuz yüzünden burada mutsuz olduğunuzu biliyordu ve
Onunla buraya geri dönüp seni ondan çıkarmalıyım.  O
Bir an kaybetmemi istemedim.  O zaman biz konuşurken
Mektup şaşırtıcı haberleriyle geldi.  Hepsi biraz benziyor
Kabus-Teyzeler ve işler oldukları gibi mi karışıyor?  Sahibiz
Mektubunuzu tekrar tekrar okumak için.  O zaman biz
Sonunda başımızdan geçti, Claire almaya ve başlamaya karar verdik
ertesi gün kuzey kahramanı için. "

"Ama baba?" diye sordu Nancy.

"Bir taksi kapıya çıkıp dışarı çıktığında hepimiz gitmeye hazırdık
Babanı atladım.  Tabii ki tüm hikayeyi geri almak zorunda kaldı
Nuh odamıza getirilen mektuba.  Barry ona bir şans vermedi
Yüzünü bile yıkamak için onu doğrudan otomobil içine bir araya getirdi.
Yine de bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi.  Ve işte buradayız.  Ve bu
Yer cennete benziyor, "Anne bitirdi.

Bayan Sabrina'nın masasının etrafında toplanan mutlu bir partidi.
B'Lindy, kalbinde olan her şeyi ifade etmek isteyen bir
Akşam yemeği tanrılara uygun.  Nancy'nin babası Bayan Milly'yi taşımıştı
Alt katta ve Nancy ile Nancy arasında oturdu.  Arada sırada Nancy
Elini masa örtüsünün altına kaydırdı.  Bayan Sabrina,
masanın başı, hepsini acınası bir ecstasy içinde ışınladı
mutluluk.  Mutfaktan en küçük ısrarlı "goo" geldi
Hopworth, bir gümüş kaşık eşliğinde
gümüş kupa.

Odadaki tüm ışık konuşmalarında bir alt ton vardı
derin mutluluk ve memnuniyet.  Sadece ara sıra Claire'in gözleri
Nancy'ye Nancy'nin kasten
göz ardı edildi.  Ama akşam yemeğinden sonra, diğerleri Hollyhock'a gittiğinde
Sundurma ve Nancy kaydı, dikkatli Claire rahat bir nefes aldı
ve isyan gibi hissetmeye devam etti.

Nancy meyve bahçesine giden yoldan yavaşça yürürken kalbini hissetti
Açıkça, aptalca hafif büyüyün.  Peter Hyde'a çok sevindi
geri dönmüştü.

İki elini sıkmasına izin verirken sevinç gözlerinde parladı.  O
Ona onu affetmeyeceğini bile sormadı; İkisi de güldü
Sevinçli, iki çocuk gibi.

"Komik değil miydi? İkimiz de burada başka biri gibi davranıyoruz."

"Ama adil değildi. Biliyordun-ve ben bilmiyordum."

Peter kendini savunmak için acele etti.  "İlk başta yapmadım. Ve sonra
Claire bana bildiğimi izin vermeyeceğime söz verdi.  Her neyse, ben böyle büyüdüm
Barry Wallace'tan düpedüz bıktım, sadece görmek istediğim
düz Peter Hyde gibi birini yapabilirdi.  Ben mi? "Diye sordu.

Nancy doğrudan soruyu görmezden geldi ve Peter'ın yalvarmasından kaçındı
gözler.

"Neden buraya geldin, evcil hayvan-barry?"

"Acaba anlayıp anlayacaksın, Nancy?" Peter'ın sesi ciddiydi.
"Anne deli olduğumu düşündü ve Claire de-o zaman-sahip olurdu. Ama söylediğini duyduğumda-bu öğleden sonra-Claire'in ne düşündüğünü
Kardeşim, doğru olanı yapmaya karar verdim.  Görüyorsun ne zaman
Diğer taraftan geri döndüm, çünkü sadece baba ve anne
Oldukça belirgin, hepsi hakkında birçok şeyin basıldığını buldum
yaptığım şeyler ---- "

"Ama sen onları yaptın," diye bağırdı Nancy, sıcak bir şekilde.

"Ah, evet, onları yaptım ve üç veya dört madalyam var-ama o zaman
Birçok diğer arkadaşlar aynı şeyleri yapıyor muydu ve birçoğu
öldürüldü, onları yapıyor.  Görüyorsun, sadece hepimize baktım
Görevimizi yapmaya gittim ve çoğumuz yaptık-ve hepsi orada
öyleydi.  Bu yüzden geri döndüğümde içine düşmek bir çeşit şok oldu
Beni beklerken bulduğum karmaşa.  Dönemedim olmadım
Bir çayda, resepsiyonda veya ziyafette veya kilise dairesinde görünmesi istendi
veya konuşacak bir şey veya başka bir şey.  Her dakika kaçıyordum
fotoğrafçı.  Ve her şeyin en kötüsünü görüyorsun, hepsi olmasıydı
Annemin arkadaşları ve annem her zaman sanki sanki
Sonunda fedakarlığı için ödül alıyordu.  Sanırım
Anne aynı olurdu.  Ama bana koyduğu deliği görebilirsin
İçinde nefret ettim, ama onu rahatsız etmeye dayanamadım.  Gitmek istedim
bir şeyde çalışmak; Babamın ofisinde bir hafta denedim ama yapamadım
Kapalı kapalı iç mekanlarda durun.  Bu yüzden kaçtım-bu benim tek kaçışımdı.
Dağlara yöneldim-kimsenin beni tanımayacağı yerde.  -Den
Burlington Judson'ın reklamını gördüm. Ve bu fikir bana geldi.  İşe alacağım
bir süredir ona ve bazı teorileri çözme şansı edin
Benim evcil hayvanlar-savaştan önce.  Arabamı Merrycliffe'ye geri gönderdim ve
Planımın annesine yazdı, kimseye söylememesi için yalvardı.  Ben seçtim
Peter Hyde adında rastgele-otel telefon defteri. "

"Seni asla, seni asla Peter Hyde'dan başka bir şey olarak düşünmeyeceğim," diye kırdı
Nancy'de.

"Seni asla istemiyorum," diye garanti etti Barry.

Nancy'nin gözleri bir anlığına Judson Barns'ın taslağında dinlendi.
"Judson'a hasat konusunda yardım edecek misin?" diye sordu aniden.

"Elbette ben-onu terk etmeyi düşünmezdim, şimdi. Nancy,
Yaptığım bir planı dinleyecek misin?  Biraz param var-
Büyükannemin mi-ve farklı olan bazı çiftlikleri satın almak istiyorum
Eyaletin bir kısmı, bir çeşit tür çiftlikler
topuklular ve onlarla deneyin ve onlarla neler yapılabileceğini görün
Diğer çiftçiler için bir tür açık gösteri.  Sence
Değerken? "Çok endişeli ve o kadar alçakgönüllülükle sordu Nancy
renkli.

"Ah, Peter-neden bana soruyor? Kulağa hoş geliyor ve-ve senin gibi."  O
Aniden onu bu yeni işle devam ettiğini görüyordu-onsuz.
Düşünce yüzüne hüzünlü bir bakış getirdi.  Barry Wallace okudu
orada.

"Nancy, korkarım bir tür şeyleri kar yağışı yaptım-geçen gece.
Bana gittiğini söylediğinde-kafamı kaybettim.  Söyle bana-sen
her zaman işin için her şeyden veya herhangi birinden daha fazla önem vereceğini söyledi
başka-işini paylaşmayabilir miydin?  Benimkini paylaşmak istiyorum gibi mi? "

Nancy, Barry'nin her ikisinde derhal hapsedildiği protesto eden bir eli kaldırdı
kendi başına.

"Ah, Peter, tüm bunları tekrarlama-saçma şeyler-dedim."

"Bunu kastetmedin mi, Nancy?" Barry ağladı.

"Demek istediğim-o zaman. Ama bu-Young."  Barry bunu bilemedi
Üstadın sözlerini kullanıyordu.  "Biliyorum-sanırım-bu-bu ----"

"Ne, Nancy?"

Nancy çılgınca baktı.  Kaçmak istedi ama Barry Wallace
elini çok sıkı tutuyordu.

"Bu-daha iyi çalışacağım-bu-oh, geri dönmene sevindim" ve
Nancy daha fazlasını söyleyemezdi, çünkü yüzü boğuldu
Barry'nin omzuna karşı.

Biraz sonra Barry, reddedilen el yazması hakkında her şeyi duymak zorunda kaldı.
Üstadın Mektubu ve Hopworth'un kurtuluşu.  Orada
Güneş ışıklı bahçe altın bir dünya etraflarında uzanıyor gibiydi.

"Ne kadar aptalca olurduk," diye güldü Nancy, aşırı iç çekerek. "BEN
Asla şüphe etmedi ama ilk oyunum servetimi yapacaktı. "

"Ve ben, en kötü formlarının her birinde ölümle karşılaştıktan sonra kaçtı
Bir paket telaşlı kadınlardan, "diye ekledi Barry.

"Boş ver, o iki çocuğu buraya elmanın altına gömelim
ağaçlar ve gerçek işe başlayın ---- "

"Birlikte."

"Kendi köşemizde yapılacak küçük şeyleri bulmak," diye ekledi Nancy,
rüya gibi.

Alacakaranlıkta durgunluk, tanıdık düdük geldi
Üniversitedeki üç chums arasındaki özel sinyal.

"Bu kızlar," diye bağırdı Nancy.  "Geri dönelim. Sahip olmaya dayanamıyorum
Buraya geliyorlar-sadece şimdi.  Bu-bu ---- "kızardı, ama onunla tanıştı
gözler kare.  "Bunun-sadece bizimkiler-bir süre için olmasını istiyorum."

Yavaşça eve döndüklerinde Nancy aniden durdu
yol.

"Mutlu ev güzel görünmüyor mu?" Fısıldadı.  Ve aslında
Güneşin solma parıltısı, eski duvarlara gölgeli bir güzellikle dokunuyordu.

"Biriyle konuşuyor gibi görünüyor," diye ekledi Nancy.  Bunu düşünüyordu
Oraya gelmiş olan diğer Anne Leavitt,
Vahşi doğanın kalbinde mutlu ev.  Tek kelime etmese de,
Kalbinde ciddi bir söz veriyordu-o ve Barry
Yararlı yaşamlar aracılığıyla, mutlu ev geleneklerine ekleyin
Ve küçük ada, cesaret, fedakarlık ve
bağlılık.

Yine kızların düdüğü geldi-saik olmayan.  Nancy elini içine kaydırdı
Barry's.

"Acele edelim."

El ele, eve giden yol boyunca ve geleceğine gittiler
birlikte.  Ulaştıklarında Jonathan'ın ahududu yamasının kenarı
Nancy parlayan gözlerle döndü ve fısıldadı: "Pals."

Ve Nonie'nin evcil hayvan planını alaycı bir şekilde hatırlayan Barry, şefkatle cevap verdi:
"En sevgili."




_ Bu ünlülerde gençliğin yüksek, mutlu ruhu

Kızlar İçin Kitaplar

Jane D. Abbott tarafından


Barberry kapısı

Bir erkek broşür Barberry kapısını açtı, günden beri kapalı
Büyük büyükbaba Colfax onu kilitledi ve Winsome romantik öğrendi
Her şeyin arkasında hikaye.


Son gülmek

Sidney Provincetown'da macera bulur-yakalamaya katılır
modern korsanların ve sürprizine çok şey beklenmedik bir rol oynar
kız kardeşinin romantizmi.


Nisan

Genç bir kızın büyüleyici hikayesi, sirk çocuğunun ve
Mutluluk hedefine yol açan maceralar.


Yükseklik

Jerry Travis ve Chum Gyp Westley'in bir okul hikayesi.  Bir iplik
Jerry'nin hayatındaki romantizm ve gizem masaldan geçer.


Keineth

Keineth Randolph nasıl bir sır sakladı-bir savaş sırrı-bir yıl için
Kızlar için şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerden birini yapar.


Kırmızı Robin

Değirmen işçilerinin hayatlarına mutluluk getirmeye çalışırken Robin
Bir servet varisi Forsythe, birçok garip maceraya sahip.


En parlak gün

Yirmiüç!  Hayatın en parlak günleri.  Jay, küçük bir kasaba kızı bulur
New York'ta mutluluk.


HEZAREN ÇİÇEĞİ

Özellikle herhangi bir kız izci için ilginç çünkü bu bir hikaye
Fakir olan ve annesine yardım etmek zorunda olan kız izci.


Mutlu ev

Eski bir aile kavgası bir yanlış anlama ve bir
Eski Homestead gerçekte "mutlu bir ev" olur.


Grosset & Dunlap _Publishers_ New York


Nancy Drew Gizem Hikayeleri

Carolyn Keene tarafından

Resimli.  Her cilt kendi içinde tamamlandı.


İşte kızlar için heyecan verici bir gizemli hikaye serisi.  Nancy Drew,
ustaca, uyarı, ünlü bir ceza avukatının kızı ve o
Kendisi gizemli vakalarıyla derinden ilgileniyor.  Onun ilgisi
onu sık sık çok tehlikeli ve heyecan verici durumlarda içerir.


Eski saatin sırrı

Nancy, yardımsız, kayıp bir irade bulmaya çalışır ve kendini içinde bulur
Maceranın ortasında.


Gizli merdiven

Eski bir taş konaktaki gizemli olaylar bir soruşturmaya yol açar
Nancy tarafından.


Bungalov Gizemi

Nancy'nin ıssız bir bungalov etrafında bazı tehlikeli deneyimleri var.


Lilac Inn'deki Gizem

Nancy'nin serbest bırakması için hızlı düşünme ve hızlı harekete ihtiyaç vardı
kendisi tehlikeli bir durumdan. Shadow Ranch'teki Sır

Arizona'daki bir tatilde Nancy eski bir gizemi ortaya çıkarır ve çözer.


Red Gate Çiftliğinin Sırrı

Nancy, izole bir çiftlikte gizli bir toplumun işlerini ortaya koyuyor.


Günlükteki ipucu

Şaşırtıcı bir ipucu aramanın büyüleyici ve heyecan verici bir hikayesi
gizem.


Nancy'nin Gizemli Mektubu

Nancy, bir servetin varisi olduğunu bildiren bir mektup alır.
Bu hikaye başka bir Nancy Drew'u aradığını anlatıyor.


Bükülmüş mumların işareti

Nancy, nesil bir kan davasında arabulucu olarak bilinmeyen bir
Doğuş Hakkı.


Larkspur Lane'in şifresi

Bir taşıyıcı güvercin Nancy'ye gizemli bir geri çekilmeye dair bir ipucu veriyor.


Kırık madalyonun ipucu

Nancy'nin evlat edinilen ikizlere olan sempatisi onu şaşırtıcı bir gizem haline getiriyor.


İçi boş meşe mesajı

Kanada'da Nancy yeni mülkünü çarpık bir destekçiden koruyor.


Fildişi cazibesinin gizemi

Nancy, Hintli bir gizemi şanslı bir fil cazibesi ile çözer.


Grosset & Dunlap _Publishers_ New York


Judy Bolton Gizem Hikayeleri

_ By Margaret sutton_

Judy'nin maceraları, her biri,
aslında oldu.  Tufan, yuvarlak çatı pencereleri olan ev,
Görünmez çanların saklanma yeri, okul ateşi, kamp
Bin Adalar, Parkville'deki queer eski ev ve panik
Tiyatro-hepsi gerçek!

_ Bu heyecan verici hikayelerden birini kaçırmak istemeyeceksiniz.

Yok olan Gölge-Yargı, sürekli olarak gizemli bir şekilde takip edilir
gölge.  Erkek kardeşi, ürkek ama sevimli bir çocuk, gerçek olduğu ortaya çıkıyor
Bu dramatik, hızlı hareketli hikayede kahraman.

Perili Tavan Arası-Boltonlar büyük bir başıboş eve taşındı
perili olmak.  Cesur Judy bile garip rapsinglerde korkuyor
ve ürkütücü "ağlayan hayalet".

Görünmez çanlar-Garip bir kız Boltons tarafından korunuyor ve
Judy, gerçek kimliğini ortaya çıkarmadan önce birçok ipucu izler.

Yedi Garip İpucu-Yargı, çözmek için yedi şaşırtıcı ipucu çıkarır
Bir okul ateşinin gizemi ve ödül poster yarışması.

The Ghost Parade-Bin Island Camp'teki Weird olayları
Bu heyecan verici hikayede gizem, mizah ve macera.

Sarı Hayalet-Hızlı Düşüncesi ve Cesareti ile Judy,
Kayıp arkadaşı ve "Altın Kız" gizemini çözer.

Mystic Ball-Irene, "nişanlı kız" bir kristalden korkuyor
Gazer ama Judy hile açığa çıkarır ve arkadaşının romantizmini kurtarır.

Bavuldaki ses-garip bir çığlık Judy'yi heyecan ve
Yalnız eski bir evde tehlike.

Gizemli Yarım Kedi-Yargılama ve arkadaşları bir
Gizemli eski dilenci ve onu takip edin.


Grosset & Dunlap _Publishers_ New York


Mary ve Jerry Gizem Hikayeleri

Francis Hunt tarafından


Messenger köpeğinin sırrı

Büyük polis köpeği Flanders yakasında garip bir mesaj taşıdı.
Mary ve Jerry Denton, talimatlarını takip ederek bir
İhtiyacı olan birine servet kaybetti.


Oyuncak bankasının gizemi

Jerry Denton bisiklet için tasarruf ediyordu, ancak küçük bankası
Garip bir şekilde ortadan kayboldu, çözmek için büyük bir gizemi vardı.  Yardımıyla
Mary, birkaç chums ve queer yaşlı bir denizci, bu istekli delikanlı getirildi
mutlu bir çözüm hakkında.


Parrot'un anlattığı hikaye

Bir evcil hayvan dükkanındaki ateş, Mary için uzun bir macera zinciri başlattı ve
Jerry Denton.  Konuşan papağanın anlattığı masal bolca neden oldu
Kuş öncesi heyecan ve gizem haklı olarak geri yüklendi
mal sahibi.


Kayıp palyaçonun sırrı

Mary ve Jerry, ararken sirkte birçok mutlu macera var
Eksik palyaço ve onun güzel midilli için Silverfeet için.


Grosset & Dunlap _Publishers_ New York


Melody Lane Gizem Hikayeleri

_ By Lilian Garis_

Heyecan, sır, hayaletler-sizi büyüleyecek maceralar
Surpuz güzel Carol Duncan.  Canlı, cesur bir kız, zekası
Gizemleri çözmek her gizemli hayranını büyüleyecek ve heyecanlandıracaktır. Yazar, kızlar için birçok popüler gizem hikayesi yazdı ve
Bu yeni dizi Bayan Garis en iyisi.


Melody Lane'in hayaleti

Gizem, "Cameo'nun evindeki büyük organı çevreliyor
Lady "-Carol'un sevgili arkadaşı ve kızlar mercan kulübünün sponsoru.
Üç kişi, Grove'da dolaşan "hayalet" i balmumu taşıyor
Beyaz gül.  Ve Carol gül buluyor!  Sonunda hayaleti bulur
fazla!


Yasak Trail

Melody Lane'de "Splatter Kalesi" ve Marah'da bir gelenek vardı
Veronica Flint'in eksantrik teyzesi, Vera'yı korumaya kararlı
sahip olan uzun aile trajedilerinin uzun çizgisini takip etmek
"Yasak Trail" den başlayarak.  Carol'un birkaç kötü korkusu var
Küçük aileyi tutan gizemi temizlemeden önce
Sıçrama kalesi mutsuz ve korkuyor.


Kule Sırrı

Eski kuleden yanıp sönen göz kırpma ışıkları
Bonds'un yeni evi DEFY açıklaması.  Kulede kimse yok-ve hayır
elektrik gücü veya bağlantıları!  İlgi çekici sirk ailesi vardı
Carol, gizemle bir şey arkadaş mı oldu?  Ve ne ilgi
"Hayalet" kulesinde queer yaşlı çiftçi yaban havucu vardı mı?


Vahşi Uyarı

Ormanda garip, vahşi uyarı Polly'nin üzerinde ne gibi bir güç yaptı?
Flinders?  Ve neden para kazanmak için umutsuzca endişeliydi?  Carol
Bu heyecan verici çözdüğünde üç aileye mutluluk getiriyor
gizem.


İnilti uçurumunun dehşeti

Hiçbir kiracı, "inilti uçurumunda" büyük, kasvetli bir evde kalmaz
Carol'un teyzesine aitti.  Ama Carol, cesur ve kararlı,
Sonunda esrarengiz "uğrakları" kaynaklarına kadar izler.


Tepelerin Ejderhası

Carol bir arkadaş için bir çay dükkanı çalıştırdığında, şaşırtıcı bir gizem gelir
onu ilk müşterisi ile birlikte.  Kimin kaybı olan
Paket-Çingeneler, Oryantal veya Komşunun Oğlu Kaçan?


Grosset & Dunlap _Publishers_ New York


Carolyn Wells

Kızlar İçin Kitaplar


Modern küçük kızın ona alacağı taze, ruhlu hikayeler
Kalp, ünlü bir yazarın bu tanınmış kitapları önemli bir
Juvenil kurgu alanına yerleştirin.

Patty, güzelliği ve açık iyi doğası ve Marjorie ile dolu
canlılık ve iyi ruhlar, iki sevimli karakter çok değerli
Bilmek ve maceraları gençlerin istekli hayallerini karıştıracak
okuyucular.


Ünlü "Patty" kitapları

  Patty Fairfield Patty'nin Motor Arabası
  Patty Evde Patty's Butterfly Days
  Patty Şehri Patty'nin Sosyal Sezonunda
  Patty'nin Yaz Günleri Patty's S talahları
  Patty Paris Patty'nin romantizminde
  Patty'nin arkadaşı Patty's Fortune
  Partinin Zevk Gezisi Patty Blossom
  Patty'nin Başarısı Patty-Gelin
  Patty ve Azalea


Marjorie kitapları

  Marjorie's Tatil Marjorie
  Marjorie'nin Yoğun Günleri Marjorie'nin Mayıs Zamanı
  Marjorie'nin yeni arkadaşı Marjorie


Grosset & Dunlap _Publishers_ New York


Dana Girls Gizem Hikayeleri

Carolyn Keene tarafından

_

Nancy Drew Gizem Hikayeleri


Acı, keyifli Jean Dana ve onun büyüleyici ciddi fikirli kız kardeşi
Louise kendilerini birkaç gizemin ortasında bulurlar.
başı belada olan insanlara yardım etmeye çalışın.  Heyecan verici anlar geliyor
kızlar, bir ipucu izledikleri gibi ipucu, çözülmeye çalışırken ipucu sonra
İçerdikleri düğümlü problemler.


Çalışma lambasının ışığı ile

Çalıntı bir çalışma lambası, bir falcı ve sıkıntılı bir okul arkadaşı
Dana kızları için bulmadan önce bol miktarda heyecan sağlayın.
Birçok gizemli olaydan sorumlu kişiler.


Lone Tree Cottage'daki sır

Kızlar Starhurst Okulu'ndayken, sevgililerinin
İngilizce öğretmeni garip bir şekilde kayboldu.  Onu izlerken Jean
Ve Louise, sevgili küçük bir küçük akrabalarına yardım edebilir
kıvırcık saçlı tot, ama kendileri tehlikeye girmeden önce
kayboluyor. Kulenin gölgesinde

Yaşam ilgi alanlarına sahip olağandışı karakterlerin karışması
Birbirinizden farklı olarak, bir
Dana kızlarının Noel tatili.  Birbirine uyma yetenekleri
Garip bir bulmacanın parçaları birkaç kişiye mutluluk getiriyor.


Üç köşeli bir gizem

Dana kızlarının başarılı bir şekilde üç garip köşe vardı
bir gizemi temizlemek için ipuçları arayışında yuvarlandı,
Mülkiyet ve birçok takma adın uluslararası bir casusu.


Hermitage'deki sır

Louise kaçak bir mahkumla karıştırıldığında, garip şeyler
olan, Danas'ın yetenekli bir kızın sırrını ortaya çıkarmaya yönlendiren
ve onun sakatlık suçlaması.


Grosset & Dunlap _Publishers_ New York










Projenin Sonu Gutenberg Happy House e -Kitabı, Jane D. Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY HOUSE ***

***** This file should be named 32053.txt or 32053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/5/32053/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
