*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stamped Caution
Yazar: Raymond Zinke Gallun
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32054
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stamped Caution, by Raymond Zinke Gallun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stamped Caution

Author: Raymond Zinke Gallun

Translator: Kossin

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32054]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAMPED CAUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan Ağustos 1953'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

DİKKAT damgalı

RAYMOND Z. GALLUN tarafından

KOSSIN tarafından resimlendirilmiştir

_Komik bir şey ama canavarların çoğu
insanların canavar olduğu görüşünde gibi görünüyor. Biliyorsunuz,
bir noktada haklılar._

* * * * *

Çatışmadan on dakika sonra, biri Ordu'yu aradı. Bu, bizi kastediyordu. Yangının siyah dumanı ve daha sonra analiz edilen yağlı kalıntılar, muhtemel bir petrol türevinin varlığını kanıtladı. Petrol, yoğun bir şekilde radyoaktiviteyle kirlenmişti. Büyük olasılıkla, bizim açımızdan çarpışmayla birlikte kesin prensipleri ölen garip, deniz kabuğu benzeri tepki motorlarından gelen yakıttı.

[İllüstrasyon]

Uçak çoğunlukla alüminyum, magnezyum ve bir tür paslanmaz çelikten yapılmıştı ve bu da bizim karşılaştığımız sorunlara benzer sorunlarla karşılaşan uzaylıların bunları benzer yollarla çözebileceğini kanıtlıyordu. Missouri yamacında kazdığımız buruşuk enkazdan Klein, kirişleri ve destekleri daha hafif hale getirmek için tanıdık bir yöntem bile fark etti.
Bunlara aralıklı olarak dairesel delikler açılmıştı.

Kendime, hatırlanan tüm tarihte ilk kez, başka bir gezegenin perdesinin arkasına baktığımızı söyleyerek inanç avlamaya devam ettim. Bu, ufukların son derece genişlediği ve yüksek romantizmin yaşandığı yeni bir dönemin başlangıcı olmalıydı - ama karanlık bir tarafı da vardı. Gökyüzü artık bir sınır değildi. Bunun ötesinde hesaba katılması gereken şeyler vardı. Ve bilinmeyen bilinmeyenle nasıl buluşur? Diyelim ki birinin
tokalaşacak eli yok?

O enkazın kütlesi, sıcak bir cüruf yığını ve yanan bir
çöp yığınının birleşimi gibi kokuyordu. Kararmış bir
sümük sızıyordu. Mürekkep balığı kemiğine benzeyen ezilmiş
kalsine edilmiş malzeme parçaları vardı. Kömürleşmiş
ince
tabakalar neredeyse preslenmiş karton olabilirdi.
İnce, kalay kaplı demirden yapılmış bir ayak uzunluğundaki tüpler, proteinler, karbonhidratlar ve yağlar olarak tanımlanabilen
birleşik kimyasallar içeriyordu. Yiyecek, diye karar verdik.

* * * * *

Doğal olarak, burada başka bir dünyanın bitki ve hayvan yaşamına dair harika bir ipucu olduğunu düşündük. Sıradan bir dana gulaşı kutusu alın;
etin lifli kas ve yağ yapısını ve
sebzelerin hücresel bileşenlerini görebilirsiniz. Ve burada da daha az ölçüde doğruydu. İnce pullar ve küçük, parçalı silindirler vardı
ki bunlar bitkilerin parçaları olmalıydı. Ancak çoğu homojen bir lapaydı
jel gibi.

Açıkçası gemide üç kişi vardı. Ancak çarpma
ve yangın neredeyse formlarını yok etmişti. Biyoloğumuz Craig, kalıntıların dikkatlice slaytlarını yaptı, bunu boynuzsu epidermis,
bunu sinir veya beyin dokusu,
bunu iskelet maddesi ve
bu da dokunsal bir uzvun kası olarak etiketledi - orijinali spagetti kadar ince ve koyu kanlıydı.

Mikroskop altında, kas hücrelerinin çok uzun ve ince olduğu kanıtlandı.
Sinir hücreleri büyük ve son derece karmaşıktı. Yine de şunu söyleyebilirsiniz ki
Doğa, başka bir yerde sıfırdan başlayarak ve başka ve belki de daha sayısız milyonlarca yıl boyunca çalışarak
Dünya'da elde ettiği sonuçlara
bir şekilde ulaşmıştı.

İnsanlardan habersiz başka bir dünya varlığı, bir tıraş takımını veya bir ruju nasıl açıklar merak ediyorum. Muhtemelen benzer sebeplerden dolayı, o enkaza
ezilen şeylerin çoğu bizim için anlaşılmaz kalmak zorundaydı.
Ancak, anahtarlar ve tornavidalar, bu aletlerin sapları _el_-tutacakları olmasa da, anlamlandırabiliyorduk. Vidalar
ve cıvatalar da gördük. Bulduğumuz bir cihaz, metal detaylara sahip basit bir kristal
diyaframdı -- bir radyo. Ayrıca tuhaf tüfekler de vardı. Tanrı bilir kaç kişi, yaygın insan cihazlarının dünya dışı eşdeğerlerinin neye benzediğini merak etmiştir. İşte bazı cevaplar.

Aletlerin birkaçında göstergeli kadranlar bile vardı. Ve üzerlerinde kullanılan
_1_ rakamı, bizimkine benzer dikey bir çubuktu. Ama sıfır
bir artı işaretiydi. Ve onlar onarla değil, on ikilerle sayıyorlardı.

Ama kendi kültürümüzle olan tüm bu paralellikler, bu gemi orijinal hasarsız halindeyken bile, hiçbir insanın içine girememiş olması gerçeğiyle iptal edilmiş gibiydi. Zorluk, insan boyutundan çok şekil ve fiziksel davranışla ilgiliydi. Gemi, bir odacıklı nautilus gibi, spiral biçiminde bölmelere sahip dairesel görünüyordu.

* * * * *

Bildiğimiz şeylerden bu tamamen farklılaşma, don cinlerinin omurgamda yukarı aşağı koşmasına neden oldu.

Ve Blaine'in şunu söylemesine neden oldu: "Sanırım Dünya dışı zekalar arasındaki duygular, dürtüler ve amaçlar bizim için tamamen akıl almaz olmalı."

Bizim için yaşamamız için çıkarılan büyük karavanda toplandık ve enkazın ön incelemesini yaptık.

"Sadece yarı yoldayız, Blaine," diye cevapladı Miller. "Bu zekaların yaşam kimyasının bizimkiyle aynı olduğunu kabul edersek - yiyecek ihtiyacı açlık dürtüsünü yaratır. Ölümün farkındalığı, ondan kaçınma dürtüsüyle dengelenir. İşte korku ve mücadelecilik. Ve merak, icat ve hırs dürtülerini, özellikle de bu varlıkların bir uzay gemisi yaptığını bildiğinizde, eklemek bu kadar zor mu? Bir zekayı herhangi bir dışsal biçimde, herhangi bir yerde kullanın, hemen hemen aynı şekilde ortaya çıkması gerekir. Yine de, geniş ayrıntı farklılıkları - geniş bakış açısı farklılıkları olması kaçınılmazdır. Bunlar bizim için korkunç olabilir. Ve büyük olasılıkla karşılıklıdır."

Miller'ın haklı olduğunu hissettim. Başka bir evrim zinciriyle bir insan ırkının diğer dünyalarda kopyalanması son derece olasılık dışıydı. Ve diğer varlıklarla insan temelinde geçinebileceğimizi varsaymak
acınası derecede safça görünüyordu.

Tüm bilimsel titizliğimize rağmen, enkazdaki her şeyi incelemeye, fotoğraflamaya ve kaydetmeye gelince, bilinmeyen şeyleri araştırırkenki beceriksizce yöntemimizin en iyi kanıtı, ilk başta en büyük bulgumuzu neredeyse tamamen ihmal etmemizdi.

Yumuşak bir beyzbol topu büyüklüğünde, yuvarlak, kurumuş kırmızı bir çamur parçasıydı.
Craig sonunda röntgenini çekmeye karar verdiğinde, daha az yoğun bir iç kısım ve yumuşak bir kemik
yapısını düşündüren tüylü işaretler
tabakta belirdi. Bunun doğru şey olduğundan tamamen emin olmadığı için, kabuğu dikkatlice açtı.

Bir enginar düşünün... ama bir sebze değil. Hafif pembe, ince, yarı saydam ağız kapakları zayıfça hareket ediyordu. Küçük atardamarlardaki kan
çok kırmızıydı--nadir bir atmosfer için hemoglobin açısından zengindi.

Gençken, yumurtadan çıkmasına on gün kala bir tavuk yumurtasını
açmıştım. Şimdi anı geri geldi.

"Bir tür büyüyen embriyo gibi görünüyor," dedi Klein.

"Yumruğu tekrar kapat, Craig," diye emretti Miller yumuşak bir sesle.

Biyolog itaat etti.

"Son derece zeki bir yaratık ırkı, gelişmekte olan yavrularını çamura
sokmaz, değil mi?" diye fısıldadı Klein neredeyse.

"İnsan estetiği standardına göre yargılıyorsun," dedi Craig.
"Aslında çamur, en temiz cerrahi gazlı bez kadar steril olabilir."

* * * * *

Tartışma, dile getirilmeyen ve belirsiz sonuçlar doğuruyordu. Tozlu kırmızı yığındaki şey - baskın bir türün yavrusu olsun,
ya da sadece daha düşük bir hayvan olsun - muhtemelen geniş bir uzay yolculuğunun haftaları veya ayları sırasında doğmuş, yumurtadan çıkmış, hayata başlamıştı. Hiç kimse, kendini gösterene kadar, ve eğer gösterirse, onun gerçek doğası hakkında hiçbir şey
bilemezdi. Ve bu tezahürün ne olabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Yaratık bir bebek veya yetişkin olarak ortaya çıkabilirdi. Dostça ya da kötü niyetli.
Ya da ölümcül.

Blaine omuz silkti. Yüzünde korkmuş ve yarı vahşi bir ifade belirdi.
"Bu şeyle ne yapacağız?" diye sordu. "Güvenli tut ve ne olacağını gör. Yine de ondan hızlıca kurtulmak en iyisi olabilir - kloroform, siyanür veya bir küreğin arkasıyla."

Miller'ın gülümsemesi çok nazikti. "Haklı olabilirsin, Blaine."

Miller'ın bu gruptakilerden hiçbirine rütbe verdiğini hiç görmemiştim. Sadece
kasıtlı düşünce bize onun bir albay olduğunu hatırlatırdı. Ama o
gerçekten bir asker değildi; Ordunun uzun zamandır gerçekleşebileceğini
bildikleri bir olasılığın parmağını tutmak için çağırdığı bir bilim insanıydı. Evet--uzay yolculuğu. Ve Miller bu iş için doğru adamdı.
Derin gri gözlerinin etrafındaki kırışıklıklarda bile hayalini kuruyordu.

Blaine doğru adam değildi. İyi bir teknisyendi,
makine, radar--bu tür şeylerde iyiydi. Ve iyi bir adamdı. Belki de sadece buharını
boşaltmıştı - belirsizlik, gerginlik. Onunla ilgili hiçbir
kağıdın "Psikolojik olarak "Elindeki göreve uygun değil." Ama sessizce transfer edileceğini de aynı şekilde biliyordum.
Böyle büyük bir şeyde, Miller etrafını yalnızca kendi
görüşüne sahip adamlarla çevrelerdi.

O gece her şeyi St. Louis'in dışındaki laboratuvarlarımıza taşıdık. O dünya dışı enkazın her zerresi son derece özenle paketlenip
sandıklanmıştı. Klein ve Craig o çamur yığını ve içindekiler için özel bir sığınak inşa etmek için işe koyuldular. Onlar en iyi adamlardı. Ama ben Miller'la az çok şans eseri ilişkiye girmiştim ve
bir uzmanla yerimi alacağımı düşündüm. Üniversiteli olduğumu söyleyebilirim ama bu hiçbir şey.

Sanırım biraz pişmanlık duymadan yüksek romantizme katılmaktan vazgeçemezsiniz. Yine de çok üzgün değildim. Her şeyi her zaman olduğu gibi
seviyordum. Biram. Alice'le cumartesi gecesi buluşmalarım. İş yerinde,
atmosfer biraz fazla zengin ve fütüristik oluyordu.

* * * * *

Akşamın ilerleyen saatlerinde Miller beni kenara çekti. "Haber güvercinleriyle ilgilendin ve köpekleri eğittin, Nolan," dedi. "İkisinde de iyiydin."

"İşte, çiftlik bahçesine geri dönüyorum."

"Bir bakıma. Ama sen operasyonlarını genişletiyorsun, Nolan. Dünya dışı bir hayvan yaşamının bir parçası için hemşire olarak uzmanlaşıyorsun."

"Bak, Miller," diye belirttim. "On bin profesör bir milyon kat daha nitelikli ve işe koyulmaya can atıyor."

"Hiçbir adam henüz olamazken, kendilerinin nitelikli olduğunu _düşünmeye_ meyilliler. Bu kötü, Nolan. Bunu yapan kişi, ihtiyatlı olmak için yeterince mütevazı olmalı, ne olursa olsun hazır olmalı. Bence hayvanlarla ilgili bir yetenek yardımcı olabilir. Yapabileceğim en iyi şey bu, Nolan."

"Teşekkürler, Miller." Gurur duydum ve biraz da aptal gibi hissettim.

"Konuşmayı henüz bitirmedim," dedi Miller. "Bizim türümüzle başka bir dünyanın sakinleri arasındaki gerçek temasın çok uzakta olamayacağını biliyoruz. Ya başka bir gemi gönderecekler ya da biz Dünya'da bir tane inşa edeceğiz.
Bu fikri beğendim, Nolan, ama aynı zamanda beni çok korkutuyor. İnsanlar, önyargı, yanlış anlama, dürüst şüphe yoluyla kendi türlerinden diğer etnik gruplarla çok fazla sorun yaşadılar. Birbirlerine halüsinasyon gibi görünecek iki tür şeyin ilk kritik buluşmasında nasıl olacak? Hiçbir şeyin köprü kuramayacağı korkunç ve kaçınılmaz bir ayrılık hissinden şüpheleniyorum - belki de cinayet işleme dürtüsü hariç.

"Gerçek bir tehdit olabilir. Ama olmak zorunda değil. Bu yüzden, eğer yapabilirsek, neyle karşı karşıya olduğumuzu bulmalıyız. Hazırlıklı olmalı ve plan yapmalıyız. Aksi takdirde, o diğer dünyadaki niyetler iyi olsa bile,
o ilk buluşmada uzayda bir teması sonsuza dek bozabilecek ve gezegenler arası seyahati olması gerektiği gibi başarılı olmayan, sürekli bir tehlike haline getirebilecek bir olay yaşanması muhtemeldir. Peki, ana hedefimizi görüyor musun, Nolan?"

Miller'a anladığımı söyledim.

Aynı gece, Klein ve Craig çamur parçasını havanın üçte ikisinin
tüketildiği küçük bir cam kutuya koydular.
Geri kalan kısım susuzlaştırılıp soğutuldu. Tahmin işiydi, kanıtlarla destekleniyordu: O çamurun paslı kırmızısı; gördüğümüz uzaylı kanının yüksek hemoglobin içeriği; incelediğimiz pürüzlü deri parçalarındaki soğuklara dayanıklı ölü hava hücreleri. Ve sonra o sırada Mars ve Dünya'nın yörüngelerinde oldukça yakın olması vardı.

Benim işim, Craig ve Klein'ın çok daha büyük bir cam kafes tamamlamalarına kadar, yani benim tuhaf -ya da daha doğrusu dünya dışı- koğuşumun transfer edildiği ertesi akşama kadar başlamadı. Miller bana tel destekli, hava geçirmez bir kostüm ve oksijen başlığı verdi,
uçucuların aşırı irtifalarda kullandıkları türden. Tamam, buna uzay giysisi diyelim.
Ayrıca bana küçük bir göz yaşartıcı gaz tabancası, bir otomatik ve bir bıçak verdi.

Böyle bir silahı karşı karşıya getirmek için tek gereken, çapı iki inç olan, görünüşte çaresiz bir protoplazma parçasıydı. Yine de, bu kadar bilinmeyen bir niceliğe ne kadar dikkatli davranmaya yönlendirildiğinizin bir örneğiydi. Güçlerini veya güçsüzlüklerini ölçemezsiniz, çünkü bir yargıya varabileceğiniz
hiçbir şeyiniz yoktur.

Bir keşiş gibi oldum - basınç zırhım cübbemdi; o cam kafesin içindeki soğuk yarı vakum, hücremdi. Alice ile dışarıda geçirilen geceler
çok seyrek olacaktı.

* * * * *

Üçüncü akşam, kurumuş toprakta duran o çamur parçası, Craig'in başlangıçta kestiği yerden
ayrıldı. Kayıtların _E.T.L._--Dünya Dışı-Yaşam olarak adlandırdığı şey kafesin tabanına doğru süründü. Bir çarpışmadan ve yangından
sağ çıkmasını sağlayan çamur kabuğuyla
işlemi bitmişti.

Craig, Klein, Miller ve birçok haber muhabiri dışarıdan cam kafese
baktılar. O anda yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
o küçük canavarı izlemek ve her beceriksiz,
sürükleyici hareketinde, birçok bilmecenin parçalı bir şekilde açığa çıkmasını okumaya çalışmak dışında.

Son gördüğümden beri biraz küçülmüş olsa da,
daha eksiksiz görünüyordu. Buruşuk kabuğunun koyu pembesi
daha koyuydu. At kılından bile daha kalın düzinelerce kısa sülük vardı ve bunlarla kendini çekiyordu.
Yaprak benzeri deri parçalarını kaybetmişti. Yanlarda, iki göz parlıyordu, berrak ve
yarık göz bebekleri. Yatay bir düzlemde menteşelenmiş çeneleri, etli kanatlar arasında açılıp
kapanıyordu. Oksijen
kafamın ince plastiğinin arasından, bana bir bebek yarasanın
gıcırtısını hatırlatan, sızlanan bir "çip-çip-çip" sesi duydum.

E.T.L. kafesin tabanında küçük bir döngü halinde sürünerek,
onu saran çamur kabuğunun yarısına geri döndü. Belki daha iyi gözlem için bir bakış açısı kazanmak için
buna tırmanmaya çalıştı. Ama düştü
ve ters döndü. Ventral yüzeyi tavana bakıyordu; kendini düzeltmeye çalışırken
sarmaşıkları öfkeyle
kıvranıyordu. Sırt üstü
kalmış ve çaresizce tekmeleyen bir
at nalı yengecini düşündüm. Ama bu
şeyin şekli ve hareketi daha da yabancıydı.

Bir an sonra, kısmen işime karşı bir görev
ve kısmen de acıma olan bir dürtüyü takip ettim. Küçük dehşeti tekrar dibine yatırdım,
aramızda bir eldiven olduğu için mutluydum. Sonra evcil bir köpek yavrusu veya kedi yavrusuna yapacağım şeyi yaptım. Enkazda bulduğumuz tüplerin içeriğini
kimyasal olarak taklit edecek şekilde hazırlanmış bir tabak yemeği E.T.L.'nin tam önüne koydum.

Malzemeyi tökezleyerek aldı ve muhtemelen
yapılmasından iki buçuk kat daha büyük bir yerçekimi nedeniyle, neredeyse
kendisini karmaşanın içinde
sıkışıp kalacaktı. Ama kendini kurtardı. Besini emerken ağız kapakları yalama hareketleri yapmaya başladı.

Kendimi erken rahatlamış hissettim. Bu, garip bir vücuttaki potansiyel olarak baskın bir büyücü değildi, kendi kendime söyledim. Bu saf bir hayvandı.

Kask telsiz telefonumun üzerinden--kafesin dışında bir mikrofon vardı, böylece
içerideyken benimle iletişim kurabilirlerdi--Miller'ın muhabirlere şöyle dediğini duydum:

"Beslenme içgüdüsü. Onlarda da var. Şimdi kesin olarak biliyoruz..."

* * * * *

Sanırım E.T.L. o ilk öğünden kolik olmuştu, yine de,
herhangi bir yarı akıllı köpek eğitmeni gibi, çok fazla yemesine izin vermemeye çalıştım. Bir süre
sanki acı çekiyormuş gibi kıvrandı. Ve ben çivilenmiştim.
Hayatta kalması için
en iyi besini nasıl bulacaktım? Her şey tahmindi, formülleri dikkatlice değiştiriyordum,
el yordamıyla arıyordum. Ve sadece yiyecek değildi.
E.T.L.'nin en rahat
göründüğü
sıcaklık, hava basıncı ve kuruluk derecesinin aranması vardı. Ve ayrıca
güneş lambalarında değişen ışık kompozisyonu ve yoğunluklarıyla oynayıp
en iyi görüneni bulmak vardı.

Her şeyi doğru anlamış gibi görünüyorduk--yoksa canavar sadece
sadece sertti. Birkaç deri değiştirdi, gelişti ve aktifleşti. Boyutu
sürekli arttı. Ve o kafeste başka şeyler de büyümeye başladı. Garip,
sert kabuklu, mavimsi-yeşil otlar; likenli yamalar, toz kadar kuru; görünmez, Dünya dışı bakteriler--hepsi zararsızdı, hatta belki de
benim sorumluluğum için faydalıydı.

Bütün bu şeyler nasıl oluştu? Miller ve Craig, E.T.L.'nin atılmış kasasının
kurumuş kilini mikroskoplarla incelemişlerdi.
Çok fazla ateşle
patlatılmamış enkazın her parçasından toz kazıdılar ve
kültürler oluşturdular. Sporlar, tohumlar ve mikroplar arıyorlardı. Ve çok geçmeden
diğer dünyadan biyolojik formların bir listesini sınıflandırdılar. Bunların en yaygın olanlarını
kafese naklettiler.

Çoğunlukla zırhımı giyerek kafesin içinde uyudum bile. Bu sizin için bir amaca bağlılıktır. Bir bakıma, küçük bir Mars parçasında yaşamak gibiydi.
Çoğu zaman sıkılmıştım.

Ama çok şey oldu. En başından itibaren Etl--bu şeye o demeye başladık--her şeye karşı neredeyse elektriksel olarak yoğun bir merak gösterdi.
Türünün bazı alışkanlıkları içgüdülerinde yazılıydı. Güçlü ışıkta güneşleniyordu ama karanlık köşeleri de seviyordu. Geceleri -yani
güneş lambalarını kapattığımızda- tozlu toprağa gömülüyordu. Gece soğuğuna karşı koruma
bunun nedeni olabilir.

* * * * *

Kil kabuğundan bir ay ve iki günlükken, Etl
sarmaşıklarının üzerinde dik bir şekilde yükselmeye çalıştı. Sürekli devriliyordu. Belki de
"yürümeye" çalışıyordu. Ama o sarmaşıklarda kemik yoktu ve
elbette, güçlü Dünya yerçekimi onu yendi.

Birçok kez ne yapabileceğini görmeye çalıştım. Gerçek bir bilim insanı buna "test yapmak" derdi. Bense buna sadece şaka yapmak diyordum. Ona
yiyecek almak için bir tabureye tırmanmasını sağladım. Önce dikkatlice bir inceleme yapmış gibiydi,
her basamağı süzdü; sonra tek bir hareketle kendini toparladı.

Şehirde geçirdiğim nadir gecelerden birinde -Alice'in arkadaşlığındaki
tuhaf şeylerden bir tazeleme yapmak için- birkaç oyuncak aldım.
Etl'e benim yokluğumda bakan Craig'in yerini doldurmak için geri döndüğümde,
"Etl, işte bir lastik top. Hadi oynayalım." dedim.

İkinci denemede, o hızlı, hünerli kıvrımlarla topu yakaladı.
Bunu yapış biçiminde bir vahşet vardı. Bir köpeğin havadaki
bir yaban arısını yakalamasını düşündüm. Yine de Etl'nin sadece bir hayvan olduğu
fikrim o zamana kadar neredeyse yok olmuştu.

Onunla bir yavruya yaptığınız gibi konuşma alışkanlığı edindim. Bir nevi
şakıma. "İyi çocuk, Etl. Zeki. Hızlı öğreniyorsun, değil mi?"

Böyle şeyler. Ve onu uzay giysimin önüne tırmanmaya ikna ederdim.
Birçok dokunaçının uzunluğu boyunca ince, diken benzeri
uçlar vardı; Sert, kauçuk kumaşı, tırmanan bir kedi yavrusunun pençeleri gibi çektiklerini hissedebiliyordum. Ve o, içinde sevgi olabilecek
bir tür memnun cıvıltı çıkarırdı.

Ama sonra beni ısırdığı zaman oldu. Sebebini bilmiyorum,
tabii ki topunu çok uzun süre tuttuğum için olabilir.

Parmağımı, eldivenin içinden, sivri, tebeşir rengi çeneleriyle geçirdi,
ve ince bir tıslama sesi çıkardı.

Çok geçmeden elim iki katına çıktı ve kendimi hasta hissettim.
Klein bir süre kafeste beni rahatlatmak zorunda kaldı. Isırığın
hafif zehirli olduğu ortaya çıktı. Ondan önce kollarımda kızarıklık vardı. Muhtemelen bir alerji; belki de o Mars bitkilerinden bir madde
uzay elbisemin içine girmiş ve cildime sürtünmüştü. Kim bilir? Belki de
Dünyalı et uzaylı yaşamını algılayabilir ve onunla savaşmak için kızarır. Ve
işte bilinmeyen dünyalarla temasın olası dezavantajlarından biri.

* * * * *

O zehirli ısırık bir şeydi. Ama Etl'nin öfke gösterisi başka bir şeydi--tüm türünün karışık doğasının bir işareti, bilmecenin gölgesinden biraz
çıkıyordu. Burada cinayet gibi şeylerin
temel aldığı duygu ortaya çıktı. Bu yaratıklar da tıpkı bizim gibi buna sahipti.
Belki de hiçbir şeyden yukarı doğru ilerleyebilen her türlü şey için gereklidir. Yine de insanlar bunu haber bülteninde duyduklarında
güven verici bulmadılar.

Ondan sonra, popüler görüş kafesin sürekli olarak içeriye doğru bakan dört makineli tüfekle
çevrelenmesinde ısrar etti. Ve siyanojen tankları öyle düzenlenmişti ki, zehirli gaz her an
kafese fışkırabilirdi.

Zihnimin bir kısmı bu önlemlerin tamamen abartılı olduğunu hissediyordu.
Herhangi bir halkın, gergin hayal gücü sürekli bir paniğe yol açan bir sigorta kapağı olan, her zaman hazır bulunan belli bir kesimi vardır. Böyle bir korkaklık beni
çileden çıkardı.

Ama geri kalan ben Miller'ın "Karanlıktayız, Nolan. Bildiğimiz kadarıyla, çok hızlı bir
olgunlaşma ve miras kalan hafızayla karşı karşıya olabiliriz. Ve Etl'yi oyuncaklar, psikolojik aparatlar ve kendi halkı tarafından yapılmış aletler ve cihazlarla test etmeye devam etmeliyiz. Diyelim ki atalarından gelen becerileri 'hatırlıyor' ve
tehlikeli yeni cihazlar üretebiliyor veya eskilerini tekrar çalıştırabiliyor? Eğer onun türü
düşman olmaya kararlıysa, biz de bunu mümkün olan en kısa sürede öğrenmeliyiz, değil mi? Hayır, gerçekten ciddi bir gelişme beklemiyorum, Nolan. Yine de--sadece sigorta için--eh?"

* * * * *

Büyük bir aksilik olmadan bir yıl geçti--Alice ile evlendiğimi söylemezsem. Ama hiçbir şeyi mahvetmedi ve
moralimi yükseltti. Laboratuvar arazisinin hemen üzerinde bir bungalov aldık.

Aksi takdirde çok şey başarılmıştı. Bir keresinde Etl'in
silahımla oynamasına izin verdim, fişekler hariç. Çok hevesliydi; ama silahı geri aldığımda
yerine bıraktığım Hopalong başlıklı tabancaya hiç dikkat etmedi. Basit Mars aletlerini nasıl kavrayacağını,
dokunmatik organlarını saplarındaki deliklerden geçirerek buldu; ama
aynı kökene sahip karmaşık cihazlar ona
bizden daha çok bir bulmaca gibi geldi. Böylece miras aldığımız hafıza fikrimiz söndü.

Etl, o incecik kıvrımlarıyla çalışmayı severdi. Bir inşaat setiyle birçok şeyi
inşa etmeyi kısa sürede öğrendiği el becerisi ve hız, belki de bu tür faaliyetlerin
yıllarca süren bir ırk geçmişi olduğunu kanıtlıyor gibiydi. O izlerken ben bir kule veya köprü yaptım. Sonra Klein'ın özel saplı tornavidalarını kullanarak kendi başına denemeye hazırdı.

Elbette Etl'de düzinelerce zeka testi denedik, çoğunlukla bulmaca türünden, örneğin garip şekilli plastik parçalarını bir araya getirip bir
küre veya küp
oluşturmak gibi. Herhangi bir ortak insan IQ'su
ölçeğinde derecelendirilmesi zordu. Bir Dünyalı için bile, bir IQ derecesi neredeyse
geçici bir öneridir. Dokunulamayan çok fazla dağınık faktör vardır.

Etl ile daha da zordu. Ancak o ilk yılın sonunda
Miller onu yaklaşık 120 olarak belirlemiş, onu beş yaşında bir çocukla aynı temelde yargılamıştı. Bu puan insanları çok korkutmuştu, çünkü
bir süper-varlık ırkına işaret ediyor gibiydi.

Ancak Miller sonuçlara varmak için acele etmiyordu. Muhabirlere Etl'nin türünün çok hızlı büyüdüğünü belirtti; 120 normun sadece yirmi puan üzerindeydi--Dünya gençleri arasında, özellikle daha yetenekli ailelerden gelenler arasında alışılmadık bir durum değildi. Etl'nin benzer bir soydan geldiği anlaşılıyor, dedi, çünkü büyük işler başaran türden oldukları açıktı. Uzayda öncü bir yolculuk yapmışlardı, değil mi?

* * * * *

Etl cıvıltılar, gıcırtı sesleri ve garip hayvan çığlıkları atabiliyordu. Ancak insan
konuşması onun ses yeteneklerinin ötesindeydi, yine de basit emirleri anlayabildiğini biliyordum. Ventral yüzeyinde büyük bir timpanik zarı veya "kulağı" vardı. Elbette onun türünün birbirleriyle nasıl iletişim kurduğunu merak ediyorduk. Dokunaçlarından bazılarıyla parmaklarımı yoklama şekli bize bir ipucu verdi. Uçlarında minik, sinir benzeri iplikler vardı. Bunları görmek Miller'ı hem cesur hem de aptalca bir şey yapmaya yöneltti.

Bir cerrah çağırdı ve kolundaki bir siniri açığa çıkardı. Şeytan gibi
acımış olmalıydı, ama Etl'in o iplik benzeri
uzuvlarla onu kavramasına izin verdi.

Miller'ın örneğini takip edecek kadar şaşkındım ve gerçekten ne kadar
acıdığını gördüm. Fikir, düşüncelerin geçebileceği beyinden beyne bir sinir kanalı kurmaktı. Ama hiçbir şey olmadı.
Deneyimizin acısıyla karışık belirsiz ve huzursuz bir sorgulama dışında.

"Bizde işe yaramıyor, Nolan," dedi Miller pişmanlıkla. "Sinir sistemlerimiz bu tür bir gösteri için doğru şekilde bağlanmamış veya
Etl'nin sinir hücreleri bizimkilerden çok farklı."

Bu yüzden Etl ile iletişim kurmak için daha basit yöntemlere başvurmak zorunda kaldık.
Ona işaret dilini öğretmeye çalıştık ama pek işe yaramadı,
çünkü dokunaçlar el değildir. Klein'ın yaratıcı yeteneği ve Etl'nin sülüklerini nasıl kullandığına dair benden aldığım birkaç ipucu sonunda sorunu çözdü.

Klein, bir ucunda elektrikle çalışan tonal bir zil bulunan silindirik bir cihaz yaptı. Düzinelerce durdurma ve kontrol vardı, bunların
tutacakları silindirin kenarları boyunca minik metal halkalar şeklindeydi.

Öncelikle büyük parmaklarımla bu enstrümanı nasıl kullanacağımı biraz öğrenmem gerekiyordu. İşin püf noktası, insan dudakları ve dilinin ses tellerinin tonlarını şekillendirip biçimlendirmesi gibi,
zilin seslerini de şekillendirmekti, böylece
heceler ve kelimeler haline geliyorlardı.

"Hell-oh-g-g-Et-t-l-l.... Chee-s-s-ee-whad-d I-ee got-t?"

Benim için saksafon çalmayı on yaşında bir çocuğun öğrenmesinden daha zordu. Ve sesler neredeyse aynı derecede kötüydü.

Aparatı olabildiğince çabuk Etl'ye teslim ettim. Nasıl kullanılacağını
öğrenmesini sağladım. Ona sadece kelimeleri, fikirleri veriyordum. Elbette
eğitim alması, kedisini, köpeğini ve faresini ve aritmetiğini öğrenmesi gerekiyordu, tıpkı başka bir dünyadan olsa bile bir insan çocuğu gibi. Bir bakıma bu yasaydı. Öğrenme yeteneğine sahip bir gencin okuldan evde kalmasına izin veremezsiniz.

Ve ben Etl'nin öğretmeniydim. Burada ne kadar çılgın bir durum olduğunu düşündüm;
bir gezegenden gelen bir varlık, kendi halkı hakkında hiçbir gerçek bilgisi olmadan başka bir gezegende yetiştiriliyor ve
kendisi tarafından yetiştirilen varlıklara çok yakın olamıyor. Garip, üzücü ve biraz da komikti.

Bir süre elimde kekeleyen bir papağan olduğunu düşündüm:
"Merhaba-l-l-l-o... Hey-oh-g-o... N-n-ol-l-an-n-n... Hey-lo-oh."

Etl bu tekrarlama alışkanlığını asla kaybetmedi. Ama çalışmalarında ilerleme kaydetti.

"Bir, iki, üç, dört, fibe, siss ... Bir zaman bir ee bir, toot zamanı
bir ee iki..."

Olanları olduğu gibi hayal edin--ben, bir uzay giysisi giymiş, Etl'nin yanında çömelmiş, o kafesin içindeki soğuk, ince havada, yerdeki tozlu toprağa sayıları ve kelimeleri
çizerken, o ses tüpüyle yüksek sesle
okurken veya keskin bir çubukla kelimelerimi ve rakamlarımı kopyalarken.
Şeffaf kafesin dışında, televizyon kameraları izliyor olurdu. Ve ben
belki de Etl'nin Tarzan gibi olduğunu, maymunlar tarafından
büyütüldüğünü düşünürdüm.

* * * * *

Dört yıl daha geçti. Kendi çocuklarım oldu. Patty ve Ron.
Yakışıklı, sevimli veletler. Ama Etl benim işimdi--ve belki de bundan biraz daha fazlası.

İki yılın sonunda büyümeyi bıraktı. Elli iki pound ağırlığındaydı ve hayal edebileceğiniz en çirkin görünümlü, uzun, gri-pembe, kösele
yumurtaydı. Ama ses borusunu kıvrımlarına
sımsıkı sardığı için bir erkek gibi konuşabiliyordu. En iyi saati bile alabilir, parçalara ayırabilir, tamir edebilir ve temizleyebilirdi ve bu, onlarca beceriden sadece biriydi. Dört yılın sonuna doğru, Profesör Jonas düzenli olarak gelip ona fizik, kimya, üniversite matematiği, astronomi ve biyoloji dersleri vermek için bir uzay giysisi giydi. Etl'nin kalkülüsle sorunları vardı. Etl en azından insanların düşüncelerinin ve duygularının dışsal yönlerini taklit edebiliyordu. Bana söylediği bazı şeyler karakteristikti, ancak bunlar bildiğim kadarıyla cinayet tohumları içeren belirgin bir somurtkanlıktan kaynaklanıyordu: "Sen benim dostumsun, Nolan. Bir nevi amcam. Babam demeyeceğim; bundan hoşlanmazdın."

Yüzeyde hoş, utanç verici bir duygu. Belki de sadece havalı bir taklitti - beni ve çocuklarımı gözlemleyerek insan yollarını toplayan ve aynı sese sahip ama aynı olmayan bir şey uyduran keskin bir zihin. Yine de bir şekilde Etl'nin samimi olmasını umuyordum.

Elbette, kafesin inşasından itibaren, Etl'nin görmesi için Mars'ın fotoğraflarını ve çizimlerini içeride saklamıştık.

Ona yüzlerce kez şöyle şeyler söylemiştim: "Irkınızın o dünyada yaşama olasılığı yüzde doksan dokuz ve yüzde doksan dokuz, Etl. Sizi getiren gemi Dünya'ya çarpmadan önce, orada yerleşim olduğundan hiç emin değildik ve hala korkunç bir gizem. Sanırım belki oraya gitmek istersiniz. Belki de sakinlerle temas kurmamıza ve dostça ilişkiler kurmamıza yardımcı olursunuz - eğer bunu
yapabileceğimiz bir yol varsa."

O beş yıl boyunca, bildiğimiz kadarıyla, uzaydan Dünya'ya başka gemi gelmedi. Marslıların, her zaman ayrı olan iki dünyanın halkları arasında dostça bir temas kurmanın ne kadar zor olduğunu anladıklarını tahmin ettim. Biçim farkı vardı ve kesinlikle estetik kavramlarda da fark vardı. Geleneklere göre, hiçbir şey aynı olamazdı. Mars medeniyetinin nasıl olacağına dair en ufak bir fikrimiz bile yoktu.

* * * * *

Etl'nin varlığının üçüncü yılında bir şey oldu. Ve Dünya'daki varlığı bundan sorumluydu. Uzay yolculuğuna yeterince ciddi ilgi oluştu ve bu tür şeylerin mümkün olduğuna dair uzun zamandır var olan bilginin etkisiz kalmasına neden olan insan ataletini yenmek için
yeterince insan
eyaleti yaratıldı. Bir hidrojen füzyon reaksiyon motoru bir rokete yerleştirildi ve
sonra aya fırlatıldı.

Miller, görünüşte oradaki ilk Ordu deney istasyonunu kurmaya yardımcı olmak için ama çoğunlukla çok daha uzun bir sıçrama için pratik deneyim kazanmak için gitti.

Bir bakıma, ben de gidebilmeyi isterdim; ama sonuçta, Etl'nin arka planındaki gölgeler, ay yüzeyinin ölü ve havasız kraterlerinden ve düzlüklerinden çok daha ilgi çekiciydi.

Miller ve diğer ay yolcuları geri dönmeden önce bile, Detroit, New Mexico, White Sands'te monte edilecek daha iyi, daha büyük ve çok daha uzun menzilli bir roket için parçaları dövmek, dökmek ve işlemekle meşguldü.

Miller geri döndüğünde, ay hakkında fazla bir şey
söyleyecek kadar istekli ve meşguldü. Sonraki iki buçuk yıl boyunca çoğunlukla White Sands'teydi.

Ama artık seyrekleşen toplantılarımızın ilkinde Craig, Klein ve bana şöyle dedi: "Mars'a gittiğimde, eski
grubumu mürettebat olarak tutmak istiyorum. Birlikte çalışmaya alışkın olduğum, karşılaştığımız sorunları
anlayan adamlara ihtiyacım var. Mantıklı bir planım var. Sorun şu ki, bu keşif gezisine katılmak için bir adamın
biraz aptal olması gerekiyor."

Klein kıkırdadı. "Benimkilerden birazını sana satacağım."

Sadece içeri doğru başımı salladım. Geri çekilmeyi hiç düşünmemiştim.

Craig, Miller'ın elini tuttu ve sıktı.

Miller, Etl'e hayır deme şansı verdi. "Eğer istersen Dünya'da kalabilirsin, Etl."

Ama yaratık şöyle dedi: "Hayatım boyunca gitme fikriyle yaşadım, Miller. Teşekkür ederim."

* * * * *

Miller bize planını anlattı. Sonra o, Klein, Craig ve ben hepimiz bir sürü psikolojik teste girdik - hileli sorgulamalar ve benzeri şeyler, inanç ve kontrol kusurlarını ortaya çıkarmak için. Ama hepimiz oldukça iyi eğitilmiştik ve istikrarlıydık. Etl o kadar çok test yapmıştı ki, eğer hala içinde gizli herhangi bir kusur varsa, bunlar muhtemelen asla bulunamayacaktı.

Mars ve Dünya yörüngesel konumlarında tekrar birbirlerine yaklaşıyorlardı. Kalkış saatinden bir ay önce, Craig, Klein ve ben Etl'i küçük, klimalı bir kafeste White Sands'e götürdük. Gemi
orada, gümüş renginde, çoktan tamamlanmış bir şekilde yükseliyordu. Yapısını ve
makinelerinin işlevini, planlarını inceleyerek yakından biliyorduk.
Ancak onunla olan tanışıklığımızın gerçek olması da gerekiyordu. Bu yüzden Miller'ın himayesinde
tekrar tekrar gözden geçirdik.

Miller, ayrıldıktan sonra haber spikerlerine verilmek üzere son bir mesaj yazdı:

"_Marslıların eylemi sonucu geri dönemezsek, Marslıları çok çabuk suçlamayın, çünkü bir fark ve bir şüphe var. Dünyalar arasındaki temas, bir kin zehrinden daha değerlidir..._"

Beni uğurlamak için dışarı çıkan Alice ve çocuklara veda ettim.
Kendimi oldukça punk hissettim. Belki de böyle davranarak bir pisliktim. Ama,
diğer yandan, olaylara bakmanın tam olarak doğru yolu bu değildi, çünkü Patty ve Ron'un yüzleri babaları için gururla parlıyordu. O zaman, zor olan kısım, her şeyin ne olduğunu
bilen Alice içindi. Yine de o da gururlu görünüyordu. Ve terlemedi.

"Çocuklar olmasaydı, ben de onlarla birlikte gitmeye çalışırdım, Louie," dedi bana. "Kendine iyi bak."

Bir erkeğin kalbinde olanı yapması gerektiğini biliyordu. Bence keşfin temel ve ilk amacı, insan mallarının en zengini olan yüksek romantizmdir. Daha sonra dahil olan metalik cevherler ve diğer ticari şeyler sadece ucuz yan ürünlerdir. Uzay yolculuğu hayalini gerçeğe dönüştürmek amaçlarımızdan biriydi. Ancak bunun arkasındaki tehlikeyi önlemeye çalışmak en azından aynı derecede önemliydi.

* * * * *

Bir ateş dalgasıyla fırladık ve bu, kendi kendine çalışan bazı
televizyon kameralarını devirmiş olmalı. Hızlanmanın boğucu itişine ve ardından sadece artan hızımızla ilerlemenin ağırlıksızlığına katlandık. Yıldızları ve uzayın kara gökyüzünü gördük. Dünya'nın arkamızda kaybolduğunu gördük.

Ancak yolculuğun kendisi, doksan gün sürmesine rağmen, gerçek bir
macera değildi -- karşılaştırmalı olarak konuşursak. İçinde öngörülemeyen hiçbir şey yoktu. Uzay koşulları biliniyordu. Hatta nostaljinin gerginliğini bile biliyorduk. Ama biz, gerginliği azaltabilecek zihinsel tutumları da anladık. Atom füzyonunun muazzam gücü ve matematiğin ve pilotluk cihazlarının kesin rehberliği altında uzayı geçerek başka bir dünyaya gitmek, süreci neredeyse bir
formüle indirger. Eğer her şey yolunda giderse, gideceğiniz yere varırsınız; eğer gitmezse, yapabileceğiniz pek bir şey yoktur. Her neyse, gezegenler arası seyahatin teknik tarafının en basit kısım olduğu hissine kapıldık.

Mars ekvatorunun yakınında devasa bir kasırganın hunisi şeklinde bir işaret var. Bu, kızıl gezegenin en belirgin özelliğidir
ve muhtemelen soğuk, kurak bir dünyanın en kurak olmayan bölgesini içerir. Syrtis Major olarak adlandırılır. Gökbilimciler her zaman bunun eski bir deniz tabanı olduğunu varsaymışlardır. Pilotluk cihazlarımızın bizi götürmesi gereken yer orasıydı.

Üzerinde, geciktirici ön jetlerimiz son kez parladı. Geri çekilebilir kanatlarımız yuvalarından kaydı ve ince atmosferi bir gümleme ve yumuşak bir hışırtıyla kavradı. Büyük lastikli tekerlekler üzerinde, gemimiz -şimdi yatay, bir uçak gibi- Marslı mühendisler tarafından sayısız çağlar önce kayalardan temizlenmiş olması gereken geniş bir vadiye indi.

Uçaklarımızın gürültüsü durdu. Kabinimizin pencerelerinden baktık,
gökyüzünün koyu mavisini ve daha küçük ama parlak Güneş'i gördük.
Küçük tozlu kasırgalar, aşınmış oyulmuş monolitler,
bazılarını tanıyabildiğimiz garip mavi-yeşil bitki örtüsü gördük.
Doğuda, metal bir kule parlıyordu. Ve bir mil ötesinde muazzam düz bir yapı vardı. Camdan bir çatı parlıyordu. Uzaklara doğru beyaz bir kurdele gibi kıvrılan bir otoyol olabilirdi. Sahne sessiz, güzel ve hüzünlüydü. Burada belki
yüzlerce medeniyetin yükseldiğini ve toza gömüldüğünü hissedebiliyordunuz.
Mars, Dünya'dan daha yaşlı değildi; ancak daha küçüktü, daha
hızlı soğumuştu ve daha erken hayat doğurmuş olmalıydı. Belki de bu daha önceki kültürlerden bazıları uzay yolculuğunu başarmıştı. Ancak, eğer öyleyse, yakın yıllara kadar unutulmuştu. Çok yakında sonucu test edilecekti.
Uzaylı varlığın uzaylı varlıkla buluşması yaklaşıyordu.

Hala klimalı kafesinde olan Etl'e baktım. Sapık gözleri
parlıyordu ve gergin bir şekilde sallanıyorlardı. İşte hiç görmediği
ev gezegeniydi. Hevesli miydi yoksa korkmuş muydu, yoksa her ikisi de miydi?

Eğitimi ve deneyimi Dünya'ya aitti. Mars hakkında bizden daha fazla şey bilmiyordu. Yine de, şimdi burada ve muhtemelen evindeyken, fiziksel yapı ve duygu farklılığı ona geri kalanımızın düşman olduğunu, dostça temas için sonsuza kadar çok farklı olduğumuzu hissettirdi mi?
Derim buruşmaya başladı.

* * * * *

Gökyüzünde, bir tür uçak parıldıyordu. Uzaktaki otoyolda, bitki örtüsüyle kaplı bir sırtın arkasında gözden kaybolan parlayan araç lekeleri vardı.

Miller gergin ve gergin bir şekilde gülümsedi. "Unutmayın, beyler," dedi.
"Pasiflik. Üç adam bütün bir
gezegenle kavga etmeyi göze alamaz."

Roketimize zarar verecek olursa ihtiyacımız olacak olan uzay giysilerini giydik.
Yıllardır Mars havasının insan akciğerleri için çok ince ve oksijen açısından çok
zayıf olduğu biliniyordu. Kafesindeki Etl bile Klein'ın kendisi için yaptığı bir oksijen
maskesine sahipti. Bunu ona vermiştik çünkü çağlar boyunca sürüklenen Mars atmosferi, Etl'e Dünya'da verdiğimiz karışımdan daha
zayıf olabilirdi. Bu,
40 ila 60 milyon mil mesafedeki spektroskopik analizlere dayanıyordu, ki bu da kesinlik için yeterince yakın değildi.

Şimdi yapabileceğimiz tek şey beklemek ve ne olacağını görmekti. Biliyorum ki
bilinmeyen bir dünyanın sakinleriyle temas kurmaya çalışan bazı
aptallar içeri dalıp kontrolü ele geçireceklerdi. Belki birkaç kez el sallayıp sırıtacaklardı. Kardeşler gibi karşılanmak yerine vurulurlarsa, ateş etmeye meyilli olacaklardı. Eğer sağ salim çıkarlarsa, nefretleri
ebedi olacaktı. Daha fazla aklımız vardı.

Yine de _pasiflik_ pek de hoşuma gitmeyen bir kelimeydi. Kulağa
omurgasız geliyordu. Saf güveni katı alaycılıkla tam olarak dengeleme sanatı, biraz mantıklı bir şey üretmeye çalışmak her zaman kolay değildir. Marslılar hakkında bir şeyler bilmemize rağmen, yeterince şey bilmiyorduk. Planımız yanlış olabilir; kısa sürede ölü
aptallar olabiliriz. Yine de, aklımıza gelen en iyi şey buydu.

Öğleden sonra ilerledi. Düşen sıcaklıkla birlikte, ufukta soğuk, inci gibi bir pus oluşmaya başladı. Etrafımızdaki manzara çok sessizdi. Ve etrafımızda siper almak için bol miktarda bitki örtüsü vardı. Belki de buraya inmek bir hataydı. Ama kurak bir yerin de iyi olabileceğini göremiyorduk. Muhtemelen insanların yaşadığı bir bölgeye gelmemiz gerekiyordu. Bir Marslıyı sadece bir kez gördük - açık bir ormanlık alanda koştururken, sertleşmiş dokunaçlarıyla kendini yüksekte tutuyordu. Burada, yerçekiminin karasalın sadece yüzde otuz sekizi olduğu yerde, bu mümkündü. Bir Marslının neye benzediğini önceden bilmek, ürkütücülüğü çok azalttı. Etl.'e benziyordu.

* * * * *

Daha sonra, roketimizin yan tarafına vahşice bir şey çarptı. Yani
burada da tetikte bekleyen kişiler vardı. Ama hatırladım ki,
Dünya'da Etl'in kafesi makineli tüfekler ve siyanojen
tanklarıyla çevriliydi, gerekirse onu hemen öldürmek için donatılmıştı. Bu
kötü niyet değildi, sadece öngörülemeyene karşı mantıklı bir önlemdi. Ve
burada silahlarla çevrili olmamız başka bir bakış açısından da aynı şey değil miydi? Yine de hoş hissettirmiyordu, mantıklı olsun ya da olmasın.

Yarım saat boyunca başka atış olmadı. Ama gerginliğimiz
beklemeyle arttı. Sonunda Klein kask telefonundan şöyle dedi: "Belki Etl dışarı çıkıp etrafı keşfe çıkmalı."

Etl doğal olarak aramızda başarılı olma şansı olan tek kişiydi.

"Sadece gerçekten istiyorsan git, Etl," dedi Miller. "Senin için bile
tehlikeli olabilir."

Ama Etl oksijen maskesini çoktan takmıştı. Bir vanayı çevirirken
dışarıdaki daha büyük basınçtan kafesine hava tısladı. Sonra
kafes kapısını açtı. Roketimizin hava kilidine doğru hareket ederken
Dünya yoğunluğundaki atmosfere kısa süreli maruz kalmasından zarar görmeyecekti.
Şimdi sarmaşıklarıyla yüksekte dolaşıyordu. Gerçek bir Marslı gibi.

Plana göre özel olarak yapılmış tabancasını geride bıraktı. Silahlarımız vardı ama her şey ters gitmediği sürece onları kullanmak istemiyorduk.

Etl'nin sarmaşıkları Mars'ın tozlu yüzeyine değdi. Bir dakika sonra,
birtakım çalılıkların arkasında kayboldu. Sonra, on dakika boyunca, asılı sessizlik ağırdı. Seyreltilmiş havadan incecik geri gelen bir silah sesiyle bozuldu.

"Belki de onu yakaladılar," dedi Craig endişeyle.

Kimse cevap vermedi. Kurtlar tarafından büyütülen bir çocukla ilgili okuduğum eski bir hikayeyi düşündüm. Davranışları bir hayvanınkine o kadar benziyordu ki avcılar onu
vurmuştu. Uygarlığa ölü olarak geri dönmüştü. Belki de başka
bir yol yoktu.

Gün batımında, Etl geri dönmemişti. Bu yüzden üç şey mümkün görünüyordu:
Öldürülmüştü.
Ya da kendi
türüne kaçmıştı. Merak etmeye başladım. Ya tamamen aptalsak? Ya Dünyalılar ve Marslılar arasında beden ve geçmiş farklılıklarından daha fazlası varsa, artı yeni olma korkusu, arkadaşlıklarını engelliyorsa?

Ya Marslılar temelde kötü niyetliyse?

Ama artık spekülasyon yapmak işe yaramıyordu. Bir eylem çizgisine bağlıydık. Bunu takip etmek zorundaydık.

Zayıf bir akşam yemeği yedik. Kısa süren alacakaranlık, buz gibi yıldızlarla
parıldayan bir geceye dönüştü. Ancak yerdeki karanlık, batıdan yükselen Phobos adlı engebeli ışık kümesine kadar devam etti.
Sonra, daha yakın bir yerde saklanmak için gemimize doğru koşan iki şekil gördük. Kaktüs benzeri çalıların arkasına saklanırken,
sadece onları bir anlığına nasıl gördüğümü hatırladım, garip maskeleri ve aksesuarları parlıyordu, destekleyici
sarmaşıkları loş ay ışığında canlanıyordu.

* * * * *

Kamaramızdaki ışığı söndürmüştük, bu yüzden pencerelerden
görünmüyorduk. Ancak şimdi roketimizin dış yüzeyinde yumuşak, sürtünme sesleri duyuyorduk. Muhtemelen Marslıların içeri girmeye çalıştığını kastediyorlardı.
Miller'ın ne yapmak istediğini bildiğim için terlemeye başladım. Önceden canlandırdığımız bir durum vardı.

"Onları şafak vaktine kadar dışarıda tutabiliriz, Miller," diye fısıldadım kısık bir sesle.
"Toplantı gün ışığında gerçekleşirse hepimiz daha iyi hissederiz. Ve
işlerin ters gitme ihtimali daha az olur."

Ama Miller, "Bu arada karanlıkta ne yaptıklarını söyleyemeyiz, Nolan. Belki bizi havaya uçurmaya hazırlanıyorlardır. O yüzden bu işi hemen bitirsek iyi olur." dedi.

Haklı olduğunu biliyordum. Marslılara karşı aktif direniş, eğer bizi yok etmeyi amaçlıyorlarsa, bizi asla kurtaramazdı.
Roketi bir uçak gibi yerden alıp, bir süreliğine üst havada güvenlik arayabilirdik,
eğer onu engebeli araziden fırlatabilirsek.
Ama jetlerimizi kullanmak, hemen dışarıdaki Marslıların bazılarını öldürebilir. Bunu düşmanca bir eylem olarak yorumlayabilirlerdi.

Bizim için çok da önemli değildik, kendimiz için hariç. Ve bizim birincil hedefimiz
bu gezegenin varlıklarıyla, eğer mümkünse,
sürtüşme olmadan dostça bir temas kurmaktı. Başarısız olursak, uzay yolculuğu Dünya için
gerçek bir tehdit haline gelebilirdi.

Miller'ın emriyle, Craig kabin ışıklarımızı açtı. Miller
gemimizin hava kilidinin kontrollerine bastı. Dış valfi açık kalırken, iç valf kendini açtı ve yavaşça bize doğru sallandı.
Havamız dışarı
fışkırdı.

O iç valfin açılması, dehşeti içeri aldığımız anlamına geliyordu. Açık kapıdan olası ateş hattından uzak durduk.

Fikrimiz, garipliğe karşı içgüdüsel tepkilerimizi kontrol etmek, pasif kalmak ve Marslılara bizim zarar vermek istemediğimizi öğrenerek
bizim için muhtemel korkularının üstesinden gelmeleri için bir şans vermekti. Aksi takdirde
birbirimizi öldürüyor olabilirdik.

Uzun bekleyiş bir işkenceydi. Uzay giysimin nem alma ünitesine rağmen, vücudumdan gelen terin botlarımın altında birikintiler halinde
biriktiğini hissedebiliyordum. Hava kilidinde bir düzine kez yumuşak hışırtılar ve
sıyrıklar duyuldu; sonra aceleyle geri çekilme sesleri.

Ama sonunda bir yığın gri-pembe filiz eşiğin üzerinden içeri girdi.
Ve kilitin gölgeli iç kısmında hafifçe parlayan saplı gözleri gördük.
Dokunaçları üzerinde grotesk bir şekilde ters dönmüş olan canavar,
kabineye akıyor gibiydi. Ağız parmaklarının üzerinde, muhtemelen oksijen maskesi olan
bir şeyin bardağı vardı.

Bir tür tabancanın namlusu olduğu açıkça belli olan, düzgünce işlenmiş olan şey,
Gorgon saçını andıran bir sürü kıvrımla hazır tutuluyordu.
İlk canavarın arkasında, benzer şekilde silahlanmış ikinci bir canavar vardı. Onun arkasında da
üçüncü bir canavar vardı. Ondan sonra, korkudan tek bir vahşi hücumda kontrolü ele geçirmeye çalışan sürünün, kuru yaprak hışırtısıyla
kulübeye doluştuğunu saymayı bıraktım.

* * * * *

Tüm içgüdülerim, o dehşet selinde otomatik silahımı kemerimden çekip
bırakmam için beni zorluyordu. Evet, içimdeydi bu, ancak Etl ile dört yıldır yakın ilişki içindeydim.
Psikologlar,
hiçbir irade gücünün bir adamın reflekslerinin elini uzun süre sıcak bir sobadan çekmesini engelleyemeyeceğini
söylüyor. Ve silahıma yönelmek neredeyse bir
refleks eylemi gibiydi.

Ateş etme isteğini destekleyen bolca sağlam mantık vardı. Anlaşılmaz olanın varlığında, içgüdünün denenmiş savunmalarını iyi niyetin entelektüel fikirleriyle nasıl değiştirebilirsin?

[İllüstrasyon]

Öte yandan, şimdi ateş etmek intihar olur ve umutlarımızı mahveder,
ayrıca. Bu yüzden belki de gezegenler arasında inanç uğruna insan kurbanları olması gerekirdi. Planı takip etmeyi başarabilirsek, inancımızın
ya doğru ya da yanlış olduğu kanıtlanacaktı. Pasif bir şekilde hareket etmezsek, başarısızlık kısmen bizim hatamız olurdu. Her halükarda, Dünya'ya geri dönmezsek, Marslılara karşı nefret ve korku kaçınılmaz olarak orada ortaya çıkacaktı, ister Marslıların ister bizim hatamız olsun. Miller'ın haber bültenine bıraktığı mesaj, insanlara yalnızca Dünya'nın niyetlerinin iyi olduğu yönündeki kendini beğenmiş tavrı verebilirdi.
Mars'a başka bir keşif gezisi gelirse, gördüğü herhangi bir sakini vurabilir ve belki de kendisi yok edilebilirdi.

Yine de, Marslıların Dünya'ya sık sık hayal edilen türden bir istila hazırlamadıklarını nasıl bilebilirdik? Bu basmakalıp bir fikirdi, ancak bunun temeli sağlamdı. Mars ölmekte olan bir dünyaydı. Marslılar hala taşınacakları yeni bir gezegen isteyemez miydi?

O çok kötü anda tüm bu eski düşünceler aklıma geldi. Ve neredeyse tabancamı almaya gidiyordum, Etl ile benim kadar dostça davranmamış olan Craig, Klein ve Miller için durum ne kadar kötüydü? Belki de bu olaya hazırlık olarak silahlarımızı kendi erişimimizden uzak tutmalıydık. O zaman onları kullanma tehlikesi olmazdı.

Ancak hareket özgürlüğümüz hızla elimizden alındı. Marslılar üzerimize doğru bir dalga gibi geldi. İnce, testere benzeri dikenlere sahip binlerce karanlık filiz bedenlerimize yapıştı. Bir
uzay giysisi giydiğim için mutluydum, hem doğrudan temasta hissettiğim iğrenme hem de
yaralanmaya karşı sağladığı küçük koruma nedeniyle.

* * * * *

O vahşi Mars hücumunun arkasında panik olduğundan eminim.
Bizi
hızla yere yatırıp çaresiz bırakmak için,
korkunç insan formlarına duydukları korkuya rağmen kendilerini
sürükledi. O kıvrımlarda bir titreme, benden geri çekilme eğilimi mi hissettim? Titriyordum ve
terliyordum. Yine de izlenimlerim canlıydı. O canavarlar bizi
tuzağa düşmüş pitonları tutan Malay vurucuları gibi tutuyorlardı. Belki de
önceden insanların neye benzediğini biliyorlardı - Dünya'ya yapılan önceki gizli keşiflerden. Tıpkı bizim Etl.'den gelen Marslılar hakkında bildiğimiz gibi.
Ama bu hiçbir fark yaratmazdı.

Ya da belki de komşu gezegenden olduğumuzun farkında bile değillerdi.
Ama başka bir dünyadan olduğumuz aşikardı;
kendi gezegenlerinden gelen hiçbir şey bu kadar garip olamazdı.

Bizim duruma tepkilerimiz biraz farklıydı. Craig kaskındaki telefonlardan
küfürler savurdu. Miller, "Sakin olun, beyler! Sakin olun!" dedi.
Sanki o da kendi moralini yükseltmeye çalışıyor gibiydi.
Ben
ses çıkaramıyordum.

Esiricilerimizin silahlarımızı tanıması zor değildi.
Silahsızlandırılmıştık. Bizi geceye ve bir tepenin etrafına taşıdılar.
Düz metal bir yüzeye yığılmıştık. Altımızdaki bir araç titremeye ve hareket etmeye başladı; buna kamyon denebilirdi. Mekanizmasının doğası sadece ön taraftaki küçük, buzlu bir buhar veya buhar
tüyünden belli oluyordu. Belki de bir sızıntıdan geliyordu. Marslılar her zamanki gibi vahşice bizi aşağıda tutmaya devam ettiler. Arada sırada bir çifti, belki de sohbet etmek için,
sarmaşıkların sinir uçlarına katılıyordu. Diğerleri, anlayabildiğim hiçbir sebep olmadan
cıvıldıyor veya ötüyordu.

Phobos'un ışığı altında, otoyol arkamızdan kayıyordu.
Binalar geçiyordu, geceleyin yol boyunca uzanan binalar gibi belirsiz. Bitki kümeleri için de aynı şey geçerliydi. Elektrikle çalışan ışıklar gözlerimin önünde parladı ve geçti. Kısa yolculuğumuzun bir kısmında içinden geçtiğimiz derin bir vadide, ışıklarla benim aramda yoğun, tabakalı bir sis yükseldi. Garip bir şekilde sisin, garip lambaların ışığında parıldayan minik buz kristallerinden oluştuğunu fark ettim. Rotamızı hatırlamaya çalıştım. Genellikle doğu yönünde olduğunu biliyordum. Gecenin karanlığında fabrika sesleri olabilecek
çınlamalar ve tıslamalar duyuldu.

Miller bir keresinde "Herkes iyi mi?" diye sordu.

Klein ve Craig'in telefonlardaki yanıtları sert ve dengesizdi.

"Elbette..."

"Az çok - eğer kalp yetmezliği beni yakalarsa."

"Sanırım derilerimiz hala sağlam," dedim.

Ondan sonra konuşmadık.

* * * * *

Sonunda uzun, aşağı doğru eğimli bir tünele girdik, beyaz fayanslı duvarlardan sanki kendiliğinden çıkan yumuşak
ışımalarla doluydu. Dikkatim biraz bulanıklaştı. Zihnim, bir kaplumbağanın korunmak için kafasını içeri çekmesi gibi, kendi içine dönmüş olabilirdi.
Bu yarı bilinçlilik halinde, bir hayalet deneyimledim. Kendimi
bir karınca yuvasının derinliklerine sürüklenen çaresiz bir kurtçuk olarak hayal ettim.

Ama böyle bir kurtçuk, bir insanın
gittiğim yerdekinden çok daha fazla bir karınca yuvasına aittir. Büyük tünel sona erdiğinde ve
asla çapı üç fitten fazla olmayan
kıvrımlı yuvalarda sürüklenip taşındığımızda bu daha da belirginleşti. Çoğunlukla fayanslıydılar ama genellikle duvarları
çıplak kaya veya topraktı. İki kez hava kilitlerinden geçtik.

Bu yuvalarda gördüklerimi veya duyduğum sesleri fazlaca tarif edemedim. Bir yerde, akkor ışık parlıyordu ve tekerlekler dönüyordu.
Yapay güneş ışınlarıyla dolu büyük, alçak tavanlı bir odada
garip çiçeklerle dolu bir bahçe vardı. Şehrin mimarisi
tamamen faydacı değildi ve hoşa gitmiyor değildi. Çok daha fazlasını gördüm.
Ama zihnim biraz bulanıktı, muhtemelen şok ve yorgunluktan.

Toprak dolu tepsilerin
çerçevelere yerleştirildiği başka bir odadan geçtiğimizi biliyorum. Şüphesiz bir Mars fidanlığıydı.

Birkaç dakika sonra, arkadaşlarım ve ben küçük bir odada bırakıldık,
dik durabileceğimiz kadar yüksek. Burada Marslılar bizi
bıraktı. Yere serildik, yüzlerimiz aşağı dönüktü. Yoğun bir gün geçirmiştik.
Sinir enerjimiz tükenmişti.

Umutsuzluk tüm düşüncelerimi çarpıttı. Yorgunluk
komasına girmiş olmalıyım. Alice, çocuklar ve ev hakkında
karışık rüyalar görmüştüm ve neredeyse orada olduğumu hayal ediyordum.

Yine yarı uyanık bir şekilde, küfürler savurdum, kendime elli çeşit
aptal dedim. Diğer dünyaların insanlarının önünde pasif ol! Onlara
güven ver! Bunu nasıl akıl ettik? Biz delirmiştik. Neden
en azından şansımız varken silahlarımızı kullanmadık? Hemen öldürülmek
bir fark yaratmazdı.

Şimdi, başlangıçtan beri her zaman ayrı olan dünyaların sakinlerinin arkadaş olmaları, takas etmeyi öğrenmeleri ve birbirlerinin kültürlerinin çeşitli evrelerinden faydalanmaları gerektiği gibi
tüylü bir fikrin
sunağındaki kurbanlık kuzulardık. Çamurdan
çıkan Marslılar nasıl insanlara benzeyebilirdi?

Klein, Craig, Miller ve ben o odada yalnızdık.
Duvarlarda kristal camlı gözetleme pencereleri vardı. Belki de hala
gözlemleniyorduk.

* * * * *

Ben uyurken, çıkış dairesel bir cam parçasıyla
mühürlenmişti. Zeminin yakınında, havanın odaya zorla sokulduğu havalandırma delikleri vardı. Resepsiyonumuz için aceleyle kurulmuş olması gereken gizli pompalar, sürekli olarak zonkluyordu.

Yanımdaki Miller, oksijen başlığını çıkarmıştı. Bana şöyle derken sırıtışı hafifçe çarpıktı: "Nolan, işte daha önce bildiğimiz şeye paralel bir şey daha. Etl'yi bir kafeste canlı tutmak zorundaydık. Şimdi aynı şey bize yapılıyor."

Bu bir hizmet, bir iyilik olarak görülebilirdi. Yine de kendimi bir hayvanat bahçesinde kilitli bir şeye benzetmeye daha meyilliydim. Belki Etl'nin durumu biraz farklıydı. Çünkü hayatında bildiği ilk şey
kafesiydi.

Ben de oksijen başlığımı çıkardım, özellikle de hava temizleme ünitesini korumak için, ki buna yakın zamanda bir kaçışta ihtiyacım olacağını umuyordum.

"Bu kadar asık suratlı olma, Nolan," dedi Miller bana. "Burada tam da ihtiyacımız olan şey var, Marslıları gözlemleme, öğrenme ve daha iyi tanıma şansı. Ve onlar için de aynı şey geçerli. Her iki dünya için de mümkün olan en iyi durum."

Çoğunlukla -geç de olsa- karımı ve çocuklarımı düşünüyordum. O sırada,
Miller benim için bir çılgındı, monomani, felsefi bakış açısı sağlıklı normların çok ötesine geçen bir adamdı. Ve kısa süre sonra
Craig ve Klein'ın da benimle aynı fikirde olduğunu fark ettim. Tutumumuzdaki bir şey
değişmişti.

O kapalı odada ne kadar kaldığımızı bilmiyorum. Belki bir hafta. Gün ışığını
göremiyorduk. Saatlerimiz silahlarımızla birlikte kaybolmuştu. Bazen etrafımızdaki tünellerde çok fazla hareket sesi oluyordu; bazense az. Ama değişim gece ve gündüze dayalı bir değişimi
belirtmek için çok düzensizdi.

Başımıza birçok şey geldi. Soluduğumuz havanın kimyasal bir kokusu vardı. Ve Marslılar bileşimini ve yoğunluğunu sürekli olarak değiştirmeye devam ettiler - şüphesiz deneyler yapıyorlardı. Şimdi bunaltıcı derecede ağır ve nemli olacaktı; şimdi o kadar kuru ve ince olacaktı ki kendimizi baygın hissetmeye başladık. Ayrıca sıcaklığı donma noktasının altından Dünya çölü sıcaklığına kadar değiştirdiler. Ve bazen havada bir uyuşturucu olduğundan şüphelendim.

Tavandaki dairesel bir hava kilidinden bize metal kaplarda yiyecek indirildi. Bebek Etl'i Dünya'ya getiren geminin enkazında bulduğumuzla aynı tür jelatinimsi bir şeydi. Besleyici olduğunu biliyorduk. Yumuşak tatlılığı bizim
damak tadımıza uygun değildi ama yemek zorundaydık.

Ayrıca çeşitli cihazlar da indirildi. Dünya Marslılarının bilimsel tutumlarının ne kadar
grotesk olduğunu düşünmeme neden olan garip mekanik bulmacalar vardı. Ve bir telin üzerinde küçük bir küre vardı, amacını
hiç çözemedik, ancak Miller bundan elektrik şoku aldı.

* * * * *

Marslılar arasında Etl'yi casus pencerelerinde aramaya devam ettim,
tekrar ortaya çıkmasını umuyordum. Marslıların insanlar gibi görünümlerinde farklılıklar olduğunu fark etmiştim - daha uzun veya daha kısa göz sapları, daha açık veya daha koyu renkli kıvrımlar... Etl'yi tanıyacağımı düşündüm. Ama onu göremedim.

Hiçbirimiz kendimiz değildik. Hatta etrafındaki şeylere olan bilimsel ilgisi onu esaret altında bile ayakta tutan Miller bile.
Benimki tükenmişti. Ve Klein ile Craig de daha iyi durumda değildi. Umutsuzca
yuvamı özlüyordum ve ayrıca biraz da hasta hissediyordum.

Botlarımdan birindeki metal topuk plakasını gevşetmeyi başardım ve
bununla birlikte, hiçbir Marslının izlemediğini düşündüğümde,
ana çıkışımızı kapatan dairesel camsı diskin etrafındaki yapışkan çimentoyu
kazmaya başladım. Craig, Klein ve ben
kısa ve düzensiz vardiyalarla çalıştık. Kaçabileceğimizi
gerçekten ummuyorduk. Sadece yapılacak bir şeydi.

"Gemiye ulaşmaya çalışacağız, Miller, eğer hala oradaysa,"
bir keresinde fısıldadım. "Muhtemelen işe yaramayacaktır. Geri kalanımıza katılmak ister misin?"

Onun artık komutada olduğunu düşünmüyordum. Ve o da benimle aynı fikirdeydi, çünkü benim kibirli konuşma tarzıma itiraz etmedi. Ayrıca, bizi kolayca öldürebilecek planlı bir pervasızlığa da karşı çıkmadı. Görünüşe göre hayatlarımızın bizim için pek de değerli olmadığını anlamıştı.

Hafifçe gülümsedi. "Ben buralarda olacağım, Nolan. Eğer Dünya'ya
geri dönmeyi başarırsan, Marslıları çok kötü gösterme."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladım, garip bir pişmanlık duygusuyla rahatsız olarak.

O çıkış diskini gevşetmenin sonunda özel bir numara olmadığı ortaya çıktı.
Sonra etrafımızdaki tünellerdeki aktivitenin
durmasını bekledik. Hepimiz oksijen kasklarımızı taktık, Miller da dahil, çünkü buradaki "kafesimizde"
hava basıncı, gevşeyen disk yerinden çıkar çıkmaz düşecekti. Omuzlarımızı ona dayadık ve ittik.
Dışarı doğru
fırladı. Sonra Miller'ın geride kalmasıyla üçümüz,
önümüzde uzanan tünelde ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ilerledik.

* * * * *

Çılgın bir şans yanımızdaydı sanki. Bir kere, hapishanemize indirildiğimiz karmaşık rotayı geri takip etmek zorunda kalmadık. Bir dakika içinde yukarı doğru eğimli geniş bir tünele ulaştık. Basit bir kolla çalıştırılan cam gibi bir döner hava kilidi -elbette şehrin havasının çoğu Marslılar için bir dereceye kadar basınçlandırılacaktı- içeri girdi.

Ana geçit tam olarak ıssız değildi ama zayıf Mars yerçekiminden yararlanarak
ve sıçrayarak geçtik. Şekiller önümüzde dağılmıştı, cıvıldıyor ve gıcırdıyordu.

Yüzeye hızla ulaştık. Soğuk bir geceydi. Sendeleyerek içeri girdik, likenli çalıların altına sığındık ve otoyolu aradık. Oradaydı, açıkça görülebiliyordu, Phobos'un ışığında.
Ekili bir tarla gibi görünen bir yerden geçerek ona doğru koştuk. O sert, soğuğa dayanıklı büyümelerin arasından ve üzerinden beyaz bir buz kristali sis tabakası akıyordu. Bir dakika boyunca, tam arkamızda iki el silah sesi duyulurken, tamamen gizlendik.

[İllüstrasyon]

Kendi kendime, Marslılar için kaçmış kaplanlar veya leoparlar gibi olduğumuzu düşündüm - hatta daha da kötüydük. Bir an için, tavadan ateşe atladığımızı hissettim. Ancak, otoyola ulaştığımızda,
ruhum yükselmeye başladı. Belki de -sadece belki- ailemi çok geçmeden tekrar görebilirdim. Yolda trafik vardı, büyük yumuşak lastikli vagonlardan oluşan trenler, öndeki motorlu araçlar tarafından çekiliyordu. Acaba, Dünya'da olduğu gibi, sıkışıklığı önlemek için geceleri çok fazla yük taşınıyor muydu diye merak ettim.

"Üniversite öğrencisiyken, bazen otostop çekerdim," diye belirtti Craig.

"Sanırım burada bunu denemesek daha iyi olur," dedi Klein. "Yapabileceğimiz şey daha çok serserilik gösterisi."

Yıldızlardan ihtiyacımız olan batı yönünü kolayca bulduk. Takımyıldızlar doğal olarak evdekiyle aynıydı. Kâğıt kadar kuru, hışırdayan yaprakların arkasına saklandık ve bir sonraki kamyon treninin geçmesini bekledik. Bir tanesi geldiğinde, Mars yerçekiminin bize verdiği çevikliği
kullanıp arka taraftaki vagona koştuk ve
bindik. Orada kendimizi bir tür
kaba elyaflı brandanın altına sakladık.

Kutuların ve balyaların arasından bakarak, yolu dikkatle izliyorduk.
Otoyol işaretleri olarak işlev görebilecek garip
plakalar gördük.
Yine
binalar ve geçen ışıklar gördük.

Elbette aptaldık, bunu başarabileceğimizi
düşünmek bile aptallıktı. Aşırı gergin sinirlerimiz bizi mantıksız bir isyana sürüklemişti ve biz de onlara boyun eğmiştik.

* * * * *

Son umudumuz, sonunda gemimizi
yıkan projektörleri gördüğümüzde suya düştü. Dilimdeki tat aniden acılaştı. Şimdi yapabileceğimiz yaklaşık üç şey vardı ve bu seçeneklerden hiçbiri özellikle
çekici değildi.

Geldiğimiz yere geri dönebilirdik.
Kırsalda saklanmaya çalışabilirdik, ta ki sonunda avlanana kadar ya da
miğfer hava temizleyicilerimiz aşınana ve boğulana kadar. Ya da
şimdi bir Marslı ordusuyla çevrili olan roketimize doğru ilerleyebilirdik. Hangisini seçersek seçelim, sonu aynı olacaktı: ölüm.

"Ben gemiye gitmekten yanayım," dedi Klein sert bir fısıltıyla.

"Benim için de aynı," diye kabul etti Craig. "Gitmek istediğimiz yer orası. Eğer bizi
öldüreceklerse veya yakalayacaklarsa, orası orada olmalı."

Birdenbire, hiçbir geçerli sebep olmadan, aklıma bir şey geldi. Şehrin o mühürlü odasının etrafında özel
güvenlik önlemleri alınmamıştı.

Kaçış kolay olmuştu. Bu ne anlama geliyordu?

"Tamam," dedim. "Belki de ikiniz de benim az önce edindiğim hisse kapılmışsınızdır.
Roketimize doğru çok
yavaş yürüyoruz. Mümkün olan en kısa
zamanda ışığa
giriyoruz. Bu size doğru geliyor mu? Plana geri dönüyoruz. Ve belki de sağduyuya."

"Tamam," diye cevapladı Klein.

"Bir şans vereceğiz," diye kabul etti Craig.

Uygun zamanda o yük vagonundan atladık ve
rokete doğru ilerledik. Mars'ta yaptığımız hiçbir şey -hatta sakinleriyle ilk tanışmamız bile- bu kadar gıdıklayıcı bir hareket değildi.

* * * * *

Adım adım, ışıklandırılmış alana yaklaştık, hala bize korkunç görünen o kalabalığın önünde bir arada kaldık.
Lehimize olan bir şey, buradaki Marslıların muhtemelen kullandıkları iletişim araçlarıyla kaçışımız konusunda uyarılmış olmalarıydı. Ve
ilk hedefimizin gemimiz olacağını kesinlikle tahmin edebilirlerdi.
Bu nedenle, aniden ortaya çıkmamızla
şiddete kapılmazlardı.

Biri başımızın üzerinden geçen bir el ateş etti. Ama biz devam ettik, hareketlerimizi olabildiğince korkusuz hale getirerek, hala hissediyor olmaları gereken korkuyu
karşılamaya çalıştık.

Panik ve yabancıya karşı içgüdüsel korku, zihnimizde mantığa karşı dengelenmişti. Gemimizin burnuna, sonra da hava kilidinin açık kapılarına ulaştık. Kalabalık önümüzden geri çekilmeye devam etti ve biz
içeri tırmandık. Marslıların gözleri temkinli kalmaya devam etti, ancak bize karşı daha fazla bir eylemde bulunulmadı.

Kamaramız talan edilmişti. Çoğu gevşek şey kaldırılmıştı...
Alice'in ve iki çocuğumuzun resmi bile.

"Önemsiz şeyleri kim umursar ki?" diye mırıldandım. "Tahtaya vurun çocuklar--sanırım
biz kazandık. Yerel halk da kazandı."

"Haklısınız," diye fısıldadı Klein. "Başka ne sebep olabilir ki bize
atlamasınlar? Miller'ın pasif stratejisi ilk seferde işe yaramış olmalı. Zarar vermek istemediğimiz hikayesi yayılmış olmalı.
Onlar da sorun çıkarmak istemiyor. Ve kim, birazcık aklı varsa
istiyor?"

Kendimi iyi hissettim--belki de fazla iyi. Marslıların da bizim hissettiğimiz uzayın bilmecelerine karşı aynı hevesli hayranlığı hissedip hissetmediklerini merak ettim,
bizim de hissedebildiğimiz isimsizlere karşı aynı korkuya rağmen. Tahminimce öyleydi. Şüphesiz onlar da gezegenler arası ilişkilerin sorunsuz olmasını istiyorlardı. Bu hedefe ulaşmak için içgüdüsel şüphelerini kontrol edebilirlerdi. Eğer Dünya'nın kaynaklarını arzuluyorlarsa, o hala
çok uzaktaydı ve kendini savunabilirdi. Ayrıca, garip ortamının
çiğ koşullarında rahat bir şekilde yaşamak için inşa edilmemişlerdi.
Ticaret tek cevaptı.

Birdenbire Mars artık uzayın erişemeyeceği bir yerde, benim için düşmanca bir bölge değildi. Tekrar sonsuz, merak uyandırıcı gizemlerle doluydu.
Güzeldi. Ve o güzellik ve gizemin bilgisi, bazı
gereksizliklere rağmen kazanılmıştı. Uyguladığımız ve
Miller'ın bağlı kaldığı plan işe yaramıştı. Dünyalılar ve Marslılar arasındaki o ilk kaçınılmaz yabancılık bariyerini yeterince yıkmıştı
ve artık aramızdaki sayısız benzerliği aramaya başlama şansları vardı.

Roketteki yiyecek stoklarımızın bir kısmı muhtemelen analiz için alınmıştı. Ama daha fazlası vardı.
Hava kilidini kapattık, kabini hava tanklarından yeniden basınçlandırdık ve kendimize
bir yemek pişirdik. Sonra vardiyalı olarak uyuduk, birimiz her zaman nöbetçi olarak uyanıktı.

Şafak vakti Miller bir pencereye vurdu. Şehirden
çıkarılmıştı. O zamana kadar çok şaşırmamıştık.

* * * * *

Etl öğlen geldi. Bir tür uçakla geldi, roketimizin hemen yanına indi ve oldukça gürültü yaptı. Onu kolayca tanıdım; o göz saplarını her yerde tanırdım. Ayrıca, uçaktan
çıktığında Klein'ın kendisi için yaptığı konuşma tüpünü taşıyordu.

Onu kabine aldık. "Merhaba çete," dedi, boruyu
sarmaşıklarıyla manipüle ederek. "Görüyorum ki testlerinizi neredeyse
benim kadar iyi geçtiniz, Dünya'da bana sürekli yaptırdığınız o garip şeylerde."

"Yani bunlar testlerdi," dedim.

"Elbette. Yoksa, neden daha önce size gelmedim?
Sizin kendi problemlerinizi çözmeniz gerektiğini söylediler."

"Size nasıl davrandılar?" diye sordu Miller.

"Çoğunlukla halkım bana iyi davrandı. Beni çok uzaktaki büyük bir çöl
şehrine götürdüler. Bir nevi Mars'ın başkenti. Bir 'vaha'da, bir 'kanal' ağının birleştiği yerde. Kanallar, astronomlarınızın eski bir
teorisine uyuyor. Sulanan bitki şeritleri. Ama su
yeraltından borularla taşınıyor. Halkımla bir zamanlar sizin
düşündüğünüz şekilde konuştum, onları sizin iyi olduğunuza ikna etmeye çalıştım. Ama sanırım işin çoğunu kendiniz yaptınız."

"Birçok hataya rağmen belki de yaptık, Etl," diye kuru bir şekilde cevapladım.
"Planların neler? Şimdi burada mı kalacaksın? Yoksa bizimle geri mi döneceksin?"

Kalacağını hissettim. Bu doğaldı. Belki de onda bir
uzaklık, bir tür geri çekilme hissettim. Düşmanca değildi ama... ikimiz de bunun yolların ayrılması olduğunu biliyorduk.

"Başarmaya çalıştığımız şey için en iyisi bu, Nolan," dedi. "Ben
halkıma Dünya'yı anlatabilirim; sen de seninkilere Mars'ı anlatabilirsin.
Ayrıca, burayı seviyorum. Ama bir ara Dünya'ya geri döneceğim. Sadece
sizin tekrar buraya gelmeniz için. Her şey için hepinize teşekkürler."

"Ben de kalmak istiyorum, Nolan," dedi Miller gülümseyerek. "Eğer beni kabul ederlerse. Etl'nin talimatlarıyla
konutumu geliştirebilirler."

* * * * *

Yani bu kadarı halloldu. Şimdi kendim de belli bir özlem hissettim. Ama ben
bir aile babasıyım, yuvam hala kanımda. Klein ve Craig
benim kadar bağlı değillerdi, ama onları Dünya'ya bağlayan çok şey vardı. Ayrıca,
birilerinin geri bildirimde bulunması gerekiyordu.

İki gün daha Mars'taydık, ancak komşu şehre geri dönmekten daha uzağa gitmedik. Binlerce fotoğraf çektik. Bize
yaygın Mars aletlerinden örnekler verildi, milyonlarca yıl önce yapılmış tuhaf, güzel oymalarla kaplı yeşim parçaları, radyoaktif metal çubuklar.

Dünya, yörüngesinde hala çok fazla sorun olmadan ulaşılabilecek kadar yakındı. Roketimizi, gezegenler arası bir kalkışın en iyi şekilde yapılabileceği
dik bir konuma getirdik. Kabin, üniversal mafsalları üzerinde sallanarak düz kaldı. Marslılar, ilgiyle izliyorlardı,
ama yine de daha derin şüphelerini bir kenara atmaya hazır değillerdi. Yine de, uzaklaştığımızda, gezegenin yarısını dolaşan bir gemilerinin aynı şeyi yaptığını ve bizi Dünya'ya kadar takip edeceğini biliyorduk. Elbette elçiler ve ticari ataşeler.

Alice, Patty ve Ron'un fotoğrafını yerel bir hediyelik eşya
avcısına kaybetmiştim. Ama onları göreceğimi biliyordum...

Dünya ile Mars arasındaki dostça temas, elbette birinin
aptalca bir hatasıyla bozulabilir. İnsan veya Marslı. Dikkatli
olmalısınız. Ama bir başlangıç ​​yapıldı.

--RAYMOND Z. GALLUN * * * * * .
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Stamped Caution, by Raymond Zinke Gallun

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAMPED CAUTION ***

***** This file should be named 32054.txt or 32054.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/5/32054/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
