*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wine-ghosts of Bremen (Bremen'in Şarap Hayaletleri)
Yazar: Wilhelm Hauff
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wine-ghosts of Bremen, by Wilhelm Hauff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wine-ghosts of Bremen

Author: Wilhelm Hauff

Illustrator: Frank M. Gregory

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINE-GHOSTS OF BREMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazdıranın Notu:
Kaynak: Google Books
http://books.google.com/books?id=k6YoAAAAYAAJ

BREMEN'İN ŞARAP HAYALETLERİ

_"Bremen'in Şarap Hayaletleri"nin bu baskısı tamamen harfle basılmış, basıldıktan hemen sonra dağıtılmış ve Beş Yüz Kopya ile sınırlıdır, bunlardan No._ 485'tir.

Theo. L. DeVinne & Co.

[İllüstrasyon: 'ŞEYTAN'DI]

BREMEN'İN ŞARAP HAYALETLERİ

WILHELM HAUFF

FRANK M. GREGORY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW-YORK VE LONDRA
WHITE VE ALLEN
MDCCCLXXXIX

Telif Hakkı 1889, WHITE VE ALLEN
tarafından.

BREMEN'İN ŞARAP HAYALETLERİ

ALMANCA
W. HAUFF

'DAN ÇEVİRİLEN BALO

TARAFINDAN
E. SADLER
VE
C. R. L. FLETCHER
ALL SOULS COLLEGE'NİN MERHABA ÜYESİ

RESİM LİSTESİ.

SAYFA.

1. 'ŞEYTANDI' _Ön sayfa._

2. BACCHUS'UN KİLERHANESİ 8

3. REN'İN BEYLERİ 24

4. 'DANSA! DANSA!' 60

ÖNSÖZ.

Bay Carlyle, Jean Paul Richter'i İngiliz halkına tanıtmaya çalıştığında, bize göre her zamankinden
fazla
başarısız oldu. O günlerin İngiltere ve Almanya'sındaki edebi halklar çok farklıydı ve belki de her birinin diğerinde bulduğunu iddia ettiği zevk hataları aslında tamamen John Bull'un tarafında değildi. Biz, (böyle bir karşılaştırmaya meydan okumamızdaki küstahlığımızı çokça küçümseyerek) biraz benzer bir konumda hissediyoruz ve daha çekingen anlarımızda, GÜÇLÜ İÇKİ hakkında iyi bir Alman hikayesini İngilizceye çevirme çabamızın çok daha soğuk karşılanmasından ve çok daha derin bir unutuluştan korkuyoruz. Alman mizahı genellikle kendi vatandaşlarımızınkinden daha neşelidir; ayrıca bazen daha inceliklidir. Ancak Hauff'un kabul görmüş şaheserinin İngiliz okuyucular tarafından bilinmemesi bizim için her zaman bir miktar şaşkınlık konusu olmuştur ve bu nedenle şu girişimi yaptık; nazik okuyucunun sadece hikayeyi en iyi kısmına gelene kadar tiksintiyle bir kenara atmamasını dileyerek: en iyi yargıcı olmasına izin verdiğimiz yerin. Wilhelm Hauff, 29 Kasım 1802'de Stuttgart'ta doğdu. Burada
babası, adının ve hanedanının ilk 'huzur'a kavuşan Elector Frederick'in babadan kalma hükümeti altında, çeşitli yüksek sesli ikili ve üçlü resmi isimlerle çeşitli yüksek mevkilerde bulundu. Üç yıl sonra, büyük bir vatanseverlik gösterisiyle Napolyon'un birliklerine bir süre geçiş izni vermeyi reddettikten sonra, İmparator kendisi gelip ona önemli bir toprak genişlemesi ve Kraliyet Tacı teklif ettiğinde, kendini 'ikna' eden aynı hükümdardı;
ve biraz _safça_ 'Büyük Frederick'ten beri, Napolyon kadar iyi bir adamla
hiç karşılaşmadığını;
ikincisinin aslında Frederick ile aynı 'tournure de l'esprit'e sahip olduğunu' itiraf etti. Fakat Yüce Majesteleri, çağdaşlarının çoğu gibi, arkasında güçlü bir ordu olan herhangi birinin kendisini
hakkında konuşmasına izin verme alışkanlığındaydı. 'C'etait leur nature de
complaire aux plus forts. ' Bu nedenle, 1805'te, '95 ve '99'da pratik olarak yaptığı gibi, Almanya davasına ihanet eden prenslerin safına açıkça katıldı ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun hızla kapanan mezarı üzerinde arkadaşlarıyla dans etmeye başladı. Ancak, ülkesinin hala aktif bir 'Landstaende' veya Sınıflar sistemine sahip olan birkaç Alman prensliğinden biri olduğu unutulmamalıdır: bu gerçekten de en ilkel düzendeydi ve başlıca soyluların, zanaat loncalarının ve kilise şirketlerinin temsilcilerinden oluşuyordu; ancak, Tirol'de olduğu gibi, Württemberg'de bir Köylü Sınıfı olduğunu ve bu Sınıfların, nadiren de olsa, O'nun Huzurundan oy kullanma veya erzakları esirgeme hakkına sahip olduğunu belirtmekte fayda var. Bahsedilen olayda, Malikanelerinin önerilen antlaşmayı kabul edip etmeyeceğine dair bazı şüphelerini dile getirdiğinde, inatçı temsilcilerle başa çıkmak için kendi yöntemleri olan Napolyon, 'tüm bunları halledeceğini' söyledi.
Seçmen daha sonra tacını Napolyon'dan aldı; ancak Kasım 1813'te, Ren konfederasyonu dağıldığında ve Bavyera müttefiklerle Ried antlaşmasıyla barıştığında Stuttgart'ta (Napolyon'un yerine İskender'in getirilmesiyle) çok benzer bir sahne yaşandı.
Sonra, cömert Kral Frederick, kayıpları için mutlak egemenlik ve toprak tazminatı gibi ölümcül bir garanti karşılığında, kaderini tekrar kazanan tarafa verdi (çünkü komşularının ganimetlerinden bazılarını geri vermek zorundaydı) ve bu, Almanya'nın uzun süredir ertelenen restorasyonunun önünde büyük bir engel teşkil etti.

Bu tür etkiler altında büyüyen genç Hauff ve kardeşi Hermann'ın (kendisinden iki yaş büyük) Alman olduklarını keşfetmeleri harika bir şey; ancak 1809'da babalarını kaybettiler ve sonrasında hükümetle herhangi bir siyasi bağlantıları olmamış gibi görünüyor: ve Wilhelm henüz on üç yaşındayken 1815'te en kötüsü geride kalmıştı ve Stuttgart halkı sevimli hükümdarlarıyla karşı karşıya kalmıştı; hükümdar onları ve tüm dünyayı kendi lütfu ve iyiliğiyle tamamen özgür bir anayasa bahşederek şaşırtmıştı. Ancak bu, 'Timeo Danaos et dona
ferentes' ilkesine göre, ona derinden güvenmeyen Württembergliler için fazlaydı: ancak mesele çözülmeden önce Kral Frederick öldü ve bir Rus prensesinin kocası ve ertelenmiş Elsass sorununda Almanya'nın haklarını savunan cesur bir asker ve yetenekli bir diplomat olan Kral Wilhelm I, halkına, uzun bir hazırlıktan sonra, hem din adamlarının hem de eski imparatorluk soylularının temsil edildiği, güçlü bir Yürütme tarafından desteklenen iki meclisli, çok saygın bir anayasal hükümet biçimi verdi. Bu 1822'deydi ve W. Hauff'un hayatının kalan beş yılı, tarihi olmayan mutlu bir ülkede geçti. Elbette, bu dönemde Almanya'daki edebi kültürün aşırı verimli gelişimini, baskı sisteminin tüm ılımlı zihinleri politikadan uzaklaştıracak kadar güçlü ve etkili olmasıyla açıklamak olağandır; ancak
bunun Württemberg'de geçerli olması pek mümkün değil. Yine de oradaki eğitimli sınıflar
olduğu gibi
bu tür politikalara tamamen kayıtsız görünüyorlar. Ancak çok azdı.

Hauff'un daha önceki yaşamının hangi koşullar altında geçtiğini keşfetmek isteyenler (1) Goethe'nin Wahrheit ve Dichtung'daki Otobiyografisi'ni ve (2) Histoire d'un Conscrit'i okumalı; ve ikisini iyi bir şekilde karıştırarak, askeri bir despotizmin yeni dehşetlerinin aşılandığı küçük bir Alman devletinde yaşamın nasıl olduğuna dair bir fikre ulaşabilirler. Hoş bir resim değil, ancak Goethe ve Heine'ninkiler kadar vatanseverliğe ölü birçok ruh yetiştirdiyse, aynı zamanda az sayıda Mueller, Uhlands ve Arndt da yetiştirdi; ve Wilhelm Hauff'u yetiştirdi. Hauff'un, en azından son yıllarında (eğer yirmi beş yaşında ölen birinin son yıllarında olduğu söylenebilirse), Kurtuluş Savaşı kahramanlarının ruhunu çok fazla yakalamış olması, geride bıraktığı birkaç ruha dokunan sözden, özellikle de 1823-4'te Waterloo Muharebesi'nin yıldönümünde yazdığı iki kasideden anlaşılabilir; belki de daha fazlası, W. Mueller'e olan hayranlığında ve ölüm döşeğindeyken Navarino Muharebesi haberini duyduğunda, "Ne haber! Buradan gidip bunu Mueller'e anlatmalıyım," diye bağırdığı etkileyici hikayede görülebilir; Mueller kendisinden birkaç hafta önce mezara gitmiştir. Hauff ve kardeşi çok okuyan kişilerdi. Anne tarafından büyükbabaları olan 'bilgili bir hukukçu' (bu yüzyılın ilk on yılında bilgili bir Alman hukukçunun nasıl biri olduğunu düşünmek insanın içini titretiyor)
esas olarak eski Hukuk ve Tarih kitaplarından oluşan, ancak önemli sayıda roman da içeren iyi bir kütüphaneye sahipti; biyografi yazarı Gustav Schwab, Hauff'un eserlerinin 1837 (ilk toplu) baskısına ön eklediği hayatında 'Smollett, Fielding ve Goldsmith oradaydı' diyor. Schwab, mizahtan uzak olmayan bir şekilde, çocukların daha ağır olan ciltlerden bazılarıyla kale inşa etme ve kuşatma oynama oyunlarını ve belki de Viyana Kongresi'nin aynı işle meşgul olduğu sırada 'Acta Pacis Westphalicae'den oluşan bir siperliği yıkmaktan aldıkları zevki anlatıyor. Ancak okuma konusunda, esas olarak eski Alman tarihi romanslarına, özellikle Hardleder'in 'Ursache des Deutschen Krieges'ine dayanıyorlardı ve Wilhelm, Lichtenstein ve 'Phantasien' aracılığıyla bizi bu kadar güçlü bir şekilde taşıyan o eski imparatorluk salınımını ve fikir akışını bu tür eserlerden yakaladı. Bir çocuğu bir kütüphanede serbest bırakma planı, bazen sonuçlarla haklı çıkar, ancak her zaman beklenen şekilde olmaz. Ancak Wilhelm, Blaubeuern manastır okulunda belli miktarda klasik eser
öğretmesine ve sonrasında 1820-1824 yılları arasında Tuebingen Üniversitesi'nde 'Filoloji, Felsefe ve Teoloji' okumasına rağmen, Schwab'ın söylediğine göre 'annesini memnun etmek için' 'kendisinin bu konulara olan eğilimi için olduğundan daha çok' 'asla kardeşi gibi Yunanca veya Latince şiirler yazamadı veya özünde
zaten zayıf bir bilgin olmaktan başka bir şey olarak görülemedi. Ancak dünyaya biraz zevk veren birkaç kişi daha vardır ki, bunlar özünde fakir akademisyenlerdir. Bu eksiklik onu pek etkilememiştir; görünüşe göre zengin olmayan annesi, iyi bir ilgi göstermiş ve üniversiteden ayrıldığında ona, o zamanki Savaş Konseyi Başkanı, daha sonra Savaş Bakanı von Huegel'in ailesinde özel öğretmenlik pozisyonu sağlamıştır. Orada iki yıl kalmış ve şiirsel romanslar ve masallar yazma yeteneğini sergilemek için bolca boş zamanı olmuştur. Hayatının son iki yılında bunları aralıksız olarak ortaya dökmüştür. Bunlardan birinde, 'Şeytanın Anıları'nın ilk bölümünde (bu anıların şu anki tamamlanmış edisyonu değil) yazarın, Faust'taki bazı dizeler nedeniyle Alman Edebiyatı'nın büyük Otokratı'na ters düştüğü bir pasaj olduğunu belirtmekte fayda var; bu, özgür bir ülkede yaşayan bir adamın hayal edebileceğinden daha cesurca bir şeydi. Daha sonra bu aceleci genç pişman oldu ve kara Majestelerinin anılarını bitirdiğinde bu iğrenç pasajı sildi. Belki de hiç silme olmasaydı daha iyi olurdu, en azından suyun bu tarafında, her geçen gün daha az ilahiyatın edebiyatın büyük insan-tanrısının kişiliğini çevrelediği yerde bunu söylemeye cesaret edebiliriz. Ancak Hauff'un yumuşak bir kalbi vardı ve insan-tanrıya taş atarak ne kadar büyük bir delik açtığını görmek istemiyordu; ve yirmi dört kişinin
alçakgönüllülüğüyle af diledi. Tarih, insan-tanrının ona
dikkat edip etmediğini söylemiyor. Ancak, şu anda ilgilendiğimiz şey Şeytan'ın Anıları veya Hauff'un eserlerinden biri dışında hiçbiri değil. 'Ay'daki Adam', o zamanlar popüler olan ve eserlerini incelemediğimiz H. von Clauren'in yönettiği bir hikaye kitabı yapımcıları ekolüne yönelik sert bir hicivdi. Dramatize edilmiş olan 'Lichtenstein', daha düşük bir Waverley romanından aşağı değildir. Bunlar ve daha fazlası İngiliz okuyucular tarafından iyi bilinir, ancak 'Phantasien im Bremer Rathskeller', şüphesiz sert içki konusunda korkunç Rabelaisçi ahlak anlayışı nedeniyle hiç çevrilmemiştir. Kitabını 'şarap severlere' adayan ve hikayenin başında görünen Othello'dan bir pasajı motto olarak alan bir adam hakkında ne düşünebilirsiniz? Onu savunmak gibi bir niyetimiz yok; Bizler, motto ve adanmışlığın yüzeysel bir incelemesinin okuyucuyu inandıracağı
ultra-Pickwickian züppeler değiliz: ve bu dünyada artık kek ve bira olmayacağının oldukça farkındayız; bunun için biraz üzgünüz, hepsi bu. Hauff'a gelince, onun kendi adına konuşmasına izin vereceğiz; üzüm suyuna karşı şiirsel ve edebi bir sevgiden daha fazlasına sahip olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

Hauff, 1826'da özel öğretmen olmaktan bıkmıştı ve Lichtenstein'ın kazancını o yılın ikinci yarısında Almanya'nın Kuzeyine ve Paris'e yaptığı bir yolculukta harcadı. O vesileyle Bremen'i ziyaret etti, ancak metinde hayal edilen görev için değildi. 1827'de Güney'e döndüğünde, editörlük görevini devralan kardeşinin zaten katkıda bulunduğu 'Eğitimli Sınıflar İçin Sabah Haberleri'nin Editörü oldu. Bu gazete, Hermann Hauff'un ölümünden birkaç ay sonra sona erdiğinde 1865'e kadar varlığını sürdürdü. Hauff'un, bildiğimiz kadarıyla Wilhelm'den çok daha iş odaklı bir editör olduğunu düşünüyoruz. Bu sorumlu görevle aynı dönemde Wilhelm, kuzenlerinden biriyle evlendi ve ölümünden birkaç gün önce bir kız çocuğu oldu. 18 Kasım 1827'de ateşten öldü. 1853 baskısının önüne, L. Uhland'ın bu vesileyle yazdığı çok güzel bir şiir ve ayrıca kuzeni olan Bay Mahkeme Rahibi Grueneisen'in bir cenaze konuşması eklendi. Her ikisi de gerçek Alman tarzında mezarı başında okundu. Bu değerli rahibin
söylediği her şeye inanabilseydik - ve aksini kanıtlayacak tek bir kanıtımız bile yoktu - Wilhelm Hauff'un hayatı gerçekten de parlak ve mutlu bir hayat olmalıydı; kendisinin gençlik mevsimine verdiği adla 'Wonnezeit voll holder Traeume'. Görünüşe göre hiç düşman edinmemiş ve seçtiği herkesi arkadaşı yapmış; annesine olan şefkati, varoluşunun ana kaynağı olmuş gibi görünüyor; gelinine uzun süre yarı şakacı bir ruhla bağlıydı ve aşkını zihninin
içinde bulunmaktan hoşlandığı romantizm bölgelerine
çekmek için sadece bir zorluk gölgesi istiyordu. Ölümünden yaklaşık bir ay önce, kuzey yolculuğunun bir anısı olarak, şu hikayeyi yazmıştı: 'BREMEN'İN ŞARAP HAYALETLERİ.'

NOT (_Hanse kasabalarının İmparatorluğa katılmasından önce yazılmış_).

Burada Bremen'deki Rathskeller'i tarif etmeye çalışmak biraz gereksiz görünebilir, çünkü birçok gezgin tarafından iyi bilinir. Ancak, Hauff'un büyükbabasının _Schalttag_'ını o geçmiş Ekim ayında geçirdiği
mahzenlerde, gezginlerin genellikle yönlendirildiği yöntemden, hikayesinin nesnesiyle ilgili çok az bilgi edinilebilir. Bremen'deki Rathhaus, o zaman, kasabadaki en göze çarpan nesnedir. Hem taş hem de ahşap oymacılığında, on beşinci ve on altıncı yüzyılların en güzel Alman çalışmalarından bazılarını içerir. On beşinci yüzyılın
taşı, on altıncı yüzyılın
ahşabı tercih etmesi gerçeği ile bu yüzyılların ilkinin Hanse
kasabaları için ihtişam çağı, ikincisinin ise çöküş çağı olması gerçeği arasında bir bağlantı olup olmadığını
kararlaştırmayı Bay Ruskin'e bırakmalıyız. Her neyse, o Rathhaus'u
içeride süsleyen adamlar,
kentlerinin çöküşünün onu inşa eden ve dışarıda süsleyenler kadar az farkındaydı. Almanya söz konusu olduğunda,
Lübeck, Augsburg veya Nürnberg'in en iyi örneklerinde bile, Sanatın gücü daha fazla gidemezdi. Ancak binanın solundaki
basamaklardan aşağı indiğinizde, çok farklı bir durumla karşılaşacaksınız.
Mahzen, bir mahzenin olması gerektiği gibi, kesinlikle pratik olana yönelik olarak inşa edilmiştir --yani, sakinlerinin, güçlü
fıçılarda hapsedilmiş güçlü ruhların rahatı için. Bu güçlü ruhlarla iletişim kurmaya gelenlerin rahatı için, güçlü kolları olan geniş bir meşe ağacı yeterli olurdu ve yeterliydi; ve basamaklar kesinlikle _çıkmanın kolay olması_ amacıyla yapılmıştı. Hauff'un zamanından beri ve kısmen de onun hikayesinin sonucu olarak, iç düzenlemelerin çok değiştiği görülüyor. Bazı mahzen odaları gerçek modern Alman stilinde boyanmıştır, bu konuda fazla bir şey söylemek istemeyiz. Duvar resimlerinden bazıları hikayedeki sahnelerin temsilleri olduğunu iddia ediyor. Artık Apostle mahzeninden Frau Rosa'nın kendi boudoir'ına doğrudan giden bir geçit yok ve diğer mahzenlerden yalnızca Bacchus'un mahzeni değişmeden kalmış. Bacchus, gerçekten de, bu yerin kahramanıdır. Onun hakkında Hauff'un verdiğinden daha iyi bir tanım yapılamaz ve bu nedenle bunu genişletmeye çalışmayacağız. Ancak aynı Baküs, tabiri caizse, aslında 'ormanda' oturmuyor. On yıl önce indirildi ve yerine yenisi konuldu - neden, keşfedemedim. Ancak, fıçı, Frau Rosa (tamamen ortadan kaybolmuş) hariç diğer tüm fıçılar gibi, eskisi, gerçek bir Otuz Yıl Savaşları fıçısı, kabartmalarda fantastik figürlerle güzelce oyulmuş. Apostle mahzenindeki tüm şaraplar Hochheimer veya Ruedesheimer ve isimler hala her fıçıya kazınmış durumda ve 'Herr Judas, 1729'un en iyi şarabı içerdiği söyleniyor. Ancak, biraz sınırlı bir deneyime dayanarak, Bavyera'nın merhum Kralı Ludwig'in en iyi Ren şaraplarının sonsuza kadar saklanacağı yönündeki bildirilen görüşünü içtenlikle desteklemek zor. Şarabın ne olabileceğini bilmek isteyen kişi, elbette birkaç hafta boyunca her gün Bremen'deki Rathskeller'e gitsin. Oradaki eski zamanların değerlilerine hak ettiği saygıyı, her gün bir kadeh olmak üzere, onları tadarak göstersin; ancak bunları yirmi yıllık bir şişe Niersteiner veya Ruedesheimer ile hızla mideye indirmeyi ihmal etmesin. Susamış okuyucu, bunların neden Bremen'de en iyi şekilde bulunduğunu sorarsanız, yalnızca Kuzey Almanya'nın muhafazakar bir ülke olduğunu söyleyebiliriz; ve Bremen Belediye Başkanları on yedinci yüzyılda en iyi şaraplardan fıçı fıçı koymayı görev bildiklerinden, halefleri de bunun aynı şekilde görev olduğunu düşünüyor; bu çok pratik ve doğru bir duygu. Bacchus,
ancak, sağ elini ve sol elini koruyan iki güçlü fıçı (Üniversitelerimizin kolejlerinin koridorlarında, içen kişinin sırtından bıçaklanmasını önlemek için sevgi dolu kadeh dolaştırıldığında, her iki yanında duran sadık yoldaşlar gibi)
şimdi boş. Sağ taraftaki fıçı, 1806'da, Prusya'nın Auerstaedt'teki yenilgisinden sonra Fransız askerleri tarafından kırılıp boşaltıldı; Bremen Belediye Meclisi'nin, bu acımasız korsanların diğer birçok güç eyleminden daha az felsefi olarak katlandığını tahmin edebileceğimiz bir kayıp. 1624'ten kalma Bacchus'un kendisi 100 yıldır boş. Peki Gül'ün kendisi ne oldu? Mahzende onun adını taşıyan birçok eski fıçı var, ancak hiçbirini hikayenin kahramanıyla özdeşleştiremedim. Tavanda hâlâ boyalıdır;
yeterince çirkin bir örnek ('La France' olarak bilinen türden)
öyle görünüyor) - çok şişman ve yuvarlak, çok kirli yeşil yapraklara sahip ve
Etrafında şu yazı var:--

'Cur Rosa Flos Veneris Bacchi önden depingitur,
  Çünkü Venüs'ün aynı frigiatından başka bir şey değil.'

Kasanın diğer kısımlarında da kötü altılı ölçümler var.
Gül mahzeni; örneğin:

'Haec Rosa Luminibus Veneres Nectarque Palato
 Objicit, exhalans pocula grata cadis:
Vina vetusta ilkesi, grandaevi munera Bacchi;
 Sint procul hinc juvenes; vos decet iste senes.'

Bunlar aslında geleneksel Eton çocuğunun, Dame'inin evinin tamamı için dizeler yazması ve dakikada bir beyit hızında, suç ortağının isteğiyle birkaç yanlış nicelik ve uyum ekleyerek üretebileceği türden dizelerdir. yazıldığı kişiler, 'çünkü eğer yapmazsanız, bilirsiniz, öğretmenim bunların benim
kompozisyonum olduğuna asla inanmayacaktır.' Son olarak, giriş kapısının üzerinde, diğer tarafında
Hauff'un bir madalyonu vardır, 1876, aşağıdakiler gelir:--

'Merhamet, Güzellik, İnsan, Saflık, Kraft ve Ruh gebe kalabilir,
En iyi üç büyük, yarı zamanlı olarak beslenebilir,
Bu gül, yüz yıldan fazla bir süredir
Bir fiyatı var, bir yağın sert kabuklu yemiş zu bewahren.'

Daha fazlası alıntılanabilir, ancak bu, amacımız için on sekizinci yüzyılın ruhunu yeterince yansıtıyor.

Roland'a gelince, o hala pazar yerinde, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, bir sütunun üzerinde durmayan, harikulade bir on dördüncü yüzyıl taş figürü. ama sadece yerden yaklaşık iki fit yükseklikte bir kaide üzerinde.
Bir fıçıya bile oturmayı kesinlikle çok zor bulacaktır, çünkü dizlerinde demir çiviler var ve eğer onları bükerse bu onu
çok rahatsız edecektir. başını bana eğmedi
ben giderken Hauff'a yaptığı gibi, bunu derinden hissettim.
Genel olarak
sadece Nierstein'ı takdir edecek kadar
öfkelenen ayrılan ziyaretçilere başını eğdiğine inanılır.

C. R. L. F.

ŞARAP HAYALETLERİ BREMEN'DEN.

'Gel, gel, iyi şarap iyi kullanılırsa iyi bir tanıdık yaratıktır.'--_Othello_, ii. 3.

'Bu adamla yapılacak hiçbir şey yok,' dediklerini duydum,
merdivenlerden aşağı inerken; 'saat dokuz ve o akşamını
bir fare gibi uyuyarak geçirecek. O böyle olmazdı o dört yıl
önce.' Bakış açılarından çok da haksız değillerdi, iyi arkadaşlar;
çünkü bu akşam dans ve şiirle
çok parlak bir müzikli çay ve kek savaşı olacaktı ve bu beyefendiler
beni (ki Bremen'in Yüksek Yaşamına yabancıydım) onlarla gitmek
için. Ama kendimi buna hazır hissetmiyordum. Bremen'e ziyaret etmek için geldiğim
birisi orada olmayacaktı ve gitmenin ne anlamı var Birisinin olmadığı herhangi bir yer? Ayrıca, eğer
gitseydim şarkı söylemem gerektiğini biliyordum ve eğer o beni
duymayacaksa şarkı söylemeyi seçmedim. Sadece bakarak tüm eğlencelerini mahvedebilirdim asık suratlı. Birkaç dakika boyunca merdivenlerde sıkıcı bir köpek olduğum için bana küfür etmelerine izin vermeyi tercih ettim,
sadece bedenimle konuşarak dokuzdan bire kadar sıkılmalarına izin vermektense,
ruhum mahallede sokaklarca dolaşırken Frauenkirche.

Ama bu uykululuk değildi. Ben alışılmış bir uyku faresi değilim ve
bana öyle denmesinden hoşlanmam. Hayır, o gece tamamen uyanık olmayı amaçlamıştım ve
arkadaşlarımdan biri--sen, Hermann- -dışarı çıktığında bunu söyledi. 'Uykulu görünmüyordu,' dediğini duydum, 'o parlak
gözleriyle. Ama ya çok fazla ya da çok az içmiş bir adam gibi görünüyordu, ki bu muhtemelen yani şişeyle ve yalnız başına bir gece geçirecek. '

Peygamber ruhu! Gözlerimin eski Ren düşüncesiyle
önceden parladığını biliyor muydun? Leydi Rose'umu ve Oniki Havariyi selamlamak için Yüce Kudretlerinden izin aldığımı bilmiyordun. Ve kesinlikle bunun benim
'İnziva'm olduğunu bilmiyordun.[1]

Bence büyükbabamdan miras aldığım, hayat ağacını
bir çentikle, tabiri caizse, burada ve orada bir çentikle yakma ve
her çentikte sessiz bir meditasyon günü geçirme alışkanlığım kötü değil. Sadece Kilise'nin sıradan festivallerini tutmak
yetersizdir; kişi
sıradanlaşır ve kişinin düşünceleri bu tür günlerde
sıradanlaşmaya çok meyillidir. Ama kendi yarattığı bir yıldönümünü
tutan ruh onu yalnız tutsun; yılda birkaç saatliğine içe baksın
her zaman dışarıya bakmak yerine; uzun hafıza masasına otur, geçmişin gölgeleriyle doldur ve sonra da hesabı vicdanlı bir şekilde hazırla. Büyükbabam bu tür günleri her zaman tutar ve 'inziva' adını verirdi. Arkadaşları için bir ziyafet hazırlamazdı veya hiç zamanını şenlikle geçirmezdi; sadece
otururdu ve kendi ruhunu ziyafet çekerdi ve beş yetmiş yıldır içinde bulunduğu o iç odada onunla konuşurdu. Şimdi bile, sevgili yaşlı adam kilise bahçesine yatırıldığından beri, Elzevir Horace'ındaki işaretli pasajları izleyebiliyorum; bu tür günlerde her zaman okurdu; ve
okurken, büyük mavi gözlerinin hafıza kitabının sarı yaprakları üzerinde düşünceli bir şekilde dolaştığını görebiliyorum. Kalemini alır. Yavaşça ve tereddütle, sevgili bir
vefat etmiş arkadaşının adının altına siyah bir haç çizer. 'Efendi İnzivaya çekiliyor,' diye fısıldadı hizmetçiler bize, biz torunlar neşeyle ve gürültüyle merdivenlerden yukarı koşarken; ve birbirimize kelimeleri tekrarladık ve onun kendine Noel hediyeleri yaptığını hayal ettik ve kendi Noel ağacını nasıl yaktığını merak ettik. Ve çok da yanılmış değildik. Bunlar, Unutulmazlık ağacında yaktığı sevgi mumlarıydı, her mum uzun bir yaşamın mutlu saatlerinin simgesiydi. Ve yalnızlık saatleri geçtiğinde ve akşam kabul edildiğimizde, sanki geçmişteki Cennetten gönderilmiş Noel hediyelerine sevinen bir çocuk gibi sandalyesinde sessizce ve hareketsiz oturdu.

[Dipnot 1: Schalttag, kelimenin tam anlamıyla 'ek gün' - artık yıllarda 29 Şubat'ta kullanılır - ancak bir circumbendibus ile çevrilebilir. Bu nedenle, kilise deyimlerinden ödünç aldığımız bir kelime, bir dereceye kadar İngilizce'de de aynı anlama gelir. Bildiğimiz kadarıyla Hauff, Schalttag'ı bu anlamda kullanmakta tuhaftır.]

Ve Retreat gününde, sevgi dolu eller tarafından son dinlenme yerine taşındı. Uzun yıllar sonra ilk kez (çünkü odasına kapatılmıştı) 'havaya' çıktı, ama aynı zamanda 'mezarına' da çıktı. Ve yine, 'Onu kalıba yatırsalar diye ağlamaktan kendimi alamadım.' Onunla sık sık aynı yolda yürümüştüm; ama
kara köprüden dönüp onu derinlere, toprağa gömdüklerinde, gerçek Retreat'ını koruduğunu biliyordum. Küçük bir çocuktum ve üzerine bir sürü taş ve çim attıklarında, bir daha hiç yukarı çıkıp çıkmayacağını merak ediyordum. Çıkmadı. Ama onun görüntüsü hafızamda kaldı ve ben büyüdüğümde Reflection'ın uzun
resim galerisindeki en sevdiğim parçalar onun Retreats'iydi.

Ve bugün benim değil mi? 1 Eylül? Ve gidip zayıf çay içip
kötü müzik mi dinleyeceğim? Hayır! Cebimde daha iyi bir
reçetem var, dünyanın en iyi eczanesine yönelik -aslında yaşadığı dünyanın biraz altında. Bu yüzden
aşağı ona ve _Fiat, sum., haust. ad lib._

Asil tonoza giden geniş basamaklardan indiğimde saat on'u vuruyordu, ki tüm içeriğiyle
Yüksek Kudretleri Bremen Şirketi'nin kadim ve ebedi mirasıdır. İçkimi kendi başıma içme olasılığım çok yüksekti, çünkü
dışarıda korkunç bir fırtına esiyordu ve sokaklarda kimse yoktu. Mahzenci, bir belediye meclisi üyesi tarafından imzalanıp
mühürlenmiş bir kağıt parçası uzattığımda bana baktı:--

'Taşıyıcının İçmesine İzin Verin. 1 Eylül.'

'Bu kadar geç ve _Bu gece_ mi?' dedi. 'İyi şarap için saat on ikiden önce asla geç değildir ve
ondan sonra asla çok erken değildir,' dedim.
İmzaya ve mührüne baktı ve tereddüt etmeden
mahzenlerin arasından geçti. Ne asil bir manzaraydı! Feneri uzun fıçı sıralarının üzerinde parladı ve mahzenin kemerlerine garip şekiller ve gölgeler düşürdü; ve sütunlar arka planda çıtalarını
çalayan meşgul fıçıcılar gibi yüzüyor gibiydi. Arkadaşım, en fazla altı veya sekiz arkadaşın sığabileceği, şişenin dolaşabileceği rahat bir alana sahip küçük odalardan birini bana açmak istedi: ve arkadaşlarınız doğru kişiler olduğunda, yan yana oturmak çok uygun bir şeydir; ancak yalnız kalacağım zaman, düşüncelerimin ve vücudumun genişleyebileceği boş alanları severim. Bu yüzden, geçtiğimiz en büyük tonozlu eski bir salonu, yalnız ziyafet odam için seçtim. 'Misafir mi bekliyorsunuz?' dedi görevli. 'Hayır.' Bazıları bekliyor, bazıları beklemiyor,' dedi, duvardaki gölgeye tedirgin bir bakış atarak. 'Ne demek istiyorsun?'

'Hiçbir şey. Eylül ayının biri... Bu arada, Bay Meclis Üyesi Pumpernickel bir süre önce buradaydı ve bana sizin için birkaç
örnek çıkarmamı söyledi - Leydi Rose'umun ve On İki Havari'nin
fıçılarının örnekleri; ve boyunlarında uzun kağıt şeritleri olan birkaç güzel küçük şişeyi indirmeye başladı. 'Bana fıçılardan içmeme izin verilmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?' 'Saygıdeğer
sayın üyeye, bir belediye meclisi üyesinin huzurunda olmadıkça bu ayrıcalık tanınamaz. Sayın üyenin kadehini bu şişeden doldurayım.' 'Burada bir damla bile yok,' dedim; 'fıçı başından içemezsem en azından fıçı kenarından içerim. Gel, ihtiyar, örneklerini al ve bana ışığı ver.' Hala kıpırdanmaya devam ediyordu ve şişeleri ceplerine sokup çıkarıyordu, bu beni çok sinirlendiriyordu, çünkü Apostle mahzenine gitmek için can atıyordum; ve sonunda oldukça sert bir şekilde konuştum, 'Hadi şimdi, marş.' Bu ona cesaret verdi
görünüşe göre ve biraz kararlı bir şekilde cevap verdi, 'Bu işe yaramaz, efendim,
gerçekten yaramaz--bu gece olmaz.' Sadece fiyatını yükseltmeye çalıştığını düşünerek eline büyük bir douceur sıkıştırdım ve onu kolundan tutup götürdüm. 'Hayır, hayır, demek istediğim bu değildi,' dedi, teklif edilen parayı reddetmeye çalışarak; 'ama kimse beni 1 Eylül gecesi Apostle mahzenine götürmeyecek, ne aşk için ne de para için!'

[İllüstrasyon: BACCHUS'UN MAHZENİ]

'Saçma sapan şeyler! Ne demek istiyorsun?' 'Frau Rosa'nın kendi doğum gününde oraya gitmek tuhaf bir şey demek istiyorum.'
Kasa çınlayana kadar güldüm. 'Daha önce birçok hayalet duymuştum ama hiç şarap hayaleti duymamıştım: senin gibi yaşlı bir adamın böyle hikayelere inandığını hayal et:
ama sana söylüyorum dostum, ciddiyim. Bu gece mahzende içmek için Yüce Kudretlerinden izin aldım, zaman ve yer benim takdirime bağlı; ve onların adına beni Bacchus'un mahzenine götürmeni emrediyorum.' Bu onu bitirdi. İsteksizce ama cevap vermeden mumu aldı ve beni takip etmem için işaret etti. Önce büyük
kasadan geri döndük, sonra birkaç küçük kasadan geçtik, ta ki yolumuz dar bir geçitte sona erene kadar. Adımlarımız oyuk yolda garip bir şekilde yankılanıyordu ve duvarlara çarpan nefesimiz bile uzaklardan gelen fısıltılar gibiydi. Sonunda bir kapının önünde durduk, anahtarlar şangırdadı, menteşe bir
gürültünün ardından açıldı ve mumların ışığı
kasaya doğru aktı. Karşımda dostum Baküs, güçlü bir şarap fıçısının üzerinde oturuyordu: Bremen'in kurnaz yaşlı ahşap oymacıları onu bir Yunan genci gibi
ince ve narin yapmamıştı; hayır, ne de gözleri patlamış ve dili sarkık sarhoş ihtiyar bir ayyaş, kaba mitolojinin ara sıra onu küfürlü bir şekilde tasvir ettiği gibi
(ben buna skandal antropomorfizm diyorum!). Çünkü rahiplerinden bazıları, hizmetinde saçları ağarmış, böyle dolaşmışlardı; çünkü vücutları
iyi bir mizahla
dolmuş ve burunları koyu kırmızı selin
yakıcı yansımasıyla renklenmiş olabilirdi; çünkü gözleri
sessiz bir coşkuyla sürekli yukarı doğru çevrilerek sabitlenmiş olabilirdi,--tanrıya hizmetçilerinin niteliklerini mi atfedeceğiz?
Bremen'li adamlar farklı düşünüyordu. Yaşlı çocuk fıçıda ne kadar da neşeli ve neşeli bir şekilde geziniyor: yuvarlak, çiçek açan yüz, aşağı doğru bilgece ve bir o kadar da alaycı bir şekilde bakan küçük, parlak gözler, birçok fıçıya mezar olmuş geniş, gülen ağız, rahat ve iyi yaşamla dolup taşan tüm vücut. Ancak, özellikle beni sevindiren kolları ve bacaklarıydı. Neredeyse tombul parmaklarını şıklattığını ve sesinin neşeli bir hurra söylediğini duymayı bekliyordum! Sanki her an yerinden fırlayıp fıçısını mahzenin etrafında yuvarlayacakmış gibi görünüyordu, ta ki Gül ve Havariler neşeli dansa katılana ve birbirlerinin etrafında çığlık atarak kovalayana kadar. 'Merhametli güçler,' diye bağırdı mahzen sorumlusu, bana sıkıca sarılarak, 'Gözlerinin yuvarlandığını ve ayaklarının hareket ettiğini gördüm!' 'Huzur, ahmak ihtiyar!' dedim, her ne kadar biraz tuhaf hissetsem de, şarap tanrısına endişeyle bakarak; 'sadece senin mumunun dans eden yansıması. Pekala, Havari mahzenine gidelim, oradaki
numuneler daha iyi tadacaktır.' Ama yaşlı adamı Bacchus'un özel odasından takip ederken etrafıma baktım ve figür kesinlikle küçük
başını sallamış, bacaklarını uzatmış ve sanki içten bir
kıkırdamayla
sarılmış gibiydi. Bacchus'tan daha küçük bir tonoza,
benim yer altı gök kubbesine,
kutsanmışlığın tahtına, her biri bir havarinin adını taşıyan on iki kudretli fıçıya
yükselilir. Bu tür bir
yeraltı mezarıyla hangi kraliyet ailesinin cenaze tonozu kıyaslanabilir? Tabut üstüne tabut, külleri yanan
kudretli ölülerin önünde yanan sonsuz lambaları süsle, siyah-beyaz mermerin
ölenlerin erdemlerini epigramatik bir ifadeyle dile getirmesine izin ver:
Krep kenarlı şapkası ve peleriniyle geveze rehberini al,
Şu savaşta ölen
Prens Bu'nun ve mezarında bakire mersin ağacının yarı açık gül goncasıyla iç içe geçtiği
Prenses Tother'in övgülerini dinle; böyle bir yerin tüm çağrışımlarını gör ve iç; ama seni böyle etkiler mi? Burada uyuyor ve bir asırdır uyuyor, tüm ırkların en asilleri. Tabutları koyu kahverengi ve hepsi
süssüz--ne sim, ne yalancı mezar yazıtları, sadece isimleri her birinin üzerine büyük, sade harflerle yazılmış, tıpkı yaşlı adamın mumu
üzerlerine koyduğunda görebildiğim gibi. ANDREW, JOHN, JUDAS, PETER ve burada
sağda PAUL, solda JAMES, iyi James. Paul, 1718'in Nierstein'ı,
ve James Ruedesheim, ey tanrılar! 1726'nın Ruedesheim'ı!

Onların erdemlerini sormayın; kimsenin sormaya hakkı yok: koyu kırmızı
altın gibi kanları kadehimde parıldıyor; St. John tepelerinde ilk olgunlaştığında soluk ve sarıydı, ama bir asır onu renklendirdi. Ne bir buket! Kelimelerin ifade gücünün çok ötesinde.
Bütün çiçeklerden ve ağaçlardan gelen bütün kokuları ve
Araby ve Ind'in bütün baharatlarını alın, serin mahzeni amberle doldurun ve amberin kendisinin dumanlara dönüşmesine izin verin--ve sonuç Bingen ve Laubenheim'ın, Nierenstein ve Johannisberg'in sıvı güneş ışığıyla
karşılaştırıldığında çok zayıf ve kokusuz olacaktır. 'Neden başını sallıyorsun?' dedim
en sonunda arkadaşıma; 'Buradaki bu yaşlı adamlardan utanman için hiçbir nedenin yok. Gel, kadehini doldur ve işte tüm
On İki'ye bol şans!'

'Tanrı korusun böyle bir şey yapmamdan,' diye cevapladı; 'bu
tuhaf bir kadeh kaldırma ve bunun için tuhaf bir gece. Onları tadın, efendim ve
geçelim, onların huzurunda titriyorum.' 'İyi geceler, o zaman,
beyler--her yerde ve sonsuza dek hizmetinizdeyim,
en asil Ren Lordları.' 'Elbette,' dedi yaşlı adam, 'o birkaç damla sizi o kadar sarhoş etmemiştir ki, tüm
cinler
tayfasını ayağa kaldıracaksınız? Eğer bir daha böyle konuşursanız,
gitmeliyim, ama bunun için kovulacağım: Size söylüyorum ki, bu gece bu fıçılarda hapsedilmiş ruhlar yükseliyor ve tam bu noktada cehennem karnavalı düzenliyorlar, evet, ve bunun dışında başka ruhlar da! Saat on ikiden sonra burada olmazdım.' 'Pekala, sessiz olacağım, yaşlı geveze, eğer beni Leydi Rose'un dairesine götürürsen.' Sonunda oraya ulaştık, çiçeklerin kraliçesinin küçük bahçesine. Orada, tüm görkemli
gösterişli gövdesiyle, hayatımda gördüğüm en büyük fıçı ve her kadeh altın değerindeydi. Frau Rosa 1615'te doğdu. Ah,
anne-babasının asmasını eken eller nerede? olgunlaşan salkımları izleyen gözler nerede? güneşli Rheingau'ya bastırıldığında festivale
acele eden ve
kavanoza soluk altın bir dere
aktıran güneşten kızarmış ayaklar nerede? Beşiğinin tabanını yalayan
derenin dalgaları gibi, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Peki Hansa'nın Yüce Varlıkları nerede, Hansa gerçekten bir Birlik iken hüküm süren, torunlarının eğitimi için bu
serin mağaraya kızaran kızı getiren Bremen'in o değerli senatörleri? Onlar da gittiler - başlarının üstünde iki asır var ve biz
sadece mezarlarına şarap dökebiliyoruz.

Size iyi şanslar, ölmüş Yüce Varlıklar ve Güneyliye böylesine nezaketle böylesine misafirperverlik gösteren yaşayan temsilcilerinize iyi şanslar! 'Ve size iyi geceler, Leydim Rose,' diye ekledi yaşlı hizmetçi daha nazik bir şekilde. 'Hadi gelin, beyefendi, geri dönmeden buradan çıkabiliriz, fıçılara takılmamaya dikkat edin.'
'İyi adam, gideceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?' diye cevapladım. 'Ben
daha yeni geceme başladım. Bana o özel '22'den biraz getir, iki
ya da üç şişe, şu arkadaki büyük odaya. O şarabın
yeşil büyüdüğünü ve preslendiğini gördüm ve şimdi
damağıma içmeye değer bir şeyler yetiştirebileceğimizi kanıtlayacağım.' Yaşlı oğlan
azarladı, yalvardı, tehdit etti, hiçbir şeyin onu kalmaya
ikna etmemesi için yemin etti;--kim kalmasını istiyordu? Beni burada bırakmaya cesaret edemeyeceğine yemin etti;--Frau Rosa'yı
kollarımda götüreceğimi mi düşünüyordu? Sonunda, beni büyük odaya kilitleyip yarın saat altıda gelip beni uyandırıp ödülünü alırsa kalmama
izin vermeyi kabul etti. Sonra, ağır bir kalple, masaya üç şişe '22 koydu, bardağı sildi, bana biraz döktü ve bana iyi geceler diledi, kapıyı arkamdan çift kilitledi ve asma kilitledi, görünüşe göre mahzeninden korktuğu için değil, benim için duyduğu şefkatten dolayı. Saat on bir buçuğu vurduğunda, onun bir dua ettiğini ve aceleyle uzaklaştığını duydum. Merdivenlerin tepesindeki tonozların dış kapısını kapattığında, koridorlarda ve geçitlerde topların
gürültüsüne benzer bir yankı duyuldu.

Şimdi, ruhum toprağın koynunda, Retreat'i tek başıma tutuyordum. Üstümde uyu ve etrafımda uyu, çünkü ölülerin
ruhları yanımda uyuyor. Acaba uzak dağlardaki kısa çocukluklarını ve yaşlı Baba Rhine'ın onlara söylediği
gece ninnilerini; ya da şefkatli anneleri güneşin, ilk gözlerini parlak bahar havasında açtıklarında, yaşlı Babalarının
gözlerinde yansıyan ilk yapraklı giysilerini mi hayal ediyorlar. Ah! ruhum, benim de geriye dönüp bakabileceğim pembe gençlik günlerim var,
yumuşak asmalarla kaplı tepelerde ve memleketim
Svabya'nın mavi nehirlerinde geçirdim; ah o günler ve gündüz düşleri ihtişam! Ne oyunlar, ne
resimli kitaplar, ne anne sevgisi, ne devasa Paskalya yumurtaları, ne teneke ve kağıt orduları! Ve sonra, ruhum, senin ölümlü örtünün, büyüklüğünden o kadar gurur duyarak giydiği ilk küçük pantolonları ve yakaları düşün; babanın seni nasıl dizinde gezdirdiğini ve
büyükbabanın sana hobi atı olarak kullanman için altın başlı uzun bambu bastonunu nasıl ödünç verdiğini düşün.

Bir kadeh daha! Ve sonra birkaç yıl düşün. Büyükbabanın cenazesinin tüm kederli törenlerini görmeye götürüldüğün o hüzünlü sabahı hatırlıyor musun? Ah! Onu geri almak için neler vermezdin.
Huzur, sadece bir süreliğine uyuyor. Ve sonra eski kütüphanede, görünüşe göre sadece sizi ve hayali koyun ve sığırlarınızı hayali yağmurdan korumak için kulübeler oluşturmaktan başka bir amaç taşımayan deri ciltli sayfalarla dolu keyifli saatler. Memleketinizin Yüksek Edebiyatına ne kadar da kaba davrandınız. Kardeşimin kafasına bir Lessing quarto fırlattığımı hatırlıyorum, bunun üzerine bana 'Sophy'nin Memel'den Saksonya'ya Yolculuğu'nu acımasızca
vurmuştu. Siz de yükselin, eski kalenin duvarları, yarı yıkık geçidiniz, mahzeniniz, kapınız, avlunuz, hepsi sadece bir grup çocuğun oyun alanı olarak hizmet ediyordu; askerler ve soyguncular, göçebeler ve kervanlardık. Platoff'u mu yoksa bir Kazak askerini mi, Napolyon'u mu yoksa Napolyon'un
şarjörünü mü temsil ettiğimi pek umursamadım. Dünyanın dört bir yanına dağılmış, hayatın her kademesinde ve her türlü servetin sporunda, şimdi çocukluğumun arkadaşları olan küçük bir oğlanlar düğümü var; ve sen ve ben, canım ruhum, asker, şamil, zanaatkar veya papaz olmak için fazla dengesiz olduğumuzdan, Felsefe Doktoru denen o olağanüstü şeye dönüştük, aramızda bir tez yazmaya yetecek kadar beyin vardı. Ancak, Bremen mahzenlerine girmemize yetecek kadar beyin.

Bir kadeh daha! Şarapla dil arasında bir yakınlık olduğu kesin. Boğaza kadar oldukça düz gidiyor; ancak burada, 'Mideye' ve 'Başa' yönlendiren bir parmak direği kurulmuş. İkincisi, üzüm suyunun daha asil parçacıklarının yoludur; İçinde yaşayan saf
ruhlar her zaman yükselecek ve çoğunlukla mantıklı, barışçıl insanlardır, eğer çok fazla değillerse; ancak en iyi filozofların bile, farklı entelektüel görünümlere sahip yarım düzine kadarı küçük bir odada
sıkıca
bir arada olduğunda kavga edeceğini bilirsin.

Ne kadar da adildir o dördüncü yaşam dönemi (ki buna dördüncü bardakla başlıyoruz.) On dört yaşında, ruhum; ancak çocukça oyunlar
geride kaldı ve sen dudaklara kadar okumaya dalmış durumdasın - özellikle Goethe
ve Schiller, pek fazla anlamadan üzerinde durduğun. Ancak, her şeyi anladığını düşünüyorsun ve çoktan dolap kapısının arkasında Elvira'yı öptün ve Emma'nın kalbini kırdın. Yalan yere yemin etmiş kötü adam!
o başka bir Charlotte olabilir ve hatta belki de Clauren'den bazılarını
okumuş olabilir ve sana (ve ona) derinden aşık olabilir. Sahne
değişsin. O sevgili Alp vadisine [Blaubeuern] selam yolluyorum;
Okulda çok yıl geçirdiğim; manastır çatısı, ölü rahiplerin pirinçleri üzerindeki yürüyüş yolları, harika yüksek sunağı olan kilise,
güneşin parlak altın rengine batırılmış
görüntüler. Güçlü Alp havası sayesinde her zaman tam teşekküllü oldum ve çoğu insan kadar iyi uçabiliyorum.

Bir kadeh daha! Bir dönem daha. Bence bu sonuncusundan daha iyi bir kadeh--diğerinde olmayan bir aroması var. Ve ne bir dönemdi! Üniversite yıllarım! Yüksek, asil, vahşi, uyumsuz,
sert, adil; var olan tüm zıtlıklar ve karşıtlıklar, o zamanlar harmanlanmıştı. Hiçbir yabancı bu zevkleri asla bilemez ve bir yabancı
bu çılgınlıklara gülmekten başka bir şey seçemez. Oradan getirdiğimiz tüm cüruflarla karışık genelde birkaç ince altın parçacıkları vardır.
Hayatımızın müziği, bizimle şarkı söylememiş ve gülmemiş biri için gerçekten garip olurdu. Büyükbabamın Hafıza Defteri'nde bir meslektaşının adını geçtiğinde ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Tanrı hepsini korusun!

Bir kadeh daha, ölümsüz tanrılar adına ve bu sefer bir şişe daha!
Dostluktan
Sevgiye. Bu dönemin (altıncı dönem, lütfen dikkat edin, ruhum) en harika şeyi, notlarının benim okumama uyması ve renklerini ondan almasıydı. Özellikle sevgim Wilhelm Meister'dan renklendi; yani, Emmeline mi yoksa nazik Camilla mı, hatta Ottilie mi olduğunu neredeyse bilmiyordum. Üçü de büyüleyici gece başlıklarıyla jaluzilerin arkasından bakıp
uyuşmuş parmaklarımın gitardan çıkardığı hüzünlü gıcırtıları duymadılar mı? Ve üçü de kalpsiz cilveler olduklarını kanıtlayınca, kırk yaşıma kadar asla evlenmeyeceğime yemin ettim. Yine de küçük tanrı, sevilenin gözlerinden kurbanın kalbine doğru kayıyor. Çünkü ben bir kurban değil miyim? Ben şarkı söylediğimde en soğuk dinleyici o değil mi? Bana hiç cesaretlendirici bir bakış atmadı mı? Ben bir general olmadığım için, barış içinde olmasak bile, göğsümde sekiz kurşun olduğu ve 'tehlikeli bir durumda yattığım' bir raporda anılamaz. Sadece bir davulcu olsaydım, gidip penceresinin altında iğrenç bir ses çıkarabilirdim, ta ki dışarı bakıp bana gitmemi söyleyene kadar, sonra fortissimo'dan piyanoya ve adagio'ya inerdim, çünkü sanırım bir davulda bile adagio yapılabilir. Ama
benim hakkımda duyabileceği tek ün, yarın birinin ona gece yarısından sabah altıya kadar Kasaba Mahzeninde içtiğimi söylemesi olacak.

Şu anda kasabanın en yüksek ve en alçak noktasından başka kimse uyanık değil, katedral kulesinin tepesindeki bekçi ve ben
yeryüzünün derinliklerinde. Eğer bekçi olsaydım kesin bir şekilde şarkı söylerdim, bu yüzden buradaki yankıları uyandırmamak için bir neden göremiyorum.
_O_ ikimizi de duymayacak, o yüzden hadi bakalım.

Yalnız gece yarısı saatlerinde
kulede turlarımı attığımda,
uzaktaki aşkımı düşünürüm,
Sadakati sabah yıldızı gibi sabittir.

Onur çağrısı için bayrağa
uçtuğumda, onun öpücüğü her şeye değerdi;
Şapkamı mavi kurdelelerle süsledi,
Sonra beni yeniden kalbine bastırdı.

Ve hala aşkı o zamanki kadar sıcak,
Elime onluk güç veriyor;
Kalbime daha sağlam bir atış sağlıyor,
Yokluğunda Tatlım'ı düşünmek.

Şimdi bile odasında diz çöküyor
Ve sevgili yakarışlarını Cennete kanatlandırıyor,
Hep yalnız, soluk lambanın ışığında,
Uzaktaki sevdiği biri için.

Ama eğer tehlikem göğsünü rahatsız ediyorsa,
Yine de gözyaşlarını kurula ve rahat ol;
Tanrı'nın kendi zırhıyla giyinmiş duruyorum,
O dürüst bir asker çocuğu sever.

Saatler çalıyor, tur yaklaşıyor.
Benim dinlenme saatim yakında gelecek;
Uyku beynini sars ve onu özgür bırak
Rüya görsün, ve sadece beni düşlesin.

Gece yarısı! Ve o beni mi düşlüyor? Bana her zaman
bu gizemli saatte sanki dünya hafifçe titriyormuş gibi geliyor ve göğsünde uyuyan ölüler sanki bir _Domine quousque_ duası mırıldanıyormuş gibi ağır uykularında dönüyorlar. O uzaktaki çan bana 'utanmaz öğlenin on iki büyük şokundan' çok
farklı bir şekilde iletildi. Dinle!
Daha uzak mahzenlerden birinde bir kapı kapanmadı mı? Garip, eğer
burada tamamen yalnız olduğumu
_bilmeseydim_ ayak sesleri duyduğuma inanırdım. Evet, ayak sesleri var ve şimdi onlar da kapımda.
Önemli değil, kapı iyi kilitlendi; hiçbir ölümlü beni rahatsız edemez. _Hiçbir ölümlü_; yine de kapı ardına kadar açıldı!...

Orada duran iki adam, birbirlerine _pas_
vererek harika bir iltifat ediyorlardı. Biri uzun boylu ve bitkindi, uzun siyah bir peruk, yaşlı bir Fransız terzisi tarafından yapılmış koyu kırmızı bir ceket ve altın püsküller ve yaldızlı düğmelerle kaplıydı. Son derece uzun ince bacakları, altın diz tokalı siyah kadifeden dar pantolonlar giymişti; kılıcını
porselen saplı pantolon cebinden geçirmişti; eğildiğinde üç köşeli bir şapka sallıyordu ve perukasının bukleleri
omuzlarından aşağı bir şelale gibi hışırdıyordu. Soluk bir yüzü, çökük gözleri ve ateş kırmızısı bir burnu vardı. Öncelik vermek istediği küçük adam oldukça farklıydı. Saçları yumurta beyazıyla sıvanmıştı ve sonra yanlarda tabanca kılıfı gibi iki uzun rulo halinde bükülmüştü ve sırtından aşağı yaklaşık bir yarda uzunluğunda bir örgü sarkıyordu. Kırmızıyla kaplı küçük bir çelik grisi ceket ve bunun altında büyük binicilik çizmeleri ve dolgun vücudunu dizine kadar örten zengin işlemeli bir yelek giymişti ve yan tarafına kocaman bir kılıç tutturulmuştu. Yüzünde, özellikle gözlerinde iyi huylu bir şeyler vardı. O da
büyük bir kunduz şapkasıyla harikulade evrimler gerçekleştirdi. Onların nezaketi saçmalığın eşiğine gelirken
ben de korkumdan biraz olsun kurtuldum: sonunda kapının diğer yarısını açıp kol kola yürüyerek durumu yatıştırdılar. Şapkalarını duvara astılar,
kılıçlarını çıkardılar ve beni fark etmeden sessizce oturdular: Sanırım
her şeyden
daha çok onların sessizliğinden nefret ediyordum.
Ancak cesaretimi toplayıp onu kırmadan önce, daha fazla ayak sesi duyuldu ve
dört beyefendi daha içeri girdi, benzer şekilde giyinmişlerdi: bunlardan biri görünüşe göre kovalamaca içindi. 'Selamlar, Ren beyefendileri!
Uzun zamandır görüşmedik,' dedi kırmızı burunlu soluk yüzlü adam.
'Selamlar, selamlar, Bay James, Bay Matthew, Bay Judas'ı selamlıyorum. Ama
bu ne? Bardaklar ve pipo nerede, tütün nerede? O yaşlı aptal hala günahkâr horlamasından uyanmadı mı? Sanırım
hala Meryem Ana'nın kilise bahçesinde; ama dur, ben onu arayacağım'--ve
masanın üzerinde duran büyük bir zili kaptı ve koridorlar yankılanana kadar
çaldı. Üç yeni gelen masaya oturdu ve
ilk selamlaşmadan sonra sessizce oturdu, özellikle de Andrew dedikleri, avcı ile kırmızı burunlu adamın arasında oturan kişi; belli ki tavırları ve görünüşüyle ​​hoş bir insandı, yüz hatları
hala gençti ve dudaklarında nazik bir gülümseme vardı.
Herkesin giyiminde ve ifadesinde çeşitlilikler vardı, ama bunlar özellikle
benim hatıralarıma yerleşmiş değildi.
Yaşlı içki içicilerinde genellikle olduğu gibi, sohbet içki eksikliğinden dolayı durgunlaştı;
ta ki, zilin çağrısına yanıt olarak, kapıda yeni bir figür belirene kadar - titreyen bacakları ve gri saçları olan, bir tür ölüm başı yüzü olan, zavallı görünümlü yaşlı bir adam. Çok çabalayarak büyük bir
sepet sürükledi ve misafirleri alçakgönüllülükle selamladı.

'Yaşasın,' diye bağırdılar, 'işte Balthasar, kay git yaşlı adam, bardaklarını ve pipolarını
al; ne kadar da eğlendin!'

[İllüstrasyon: THE GENTLEMEN OF THE RHINE]

Yaşlı adam kaba bir esneme yaptı ve Eylül ayının başında neredeyse uyuyakaldığını söyledi: 'Görüyorsun ya, kilise avlusunu yeni döşediklerinden beri, çok kötü duymaya başladım. Ama
henüz sadece altı kişisiniz ve Leydi Rose nerede?' 'Sadece şişeleri
tak, ihtiyar, sonra karşıya geçip kuru kemiklerini
fıçılarına vurarak onlara kalkma zamanının geldiğini söyle,' diye bağırdı içlerinden biri; ama daha kelimeler söylenmeden büyük bir gürültü ve kahkaha duyuldu. 'Rosa, Rose, Leydi Rose, hurra, hurra Bacchus için, hurra Rosa için!' İçerideki hayalet yoldaşlar aynı etkiyle sevinçle bağırdılar ve kadehlerini Rose'un sağlığına tokuşturdular. Balthasar
sevinçten şapkasını tavana fırlattı. İçeri girdiler: Fıçıyı
aşmış olan eski dostum Bacchus, üzerinden inmişti -üzerinde bir paçavra bile yoktu- yine de içeri girdi, kızaran Rose'unu, görkemli tavırları ve hatırı sayılır derecede şişman vücuduyla yaşlı bir matronu götürüyordu: muhteşem giyimliydi, gerçek bir Renanya hanımı gibiydi. Zaman kaşlarına ve ağzına birkaç kırışıklık yazmış olabilir, gençliğin taze rengi yanaklarında biraz eksik olabilir, ama iki yüz yıl sadece hatlarına asalet katmıştı. Kaşları grileşmiş olsa da ve çenesinde birkaç çirkin gri saç olsa da - evet, evet gerçekten vardı - yukarıdaki saçları fındık rengiydi, sadece burada ve orada çok hafif gümüş bir renk tonu vardı. Başı şakaklarına tam oturan siyah kadife bir başlıkla örtülüydü: ceketi en iyi kumaştandı ve altından görünen kırmızı kadife korse gümüş kancalar ve zincirlerle işlenmişti. Kolyesi, bir dizi granat ve altın sikke. Eteği kalın pilili kahverengi kumaştandı ve bir tarafında kocaman bir deri cep ve diğer tarafında bir sürü kocaman anahtar bulunan bir tür oyuncak beyaz önlük giyiyordu. Kısacası, o, Otuz Yıl Savaşları'ndan hemen önceki yılların Mainz veya Koblentz'in değerli bir
evlisinin tam bir örneğiydi. Altı neşeli yoldaşı onu takip etti, arkadaşlarımla aynı şekilde giyinmişlerdi ve hepsi peruklarını biraz eğmişti. Baküs, sevgilisini masaya ne kadar da nazikçe
yönetmişti! Otururken
topluluğa ne kadar da nazikçe eğilmişti! Şişman küçük sevgilisine gelince, Balthasar
altına büyük bir yastık koymak zorundaydı, yoksa
burnunu masanın üstüne çıkaramazdı. Hepsi oturduğunda, bunların gerçekten de bir saat önce tattığım o güçlü Ren Şarapları'nın ruhları olduğunu fark ettim; on iki Havari fıçı, Baküs ve eski Gül.

'Eh, eh, 1700'den beri çok zaman geçti, Hanım Rose,' dedi içlerinden biri, 'ama hepimiz oldukça iyi durumdayız ve yemin ederim ki
her zamanki gibi genç ve yakışıklısınız. Sevgilinize ve kendinize bol şans ve uzun ömür, canım.' 'Rosa, Frau Rosa, Gül, ona uzun ömür ve sağlık!' diye bağırdı herkes ve Bacchus bir yudumda iki litrelik bir içkiyi kafasına dikti, bu da onu her zamankinden daha fazla şişmiş bir mesaneye benzetmenin gözle görülür etkisine sahipti. 

'Teşekkür ederim, en şerefli havariler ve kuzenler,' dedi, nezaketle eğilerek; 'ama sevgilimden bahsettiğinizde kimi kastettiğinizi bilmiyorum; mütevazı bir kızla karıştırıyorsunuz.' Mütevazı kız güçlü bir yudum şarapta sığındı. 'Tatlım,' dedi Bacchus, ona şefkatle bakıp elini sıkarak, 'çekingen olma, tatlım; bu 200 bağ bozumu boyunca kimin kalbinin senin olduğunu iyi biliyorsun; ve bunu sana bu iffetli selamla kanıtlamaktan çekinmiyorum' - ve onu öpmek için öne eğildi. 'Eğer bütün bu gençler burada olmasaydı,' diye mırıldandı - ama gençlerin kahkahaları arasında ona zorla ve faizle hakkını almasına izin verdi. Sonra bir iki kase fırlattı
ve zengin, yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

Bremen'inki kadar güzel bir saray yok ülkede,
Geniş zeminleri, salonları çok görkemli
Bir kralın utanacağı bir şey yok:
Ve kesinlikle her şeyle donatılmış
Bir kralın hayalini kurmak için;
Ama onu en iyi kazandıracak şey
İçindeki güzel Leydi'dir.

Gözleri ışıldayan Ren parıltısı gibi,
Yanakları güller kadar parlak,
Ağır perdeleri zengin ve ince,
Hoş kokulu buketlerle süslenmiş:
Meşe özünden farthingale'i,
Huş ağacından kemeri soluk,
Ve korse süslemesi
Demir tokalar ve bağcıklarla.

Ama ah, onun yatak odası da demir kilitler ve sürgülerle çevrili,
Yumuşakça uyuyor ya da ne kadar zor olduğunu hayal etmiyor
Üzerinde yatmak için eşiği.
On ikiden dörde kadar boşuna çalıyorum,
Kalk, sevgilim ve kapıyı aç
Odanı rahatça kapatan,
Çık, güzelim Rosie!

Her gece yarısı böyle geçiyorum
Yalnız meskeninin önünden,
Bir kez, sadece bir kez ve bir daha asla,
Peri kızı istekliydi. Ve o bal öpücüğünü çektiğimden beri

Kalbim mutlulukla sarhoş oldu--
Ah, sadece bir kez daha, hazinem,
Bana ağzına kadar doldur!

'Bu kadar kaba gönderme yeter artık, Bay Bacchus,' dedi; 'Onların Yüce Kudretlerinin beni sıkı bir şekilde
kilit altında tuttuğunu ve hiç kimseyi içeri almama izin vermediğini çok iyi biliyorsun.' 'Beni bile,
sevgili Rosie,' dedi; 'Ah, ara sıra beni içeri alıp
dudaklarının tadına bakmama izin verirsen buna göz yumacaklarını düşünüyorum.' 'Sen bir düzenbazsın,' diye cevapladı, 've bir Türk'ten biraz daha iyisin. Kaç tane sevgili istediğini bilmek istiyorum. O 
hafif Fransız kızlarıyla, Bayan Champagne (yüzünde kuru bir bezelyeden daha fazla renk olmayan) ve hasta şımarık Fraeulein von Bordeaux ile olan ilişkilerini biliyorum. Ah,
sende gerçek bir Renli'nin kalbi yok ve Renli'nin
sevgisini de anlayamıyorsun.' 'Pooh, canım,' dedi, 'Bu hanımları ara sıra ziyaret ettim ve onların
zekalarıyla eğlendim, ama başka hiçbir şeyle; emin ol canım, kalbim sadece senin.' 'Ve sonra,' diye devam etti, 'İspanya'dan bazı hikayeler duyduğumu düşünüyorum. Zavallı Leydi Xeres hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim (bu senin inkar edemeyeceğin kadar bilinen bir hikaye); peki ya Senorina Dentilla di Rosa, Senorina San Lucar ve Senora Ximenes - o da evli bir hanım?' 'Kıskançlığını fazla ileri götürüyorsun,' dedi biraz sert bir şekilde. 'İnsanın eski bağlantılarından neden vazgeçmesi gerektiğini anlamıyorum. Senora Ximenes'e gelince, ben onu sadece akrabanız olarak size karşı nezaket göstermek için ziyaret ediyorum.' 'Akrabamız mı?' diye mırıldandı Rosa ve diğerleri, 'nasıl?' 'Bilmiyor musun,' diye devam etti, 'aslen Ren'den olduğunu? En mükemmel hidalgo, Don Ximenes, onu çok şefkatli bir kızken oradan İspanya'daki evine götürdü ve oraya yerleşti ve doğal olarak soyadını aldı. Ama İspanyol tatlılığıyla gerçek Alman karakterinin çoğunu, özellikle renk ve koku olarak koruyor.' 'O zaman ona uzun ömürler,' diye bağırdılar hepsi, 'eğer gerçekten Rosie'nin kuzeniyse.' Rosa, sevgilisinin kendini bu beladan kurtarmak için kullandığı kurnazca yöntemden pek memnun görünmüyordu, bu yüzden konuyu değiştirerek diğerlerine döndü ve her birini yılların onlara nasıl davrandığı veya onları nasıl esirgediği konusunda sırayla toparladı. Birinin solgun göründüğünü, bir diğerinin yarı uyanık olduğunu, üçüncüsünün şişmanladığını, neredeyse içmek için fazla tembel olduğunu, dördüncüsünün her zamanki gibi şakaya hazır olduğunu söyledi ve benzeri şeyler söyledi - 'ama merhaba, neden on üç kişisiniz.
Oradaki garip giysili kim? Onu kim getirdi?'

_Korkmuş muydum, değil miydim?_ Hiçbiri varlığımdan memnun görünmüyordu:
ama dedim ki, 'Bu değerli topluluğa saygılarımı sunuyorum; ben aslında doktora derecesi almış bir adamım ve şu anda ikametgahım bu şehirdeki Frankfurt otelinde.'

'Ama, ey derece almış adam, sen buraya nasıl geldin, dostum?'
'Havari,' diye cevapladım - konuşurken bana ateş saçan Petrus'tu - 'Daha iyi tanışana kadar bana adam dememenizi rica ediyorum. Ve benim geldiğimi söylediğiniz bu topluma gelince, tamamen yanılıyorsunuz; o bana geldi, ben ona gelmedim, çünkü yaklaşık bir saattir bu odada oturuyordum' (Bunu söyleme cesaretini nereden aldığımı bilmiyorum - muhtemelen 'Özel '22'den). 'Ama gecenin bu saatinde bodrumda ne yapıyordunuz, efendim?' dedi Bacchus daha nazikçe; 'Uyuyor olmanız gerekirdi.' 'Sayın Yargıç,' dedim, 'burada olmam için çok iyi nedenlerim vardı. Burada saklanan
asil içeceğin özel bir dostuyum ve daha az asil olmayan
Senato'nun lütfuyla, hepinizi ziyaret etme izni aldım - zaman ve yer belirtilmedi. '

'Demek Ren şarabı içmeyi seviyorsunuz,' dedi Bacchus; 'bu günlerde, çoğu insanın altın pınara karşı bu kadar soğuk davrandığı bir zamanda, bu hoş bir beğeni,' 'Evet,' diye homurdandı kırmızı ceketli adam, 'artık bizi kimse içmeyecek, sadece bu adam gibi seyahat eden bir doktor veya tatile çıkan bir okul müdürü; ve çoğu önce onu sular.' 'Size karşı çıkmak için en büyük saygımı sunuyorum, Bay Jude,' dedim. 'Ben zaten her yerinizi denedim ve daha yeni birkaç mütevazı şişe daha çağdaş bir şarap içtim ve bunun parasını kendim ödedim.' 'Sinirlenmeyin doktor,' dedi Leydi Rose, 'sizi incitmek istemedi; sadece günümüzün aşağılık tavırlarını ve kötü zevkini düşündü.' 'Kötü zevk, bayağılık, bence öyle,' dedi bir diğeri. 'Brendi ve yarım düzine şuruptan oluşan iğrenç bir karışım yapan ve buna Chateau Margaux veya Sillery diyen nesil, gerçekten de kendisini asil bir içkiye layık görmüyor olmalı. Ve sonra insanlar neden ağızlarının etrafında kırmızı halkalar ve ertesi gün çatlayan bir baş ağrısı olduğunu merak ediyorlar. Kırmız otu ve brendi, başka bir şey değil!'

'Gençken de ne hayattı, '26 kadar geç bir zamanda bile; evet,
'50 kadar geç bir zamanda bile. Her akşam, parlak güneşli bir bahar ya da
derin kış karı olsun, buradaki küçük odalar neşeli konuklarla dolup taşıyordu.
Bremen Senatörleri başlarında görkemli peruklarla, yanlarında silahları ve önlerinde kadehleriyle oturuyorlardı. Ben buna şeref ve onur diyorum. Burada, burada, _yeryüzünde_ değil, onların meclis odasıydı; burada senatonun gerçek salonu; burada
soğuk şarap üzerinde ülkenin ve diğer birçok ülkenin işleri
çözüldü. Eğer anlaşamazlarsa asla kavga etmezlerdi, sadece
birbirlerinin sağlıklarına içtiler ta ki anlaşana kadar; ve eğer başarısız olurlarsa bunun sebebi
yeterince uzun süre içmemeleriydi--ama bu nadiren
olurdu. Asil şarabın eşit dostları, birbirlerinin dostu olmaktan başka nasıl olabilirlerdi? Ve ertesi gün gece boyunca verdikleri söz kutsal sayılırdı
ve gece boyunca aldıkları kararlar sabah yeterince soğukkanlılıkla yerine getirilirdi.'

'Ah, eski güzel günler,' dedi başka bir Havari, 've hala, bilirsiniz, her Meclis Üyesinin küçük bir şarap defteri veya içki hesabı tutması, yıl sonunda hesaplanıp ödenmesi bir gelenektir. Bir adam hayatının her gecesi burada oturduğunda, ellerini sürekli cebine sokmayı umursamazdı, bu yüzden sayım
sistemine göre çalıştı ve hala aynı planı kullanan birkaç cesur yaşlı adam olduğunu duydum.'

'Evet, evet, çocuklar,' dedi yaşlı Rose, 'birkaç yüzyıl, hatta bir, hatta yarım yüzyıl önce başka bir dünyaydı. Eskiden eşlerini ve kızlarını da yanlarında mahzene getirirlerdi ve parlak gözleri, pembe yanakları ve şehvetli dudaklarıyla her yerde ünlenen güzel Bremen hizmetçileri sadece iyi Ren şarabı içerlerdi. Şimdi, kesinlikle çay ve bunun gibi şeyler, zavallı yabancı şeyler, benim zamanımda kızlar sadece biraz öksürüyorlarsa veya boğazları ağrıyorsa uyuşturucu olarak alırlardı. Ve bana inanır mısınız, insanlar gerçek Ren şaraplarına gerçekten tatlı İspanyol şarabı koyuyorlar çünkü ekşi olduğumuzu söylüyorlar.'

Havariler bu son fikre kahkahalarla güldüler ve ben de katılmaktan kendimi alamadım. Baküs'e gelince, onu iyileştirmek için
Balthasar'ın sırtını sıvazlaması gerekti. 'Evet, g-g-g-iyi eski zamanlar,' diye geveledi, tekrar nefes alırken, 'her kentli dürüst yarım galonunu içer ve
bir yargıç kadar ayık bir şekilde evine giderdi: şimdi bir bardak onları altüst ediyor, o kadar
alışkanlıktan uzaklar.'

'Birkaç yüzyıl önce buna dair güzel bir hikaye vardı,' dedi Leydim ve bunu hatırlayınca kendi kendine gülümsedi. 'Lütfen bize anlatın, Frau Rose. Evet! Hikaye! Hikaye!' diye hepsi ağlamaya başladı.
Sesini temizlemek için kâsesini boşalttı ve başladı.

'1620 veya 30'da Almanya'da çok küçük bir konu hakkında büyük bir kargaşa olduğunu bilmelisiniz - Din Biçimi. Her iki taraf da kendi
formunun diğerinin boğazına tıkılmasını istiyordu ve bunu bir şarap piposu eşliğinde mantıklı bir şekilde konuşmak için
oturup
birbirlerinin kafasına vurmaya başladılar. Özellikle Kaiser'in mareşali Albrecht von Wallenstein, İsveç Kralı Gustavus Adolphus onlara acıyıp Baltık'ı geçene ve Protestan dinini savunmak için çekiç ve maşayla saldırana kadar Protestan ülkelerini üzücü bir şekilde mahvetti. Eh, onlar
birçok savaşa girdiler ve Ren'den Tuna'ya ve Tuna'dan Ren'e kadar birbirlerini kovaladılar ama çok az sonuç aldılar. O zamanlar Bremen ve diğer Hanse kasabaları tarafsızdı ve hiçbir tarafla tartışmak istemiyorlardı; ancak Gustavus onların topraklarından geçmek istediği için onlara bir elçilik göndermeye karar verdi. Ancak, Bremen'deki devlet işleri gibi her şeyin bu mahzende yapıldığı ve Bremenlilerin içki istiflemede iyi eller olduğu iyi biliniyordu: bu yüzden kral, elçilerinin masanın altında sarhoş olup sonra da olumsuz bir
antlaşma imzalamaya zorlanmasından endişe ediyordu. Şimdi, İsveç kampında şans eseri Sarı Alay'ın önemli bir içici olan bir yüzbaşısı vardı. Kahvaltıda iki veya üç
kuart onun için önemsizdi ve akşamları dört galonluk bir fıçıyı yarıya kadar boşaltır ve sonrasında iyi uyurdu. Şansölye
Oxenstiern bu adamı kralın dikkatine getirdi. Ona Yüzbaşı Tosspot
deniyordu. Kral, doğru bakır rengindeki burnunu gördüğünde çok memnun oldu ve ona eğer yaşam ve ölüm meselesiyse ne kadar içebileceğini
sordu. "Ey kral," diye cevapladı,

"Ben sadece fakir bir kaptanım ve şarap çok pahalı. Hiç ciddi olarak denemedim. Günde yedi quart'ı geçemem; ama majesteleri buna razı olursa en azından on iki tane bitirmeyi üstlenirim.
Ama Dipsiz Balthasar olarak adlandırılan uşağım benden çok daha sert içiyor." Balthasar çağrıldı, zayıf, kül rengi solgun, düz, düz saçlı ufak tefek bir adamdı ve kral onları birkaç güzel eski Hochheimer ve Nierstein fıçısıyla birlikte çadıra tek başlarına gönderdi ve sarhoş olmalarını söyledi. Sabah 11'de başladılar ve saat 4'te sekiz galon Hochheimer ve on iki galon Nierstein bitirmişlerdi. Kral onları görmeye gittiğinde oldukça ayıklardı, ancak Yüzbaşı Tosspot
kılıç kemerini gevşetmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi ve Balthasar
yakasının üç düğmesini çözmüştü. Sonra kral, "Bremen şehrinin aklını başına getirmek için bundan daha iyi elçiler bulabilir miyim?" dedi. Böylece Tosspot elçi yapıldı ve Dipsiz Balthasar da sekreteri oldu ve uygun şekilde donatıldılar ve talimatları verildi; bunlardan ilki, Bremen'e giderken sadece su içmeleri gerektiğiydi, böylece mahzende yapılacak savaş daha sonra daha görkemli olacaktı; diğeri ise Tosspot'un burnunu beyaz bir merhemle ovmasıydı, böylece kimse ne kadar deneyimli bir ağız olduğunu göremezdi. Bremen'e güvenle vardılar, ancak ikisi de
doğal olarak içme suyundan oldukça hastaydı: Bremen Senatörleri
bu iki süt çocuğu karşısında kolay bir zafer kazanacaklarını düşündüler ve bu nedenle
belediye başkanı büyükelçiye bakacağını ve Dr. Redpepper'ın sekreteri yerleştirmesi gerektiğini söyledi. Böylece akşam
birçok senatörle birlikte ciddi bir şekilde mahzene götürüldüler ve müzakerelere yardımcı olmak üzere davet edildiler. Bu odaya oturdular ve biraz
baharatlı et, jambon ve kırmızı ringa balığı yediler; ancak Bay Büyükelçi Tosspot
müzakereleri onurlu bir şekilde başlatmak istediğinde ve Bay Sekreter Balthasar cebinden parşömen ve mürekkep hokkası çıkardı, "Öyle değil, asil beyler," dedi belediye başkanı; "Bremen'de ağır meseleleri kuru boğazla çözmemiz gelenek değildir,
önce birbirimize içeceğiz, tıpkı atalarımızın benzer durumlarda her zaman yaptığı gibi. ""Ben sadece kötü bir içiciyim," dedi kaptan, "ama Yüce Tanrıçanız
çok memnun olursa bir damla içerim." Böylece aynı anda içmeye ve ikram etmeye başladılar; ve misafirlerini cesaretlendirmek için senatörler, doktor ve belediye başkanı Ruedesheimer ile her zamankinden biraz daha ileri gittiler. Her yeni şişede yabancılar kendilerini mazur gösterdiler, belediye başkanına bunun kafalarına girmeye başladığını söylediler; bu da onu elbette çok sevindirdi: ve sonunda belediye başkanı, "şimdi bishnesh için" dedi. Ama "bishnesh" devam ederken, belediye başkanı tarafsızlık kelimesini tanımlarken uykuya daldı ve Doktor Redpepper çoktan masanın altında yatıyordu: sonra diğer senatörler geldi ve müzakerelere ve içki içmeye devam ettiler; ama beş adamı ileri geri koşturup bardağını onun için dolduran
kaptan hepsini masanın altında içti.

'Hepsi - biri hariç. Bay Senatör Walther, Bay Senatör olmasaydı
kesinlikle çirkin hikayeler anlatılacak bir adamdı. Zanaat loncasındaki mütevazı bir pozisyondan belediye meclisi üyesi olmaya ve sonra da şimdiki yerine
yükselen bir adamdı. Çok uzun boylu, kemikli bir adamdı. Şimdi iki misafirle birlikte tek başına dayanıyordu ve ikisinin de iki katı kadarını
ortadan kaldırıyordu. Dahası, her zamanki kadar aklı başında görünüyordu, oysa
Tosspot sanki kafasının içinde bir tekerlek dönüyormuş gibi hissetmeye başlamıştı. Ama ilginç olan şuydu ki, Walther bir bardak içtiğinde
Balthasar siyah saçlarından ince bir mavi sis yükselip
yayıldığını hayal etti. Ancak bu ikisi, Tosspot başını belediye başkanının koluna yaslayarak huzur içinde uykuya dalana kadar cesurca içmeye devam ettiler.

'Sonra Senatör Sekretere dedi ki, "Sevgili dostum, sen
harika bir şekilde içki
içiyorsun, ama sanırım
kalemden çok dizginle daha iyi anlıyorsun." Balthasar Majestelerinin
Elçiliği hakkında biraz laf sokmaya çalıştı, ama diğeri korkunç bir kahkaha atarak cevap verdi, "Ho, ho? Ve ülkenizdeki
sekreterler her zaman böyle kıyafetler giyer ve böyle
kalemler mi taşır?" Sonra damat elbisesine baktı ve endişeyle
sıradan ahır ceketini giydiğini ve elinde bir köri tarağı olduğunu gördü.
Walther bir çeyrek daha
kadar içerken, başının etrafındaki sis her zamankinden daha mavi görünüyordu. "Tanrı korusun efendim," dedi zavallı Balthasar, "bir daha sizinle içmemem için. Sizin bir sihirbaz olduğunuzu görüyorum."

"Doğru," dedi adam, "ama buna girmemize gerek yok, en saygıdeğer
at tarayıcı sekreter; sizin açınızdan meselenin özü, beni masanın altından içmeye çalışmanızın bir faydası olmaması, çünkü beynime vidalanmış küçük bir musluk var, bu musluktan şarabın dumanı buharlaşabilir." Gerçekten de doğruydu ve süreci ona göstermek için başını Balthasar'a doğru eğdi. Damat sevinçle ellerini çırptı: "Bu çok mükemmel bir cihaz, efendim; böyle bir şeyi kafamın içine
takamaz mısınız? Böyle bir şey için
sahip olduğum her şeyi size vereceğim." "Hayır, bu yapılamaz," dedi diğeri düşünceli bir şekilde; "sen ne büyüde ne de başka bir şeyde bilgili değilsin; ama senden çok hoşlandığım için sana
tüm gücümle hizmet edeceğim. Dinle: Mahzen sorumlusu görevi şu anda
boş. Ey Dipsiz, İsveç hizmetini bırak, orada şaraptan daha çok su var ve bu Şehrin en asil
Konseyinin hizmetine gir. Her yıl gizlice içtiğin birkaç düzine fıçı şarap kaybetsek bile, bu önemli değil, uzun zamandır bu yer için uygun bir kişi arıyorduk. Eğer istersen seni yarın mahzen sorumlusu yapacağım: ama eğer istemezsen, yarın bütün kasaba İsveçlinin bize sekreter olarak bir seyis gönderdiğini öğrenecek." Bu teklif Balthasar'a iyi bir şarap yudumu gibi geldi, zaten kendisinin olan sınırsız içki diyarına bir bakış attı ve teklifi hemen kabul etti. Bundan sonra
çözülmesi gereken birkaç küçük nokta kaldı; örneğin,
Balthasar'ın ruhuna doğanın akışı içinde mahzen şefi olmaktan çıktığında ne yapılacağı gibi: bunların hepsi tatmin edici bir şekilde
belirlendi ve Yüzbaşı Tosspot, sekreteri olmadan, antlaşması olmadan ve kötü bir baş ağrısıyla İsveç kampına geri döndü. Ve
emperyalistler daha sonra Bremen'e gelip orayı işgal ettiğinde, belediye başkanı Gustavus'la çok yakın bir ittifak kurmadığı için çok mutluydu.'

Böylece Gül, çokça kahkaha ve hikayesi için teşekkür arasında; ama içimizden biri sordu, 'Peki Dipsiz Balthasar'a ne oldu, yeni
durumunda uzun süre mi kaldı?' Frau Rosa gülerek döndü ve odanın bir köşesini işaret etti ve dedi ki, 'Orada, 200 yıl önce o cesur içkicinin oturduğu gibi hareketsiz oturuyor!' Orada oturmuş, içtiği her yudum Ren şarabı arasında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, zavallı, solgun adam: Bir süre önce büyük çan onun için çalındığında uykulu bir şekilde yukarı çıkan adamdı. Herkes, Senatör Walther'in ruhuna dair ondan zorla kopardığı şartları duymak için can atıyordu. 'Ah efendim,' diye cevapladı, sanki fagotta Ebedi Ölüm ona eşlik ediyormuş gibi gelen bir sesle, 'sana söylememi gerektirmiyor.' 'Çıkart onu! Ne istiyordu? Çık!' diye bağırdı herkes. 'Ruhum.' 'Ne için?' 'Şarap için.' 'Açıkça konuş, ihtiyar, ruhunla ne yaptı?' Uzun süre sessiz kaldı ve sonunda, 'Bunu neden söyleyeyim, beyler?' dedi. Bu korkunç bir şey ve hiçbirinizin bir ruhu olmadığı için
bir ruhu kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz.' 'Bu, duygularımızı incitmekten korkmamanız için daha da fazla sebep,' dedi bir diğeri. 'Ama burada bir ölümlü var, bunu onun önünde söyleyemem.' 'Devam et,' dedim, tüm vücudum titreyerek, 'Kolayca şok olmam; sonuçta, sanırım sizin için gelen sadece Şeytan'dı ve bunu her gece sahnede yapıyor.' 'Öyleyse,' dedi yaşlı adam, 'ruhunu Şeytan'a satarak başlayan musluklu adamdı, ama bir yedek
bulabilirse onu geri alması şartıyla. Birçok
denemişti ama hepsi elinden kaçmıştı; bu yüzden benden emin oldu. Vahşi bir gençlikle büyüdüm, hiçbir eğitim almadım ve savaşlar bana
kendi ruhumu, Cenneti veya Cehennemi düşünmek için zaman bırakmamıştı ve tek fikrim hayatım boyunca iyi vakit geçirmekti. Ve benim iyi vakit geçirme fikrim bol bol içmek ve
bütün gün içmekti. Walther bunu algıladı ve şöyle dedi, "Bu Şarap Cenneti'nde iki veya üç on yıl yaşamak ve kafayı çekmek bir hayat olurdu, hey Balthasar? Değil mi?" "Ah!" dedim, "Bence olurdu, ama böyle bir mutluluğa nasıl ulaşabilirim?" "Hangisini daha çok düşünürdün, burada yaşamak ve yaşadığın sürece gönlünce içmek mi, yoksa
sonrasında ne olacağına dair hikayeler mi?" Korkunç bir yemin ettim, "Kemiklerim yoldaşlarımın kemiklerinin yattığı yere gidecek. Bir adam öldüğünde ne hisseder ne de düşünür. Bunu, kafatası bir kurşunla parçalanmış birçok zavallı adamın durumunda yeterince açık bir şekilde gördüm; ve bu yüzden yaşamayı ve
neşeli olmayı seçeceğim." "Pekala," dedi. "O zaman
ahiretten vazgeçip yemin ediyorsun, öyle mi? O zaman seni kolayca mahzen sorumlusu
yapabilirim; sadece adını bu kitaba yaz ve aynı zamanda bağlayıcı bir yemin et." Tekrar yemin ettim ki Şeytan ya da başka biri ölümden sonra benden geriye kalan her şeyi alabilirdi. Bunu söylediğimde artık iki kişi olmadığımızı, üçüncü birinin yanıma oturup
imzalamam için kitabı bana verdiğini fark ettim.' 'Kimdi o?' diye bağırdı tüm şirket. 'Şeytandı.' Garip sözler: Vines'ın ruhları bile
gözlüklerine ciddi bir şekilde baktılar ve Bacchus ile Frau Rosa solgun ve sessizdi ve biz
sadece yaşlı adamın kafatasında takırdayan dişlerini duyduk. 'Eh! Ben
_yazabiliyordum_,' diye devam etti, 've şimdi benden isteneni yazıyordum:
ve o zamandan sonra hayatım çılgınlık ve neşe içinde geçti ve
Bremen'de Dipsiz Balthasar kadar neşeli kimse yoktu. Mahzende
en eski ve en değerli olan her şeyi içtim. Kiliseye hiç gitmedim ama
çan çaldığında buraya indim ve en iyi fıçının yanına oturdum ve
musluğun kadehime akmasını sağladım. Yaşlandıkça üzerime
ara sıra ürkütücü bir his gelirdi ama ölümle ilgili tüm düşüncelerimi şarapla boğdum.
Yas tutacak bir karım ve beni rahatlatacak çocuklarım yoktu: ve böylece
uzun yıllar boyunca böyle devam etti, ta ki çok zayıflıktan mezarda dinlenmeyi özleyene kadar. Sonra bir gün sanki uyanıkmışım gibi hissettim ama yine de kalkamıyordum,
gözlerim açılmıyordu, parmaklarım kaskatıydı, bacaklarım odun kütükleri gibiydi ve insanların yatağımın yanına geldiğini duydum ve beni
her yerimi yoklayıp, "Yaşlı Balthasar sonunda gitti," dediler. Bu beni gerçekten korkuttu.
Ölü ve uyumuyor muydum? Ölü ve hala düşünüyor muydum? Kalbim
atmayı bırakmış olsa da içimdeki bir şey yeterince yüksek sesle atıyordu. 'Ruhun, zavallı adam,' diye fısıldadılar. Balthasar başını salladı ve devam etti. 'Sonra altı tahtayı hazırlamak için uzunluğumu ve genişliğimi ölçtüler ve
beni başımın altına sert bir talaş yastığıyla koydular ve
tabutu çivilediler ve beni Meryem Ana'nın kilise bahçesine taşıdılar. Katedralde çanın çaldığını duydum,
ama hiçbir göz benim için ağlamadı; ve ruhum
gittikçe daha da korktu çünkü uyuyamıyordum. Mezarımı kazmışlardı.
Aşağıya uzanırken
çektikleri ipin düdüğünü hala duyabiliyorum. Sonra üzerime taş ve toprak attılar ve etrafım
sessizdi. Ama akşama doğru yaklaştıkça ruhum daha da çok dehşete kapıldı. Eski zamanlardan kalma küçük bir dua biliyordum, ama dudaklarım
hareket etmiyordu. On-on bir-vuruş duydum ve en sonunda ON İKİ,--tabutumda korkunç bir darbe yankılandığında... Salonun şimdi yankılanmasına neden olan bir darbe
odanın kapısını açtı ve eşikte büyük beyaz bir figür belirdi. Şarap ve gecenin dehşetiyle, o kadar
coşmuştum ki kendimden geçmiştim. Çığlık atmadım veya ayağa kalkmadım,
ama bu yeni dehşet hayaletine sessizce baktım ve sadece,
'Sanırım bu Şeytan,' dedim.

Don Giovanni'deki o korkunç anı fark ettiniz mi, ağır adımlar
gittikçe yaklaşırken, Leporello çığlık atarak geri dönerken ve valinin heykeli emredildiği gibi akşam yemeğine doğru ilerlerken? Bu yüzden bu figür: devasa, ölçülü yankılanan adımlarla, elinde kocaman bir kılıç, tam zırh içinde, ama miğfersiz, odaya doğru ilerledi. Taştandı,
ama taş dudaklar hareket etti ve şöyle dedi, 'Sevgili asma ruhları, sevgili ırmağımdan: doğum gününüzde size selamlar, komşumun güzel çocuğu; selamlar, Leydi Rose, meclisinizde bir yer alabilir miyim?'

Herkes bu figüre hayretle baktı. Fakat Rosa sevinçle ellerini çırptı ve haykırdı, 'Aman, bu Roland! Bremen meydanında uzun yıllardır duran büyük taş Roland! Bu, bize bu kadar çok onur verdiğinizde gerçekten unutulmaz bir gece olacak, efendim. Kalkanınızı ve kılıcınızı kaldırın ve rahatınıza bakın. Yanıma
oturun? Ah, ne kadar mutluyum!'

Bunca zamandır giderek şişmanlayan tahta Baküs, şimdi Roland'a ve şimdi de memnuniyetini bu kadar yüksek sesle ve sınırsızca ifade eden kalbinin Leydisi'ne hoşnutsuz bakışlar atıyordu. 'Davetsiz misafirlerin sıkıcı olduğu' hakkında bir şeyler mırıldandı ve sabırsızlıkla bacaklarını yere vurdu. Ama Leydimiz tatlı bakışlarıyla onu yatıştırdı ve elini masanın altına bastırdı. Diğer tarafında Roland için yer açıldı ve ikincisi mızrağını ve kalkanını bir köşeye koydu ve
oldukça beceriksizce bir sandalyeye oturdu. Ama ne yazık ki! sandalye Bremen kasabasının burgherlerinin yastıklı formları için yapılmıştı, taş bir dev için değil ve hemen çatlayıp altında parçalandı ve onu
sersem bıraktı. 'Zayıfların aşağılık ırkı,' diye haykırdı ayağa kalkarken, 'benim zamanımda nazik bir hanımın
güvenle oturamayacağı
bu tür mobilyaları bir araya getirenler!' Ama Balthasar masaya kocaman bir fıçı yuvarladı ve şövalyeyi denemeye ikna etti; birkaç çıta çatladı,
ama fıçı sağlam durdu. Aynısı şarabı için de geçerliydi. Balthasar'ın ona uzattığı kadehi kavradığında titreyerek parçalara ayrıldı.
'Eh,' dedi ikincisi oldukça öfkeli bir şekilde, 'taş eldivenlerini çıkarabilirdin.' Bardak şeklindeki, yaklaşık bir quart tutan gümüş bir kadeh, birkaç önemsiz ezikle
kaçtı ve şövalye içindekileri
fırlattı.

'İçkiyi nasıl buldun?' dedi Bacchus; 'sütununun üzerinde kuru bir iş olmalı. Sanırım yıllardır şarap içmedin?'

'İyi, kılıcımla, çok iyi. Neyin büyümesi bu?'

'Kızıl Ingelheimer, asil beyefendi,' dedi Balthasar.

Şövalyenin taş gözleri bunu duyduğunda ateş aldı ve parladı, yumuşak bir gülümseme sert yüz hatlarını güzelleştirdi ve kadehe sevgiyle
baktı.

'Ah, sevgili sevgili Ingelheim! Kulağa ne kadar hoş geliyor! Şövalye Kaiser'imin asil şatosu. Yani, bu günlerde bile senin adın anılıyor! Ve Karl'ın ilk olarak _kendi_ Ingelheim'ı tarafından diktiği asmalar hala çiçek açıyor! Şu anda yaşayan insanlar hiç Roland'dan mı bahsediyor? Ya da onun büyük efendisinden mi?'

'Bunu buradaki ölümlüye sormalısın,' dedi Jude; 'kendisine 'Doktor ve Sanat Ustası' diyor ve sana ırkı hakkında bir hesap vermeli.' Dev meraklı gözlerle bana baktı ve ben 'Asil
Paladin, insanlık gerçekten kötüleşti ve büyük ve yüce olan her şeye karşı umursamaz oldu: Kör bakışları şimdiye sabitlendi ve ne önceye ne de sonraya bakıyor. Yine de henüz o kadar sefil olmadık ki, bir zamanlar memleketimizde yürüyen görkemli figürleri tamamen hatırlamayı
tamamen bıraktık; onlar hala gölgelerini asırlar boyunca bize kadar
düştürüyorlar. Hala geçmişin anılarına sığınmak için uçan kalpler var, şimdiki zaman düşünmek için fazla bayat ve bayağı olduğunda. Hala güçlü isimlerin anılmasıyla daha yüksek atan nabız var, hala ilk Alman Kayzer'in tahtında oturduğu, Paladinleri ve ozanlarıyla
etrafında saygıyla
dolaşan harabelerde dolaşan insanlar var. Karl ve Oliver, Eginhard ve güzel Emma hala insanların
ağızlarında tanıdık. Ve Karl'ın ünlü olduğu yerde
Roland da unutulmamış. Onun yanında hayatta durdun ve onun yanında
şarkıda, destanda ve tarihte duracaksın ta ki Hafızanın kendisi
yok olana kadar. Savaş borusunun son patlaması hala Roncesvalles tepelerinde yankılanıyor ve yankılanıp yankılanacak ta ki
Son Trompet'in gürültüsüne dönüşene kadar.' 'Boşuna değil, Kayzer'im, boşuna
yaşamadık! _Adımıza şeref katan_ bir nesil var,' diye haykırdı şövalye. 'Doğru,' diye haykırdı Frau Rosa, 'bu adamlar, bizi ilk kez Rheingau'ya eken adamın adını unutabilselerdi, tepelerindeki asma çiçeklerinden ziyade Ren nehrinin suyunu içmeyi hak ederlerdi.
Sevgili dostlarım ve havarilerim, yukarı! şanlı kurucumuza ve
atamıza sağlık! Kaiser Karl'a, Kaiser Karl'a!' Kadehler tekrar çınladı; ama
Baküs, 'Evet, güzel ve görkemli bir zamandı ve ben
bin yıl önce yaptığım gibi bundan sevinç duyuyorum. Şimdi, derenin kıyısından tepelerin tepelerine kadar uzanan, üzümlerin teraslardan yukarı aşağı tırmandığı
uzun ve harika bir bahçe varken, o gelmeden önce
sadece vahşi karanlık bir orman vardı. Sonra Ingelheim'daki şatosundan
dağlara baktı ve Mart ayında bile
güneşin tepeleri ne kadar sıcak karşıladığını gördü, kar aşağı doğru akarken
dereye doğru; ağaçların orada ne kadar erken yapraklandığını ve
ilkbaharda topraktan yukarı doğru
fışkıran genç otların ne kadar yumuşak ve taze göründüğünü gördü. Ve sonra
içinde ormanın
büyüdüğü yere asma dikme düşüncesi uyandı. Ve Ingelheim'ın yanındaki Rheingau'da yoğun bir hayat başladı; orman yok oldu ve toprak asmayı almak için
temizlendi. Sonra Karl Macaristan ve İspanya'ya,
İtalya ve Burgonya'ya, Champagne ve Lothringen'e adamlar gönderdi ve oradan asmalar
getirdi ve çelikleri sevgili ana toprağa emanet etti. Ve kalbim onun krallığımı asil Almanya
akıntısının yanına genişletmesinden dolayı sevinç duydu ve ilk filizler orada çiçek açtığında tüm maiyetimle
geldim ve tepelerde kamp kurduk ve toprakta çalıştık ve havada çalıştık ve narin ağlar açtık ve
baharın çiylerini çok ağır düşmemeleri için yakaladık; ve
kalktık ve güneş ışınlarını yakaladık ve onları küçük şişkin kümelerin etrafına
döktük ve aşağı daldık ve kökler için
yeşil Ren'den su ve yapraklar için su getirdik. Ve sonbaharda
Rheingau'nun ilk hassas çocuğu beşiğinde yattığında büyük bir
ziyafet düzenledik ve tüm unsurları kutlamaya davet ettik; ve her biri çocuk için
pahalı bir hediyeyle geldi. Ateş elini onun gözlerinin üzerine koydu ve şöyle dedi, "Sen sonsuza dek benim işaretimi taşıyacaksın - senin içinde ateş olacak, öylesine saf ve şeffaf olsa da, üzümün diğer tüm suyunun ötesinde asil bir cesaret vereceksin." Ve Hava, tülden altın giysisiyle geldi ve elini çocuğun alnına koydu ve onu kutsadı. "Rhengau'nun güzel kadınlarının altın saçları gibi, sabah ışığının tepelerdeki altın kenarı kadar parlak ve narin ol." Ve Su, gümüşle hışırdayarak yanından koşarak geçti ve çocuğa doğru eğildi, "Ben senin köklerinin yakınında olacağım, böylece çiçek açacak, yeşil olacak ve Ren kıyılarını kaplayacaksın." Ama Toprak geldiğinde onun ağzını şefkatle öptü ve tatlı nefesini ona üfledi. "En
narin otlarımın kokularını, en güzel çiçeklerimin balını," dedi, "sana bir armağan olarak topladım. En kıymetli nard veya amber senin kokunun yanında kaba kalacak; ve en güzel kızın Çiçeklerin Kraliçesi'nin -GÜL'ün- adıyla anılacak!" Elementler böyle söyledi ve biz onların vaat ettiği bereketlere sevindik ve çocuğu asma yapraklarıyla süsledik ve onu Ingelheim'daki kalesindeki Kayzer'e gönderdik. Kayzer çocuğun güzelliğine hayran kaldı ve o günden sonra Ren Nehri'nin asmalarını hazinelerinin en görkemlileri arasında saymaya başladı.'

Bacchus bitirdiğinde bir süre sessizce oturduk, ta ki Leydi Andrew'dan bize eski bir melodi lütfetmesini isteyene kadar, Andrew da bunu büyük bir rahatlıkla ve zarafetle, on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan kalma basit bir eski şarkı söyleyerek yaptı. Kelimeler hafızamdan uçup gitti ama melodiyi hala hatırlıyorum. Bu hepimizi harekete geçirdi, hatta 1615'in oldukça titrek bir sesiyle güzel bir hava söyleyen Frau Rosa'nın kendisi bile ve Roland da derin bas bir sesle Frank savaş ilahisi söyledi, ki ben pek ayırt edemiyordum. Kendi payıma düşeni yapmak zorundaydım, bu yüzden cesurca başladım,

Ren! Ren! Asma bahçesi!
Tanrı asil Ren'i korusun!
Kıyısında salkım salkım üzümler dolanıyor,
Ve vatansever kalpler Ren'i korumak için ilham veriyor!

Kelimeleri duyduklarında daha da yaklaştılar, birbirlerine başlarını salladılar ve sanki tek bir kelime bile kaybetmemek ister gibi boyunlarını uzattılar. Ben de onları cesaretlendirmek için daha yüksek sesle şarkı söyledim. Böyle bir topluluk tarafından duyulmak yeterince ilham vericiydi. Yaşlı Gül
başıyla tempo tuttu ve nakaratı nazikçe mırıldandı ve Havariler
gözlerinde şaşkınlık ve sevinçle bana baktılar. Bitirdiğimde,
hepsi zavallı Felsefe Doktoru'nu yüksek sesle övdüler. 'Ne
bir
şarkı!' diye haykırdı Baküs'ün kendisi, 'yüreğim buna nasıl da açılıyor, sevgili Doktor,
akademik onurlarla taçlandırılmış o kafanızda mı bestelendi?' 'Hayır, gerçekten, sayın yargıç, besteci çoktan öldü; adı Matthew Claudius'tu.' 'İyi bir kadeh şarapla karşılaştığında,
kaçıp giderim,' dedi bir diğeri. 'Bilmiyorum efendim,' dedim

Hiç şüphem olmasa da; ama başka bir büyük ölümlü şöyle demişti,

İyi şarap iyi kullanılırsa iyi bir dost canlısıdır,

ve sanırım yaşlı Claudius da benzer bir fikre sahipti, yoksa
tüm insanların Ren Nehri'nin asmalarla kaplı çardaklarının altında
otururken
hala söylediği böylesine güzel bir şarkıyı asla yazmazdı.' 'Pekala, Doktor,' dedi
Baküs, 'eğer hala böyle şarkılar söylüyorlarsa, sizin anlattığınız kadar
sefil bir grup olamazlar.'

'Ah, efendim,' dedim, 'sizin şiirsel 'yüce ruhunuz' böyle bir şarkının şiir olmasına izin vererek günah işlemeyecektir, tıpkı dindarınızın Rab'bin Duasını kendisi için
fazla basit ve anlaşılır bulması gibi.' 'Her çağda aptallar olmuştur, efendim,' dedi bir diğeri, 've herkes sadece kendi kapısının karşısındaki kaldırımı temizlemek zorundadır; ama şimdiki zamanların konusuna geldiğimize göre, bize bu yıl dünyada neler olduğunu anlatın.'

'Eğer hanımların ve beylerin ilgisini çekeceğini düşünseydim----' 'Devam et,' diye bağırdı Roland, 've benim açımdan 500 yıl
geri başlayabilirsin, çünkü kaidemden puro üreticileri, şarap üreticileri, rahipler ve yaşlı kadınlar dışında hiçbir şey görmüyorum ve onlar tarih yazmıyorlar veya benim zamanımda yazmıyorlardı.'

'Öncelikle, Alman Edebiyatı ile ilgili olarak...'

'Tanrı aşkına dur, dostum! Böyle saçmalıkları mı dinleyeceğimizi sanıyorsun?' diye bağırdı Peter. 'Şairler ve meyhane kavgaları!'

Şaşırmıştım. Eğer bu insanlar bizim muhteşem edebiyatımızla ilgilenmiyorsa, Goethe onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değilse, onlarla konuşmanın ne faydası vardı?

Tekrar denedim. 'Sahne daha geçen sonbahardaydı----' Kahkaha sesleri
sesimi bastırdı. 'Biz gerçek istiyoruz, dostum, tarih ve gerçekler
sadece; komedilerinizi kimin çevirdiğini ve kimin tısladığını umursadığımızı mı sanıyorsunuz?'

'Ah, efendim,' diye cevapladım, 'üzücü bir şekilde modası geçmiş durumdasınız. Tarih de öyle. Aslında
sadece Frankfurt'taki Diyet'imiz var. Komşularımız arasında ara sıra bir şeyler olduğu doğru--örneğin, Cizvitler Fransa'da tekrar
ortaya çıktı ve Jakobenler'in Rusya'da
ortaya çıkmış gibi görünmesi alışılmadık bir durum.' 'Saçmalık!' diye bağırdı biri, 'tam tersini mi kastediyorsun?' 'Hayır, ben öyle düşünmüyorum.' 'Eh, bu tuhaf.' 'Ve savaş yok mu?' 'Yunanistan'da Türklere karşı küçük bir
ateş püskürme olayı yaşanıyor.' 'Ha!' diye haykırdı Paladin,
masadaki birkaç tahtayı taş yumruğuyla parçalayarak, 'bu iyi!
Kılıcımla, bu iyi! Yüzyıllardır, Yunanistan zincirlerdeyken Hristiyanlığın uysallığına öfkeliyim. Siz, efendim,
güzel bir zamanda yaşıyorsunuz ve ırkınız düşündüğümden daha asil. Önceki
sövgümü geri alıyorum. Yani Fransa ve Almanya, İspanya ve İngiltere şövalyeleri, Aslan Yürekli Richard'ın komutası altında, kâfirlerle savaşmak için yeniden yola çıktılar? Cenova filoları Akdeniz'i kaplıyor mu?
Oriflamme, İstanbul kulelerinin görüş alanında yükseklere kaldırılmış ve
Avusturya sancağı en öndeki safların üzerinde dalgalanıyor. Ha! böyle bir durumda
bir kez daha atıma binmek isterdim; Durendal'ı, iyi kılıcımı, ölüm şimşeklerini gerçekten çaktırırdım ve
Avrupa sınırları içinde uyuyan her kahramanı
tek bir boynuz darbesiyle uyandırırdım!'

'Asil şövalye,' diye cevapladım ve yaşadığım çağ için tekrar kızardım, 'zaman değişti. Muhtemelen şu anki koşullar altında bir Jakoben demagog olarak hapse atılırdın, çünkü ne Hapsburg'un sancağı ne de Oriflamme, ne İngiltere'nin Leoparı
ne de İspanya'nın Aslanı şu anki çatışmada ön planda değil.'

'O zaman Hilal'e karşı kim savaşıyor, bunlar değilse?'

'Sadece Yunanlılar.'

'Yunanlılar mı?' diye bağırdı bir diğeri, 'mümkün mü? Ve diğer güçler ne yapıyor?' 'Baba'da elçileri var. ' 'Adam, adam,' dedi Roland, her zamankinden daha fazla şaşkınlıkla, 'ne diyorsun? Özgürlüğü için savaşan ve bunu tek başına yapmaya bırakılan bir Hıristiyan devleti mi? Kutsal Bakire, bu nasıl bir dünya!' ve gümüş kadehi sanki kartonmuş gibi ezdi, böylece içindeki şarap tavana sıçradı; sonra masadan kalkıp kılıcını ve tarağı aldı,
ve gürültülü adımlarla odadan çıktı.

'Aman, ne kadar da ateşli bir adam!' dedi Gül, şarabı sıçramış olan mendilini sallayarak. 'Bu taş kafalı aptal, yaşlılığında tekrar sefere çıkmak mı istiyor? Kendini gösterse, onu kesinlikle Prusyalı El Bombacıları'nın sağ kolu yaparlardı, çünkü yeterince uzun.'

'Ona sert davranmayın, Leydim Rose,' dedi şirketten biri, 'çünkü onda
doğru malzeme var ve bunu birçok felaketli alanda gösterdi.
Eğer Kayzer isteseydi tek başına bin Müslümanla dövüşürdü.'

'Bırakın gitsin,' dedi Bacchus; 'Gittiğine sevindim; güçlü kahramanlıklarıyla
beni sıktı: üç metre boyundaki bir adam burada yersiz. Bana
hiç saygı
göstermedi. O buradayken asla dans edemezdik; deneseydi bacakları kırılırdı.' 'Dansa! Dansa!' diye bağırdı hepsi. Şarap tanrısı beni çağırdı. 'Müzikten
anlıyor musun, Doktor?' 'Biraz.' 'Zamanı iyi mi tutuyorsun?' 'Ah, evet, zamanı iyi tutuyorum.' 'O zaman bu küçük fıçıyı ve bu fıçıcının değneğini al ve oradaki Dipsiz'in yanına otur; o bizim kiler şefimiz
ve kornetçimiz ve sen ona davulda eşlik edeceksin.' Emredildiği gibi yaptım, ama davul çalmam biraz sıra dışı olsa da, Balthasar'ın kornet çalması daha da sıra dışıydı. Büyük, boş bir fıçıdan çıkan demir ağzını klarnet gibi ağzına tutuyordu. İki kişi daha yanımda oturmuş, trompet olarak kullandıkları
büyük şarap hunileriyle, işareti bekliyorlardı.
Sonra, hepsi akortsuz, Türk müziğinin hiçbir şey olmadığı korkutucu bir uğultu ve uluma başladı. Balthasar'ın enstrümanında sadece iki nota vardı,
ana nota ve korkunç derecede yüksek bir falsetto. Trompetçilere gelince, hunilerinden çıkardıkları keder ve ıstırap sesleri, bir deniz kabuğunun üzerindeki bir Triton'un feryadından başka bir şey değildi.

Baküs ve sevgilisi, 200 yıl önceki modanın zirvesinde geçit töreni yaptılar. Frau Rosa eteğini iki eliyle genişçe açtı, böylece
her zamankinden daha büyük bir şarap fıçısına benziyordu. Yerinden fazla uzaklaşmadı, ancak birkaç adım yukarı aşağı ve tekrar geri sendeledi ve
küçük reveranslarla sallanmaya devam etti. Bu arada partneri bir topaç gibi etrafında döndü,
parmaklarını şıklattı ve Halloo! diye bağırdı.

[İllüstrasyon: 'DANSA! DANSA!']

Sonunda yorgun göründüğünde diğer ikisine işaret etti ve
onlara bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine Bayan Rose'un önlüğünü çıkardılar (Bacchus dans etmeye başladığında kendi boynuna bağlamıştı.)
Sonra diğerleri etrafında dikilip kenarını kavradılar. Ha!
diye düşündüm, şimdi yaşlı Balthasar bir battaniyeye sarılacak. Umarım
alçak çatıya çarparak kafasını kırmaz. Sonra dehşete kapıldım, en büyüklerinden ikisi öne çıktı ve beni yakaladı; Balthasar kıkırdadı.
Çabalamak boşunaydı; beni çarşafın üzerine yatırıp kahkahalarla bağırdılar.
'Ama çok yükseğe değil, asil patronlarım, yoksa başımı kırarım;
Unutmayın, sizin azizlerin başları gibi değil,' diye bağırdım. Yukarı aşağı
gittim, önce üç, dört, sonra beş fit yükseğe. Birdenbire daha sert çekmeye başladılar ve ben yukarı uçtum--yukarı--ve bir bulut gibi çatı açıldı ve
Meclis Salonu'nun çatısının ötesine, hatta Katedral
kulesinin ötesine
uçtum. 'Ah!' diye düşündüm, 'şimdi her şey bitti, aşağı inerken rüzgar gülüne
kesinlikle çivileneceğim ya da en azından birkaç
kolumu veya bacağımı kıracağım; ve Adelgunde'nin kırık uzuvlu bir adam hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Elveda! Aşkım! Hayatım! Sonra hızla
havadan, Meclis Salonu'ndan, tonozdan aşağı inmeye başladım, ama
beze değil, tam da
bezle birlikte yere devrilen bir sandalyeye kondum. Korkunç düşüşten sersemlemiş bir şekilde uzun süre yattım, ama sonunda baş ağrısı ve
yerin soğuğu beni uyandırdı. Endişeli bir şekilde uzuvlarımı inceledim, ama
kırık hiçbir şey bulamadım. Gün ışığı bir bodrum ızgarasından hafifçe içeri sızıyordu; masada sönmekte olan bir mum titriyordu ve
her sandalyenin önündeki masanın etrafında boynunda bir
etiket olan uzun bir şişe vardı. Şirket gitmişti! Ama nereye ve nasıl?

Düşünceli bir şekilde uzun masanın etrafında yürüdüm. Numune şişeleri her birinin
oturduğu yerde duruyordu. Frau Rosa tahtanın başındaydı. Kesinlikle
bir rüya olamazdı? Hayır, kimse bu kadar canlı rüya görmez--ayrıca,
o tümsekten kaynaklanan baş ağrım! Ama düşünmek için pek zamanım kalmamıştı.
Kapıda anahtarların tıkırdadığını duydum--yavaşça açıldı ve önceki akşamki eski
dostum içeri girip bana günaydın diledi. 'Saat altıyı vurdu, efendim,' dedi, 've istediğiniz gibi sizi dışarı çıkarmak için geldim. Peki, nasıl uyudunuz?' 'Bir sandalyenin üzerinde uyunabileceği kadar iyi uyudum - oldukça iyi uyudum, teşekkür ederim.' 'Efendim,' diye bağırdı, beni endişeyle inceleyerek, 'dün gece size garip bir şey oldu - rahatsız ve solgun görünüyorsunuz ve sesiniz titriyor.' 'Saçma,' dedim, 'bana ne olmuş olabilir? Sadece uykum var.' 'Sizin düşündüğünüz kadar kör değilim,' dedi, 've ayrıca, gece bekçisi bu sabah erkenden yanıma geldi ve bana dün gece on iki ile bir arasında bodrumdan geçerken orada her türlü isyanı ve eğlenceyi duyduğunu söyledi.' 'Saf hayal gücü,' dedim, 'Bazen yüksek sesle konuşmaya ve hatta şarkı söylemeye meyilliyimdir.'

'Bir daha asla,' dedi, 'bir beyefendiyi gecenin bir vakti mahzende yalnız bırakmayacağım. Tanrı bilir ne korkunç şeyler duymamıştır ve görmemiştir. Size en saygılı günaydını diliyorum, efendim.'

'Ama onu en iyi şekilde kazanacak şey
içindeki Güzel Leydi'dir.'

Neşeli Baküs'ün bu sözlerinin özellikle Bremen'e ve benim durumuma uygulandığını hatırlayarak, birkaç saat uyuduktan sonra, sevimli Adelgunde'ye günaydın demek için acele ettim. Ama o beni her zamankinden daha soğuk bir şekilde karşıladı ve ona birkaç sevgi dolu söz fısıldadığımda yüksek sesle güldü ve arkasını dönüp, 'Git ve önce uykunu iyice al, efendim,' dedi. Odanın diğer köşesinde piyanonun başında oturan bir arkadaşım,
ben uzaklaşırken beni takip etti ve elimi tutarak, 'Sevgili Kardeşim, ona olan
aşkın bitti - tüm bu düşünceleri kafandan çıkar,' dedi. 'Bunu görebiliyordum,' diye cevapladım; ve sonra, _alçak sesle_, 'Şeytan
dünyadaki her güzel gözü ve her pembe ağzı aldı!' 'Ama
söyle bana,' dedi arkadaşım, 'bütün geceyi şarap mahzeninde içerek
geçirdiğin doğru mu?' 'Evet, evet! Ama bu kimin işi?' 'Tanrı bilir bunu nasıl duymuş, çünkü bütün sabah ağlamış ve senin sıradan bir ayyaş olduğuna yemin etmiş ve seninle
bir daha işi olmayacağını söylüyor.' 'Peki,' dedim kendimi güçlendirerek, 'iyi o zaman; bu
beni asla sevemeyeceğini kanıtlıyor. Ona en içten selamlarımı ilet;
elveda.' 

Hızlıca eve koştum ve hemen Bremen'den ayrılmaya karar verdim. O akşam pazar yerinden ayrılırken yaşlı Roland'ın heykeline dostça bir el salladım ve arabacım dehşete düşerek bana taş başıyla
bir veda selamı verdi. Eski Meclis Salonu'na ve onun mutlu mahzenlerine bir öpücük
attım ve arabamın köşesinde kıvrılarak gecenin hayallerinin bir kez daha gözlerimin önünden geçmesine izin verdim.

Proje Gutenberg'in Wilhelm Hauff'un Bremen'in Şarap Hayaletleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINE-GHOSTS OF BREMEN ***

***** This file should be named 32064.txt or 32064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/6/32064/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
