*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Daltons, Volume II (of II) (Daltonlar, Cilt II (II'nin))
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Daltons, Volume II (of II), by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Daltons, Volume II (of II)
       Or,Three Roads In Life

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DALTONS, VOLUME II (OF II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DALTONLAR;

VEYA,

HAYATTA ÜÇ YOL.

Charles Lever tarafından.

Phiz'in İllüstrasyonlarıyla.

İki Ciltte: İkinci Cilt.

Boston:

Little, Brown ve Şirketi.

1904.

DALTONLAR; veya, HAYATTA ÜÇ YOL

BÖLÜM I. SIKINTILARLA DOLU BİR SABAH.

"Efendim, günümüzü burada mı geçireceğiz," dedi Kont Trouville, karşı tarafın ikincisi, Norwood, George Onslow'u sonuçsuz bir şekilde aramaktan döndüğünde, "yoksa bunun İngilizlerin bu tür meseleleri çözme yöntemi olduğunu mu anlamalıyız?"

"Kendi zavallı yeteneklerim elverdiği sürece, Monsieur le Comte, tam tersini kanıtlamaya tamamen hazırım," dedi Norwood sakin bir şekilde.

"Ama arkadaşınız kayboldu, efendim. Burada yalnız kaldınız."

"Belki de bana hakaret etmeye cesaret etmenizin sebebi budur," diye karşılık verdi diğeri; "belki de bu tür konularda Fransız geleneğidir."

"Gelin, gelin beyler," diye araya girdi Guilmard'ın ikinci dostu olarak hareket eden yaşlı bir süvari subayı, "ikiniz de bu tür tartışmaların düzensiz ve yakışıksız olduğunu görmelisiniz. Bu sabah buraya belirli bir amaç için geldik, ---- büyük bir zararın telafisini sağlamak için. Bize telafi teklif etmesi gereken beyefendi aniden geri çekildi. Sadece bir arkadaşıyla birlikte
çıktığı gerçeği hakkında hiçbir fikrim yok; belki de bu zorluğun üstesinden gelmek için bir yol bulabilirdik. Onun yokluğu için bir çaremiz yok. Bu nedenle, bu acil durumda bize ne önereceğinizi sormak istiyorum?"

"Biraz sabır, daha fazlası değil. Arkadaşım yolunu kaybetmiş olmalı;
bir kaza veya başka bir şey onu alıkoydu ve onu her an burada görmeyi bekliyorum."

"Yarım saat daha diyelim mi, Lordum?" diye karşılık verdi diğeri, saatini çıkararak. "Bu bizi saat sekize getirecek."

"Zamanımızın 'keskin altı' olarak adlandırıldığını düşünürsek," diye araya girdi Trouville, "çok makul bir 'lütuf.'"

"İfadeniz küstahlık, Mösyö," dedi Norwood, sertçe.

"Yine de özür dilemeye niyetim yok," dedi diğeri gülümseyerek.

"Buna sevindim, efendim. Bugün sağduyu veya ruhla söylediğiniz tek şey bu."

"Yeter, yeter Lordum," diye cevapladı Fransız, neşeyle. "'Dans la
bonne societe, on ne dit jamais de trop.' Nerede olacak ve ne zaman?"

"Burada ve şimdi," dedi Norwood, "eğer benim için hareket edecek birini bulabilirsem."

"Lütfen Lordum, onu aramaya gitmeyin," dedi Trouville, "yoksa sizi tekrar burada görmekten
umutsuzluğa kapılırız."

"Tekrar ortaya çıkmam için bir kefalet vereceğim, efendim, bundan şüpheniz olmasın," diye haykırdı Norwood, bastonunu havaya kaldırarak diğerine doğru ilerlerken.

Bu tehdit karşısında Fransızlar arasında tam bir dehşet patlaması oldu
ve üç veya dört kişi hemen kendilerini yarışan tarafların arasına attı.

"Ama bunun için Lordum," dedi yaşlı subay, "size hizmetlerimi
sunardım."

"Ve onları reddederdim, efendim," dedi Norwood hemen. "Karşılaştığım ilk köylü yeterli olacaktır;" ve bunu söyledikten sonra oradan
hızla uzaklaştı, kalbi neredeyse tutkuyla patlayacaktı. George'a birçok bedduayla--herkesin kötü davranışlarıyla onu şu anki konumuna getirenlere derin ve keskin küfürlerle--ana yola doğru ilerledi.

"Ne olabilirdi?" diye mırıldandı; "hangi korkaklık nöbeti onu ele geçirdi? Hayatında asla cesaret istemeyen bir adam! Şimdi başarısız olması mümkün mü? Ve bu, tam da dilenci oldukları anda mı oldu! Birkaç ay önce olduğu gibi zengin olsalardı, bu işi öderdim. Aman Tanrım! Oyunda adamın dediği gibi, 'kanımı basardım' ve kırmızı mürekkeple bir çek yazardım! Ve şimdi kötü bir kavgam oldu ve bundan hiçbir şey çıkmadı! Ve böylece tabanca doldurabilen birini aramak için ana yollarda yürümeye başladım. "

Floransa'ya doğru koşan bir veya iki başıboş köylü,
dönüş atlarıyla bir postacı, perişan giyimli bir papaz veya arkasında bir çuvalla bir rahip, kilometrelerce uzaklıktan gördüğü tek şeydi ve
kendisine şehirden eşlik eden
yabancıyı sorgulamak için bir kez daha calessino sürücüsüne döndü.

Bir İtalyan vetturino'sundan, ne kadar önemsiz veya önemsiz olursa olsun, herhangi bir gerçeği sorgulamak talihsizliği olmuş olan herhangi biri, Norwood'un şimdi sorularına gelen kaçamak ve güvensiz cevaplara karşı sabırsızlığını anlayışla karşılayacaktır. Gerçek, onun için olası bir ilgi veya ilgi alanı olmasa da, yabancının yaşı,
ülkesi ve
görünüşü konusunda yarım düzine kez gevezelik etti ve kendisiyle çelişti, böylece tamamen şaşkına dönmüş ve kışkırtılmış olan
Viskont arkasını dönüp parka girdi.

"Ben, "Ayrıca, sanırım kayıp olarak bildirilecek," dedi acı bir şekilde, süs amaçlı bir su parçasının etrafından geçen küçük bir patikada yürürken. "Aman
Jüpiter! bu keyifli bir sabah işi ve bir gün onarılması gerekiyor."

Konuşurken aniden gelen güçlü bir hapşırık onu ürküttü; aceleyle
arkasını döndü, ama kimseyi göremiyordu ve yine de duyma yetisi aldatıcı değildi!
Orasını hevesle aradı; küçük tekne kulübesini,
koruyu, çalılıkları inceledi, aslında her şeyi, ama canlı bir varlığın
izi yoktu; sonunda hafif bir hışırtı sesi, bir nehir tanrısının vazosunun üzerinde uzanmış
olduğunu temsil eden rustik bir kabuk işçiliğinden
çıktı ve yaklaştığında, figürün yuvalarında bir çift gözün parıltısını açıkça fark etti.

"İşte ona bir çift mermi atılıyor," diye bağırdı Norwood, tabancasının kapağını düzelterek. "Hapşıran bir taş işçiliği, güvenilemeyecek kadar çok bir insana benzer."

Tehdit neredeyse dile getirilmemişti, içeriden titrek bir çığlık
çıktığında ve dehşetle parçalanmış bir ses, bağırdığında,----

"A-ateş etmeyin, Lordum. Beni ö-ö-öldüreceksiniz. Ben Purvis--Sc-Sc-Scroope
Purvis."

"O zaman oraya nasıl geldin?" diye sordu Norwood, yarı öfkeyle.

"Çıktığımda sana söylerim!" diye cevap verdi; ve birkaç saniyeliğine sohbeti sürdürdüğü
delikten kayboldu. Norwood, bütün bunların beyninin bir tür
şaşırtması olduğunu düşünmeye başladı, çünkü kendisinden hiçbir iz yoktu;
şapkası siperliğinden sıyrılmış ve giysileri
parçalanmış halde tekne evinden çıktığında, çizik yüzü ve elleri geçişinin
kolay olmadığını kanıtlıyordu. "S-s-s-s-fare-deliği gibi," diye bağırdı, nefes nefese.

"Ve şeytan seni oraya ne getirdi?" diye sordu Norwood, kaba bir şekilde.

"Dövüşü görmeye geldim!" diye bağırdı; "ve içeri
girdiğinde
tüm parkın manzarasını görebiliyorsun ve oldukça güvenli."

"O zaman doktor için olan calessino'ya binip giden sen miydin?"
dedi Norwood, bir kaçamağa tahammül edemeyecek bir adamın havasıyla.

"Evet; buraya gelmek benim için bir ç-ç-kaçıştı," dedi kıkırdayarak.

"Pekala, Efendim Purvis," dedi Norwood, kolunu kendi kolunun içine çekerek, "eğer
sen 'doktor' olamıyorsan, en azından 'ikinci' olacaksın. Bu benim
kaçışım; o yüzden gel ve daha fazla konuşma."

"Ama ben yapamam; hiç olmadım--hiçbir zaman bir se-se-ikinci olamadım."

"O zaman bugün başlayacaksın, yoksa adım Norwood değil. Bir dizi talihsizliğe ve talihsizliğe sebep oldun; ve Tanrı aşkına! Eğer
ceza daha ağır olsaydı, öderdin."

"Sana söylüyorum, ben hiç düello görmedim; ben--ben hiç d-dövüşmedim; asla d-dövüşmeyeceğim; hatta nasıl yaptıklarını bile bilmiyorum."

"Öğreneceksin, efendim, hepsi bu," dedi Norwood, aceleyle yürürken,
sefil Purvis'i yanında sürükleyerek.

"Ama senin için, efendim," diye devam etti, tutkuyla dolu bir sesle,--"ama senin için, efendim ve seni ilgilendirmeyen şeylere burnunu sokmaya olan o kökleşmiş zevkin için, bu sabah ne gecikme ne de hayal kırıklığı yaşardık. Sonuç olarak, başka birinin durması gereken yerde durmak ve hiçbir payım olmayan bir kavgayı kendime almak zorunda kalacağım."

[Resim: 022]

"N-nasıl yani? Lütfen----lütfen----lütfen bana her şeyi anlat!" diye bağırdı Purvis,
hevesle.

"Size hiçbir şey anlatmayacağım, efendim, tek bir hece bile.
Bu sabahki kişisel maceralarınız,
Floransa'ya geri döndüğünüzde, eğer dönerseniz,
ifşalarınızın konusu olmalı."

"Neden, ben--ben----ben kimseyle dövüşmeyeceğim," diye haykırdı dehşet içinde.

"Hayır, efendim, ama _ben_ dövüşeceğim; ve herhangi bir felaket durumunda,
_sizin_ konumunuz tatsız olabilir. Trouville düşerse, Lombardiya'ya gitmeniz ve
İsviçre'ye geçmeniz gerekecek; Eğer beni vurursa,
pasaportumu alabilirsin; bu Tirol için _mengene_. Beni Innsprueck'te tanıdıkları için, güneye doğru gitsen iyi olur,--Botzen veya Brixen civarındaki daha küçük
yerlerden bazıları."

"Ama haritada Bo-Bo-Botzen'i bilmiyorum! ve neden Kıta'da bir refü-refü-mülteci Polonyalısı gibi
sk-sk-gizlice dolaşmam gerektiğini anlamıyorum!"

"O zaman kendi zamanını değerlendir; ve belki de bir kalede on yıl geçirmek seni
daha akıllı yapabilir. Bu benim işim değil, biliyorsun; ve ben sana sadece tavsiyede bulundum, çünkü bu işlere senden biraz daha yatkınım."

"Ama, benim bu konuyla hiçbir ilgim olmayacağını,
orada olmayacağımı, görmeyi
reddettiğimi varsayarak--"

"Göreceksin ve görmelisin, efendim; ve eğer ağzınızdan bir itiraz
kelimesi daha duyarsam, ya da kendi korkaklığınızla beni bu Fransızların küstah küstahlığına maruz bırakırsanız, Tanrı aşkına! Kont Trouville'e ateş ettiğimde
elinizi
elimde tutacağım."

"Ve ben de mu-mu-öldürülebilirim!" diye haykırdı Purvis. "Masum bir adamın
kanı, hepsi boşuna döküldü!"

"Mavi Sakal aynı suç için eşlerine aynı cezayı verdi,
Efendim Purvis. Ve şimdi beni dinleyin, efendim ve sözlerimi iyi not edin.
Bu olaya yol açan nedenlerle hiçbir ilginiz yok;
buradaki tek işiniz benim yardımcım olmak.
Tabancalar doldurulduğunda hazır olun; yere bastıklarında hazır olun; ve eğer daha fazlasını yapamıyorsanız, en azından vurulmayacakmış gibi görünmeye çalışın." Ne tavsiye ne de verilen ton çok güven vericiydi; ve Purvis başını öne eğip elleri ceplerinde, gazetelerde okuduğu tüm "ateşli silahlarla meydana gelen kazaları" ve ölümcül düellolar ve bunlara karışan herkese karşı açılan ceza davaları hakkındaki daha korkunç paragrafları düşünerek yürüdü.

Fransızlar bahçede bir masada oturmuş purolarını içiyorlardı, Norwood gelip birkaç kelimeyle, tesadüfen tanıştığı kendi vatandaşının arkadaşının görevlerini üstleneceğini açıkladı.

"Sadece şunu söylemeliyim ki, beyler," diye ekledi, "bu tür bir olaya hiç tanıklık etmemiş; ve bilgisindeki eksiklikleri gidermek için Fransızların sadık iyi niyetine başvurmam gerekiyor. Bay Purvis, Beyler."

Yaşlı Albay, onu nazikçe selamladıktan sonra, onu biraz uzağa çekti ve birkaç dakika hevesle konuştu; bu arada,
endişe ve huzursuzlukla
yanan Norwood, her türlü kayıtsızlıkla purosunu içmeye çalışıyordu.

"Eğer öyle düşünüyorsanız," diye bağırdı Scroope, yüksek sesle, "ben bu fikre karşı çıkacak adam değilim. Bir ıskalama, bir m-mil kadar g-g-iyidir; ve ona
vurmamış olduğu için--"

"Tonnerre de Dieu! efendim--vur onu!" diye bağırdı yaşlı asker. "Vur onu mu dedin?"

"Hayır, demedim--bunu kastetmiş olamazdım," diye atıldı Purvis. "Bunu söylemek istedim, çünkü hiçbir kötülük yapılmadı--"

"Ve bunu söylemeye kim cesaret edebilir, efendim?" diye araya girdi diğeri. "Bir Fransız'ın tehdit edilmesi
hiçbir şey değil mi?"

"Bu çok büyük bir şey,----muazzam bir şey. Başka bir adamı
dövmek kadar; bunu biliyorum," diye mırıldandı zavallı Purvis küçümseyerek.

"Bu bir alay mı, efendim?" diye sordu Albay, tüm yüksekliğiyle
doğrulurken.

"Hayır, hayır, değil; hayır, ruhum üzerine yemin ederim ki, oldukça ciddiyim. Hayatımda hiç bu kadar
az şaka yapmaya meyilli olmamıştım."

"Bundan daha az uygun bir an seçemezdiniz, efendim,"
diye karşılık verdi diğeri, ciddi bir şekilde. "Bu konuda hiçbir görüş ayrılığımız olmadığı sonucuna mı varmalıyım, efendim," diye devam etti, bir saniyelik bir aradan sonra, "?"

"Hiçbiri. Söylediğiniz her şeyde ve söylemeyi düşündüğünüz her şeyde sizinle aynı fikirdeyim."

"Arkadaşınız o zaman özür dileyecek mi?" diye devam etti Albay.

"Öyle olacak,--dilemeli."

"Sadece dikkatsiz bir hareketin yanlış anlaşılmaya yol açmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyor ve kolunu kaldırırken ne bir tehdit ne de bir hakaret kastettiğini söylüyor. Bunu kastetmiyor musunuz?"

"Tam olarak öyle; ve eğer vurmuş olsaydı ona zarar vermezdi."

"Feu d'enfer! efendim, ne _söylüyorsunuz_ yoksa bunu bizimle alay etmek için mi söylüyorsunuz?" diye bağırdı Albay, bir öfke nöbetiyle.

"Beni çok korkutuyorsunuz," diye haykırdı Purvis; "Çok acelecisiniz, ne dediğimi bilmiyorum."

Fransız onu garip bir anlam taşıyan bakışlarla süzdü. Böyle bir karakterin onun için biraz yeni olduğu ve bunu
anlamak için tüm becerisini ve keskinliğini kullanması gerektiği açıktı. "Pekala, efendim," dedi sonunda, "Ayrıntıları tamamen size bırakıyorum; arkadaşınızla konuşun, meseleyi aranızda halledin ve meseleyi olabildiğince
hızlı bir şekilde bitirelim."

"Bütün bu gecikme ne için?" diye mırıldandı Norwood, öfkeyle, diğeri ona katılırken; "On iki veya yirmi adım atmakta herhangi bir zorluk var mı?"

"Hiçbiri; ama daha iyi bir plan bulduk ve sen sadece şunu söylemek zorundasın
her şey için üzgünsün, hiçbir şey kastetmedin ve
asla bir Fransız'ı d-d ... Sunabileceğim bir özür veya bir tane dışında telafi edebileceğim bir şey yok."

"Pekala efendim, hazırız," dedi Albay. "Ülkeme birinden sizin adınıza hareket etmesini isteyeceğim, çünkü çok kayıtsız ellerde olduğunuzu görüyorum."

Ve şimdi, göreve alışkın adamlar gibi, düellonun
ayrıntılarına giriştiler; Purvis ise tamamen özgürken oradan
kayboldu ve ormana çekildi.

"İlk ateşi kazandınız, Lordum," dedi genç bir Fransız Norwood'a. "Koşullar on iki adım --sırt sırta-- bir söz ve ateşle yırtılmak."

Norwood eğildi ve konuşmadan diğerini
duracağı yere kadar takip etti. Elinde tabancayla böyle beklerken, Purvis'in sığındığı yerin tam karşısındaydı ve önünde kurulu bir tabanca ve tetikte parmağı olan Norwood'u görünce, Bir korku çığlığı attı ve yere yığıldı.
Diğerleri haykırışın nedenini keşfedemeden, "Polis!"in dışından bir bağırış duyuldu. "Jandarmalar!" ve Dr. Grounsell, birkaç attan inmiş ejderhayla birlikte bahçeye koştu. Bir anda hepsi
gitti. Norwood alçak bir balkondan
bir üzüm bağına sıçradı; diğerleri ise çeşitli yönlere doğru kaçıp gittiler ve Purvis'i
sahada yalnız bıraktılar.

Ama yetkililerin güvenli eline düşmekten çok mutlu olan Purvis, esaretini son derece sakin bir memnuniyetle kabul etti.

"Yüzbaşı Onslow nerede? Onu gördünüz mü, efendim?" diye fısıldadı Grounsell ona.

"Herkesi gördüm ama hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Hepsi benim için
bir rüya."

"Düello olmadı mı? Dövüşmediler mi?" diye sordu Grounsell.

"Ben--Ben--Sanmıyorum; pro-pro-muhtemelen hayır," dedi Purvis, yetenekleri
hala çok bulanıktı.

Gronsell küçümseyerek ondan uzaklaştı ve eve girdi. Hanın garsonlarından gelen tüm sorulara verilen yanıtlar belirsiz ve yetersizdi, doktor da ne olduğunu veya yerdeki uzun gecikmenin nedenlerini keşfedemedi. Bu arada, cömert ödül vaatleriyle harekete geçen _Carabinieri_, kaçakları tutuklamak için
parkın her yerini arıyor ve ülkeyi
tetkitiyordu; ve takipte yer alan köylüler, onlara yardım etmek için
buraya ve oraya koşturuyordu. Gerçekten onları yakalayamadıkları için mi, yoksa daha muhtemel olduğu gibi, rüşvetle kaçmaya katıldıkları için mi, ejderhalar yaklaşık bir saatlik bir yokluğun ardından hana geri döndüler ve tek bir mahkum bile yakalanamadı.

Gronsell, onların İtalyan tembelliğine lanet okudu ve tembel ülkelerinin
her kurumuna sövdü. Yabancı yalanlar ve düzenbazlıklar hakkında nasıl da övünüyordu ve bir Londra dedektifi ve Bow Street'in bir yargıcı olmasını istiyordu! Lord Palmerston, İngiliz kurumlarını yabancı bir toprağa yerleştirmek için asla bu kadar istekli olmamıştı, bu "makarna serserilerine iyi bir polisin ne demek olduğunu" öğretmek için. Ilıman bir iklim ve gevşek bir ahlak uğruna, anavatanlarını Kıta ile değiştirebilen yurtdışındaki İngiliz sakinlerine karşı ne kadar dürüst bir öfke kusmuyordu; ve sonunda, suçlamalarından oldukça bitkin bir şekilde, yorgun ve bitkin bir şekilde bir banka oturdu.

"Onlara beni bırakmalarını söyler misiniz?" diye bağırdı Purvis. "Hiçbir şey
yapmadım. Hiçbir zaman hiçbir şey yapmam. Benim adım Purvis,--Sc-Sc-Scroope
Purvis,--Villino Zoe'den Bayan Ricketts'ın kardeşi."

"Benim için olası hiçbir ilgisi olmayan konular, efendim," diye homurdandı
Grounsell; "Ben jandarma onbaşısı da değilim ki, sizin serbest bırakılmanız için emir vereyim."

"Ama beni hapse atacaklar!" diye bağırdı Purvis.

"Bütün kalbimle, efendim, böylece sizin esir arkadaşınız olmam," diye karşılık verdi doktor, öfkeyle ve oradan ayrıldı; bu arada polis, Purvis'i bir katil veya hırsızmış gibi güvence altına almak için birçok önlem alarak, onu bir arabaya bindirdi ve iki yanına oturarak, karabinalarını çıkarıp Floransa'ya doğru yola koyuldu.

"Şehre bu şekilde girersem beni Fr-Fr-Fra Diavolo sanacaklar," diye bağırdı Purvis; ama kesinlikle pişman ifadesi bu suçlamayı yalanlamış olabilirdi.

Grounsell, yorgunluk ve hayal kırıklığıyla boğuşarak, yol kenarındaki çimenli bir banka oturdu. Floransa'ya vardığı andan itibaren,
bir an bile dinlenmemişti. Leydi Hester'ın odasından ayrıldıktan sonra,
Sir Stafford'un dairesine gitmişti; ve orada, şafak vaktine kadar, eski arkadaşına yıkımın üzücü haberini vererek
ve onu yoksulluğa sürükleyecek olan felaketlerin korkunç hikayesini anlatarak oturdu. Oradan George Onslow'un odasına koştu; ama o çoktan gitmişti. Birkaç dakika önce Norwood ile birlikte Pratolino'ya doğru yola çıkmıştı ve Grounsell'in geriye kalan tek şeyi, polise planlanan toplantıyı bildirmekti; kendisi ise, Jekyl'in bilmediği hiçbir şeyin Floransa'da ilerleyemeyeceğinden akıllıca şüphelenerek, hemen o beyefendinin evine gitti.

Duyuru töreni olmadan, Grounsell merdivenlerden çıktı ve Jekyl'in dairesinin kapısını açtı, tam da ev sahibi kahvaltısı için hazırlıklara başlamıştı. Düzenlemelerde neredeyse Spartalı bir sadelik vardı, bu da daha az sakin ruhları biraz utandırıp huzursuz edebilirdi. Küçük tahta makarna tabağı, rengi solmuş ve ezik ölçülerdeki küçük kahve cezvesi, Etiyopya tenli ekmek ve buruşuk üzüm salkımı, hem pahalılık hem de gurmelik açısından kusursuz bir yemek sunuyordu. Ancak Jekyl, bir yabancının gözlerine maruz kalmalarından rahatsız olmaktan uzak, onları içten bir memnuniyetle izliyor gibiydi ve en nazik gülümsemeyle doktoru Floransa'ya davet etti ve bu kadar erken bir ziyaret için gösterdiği çok nazik ilgi için ona teşekkür etti. "Sanırım bu uygunsuz saat için özür dilemeliyim efendim,"
Gronsell, bu aşırı nezaket yüzünden dengesini tamamen kaybetmiş bir şekilde gevezelik etti; "ama dava benim için savunulmalıdır."

"Bana bu onuru kazandıran her davanın tatmin edici
olacağından emin olabilirsiniz. Lütfen masaya yaklaşın. Makarnanın
göründüğünden daha iyi
yendiğini göreceksiniz. Eski Montmartre Dükü her zaman
makarnanın tahtada servis edilmesini önerirdi. Onun düsturu, 'Mayonez veya galantin için "plat d'argent"ı
saklayın'dı."

"Size katılamazsam beni affedin, efendim. Şu anki müdahalemi ancak aşırı derecede önemli bir konu
temin edebilirdi. Bu şehre ancak birkaç saat önce ulaştım ve Mazzarini Sarayı'ndaki her şeyin
bir uyumsuzluk ve karmaşa halinde olduğunu gördüm. Bazıları zaman ve değerlendirme gerektiren sorular; diğerleri ise daha acil. Bunlardan biri de
George Onslow'un şu meselesi. Kiminle ve ne için buluşacak?"

"Rakibi çok hoş bir genç adam; tam bir beyefendi, sizi temin ederim, buradaki Fransız misyonuna bağlı ve daha önce 'Madame Parivaux's'da tanışmış olmanız gereken 'Morignys'lerle akraba."

"Hiçbirini duymadım, efendim. Ama kavga nedir?"

"Sanırım bir tür tartışmadan, bir
tartışmadan kaynaklandı," dedi Jekyl, kahvesini tatlandırıp yudumlarken.

"Bir oyun alışverişi, bir kumar işi, ha?"

"Sanırım hayır; Kont Guilmard oynamaz."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Grounsell. "Şimdi efendim, nasıl
düzenlenecek?--hangi anlaşma sağlanabilir? Size açık sözlü,
belki de açıkça söylüyorum, Bay Jekyl, çünkü benim doğam nazik belirsizliklere pek sempati duymaz. Bu iş bir
toplantı olmadan halledilebilir mi?"

Jekyl başını salladı ve yumuşak, acıklı bir iç çekti.

"Dostça bir müdahale söz konusu değil mi, efendim?"

Bir kez daha başını salladı ve bir iç çekti.

"Ülkede herhangi bir yasa var mı? Polis hiçbir şey yapamaz mı?"

"Sınırlar her zaman kolayca erişilebilir," diye mırıldandı Jekyl, saatine gizlice bir
bakarken.

"Elbette," diye araya girdi Grounsell, öfkeyle; "Kıtanın coğrafyası bile bu savurganlığa yardımcı oluyor ve hayali bir sınırın beş adım ötesine geçmek bir cinayet durumunda dokunulmazlık sağlıyor! Hadi efendim, benimle
buluşma yerine gelin. Belki de
biraz daha hizmet edebiliriz."

"Sizinle tanışma fırsatından daha hoş bir şey olamaz, Dr. Grounsell; ama
Lord Norwood'a yokluğum için özür dilemek üzere birkaç satır yazdım bile, -önceki bir
taahhüt."

"Ne! Sabahın bu saatinde, efendim!" diye patladı Grounsell.

"Bu erken saatte bile, doktor, endişelerimiz başlıyor," dedi Jekyl,
tatlı bir şekilde.

"Bu durumda, görevlerimize teslim olmalıyız," dedi Grounsell,
sert bir şekilde. "Bu kelime kulağınıza garip gelebilir efendim, ama ben bunu 
bu aile tarafından iyi karşılanıp misafirperverce ağırlandığınızı düşünerek kullanıyorum. Size birçok nezaket ve ilgi gösterdiler.
Şimdi bir tür karşılık verme fırsatı. O zaman gelin ve
bu genç adamın tehlikeden kurtarılıp kurtarılamayacağını görün."

"Duygularıma en hassas noktadan dokunuyorsunuz," dedi Jekyl yumuşak bir sesle.
"Minnettarlıktan bahsedildiğinde, ben bir çocuğum,--sadece bir çocuk."

"O zaman bir kereliğine erkek olun, efendim; şapkanızı takın ve bana eşlik edin," diye haykırdı
Grounsell.

"Bir randevuyu bozmamı ister misiniz, doktor?"

"Elbette, yaparım, efendim,--en azından, sizinkinin böyle bir randevu olduğunu
düşündüğüm gibi. Bu bir ölüm kalım meselesi olabilir."

"Ne kadar korkunç!" dedi Jekyl, saçlarını cama yerleştirirken. "Pascal, insanları içlerinde patlayıcı bir toz bulunan ince cam şişelere benzetir ve gerçekten de bu benzerliğin gücünü her gün görebiliriz;
ama Jean Paul, hepimizin çeşitli yoğunluk derecelerine sahip yanan camlar olduğumuzu söyleyerek bunu daha da geliştirir, böylece tutkularımız farklı
ısı derecelerinde tutuşur. "

"Benimkiler şu anda odak mesafesinden çok uzakta değil," dedi
Grounsell vahşi bir enerjiyle; "bu yüzden şapkanızı hemen getirin, efendim, yoksa--"

"Eğer bir şapka tercih etmiyorsam, ekleyecektiniz," diye araya girdi Jekyl, tatlı bir
gülümsemeyle.

"Hızlı olmalıyız, efendim, yoksa çok geç kalacağız," diye karşılık verdi doktor.

"Çok az adamın hızlı tuvaleti daha iyi anladığını düşünüyorum," dedi Jekyl, masadan kalkarak; "bu yüzden beş dakikalığına 'Bell's Life', 'Punch' veya Jules Janin ile eğlenirseniz, sizin adamınız benim."

"O alanda kendime eşlik edebilirim, efendim," dedi diğeri, sertçe ve pencereye döndü; Jekyl, kapıyı dolduran
perdenin arkasında kaybolurken, içeriden bir opera
müziği mırıldandığı duyuldu.

Grounsell dünyayla iyi geçinen bir ruh hali içinde değildi ve
"Bayards" hakkındaki meşhur övgüyü en iyi bildiği bölüme kadar uzatmazdı. "Dolandırıcılar", "Çarpıcılar" ve "Serseriler" kendi kendine mırıldandığı kelime dağarcığının en yumuşak terimleriydi,
her birini lanetli bir homurtu takip ederken. Küçük odanın görünümü bile öfkesini besliyor gibiydi;
dekorasyonunun gösterişli tarzı onu sarsıyor ve rahatsız ediyordu ve
bronzları, parantezleri ve heykelleri tek bir ortak
harabeye
dönüştürme isteği hissetti.

Bir Sevres tabağının üzerine dağılmış olan ziyaret kartları bile onu rahatsız ediyordu; rütbe ve mevki bakımından en seçkin olanların hepsinin isimleri,
burada ve orada köşeye yazılmış ufak tefek nezaket ifadeleri,
----"Teşekkürler," "Mümkünse gelin," veya "Elbette sizi bekliyoruz,"--Jekyl'in içinde bulunduğu toplumsal talebi gösteriyordu.

"Ay," diye mırıldandı kendi kendine, "işte ne akşam yemeği ne balo verebilen, ne yer ne de maaş ne de emir alabilen, ne para ödünç verebilen ne de kaybedebilen
biri var ve yine de dünya onu istiyor ve onsuz yapamıyor. Sefahatin tembelliği onun teşvik edici faaliyetinin yardımını arıyor ve
duygusallığın soluk iştahı tüm keskinliğini veren ahlaksızlıktan ödünç almak zorunda. O olmadan çark olarak, tüm kötülük makinesi dururdu. Övündüğü şey, bir metelik olmadan, hiçbir milyonerin kendisinden daha zengin olmadığı ve talihin her nimetinin emrinde olduğudur. Kötülüğe dair kapsamlı görüşünde, bu iyi sermayenin tüm ahlaksızlığını kendi içinde fark ettiğini de ekleyebilir.
Böyle bir adamı koşu bandına gönderirdim; onu ömür boyu naklederdim;
Geri kalan günlerinde kanguru avlamaya mahkûm ederdim; Ben--" Şiddetli tiradında aniden durdu; çünkü aniden kendisinin tam o anda nasıl yardım ve destek aradığını düşündü; ve bu anıdan biraz utanarak, "Bay Jekyl, hazır mısınız?" diye seslendi.

Bu soruya hiçbir cevap gelmedi ve Grounsell daha yüksek bir sesle tekrarladı. Her şey sessizdi ve "Lucia"dan gelen
havanın tatlı sesleri bile sessizliği bozmuyordu; ve şimdi doktor tüm sabrını
kaybederek perdeyi araladı ve içeri baktı. Oda boştu ve Jekyl gitmişti! Küçük valizini ve daha da küçük olan
çantasını, şapka kılıfını, bastonlarını -personelinin
her eşyasını- götürmüştü; ve Grounsell "küçük serseriye" küfürler yağdırırken, kendisi seyahat arabasında Lady Hester ve Kate'in karşısına hoş bir şekilde oturmuş, zavallı doktoru takdire şayan bir şekilde taklit ettiği için onları kahkahalarla sarsıyordu.

Grounsel'in bu hileye olan öfkesi ne kadar büyük olsa da,
kilitlendiğini keşfettiğinde daha da büyük oldu.
Düşüncelerinde geçen zaman akışını tamamen unutmuştu ve tüm bu düzenlemeleri bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirmek için yeterli bir sürenin
olabileceğine inanamıyordu.

Gecikmeye tahammül edemeyecek kadar öfkeliydi, ayağını kapıdan içeri fırlattı ve
bayıldı. Gürültü, evin halkını hemen oraya çağırdı ve Grounsell'in şaşkınlığına, aralarındaki polis memuru,
görevdeki tüm ihtişamıyla, şimdi çekilmiş bir kılıçla geçidi
kapattı. [Resim: 032]

"Bu ne?--bu ne?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Borç durumunda zorla çıkarma, 'Kanun'un 127. maddesi uyarınca cezalandırılır," dedi kirli ufak tefek bir adam, bir ayakkabı boyacısı gibi görünse de hâlâ Florence "Bar"ının önde gelen üyelerinden biriydi.

"Burada hiçbir borcum yok,----bir kuruş bile, efendim; geçmeme izin verin," diye haykırdı
Grounsell.

"'Aynı evde ikamet eden reşit olmayan veya o yaştaki oğulların babaları,'" diye başladı Avukat, elindeki bir ciltten okuyarak,
"'aynı zamanda sorumludur.'"

"Ne saçmalık, efendim! Benim oğlum yok; hayatım boyunca hiç evlenmedim;
ve bu Bay Jekyl'e gelince, eğer onu bana babalık etmeye niyetliyseniz, kanımın
son damlasına kadar direnirim."

"'Silah gösterip göstermemeyle ihbar ve tehdit,'" diye başladı avukat tekrar, "'para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılır.'"

Grounsell şimdi öylesine öfkelenmişti ki,
zorla bir geçişi zorlamaya çalıştı; Ancak yedi yaşından itibaren tüm ailenin bıçak sallaması, bu girişimin çok ciddi olabileceği konusunda onu uyardı, sahneye tanık olmak için sokaktan gelen çeşitli sempatizanlardan gelen vahşi bir küfür korosu yükseldi. Kendi oğlunun parasını ödemeyen bir baba! akrabalarına karşı bağırsakları olmayan bir "suikastçı"; bir "Birbante", bir "Briccone" ve buna benzer bir düzine sıfat, Grounsell "ısırığın" "havlama" ile orantılı olabileceğini varsayarak küçük bir odaya çekilip uzlaşma koşulları önerene kadar, ona dolu gibi şakırdadı. Çok az insan kendi borçlarını ödemekle zevk alır, daha da azı komşularının borçlarını ödemek ister ve Grounsell bu görevi hoş olmayan bir şekilde üstlendi. Ancak, bu olayda kurtarıcı bir özellik vardı. Jekyl'in programı en sert İflas Komiserinden bile bir azar koparamazdı. Ev masrafları en ılımlı harcama ölçeğine göre çerçevelenmişti. Ev kirası için birkaç kron, yiyecekleri için birkaç "Paul" ve yıkanması için birkaç "Grazie", kuruluşunun tüm masrafını oluşturuyordu ve Hume bile "tahminleri" düşürmeye çalışmazdı. Şüphesiz taleplerin yarısından fazlası haksız ve fahişti ve birçoğu belki de
daha önce beraat etmişti; ancak tüm bu düzenbazlıklar homeopatik kötülükler olduğu için
dozlarına sabırla katlanılabilirdi. Ancak düzenlemeleri
sonuçlandırmak için acele etmesi tam tersi bir eğilime sahipti. Ne kadar
teslim olursa, talepleri o kadar büyüdü ve anlaşma birkaç kez tekrar düşmanlıklara yol açma tehdidinde bulundu; ve sonunda Jekyl'in ayrılmasından bir saat sonra Grounsell dayanmaktan kurtuldu ve George Onslow'u Pratolino'ya kadar takip etmekte özgürdü.

Okuyucu, aradaki maceralarıyla yeterince
tanımıştır; ve şimdi, şaşkın ve
kaybolmuş bir şekilde, ana yolun yanındaki banka oturduğu o ana geri dönüyoruz.

BÖLÜM II. ÜZGÜN BİR EV

Grounsell Floransa'ya ulaştığında öğle vakti çoktan geçmişti. Yetkililer, önündeki bir köylünün arabasını incelerken, kapıda onu beklettiler; bu, alışılmadık derecede dikkat ve inceleme gerektiren bir işlemdi ve böylece doktora, "trafik ve etkileşimin yoluna her türlü engeli

koyan yabancıların aptal cahilliğine" karşı
sövmek için bir fırsat daha verdi.

"Şimdi ne keşfettiler?" diye bağırdı, öfkeyle, sanki
her çeşit ve büyüklükteki araçların kalabalığındaymış gibi, nehirdeki bir kömür gemisi gibi sıkışmıştı. "Köylü kılık değiştirmiş bir devrimci general mi? Yoksa
baroccino'sunun samanlarının altında İnciller veya İngiliz çatal bıçak takımı mı var?"

"Hayır, Eccellenza." (İtalya'da tutkulu olan herkese Eccellenza denir,
"anodine" olarak.) "Hasta bir adam ve onunla ne yapacaklarını bilmiyorlar."

"Sıtma veya sinirsel ateş için bir görev var mı?" diye sordu öfkeyle.

"Öldüğünden şüpheleniyorlar, Eccellenza; ve eğer öyleyse, onu şehre getirmenin, sonra tekrar çıkarmanın bir anlamı yok. "

"Ve bir adamın ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Yabancı olduğunda değil, Illustrissimo; ve burada durum böyle."

"Ah, çok doğru!" dedi Grounsell, sanki sözün doğruluğuna razı olmuş gibi kuru bir şekilde. "Ona bir bakayım; belki de onların yargılarına yardımcı olabilirim." Ve bununla aşağı indi ve kalabalığın arasından yol aldı, meraklı bir şekilde arabanın etrafında toplanmışlardı.
Hasta adamın vücudunun ve hatta yüzünün üzerine bir köylü paltosu çekilmişti, baroccino'nun hasır döşemesinde boylu boyunca uzanıyordu; ve dindar bir el göğsüne bir tespih ve tahta bir haç koymuştu.

Grounsell aceleyle örtüyü geri çekti ve sonra iki yanındakilerin bir kolunu kavrayarak hafif bir çığlık attı, çünkü önündeki soluk ve ölüme benzer yüz hatları George Onslow'a aitti. Ancak doktorun içgüdüleri kısa sürede diğer tüm hislerin üstüne çıktı ve eli bileğini kavradı ve nabzı yokladı. Atışları yavaş, zahmetli ve düzensizdi, beynin yaralanmanın merkezi olduğunu gösteriyordu.
Grounsell bu nedenle başı incelemeye başladı,
Tıkanmış ve keçeleşmiş kanla kaplı, korkunç bir görüntü sunuyordu; ancak
ne orada ne de başka bir yerde ateşli silahla yaralanma izi yoktu. Keşfin
tarihi kısa sürede anlatıldı. Bir çoban cesedi oradan geçerken
görmüş ve Floransa'ya giden bazı köylüleri selamlayarak,
şehre götürmelerini ve orada kesinlikle tazmin edileceklerini
önermişti. Grounsel'in aklından geçen doğal düşünce,
jandarmadan kaçarken Onslow'un bir uçurumdan düştüğüydü.
Onu eve götürmek ve mümkünse Sir Stafford talihsizliği duymadan önce
yatağa yatırmak ilk işiydi; ve bunda
başarılıydı. Sir Stafford'un genellikle uyuduğu zamandı; ve
Grounsell hastasını muayene edebildi ve yaşlı Baronet uyanmadan çok önce ölümcül bir
yaralanma olmadığından emin oldu.

"Sir Stafford sizi görmek istiyor efendim; bugün sizi tekrar tekrar istedi," dedi Proctor.

"Duydu mu, bundan bir şey biliyor mu?" dedi Grounsell, George'un yattığı yatağı işaret ederek.

"Tek kelime etmedi, efendim. Sabah boyunca çok neşeliydi, ama nereye
gitmiş olabileceğinizi ve Bay George'un ne yaptığını merak ediyordu."

"Şimdi sıra sizde," diye mırıldandı Grounsell, ellerini kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde yürürken; zihninde, sanatında bazı
ameliyatların acı verici bir şekilde arifesinde kendisini sık sık rahatsız eden aynı kaygılar vardı.

"Peki, Grounsell," dedi yaşlı adam içeri girerken gülümseyerek, "bugün hepiniz beni terk etmenizin sebebi, bana değişen durumumu önceden tattırmak mı? Öğrenebildiğim kadarıyla, ne siz, ne de George hiç yanıma gelmediniz."

"Çok yoğun bir sabah geçirdik, Stafford," dedi doktor, yatağa oturup parmağını nabzına koyarak. "Daha iyisin - bugün çok daha iyisin. Elin kendine benziyor ve gözün ateşten uzak."

"Hissediyorum, Gronnsell, - sanki sırtımda yirmi yıl daha az varken, dünyayla mücadeleme başlamak ve en iyisiyle uğraşmak istiyorum."

"Yeterince gençsin ve önündekiler için yeterince aktifsin, Stafford. Dün sana gerçeklikten belki daha kasvetli renklerdeki her şeyden bahsettim. Bugünün gazeteleri haberlerinde biraz daha neşeli. Kasırga geçebilir ve bizi hala su üstünde bırakabilir; ama senin için başka bir sınav var, eski dostum ve buna iyi ve erkekçe katlanmak için cesaretini toplamalısın."

Sir Stafford yatağında doğruldu ve Grounsell'i iki omzundan kavrayarak bağırdı, "Hadi, çabuk anlat."

"Sakin ol, Stafford; kendin ol, eski dostum," dedi Grounsell, uyandırdığı duygunun derecesinden dehşete düşmüştü. "Kendi cesur ruhun artık seni terk etmeyecek."

"Biliyorum," dedi yaşlı adam, kavrayışını gevşeterek yastığa geri düşerken ve sonra yüzünü dönerek derin bir inleme sesi çıkardı. "Haberlerini şimdi biliyorum," diye bağırdı, acı dolu bir patlamayla. "Ah, Grounsell,
bununla kıyaslandığında diğer tüm rezalet nedir ki?"

"George'dan bahsediyorum--oğlunuzdan," diye araya girdi Gronnsell, aceleyle,
ve her şeyi bir anda açıklama fırsatını hevesle değerlendirerek. "Bu sabah Pratolino'ya düello için bunu bıraktı, ama bir talihsizlik sonucu
bir uçurumdan düştü ve ağır yaralandı."

"Öldü,--bana öldüğünü söylerdin!" dedi yaşlı adam, soluk, heyecan verici bir fısıltıyla.

"Hiç de değil. Canlı ve yaşamayı seviyor, ama hala çok ezilmiş ve
yaralı."

"Aman Tanrım!" Yaşlı adam, bir duygu patlamasıyla haykırdı, "Böyle haberler için minnettar olduğumda kalbimde ne kadar dünyevilik var! Çocuğumun, tek oğlumun, sakat ve kırık bir şekilde hasta yatağında yattığını bilmek benim için bir rahatlamayken, bunun yerine--" Bu sözleri söyledikten sonra bir gözyaşı fışkırdı ve acı bir şekilde ağladı.

Gronsell, bu tür nöbetlerin gidişatını engellemenin sağladığı rahatlamayı çok iyi biliyordu; bu arada, düşüncede bile olsa, konuya tekrar dönmemek için, George'un Fransız'la planladığı toplantı ve buluşmayı bozmadaki kendi payı hakkında bildiği her şeyi aceleyle anlattı.

Sir Stafford bu resital sırasında hiç konuşmadı. Korkunç şok,
duygusal yetenekleri üzerindeki şaşırtıcı etkisini kaybetmiş gibiydi ve diğerinin
girdiği ayrıntıları net bir şekilde kavrayamıyor gibiydi.

"O zaman Como'ya gitti," dedi ilk sözleri, "Prens'in ona ödünç verdiği
bu villaya mı?"

"Öyle anlıyorum; ve Proctor'un söylediklerinden, Rus, Dalton kızıyla
evlenecek."

"Bayan Dalton, Leydi Hester'la mı birlikte?"

"Elbette; birlikte seyahat ediyorlar ve George da onları
takip edecekti."

"Skandal bile, Grounsell, bundan bir şey çıkaramaz. Ne diyorsun, dostum?"

"Bu konuda buna karşı gelebilirsin, Stafford. Ama daha yakın olan şeyden konuşalım, ----George'dan."

"Onu görmeliyim, Grounsell; zavallı oğlumu görmeliyim," dedi, ayağa kalktı ve yataktan kalkmaya çalıştı; ama zayıflık ve zihinsel
heyecan onu birlikte ele geçirdi ve tekrar geriye doğru düştü, baygın ve bitkin bir şekilde. Bunun ardından derin, ağır bir uyku geldi ve Grounsell
acı görevini yerine getirmiş olmanın verdiği rahatlıkla
ve düşüncelerini başka kaygılara yöneltmek için özgürce uzaklaştı.

"Lord Norwood sizi görmek istiyor efendim," dedi bir hizmetçi doktora,
sonunda bir an dinlenmek için odasına oturduğunda; ve
Grounsell cevap veremeden, asil Vizkont içeri girdi.

"Bu ani ziyaret için özür dilerim efendim; ama zavallı Onslow'un kazasını yeni duydum.
Durumunda herhangi bir tehlike var mı?"

"Büyük ve yakın bir tehlike, Lordum."

"Aman Tanrım!--nasıl olduğunu bilmediğiniz için üzgünüm?"

"Açıkçası, bir düşmeydi; ama nasıl olduğunu tahmin bile edemiyorum."

"Tekrar gelmesi durumunda, onu ne zaman görebileceğimizi bekleyebiliriz,--elbette gevşek bir şekilde konuşarak?"

"İyileşirse, iyileşmesi bir ay, belki de iki ay sürecek."

"Şeytan olacak! Bu Fransızlara bu konuyu hiç anlatılamaz; ve Guilmard büyük bir kişisel hakaret aldığı için, tatmin olma gecikmesinden dolayı aklını kaçırmış durumda. Ne
yapmalı?"

"Bu tür durumlarda kötü bir danışman olurum, Lordum; ayrıca bu konunun bizden herhangi bir ilgi gerektirdiğini de düşünmüyorum."

"Belki _sizden_ değil," dedi Norwood küstahça; "ama onun arkadaşı olarak dışarı çıkma talihsizliğine uğradım! Benim pozisyonum çok acı verici ve kritik."

"Sanırım hiç kimse bu tür utançlarla nasıl başa çıkılacağını Lordumdan daha iyi anlayamaz."

"İyi görüşün için teşekkürler; konuşmanın bir iltifat olduğunu düşünüyorum,
ancak bunu kastettiyseniz. Bu tür
işlerde tamamen beceriksiz olmadığımı düşünüyorum ve tam da bu yüzden şu anda buradayım. Onslow, benimkinden başka ellerde, mahvolmuş bir adam. Hikaye, nasıl anlatırsanız anlatın, şu noktaya geliyor: Ağır hakaret ettiği bir adamla buluşmak için dışarı çıktığında, buluşma yerinden uzaklaşıyor ve birkaç saat sonra uçurumun dibinde baygın halde bulunuyor. Düşmüş olabilir, pusuya düşürülmüş olabilir - her şey bu düşünceyi çürütüyor; veya son olarak, eylemi kendisi yapmış olabilir. Davanın her iki görüşü için de savunucular olacak; ancak onun onuru ve itibarı için bir hikayenin doğrulanması şart. Şimdi, böyle bir versiyonun vaftiz babası olmaya oldukça hazırım,
ne kadar ciddi olursa olsun, tüm sonuçları kendim için üstleniyorum."

"Bu çok nazik, çok cömert, gerçekten Lordum," dedi Grounsell,
birdenbire her zaman önyargılı olduğu birine hayranlık duymaya
başladı.

"Ah, ben tam bir John Bull'um!" dedi Vizkont,
bir anda ikiyüzlülük anlarında kendisine yardımcı olan o ilahinin yükünü üstlenerek.
"Her zaman eski stokun yanında durun,--onlara hiç benzemez, efendim. Anglosakson
kanı önündeki her şeyi taşıyacak; asla bir haylaz yabancının
sizin vatandaşlarınızdan birine ayak basmasına izin vermeyin. Onu dışarı atın, efendim; hemen adamı
geçit törenine çıkar: planım bu."

"Ruhunu seviyorum!" diye haykırdı Grounsell, coşkuyla.

"Elbette öyle, yaşlı horoz!" diye haykırdı Norwood, onun omzuna
alışkan bir şekilde vurarak. "İnan bana, _Ben_ George'u bu işin içinden çıkaracağım. _Ben_ bu işi ustaca halledeceğim. Bu konuda hiçbir hata olmamalı; şüpheye veya kaçamağa yer yok, biliyorsun. Her şey açık,
açık ve erkeksi: John Bull her santimini Bu benim fikrim, en azından,----Umarım senin fikrindir?"

"Mükemmel,--tamamen öyle!"

"O zaman, o notu Sir Stafford'a ver." Burada Grounsell'in eline mühürlü bir
mektup koydu. "Ona az önce sana söylediklerimi söyle. Tüm soruyu yeterince anlasın ve bu akşam Santa Trinita'daki _kafede_ içeriği bana ver, -- diyelim ki
saat dokuz civarı; en geç o saatte. Bu adamlar her zaman o saatte toplanırlar."

"Ben hallederim," dedi Grounsell.

"Tamam!" diye bağırdı Norwood neşeyle, ayağa kalkıp şapkasının altındaki bukleleri düzeltirken. "Yaşlı beyefendiye selamlarımı iletiyorum ve George'a
rahatsız olmamasını söyle. O emin ellerde. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın Lordum, hoşça kalın," dedi Grounsell, ona bakarken sanki bilinçsizce eski önyargılarına ve asil Vizkont'a karşı olan hoşnutsuzluklarına geri döndüğünü hissetti. "Bu adamlar," diye mırıldandı, "benim için ne evrelerini ne de belirtilerini bildiğim yeni bir hastalık kadar anlaşılmaz. Sağlıklı olduğuna dair aldığım işaretler tam olarak bozulmanın belirtileri olabilir; ve sağlıksız olduğunu düşündüğüm şey tam tersi olabilir." Ve böylece bir düşünce krizine düştü,
ki Lord Norwood'a dair tahmini kesinlikle onu düşündükçe daha da düşmeye devam etti. "O bir
serseri olmalı!--bir alçak olmalı! Doğa tüm alçaklarını
makul kılar, tıpkı zehirli meyvelerin her zaman bakmaya değer olması gibi. İkisi de aceleci izlenimlerin düzelticileri olarak tasarlanmıştır ve ben
onun tarafından aldatılmak için sadece aptaldım. Bunun dışında, tüm
tehlikeler,--ilk şey bu!" diye mırıldandı Grounsell, odada aceleyle aşağı yukarı yürürken. "Burası bir veba bölgesi gibi ve oradan enfekte bir paçavrayı taşımamalıyız! Muhteşem
İtalya, gerçekten! En mütevazı İngiliz köyünde, Ebedi Şehirlerinin en gururlu salonlarından daha gerçek bir aydınlanma, daha yüksek bir amaç ve daha asil bir yaşam görüşü vardır!"

Ulusal karakter üzerine böyle hoş düşünceler içinde Sir Stafford'un odasına girdi ve arkadaşını yeni gelen mektuplarla dolu bir masada otururken buldu; mühürlerin hiçbiri bozulmamıştı ve hasta adam onları çeviriyor ve farklı el yazılarına üzgün ve isteksiz bir ilgisizlikle bakıyordu.

"Gelmene sevindim, Grounsell. Bunun için cesaretim yok," dedi önündeki mektup yığınını işaret ederek. "Sahtekarlar yalvarıyor, yarısı, yemin ederim!" dedi Grounsell,
kendini işe vererek. "Haklı değil miydim? İşte bir Kabine Bakanı,
İrlandalı bir soruda oyunuzu almak için dava açıyor ve
İngiltere'ye hızlı bir şekilde dönmenizi rica ediyor, 'orada, ikinizin de ilgilendiği nesnenin tatmin edici bir şekilde
düzenlenebileceğine inanıyor.' Kaçamak herif! 'Destekleriniz için Peerage'i alacaksınız' diyemez miydi? 'Sizi fiyatınıza alıyoruz' demek daha açık ve anlaşılır olmaz mıydı? 
Bunlar," dedi, küçümseyerek yarım düzine kadarını fırlatarak, "hepsi sizin seçmenlerinizden. 'Bağımsız ilçe' yetmiş seçmen içeriyor; ve eğer iki hizmetin himayesine, kamu ofislerinin ve Hindistan'ın adil bir payına sahip olsaydınız, onları memnun edemezdiniz. 
Onlara adil bir şekilde 'Sizi zaten satın aldım; ürün ödendi ve eve gönderildi. Daha fazla duymayalım!' derdim. Bu daha neşelendirici. 
Riga'lı Shoenhals kararlı duruyor ve Rotterdam evi fırtınaya dayanacak. Bu iyi haber, Onslow!" dedi, yaşlı adamın elini tutarak. "Bu Kalküta'dan. O bölgede de umutlar biraz daha parlıyor. Hadi, hadi, gökyüzünde biraz mavi var. Bizi
ne güzel havaların beklediğini kim bilir?"

Onslow'un dudakları titredi ve konuşmadan elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Bu Como'dan," dedi Grounsell, yarı öfkeyle, çok hoş kokulu küçük üç köşeli bir banknotu fırlatarak.

"Bana ver,----görmeme izin ver," dedi Onslow, hevesle; titreyen parmaklarıyla gözlüklerini ayarlayıp okumaya başladı. Grounsell mektubu ona uzattı ve pencereye doğru yürüdü.

"Oldukça iyi," diye okudu Sir Stafford yüksek sesle; "yolda harika bir
hava vardı ve varışlarında Como'yu tüm güzelliğiyle buldular." Grounsell dişlerinin arasından öfkeli homurdanmalar mırıldandı ve omuzlarını küçümseyerek silkti. "Beni çok nazikçe soruyor ve
Kate Dalton'ın nişanı için onlara katılmamı istiyor."

"Yine de aynı çatı altında yaşarken seni ziyaret etme zahmetine hiç girmedi!" diye bağırdı Grounsell öfkeyle.

Yaşlı adam mektubu bıraktı ve birkaç dakika düşündü.

"Miktar ne?--toplam ne kadar?" diye sordu Grounsell, açıkça.

"Miktar!--toplam!---ne?" diye sordu Sir Stafford.

"Soruyorum, böyle başlamasını talep eden ne?"

"Aman Tanrım! Eğer elli yıldan uzun süredir arkadaş değilsen,
bir daha asla bana öyle hitap etmemelisin," diye bağırdı Onslow, tutkuyla. "Kötü huyluluk senin yeteneklerini öylesine mi emdi ki, sana iyi bir düşünce veya iyi bir his
kazandırmadın?"

"Onların stoğum her geçen gün azalıyor, ---- her saat, Onslow," dedi, daha önce hiç göstermediği kadar derin bir duyguyla. "Gerçekten de,
yaş bizi daha bilge yapacaksa, bizi
daha az sevimli de yapması üzücü bir uzlaşma!"

"Bana kızmıyor musun? -- gücenmiyor musun, Grounsell?" dedi Onslow,
ellerini iki elinin arasına alarak.

"Hiçbir şekilde değil. Ama mizaca gelince, _ben_ _güvensizliğime_ daha fazla engel olamıyorum, tıpkı _sen_ _safkanlığını_ yenemediğin gibi, ki bu da sonuçta daha mutlu bir felsefedir."

"O zaman gel, o mektubu oku, Grounsell," dedi Onslow,
hoş bir şekilde gülümseyerek. "Bir kereliğine önyargılarını bir kenara bırak ve adil ol, hatta cömert ol."

Gronsell notu aldı ve okumak için pencereye yürüdü. Not tam da beklediği gibiydi, kocasının sağlığıyla ilgili hoş bir soru, seyahatle ilgili çeşitli küçük nezaketlerle, yol olaylarıyla ve benzeri şeylerle iç içe geçmişti. Davet sadece bir öneriydi ve Grounsell, kusur bulunacak çok az şey olmasına yarı yarıya öfkelendi; çünkü "Saygılarımla, Hester Onslow"a kadar her şey olması gerektiği kadar sıradandı. Ancak, yanlışlıkla sayfayı çevirdiğinde, küçük bir gümüş kağıt parçası buldu, beş yüz sterlinlik bir banka çeki, sadece Onslow'un imzası eksikti. Grounsell, notu avucunda kasılarak ezdi ve tek kelime etmeden notu Onslow'a geri verdi. "İkna oldun mu?--şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu Onslow,
zafer kazanmışçasına.

"Kesinlikle öyleyim!" dedi Grounsell, derin bir iç çekişle. "Yazmalısın,
ve ona işinin İngiltere'de hemen bulunmanı gerektirdiğini ve
George'un durumunun deniz yoluyla geri dönmeyi gerektireceğini söylemelisin.
Dalton'lara bu evlilik hakkında danışılması gerektiği konusunda onu uyar, bildiğim kadarıyla henüz danışılmadılar; ayrıca, tekrar yazabilmen için biraz zaman geçmesi gerekebileceğini
görerek, ona bir çek göndermeni tavsiye ederim,--diyelim ki beş yüz pound."

"Yani adil olabilirsin,-Grounsell," diye bağırdı diğeri neşeyle.

"Ve işte Lord Norwood'dan bir mektup," dedi Grounsell, bu sözlere aldırmadan ve konuşurken
mührü kırarak. "Kesinlikle lakonik.
'Ektekini bu akşama kadar bana ver.--N.' Ektekiler, her biri iki yüz olmak üzere beş kabul belgesidir; 'alınan değer', Lord'un oğlunuzun onurunu korumak için yaptığı hizmetlerdir. Şimdi, en azından burada,
Onslow, kendi istediğim olacak." Ve bu sözlerle, bir masaya oturdu ve şunları yazdı:----

Lordum,--Suikastın ucuz olduğu ve
küçük servet sahibi insanların bile bir Bravo tutabildiği bir ülkede yaşadığım için, Lord'unuzun faturalarını, onay için arkadaşıma
göndermeden, geri göndermenizi rica ediyorum, çünkü fiyatınız ülkenin tarifesinin oldukça üzerinde ve telafi etmesi gereken durumdan ziyade kendi ihtiyaçlarınıza daha uygun. Ben, sizin,

Paul Grounsell'im.

"Ne söyledin, Grounsell? Öylesine kendinden memnun görünüyorsun ki,
fazlasıyla medeni olmak zor."

"İşte,----'Viskont Norwood'a'" dedi Grounsell, notu mühürleyip adreslerken. "İşimizi hızla bitiriyoruz. Bir hafta içinde, hatta daha kısa sürede, George'un semptomları daha kötü bir şey göstermiyorsa, buradan uzaklaşacağız; ve denizde bile insan kendini yarı yarıya İngiltere'deymiş gibi hissediyor."

Gronsell'i takip eden yoğun günlerde takip etmemize gerek yok, ayrıca tüccarlar, bankacılar, emlakçılar ve "komisyonerler" olarak adlandırılan lejyoner sınıfıyla yaptığı çeşitli müzakerelerde onu takip etmemize gerek yok. Arkadaşlarının gidişini ayarlarken, İtalyan dolandırıcılığıyla ilgili izlenimlerinin birçok ek teyit aldığını ve seyahatlerinin son günü geldiğinde, Avrupa'nın bu en ucuz başkentinde yalnızca bir milyonerin yaşayabileceğine dair kesin inancının olduğunu söylememiz yeterli!

Ve şimdi gittiler! Cenova Körfezi'nin üzerinden sakince buharlaşarak uzaklaşıyorlar.
İtalya'daki hayatlarının küçük bölümünü kapattılar ve
ağır kalplerle evlerine dönüyorlar. Büyük Mazzarini Sarayı hüzünlü ve perişan görünüyor; aktörlerin
ayrıldığı bir sahnede daha fazla oyalanmak istemiyoruz.

III. BÖLÜM. SON BİR SAHNE

Mazzarini Sarayı'na son bir bakış atıp onu sonsuza dek terk ediyoruz.

Bir zamanlar Leydi Hester'ın hüküm sürdüğü salonda, sadık saraylılarının ve hayranlarının
etrafında toplandığı sandalyede oturan Bayan Ricketts, şimdi Louis Blanc veya arkadaşı Albert'in Lüksemburg Sarayı'nda evcilleşmiş halde buldukları zamankiyle hemen hemen aynı şartlarda ve muhtemelen aynı duygularla uzanıyordu. Bunlar, tabiri caizse, paralel koşullardı.
Talihin büyük bir tersine dönmesi, bir tahttan çekilme ve bir kaçış olmuştu. Önceki günün dalkavukları artık efendilerdi ve hiçbiri
dikte etme cesaretini gösterecek kadar cesur olanların iddialarını tartışmıyordu. Elbette, Bayan Ricketts'in yönetimi, Ledru Rollings gibi, geçici bir hükümetti;
çünkü yaklaşan her şeyin satış faturaları çoktan
sarayın önüne asılmıştı ve Racca Morlache'nin adamları
her ürünü, bakanlar için çok işkence edici olan
bir titizlikle katalogluyordu.

Bayan Hester'ın arkadaşları oldukları ve
Bayan Ricketts'in sağlığı tehlikeli bir durumdaydı, Sir Stafford hiçbir şekilde rahatsız edilmemeleri emrini verdi, ancak kalışlarını satış düzenlemesiyle uyumlu en son döneme kadar uzatmalarına izin verdi. Bu duygulara bir de minnettarlık duygusu karışmıştı; çünkü Bayan Ricketts, George'un kendisinden sonra eufuistik soruşturma notları yazmaktan hiç vazgeçmemişti; macun ve reçellerin pratik olmayan bileşiklerini, karışım şişeleri, losyonlar, merhemler ve merhemlerle birlikte gönderiyordu, bunların onda biri bir alayı geçersiz kılacaktı. Gronnsell, bu nezaketleri son derece değersiz bir ruhla karşıladı; ona "yaşlı bir sahtekâr" dedi ve buna çok kaba bir küfür ekledi; ve neredeyse habercinin kafasına farmakopeyi fırlattı. Yine de, zihninin bu tür önemsiz şeyler üzerinde durmasına izin vermeyecek kadar acil başka dertleri vardı; ve Onslow, ailenin işgalinde rahatsız edilmemesi yönünde bir dilekte bulunduğunda, sadece "Bırakın kalsınlar ve s-----d olsunlar" diye mırıldandı ve onları daha fazla düşünmedi.

Şimdi, saray, tabiri caizse, sökülmüş, hizmetçiler işten çıkarılmış, atlar satılık olarak kiraya verilmiş olsa da, sadece ikametgah Bayan Ricketts için uygundu. Bu, Villino Zoe'nin genel bir "düzenlenmesi" için elverişli bir fırsat sağlıyordu; tüm son yaratıcılığının sağlayamadığı bir an. Ayrıca, kendi bahçesine Mazzarini'den çok seçkin bir çiçek koleksiyonu sağlamak için uygun bir fırsat yarattı; fuşyalar, sardunyalar ve orkideler, Morlache'nin adamlarının envanter biliminin çok ötesindeydi; ve son olarak, tüm yazılarını Palazzo Mazzarini'den gelen yüz muhabirine tarihlendirmek gibi hoş bir onur verdi, sevgili Leydi Hester'ı memnun etmek için hâlâ oradaydı, ---- "_Se sacrificando_", bunu ifade etmekten
memnun olduğu gibi, "_Jai doveri dell' amicizia_." Bu kaygılara
şimdi kendini bir şehit olarak adamıştı. General onun üzüntülerine inanıyordu;
Martha onlara yemin ederdi; ve lale kökleri ve sümbülleri saklamak için saatler harcadığı için hiç de samimiyetsiz değildi,
daha derin bir plan işlenirken--aslının yerine bir Gerard Dow kopyası koymak ve böylece Ricketts ailesinin dehasını sonraki nesillere aktarmaktan daha az değildi. Zavallı Martha onun emriyle bir cinayete yardım ederdi ve bunun bir suç olduğundan şüphelenmezdi!

Bayan Ricketts, bir hasta olmanın ayrıcalığını kullanarak, uyanıklık ve uyku alışkanlıkları arasında ustaca bir uzlaşma sağlayan bir kostümle oturma odasına indiğinde, "en yakın birkaç arkadaşının evinde" bir akşamdı. Kısa bir tunik, solgun sarı satenden, kuğu tüyüyle kenarları sarılmış bir tür kadın maymun ceketi ve aynı malzemeden, sığır eti yiyenlerin giydiği şapkadan ödünç alınmış bir başlık, altın püsküllü geniş kürk çizmelerin ve bir kılıç
taşı gibi büyük bir sarkan cebin sahte bir askeri kostüm havası verdiği bir elbisenin üst kısmını oluşturuyordu. "Tuhaftı," diye yorum yapardı, yumuşak bir gülümsemeyle, "ama çok yakışıyordu!" Ayrıca, her iklime uygundu. Windsor Kalesi'nde kahvaltıya onunla inerdi. "Kraliçe beğendi;" Trablus Bey'i bayıldı; ve
Eflak Hospodar'ı tam olarak bu desene göre kendisi için bir tane yaptırdı.
Konukları, okuyucumuza Villino Zoe'de daha önce tanıttığımız aynı gruptu; Haggerstone, Polonyalı ve Foglass, onun görkemli huzuruna kabul edilen ayrıcalıklı azınlıktı ve
onun whist masasını
kurmaya ve iyileşme döneminde ona saygılarını sunmaya geldiler.

Karnaval yeni bitmişti, sıkıcı Lent mevsimi başlamıştı ve
Rickettses'in çay masası, başka hiçbir şey sunulmadığında bir kaynaktı. Haggerstone'un, Foglass ile Luna'da ucuz bir akşam yemeği yerkenki argümanı buydu.

"O cehennem gibi sıkıcı bir adam, efendim,--bunu sizin kadar iyi biliyorum;
ama lütfen bana kimin sıkıcı olmadığını söyleyin. " Sonra daha alçak bir sesle ekledi, "Elbette _sen değilsin!_"

"Evet, evet,----Sana katılıyorum," dedi Foglass; "Onslow'ların muamelesi konusunda
kızgın olması için nedenleri var."

"Sıkıcı dedim, efendim,--kızgın değil," diye bağırdı Haggerstone.

"Ha!" diye cevapladı diğeri, düzeltmeyi anlamayarak. "Bir gün, Townsend--"

"D----n Townsend!" dedi Haggerstone.

"Hayır, Dan değil,--Tom Townsend. Mathews'la her zaman birlikte olan o adam."

"Biraz daha hızlı yürü, istediğin kadar saçma sapan konuşabilirsin," dedi diğeri, ceketini ilikleyerek ve arkadaşının nezaketine en ufak bir ilgi göstermemeye karar vererek.

"Kim burada?" diye sordu Haggerstone, hizmetçiyi merdivenlerden yukarı takip ederken.

"Kont Petrolaffsky'den başkası yok, efendim."

"Un Comte a bon compte," diye mırıldandı Haggerstone kendi kendine, alaycı olabildiği
zamanlardan her zaman memnun olurdu, hatta monologda bile. "Bugünlerde bu ev için bir kiracı bulmanın kolay bir iş olmadığını görecekler. Floransa batıyor, efendim ve yakında Boulogne-sur-Mer'den biraz daha iyi olacak."

"Yazın bir ay için gerçekten çok hoş," diye yanıtladı Foglass, ancak son kelimeyi yakalamıştı. "Oraya gitmeyi düşünüyor musun?"

"Oraya gitmek!" diye bağırdı diğeri, yanlış anlaşılmayı
imkansız kılan bir sesle. "Tam da Wapping'de kır havası için bir yer bulmam gerektiği anda!"

Bu konuşma onları oturma odasının kapısına getirdi, Haggerstone şimdi içeri girdi, ona modaya uygun bir adamın neşeli kaymasıyla eski bir askerin savaşçı yürüyüşünü birleştiren o tuhaf adımlarla.

"Ha! Eski taraftarlarım, ---- tüm sadıklarım!" diye iç çekti Bayan Ricketts,
her birine öpmek için elini uzatarak; ve sonra, derin bir duyguyla,
"İkinizi de kutsasın! Çatı ağaçlarınızın altında huzur ve mutluluk olsun! sevinç ocağının yanında otur!"

Haggerstone biraz kızardı; çünkü komşularındaki gülünçlüklere karşı ne kadar duyarlı olsa da,
kendisinin de bir parçası olması konusunda
harika bir duyarlılık gösteriyordu.

"Yine kendin gibi görünüyorsun," dedi, açıkça.

"Ruh, gerçekten de, değişmedi; ruh--"

"Purvis'e ne oldu?" diye araya girdi Haggerstone, bu şiirsel uçuşlara hiç aldırış etmemişti.

"Onu hemen göreceksin. Bu korkunç polis soruşturmasından o kadar yorgun ve bitkin düşmüş ki,
asla geç saatlere kadar kalkmıyor. Ona bir de karahindiba ve aconite kürü uyguladım; ilk etkisi
her zaman tatsızdır."

Foglass'ı ev sahibiyle birlikte toplantıda bırakan Haggerstone, şimdi birkaç kez tuvalet işini yapmış olan Kont'a yaklaştı,
ellerini saçlarından geçirerek hitap edileceğini bekliyordu.

"Nasılsınız, son zamanlarda hiç piquet var mı?" diye sordu Albay, yarı küstahça.

"Sanki piquet düşünüyormuşum gibi, ülkem şamata içindeyken! Bana bunu nasıl
sorabilirsin?"

"Geçen gece Norwood'la ne yaptın?" diye devam etti diğeri, biraz daha alçak bir sesle.

"Dört yüz elli kazandı,--ama ödemedi!"

"Asla da ödemeyecek."

"Ne diyorsun?--kazandığımı bana ödemedi!"

"Hiçbir zaman."

"Ve sen bunlara İngiliz asilzadeleri diyorsun,--pair d'Angleterre!"

"Şşş! Duygularına kapılma. Norwood bazı adamlara ödeme yapmaz çünkü onları tanımıyor. Diğerlerine de aynı şekilde davranıyor çünkü onları tanıyor, çok adil, değil mi?"

Bu gözlem Polonyalıya nazik olmaktan çok anlaşılır geldi, çünkü dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı, Haggerstone devam ederken,----

"O gitti ve bu en azından kazanılmış bir puan; ve şimdi bu Onslow'lar buradan ve o pislik Jekyl'den ayrıldığına göre, en azından bir süre biraz sessizlik bekleyebiliriz; ama işte Purvis geliyor." Ve o değerli kişi Martha'nın kolunda içeri alındı, gözlerinin üstünde büyük bir yeşil gölge ve yüzünde bolca un serpilmişti.

"Neyin var senin, dostum? bir
melodramdaki hayalet gibi 'uyandın'."

"Tüm cuti-cuti-cuti'leri aldılar--"

"Buna deri deyin, efendim ve devam edin. "

"Yüzümdeki deriyi bir keten-linimentle temizle," diye bağırdı, "ve
konuştuğumda
acıdan çığlık atabiliyordum!"

"Kadife çiçeği merhemi, yengeç elması esansiyel yağıyla," dedi Martha.
"Kendim yaptım."

"Keşke sen de deneseydin," diye fısıldadı.

"Kardeş Scroope, nankörsün," dedi Bayan Ricketts, bir Yargıç edasıyla, hücum ederek. "Buradaki sıcaklık değişimleri, büzücü
maddelerin kullanılmasını gerektiriyor. O polis mahkemesinin aşırı sıcağı--"

"Bu arada, o olay nasıl sona erdi?" diye sordu Haggerstone.

"Sana söyleyeyim," diye bağırdı Purvis, bir hevesle. "Hiç
bir
yerde
olmadığım ve hiç
görmediğim biriyle
dövüştüğüm için bana yüz f-f-elli scadi verdiler."

"Ucuz kurtuldunuz, efendim. Daha azı için kürek cezasına çarptırılmış bir adam tanıdım; üstelik daha iyi bir karaktere sahip," diye mırıldandı kendi kendine.

"Lord Norwood ve diğerleri benim bir pr-pr-müdür olduğumu söylediler ve beni
bir mağarada saklanırken bulduğuna yemin etti."

"Ve öyle mi yaptı?"

"Evet; ama sadece meraktandı-"

"Merak, efendim, diğer lüksler gibi, ödenmelidir; ve, obur gibi göründüğünüz için, iştahınız size pahalıya mal olabilir."

"Genç Onslow'a dair gizem çözülemedi, Albay?" dedi Bayan Ricketts, yarı yarıya şüpheyle.

"Sanmıyorum, hanımefendi. Açıklaması çok basit. Guilmard'ın becerisini duyan yiğit muhafız, daha önce Norwood ile onun yerini alması için anlaşarak, 'öldürülmektense' 'kayıp' olarak bildirilmeyi tercih etti. Sanırım fiyat makuldü, bazıları beş bin, bazıları on diyor. Miktar ne olursa olsun, ödenmedi ve Norwood öfkeli."

"Peki ya kaza?"

"Buna gelince, hanımefendi, kafanızı kaybettiğinizde kafatasınızı çatlatmaktan daha doğal bir şey yoktur." Ve Haggerstone, kendi zekâsının gururlu bilinciyle kendini toparladı.

"O zaman zavallı genç adam elbette mahvoldu?" diye gözlemledi Martha.

"Öyle demeliyim, hanımefendi, tamamen mahvoldu. Polonya balosunun komitesinde yer alabilir, ancak başka herhangi bir topluluk elbette onu reddederdi."
Bu, Petrolaffsky'ye bir alaycı bakış atmak için söylendi, ancak bunun nedenini tahmin edemedi. "Çelişki korkusu olmadan, sanırım,
bu Onslow'ların hepsi birer sahtekârdı! Eski bankacının serveti, hanımımın nezaketi, muhafızın ruhu, hepsi aynı kategorideydi, tamamen sahtekâr!"

"Bizden nasıl da nefret ediyor, aristokrasiden nasıl da nefret ediyor!" dedi Bayan Ricketts, Polonyalıya fısıldayarak.

"Ve de Dalton----onun durumu ne?----milyoner mi?" diye sordu
Petrolaffsky.

"Babası Baden'de küçük bir dükkân sahibi, efendim; çocuk oyuncakları,
fındık kırıcılar ve kağıt bıçakları zenginliğinin temel unsurları. Foglass
size her şeyi anlatabilir. Daltonlar hakkında bir şeyler duymak istiyor," diye bağırdı sağır adamın kulağına.

"Zavallı Job--altı penisi yok--üç çift geride yaşıyor ve
bir 'zwanziger' için yemek yiyor. Topal kızı bastonlar ve şemsiyeler için kafaları keserek bir şeyler yapıyor.
Oteller hakkında önemsiz şeyler öğreniyor."

"Ach Gott! ve ben kızkardeşimle yatmaya çok yakındım!" diye mırıldandı Polonyalı.

"Muhtemelen daha iyi olacak Kont," diye kıkırdadı Purvis. "Tatarını
yakaladı----ha, ha, ha!"

"Midchekoff evlilik demek değil, efendim, buna güvenin," dedi Haggerstone.

"Martha, odadan çık canım," dedi Bayan Ricketts, öfkelenerek. "Havyar olmadan yemek yiyebileceği gibi, bir kötü alışkanlık olmadan da zevk alamazdı."

"Ama nişanlılar," diye bağırdı Purvis. "Törenin bir
açıklamasının olduğu bir mektup gördüm. Midchekoff villasına güzel bir şapel yaptırdı ve M-M-M-Moskova'dan özel olarak gelen bir Yunan rahibi vardı--"

"Ay'dan diyeceğinizi sanmıştım, efendim; ve neredeyse aynı derecede makul olurdu," diye hırıltılı bir sesle söyledi Haggerstone.

"Mektubu gördüm. Bana gösterilmedi ama gördüm; ve onu ele veren
Breslau'lu kadındı."

"Ne! Yaşlı Madam Heidendorf? Daha önce de buna benzer birçok törene
katılmıştı, efendim. "

"Onu İmparator bilerek gönderdi," diye haykırdı Purvis, tarihinin
aşağılanmasına çok öfkelenerek.

"Bu inançsız çağda, efendim, taze masumiyetinizin
büyüleyici olduğunu söylemeliyim; ancak size şunu söylememe izin verin, yaşlı Caroline
Meersburg'u tanıyorum,--o, Arşidük
Michael'ın doğum günü için verilen saray balosunda onun elbise kılıcını çalan adamın kız kardeşiydi. Onu
otuz beş yıldır tanıyorum. Onunla, Lubetskoy'un Napoli'de bakan olduğu sırada, Marengo savaşından sonraki yıl tanışmış olmalısınız.

"O zamanlar fırfırlı pantolonlar giyiyordum ve kelebek avlıyordum," dedi Bayan Ricketts, gülümsemek için büyük bir çaba sarf ederek.

"Hiç şüphem yok, hanımefendi." Sonra kendi kendine mırıldandı, "Ve eğer
çocukluk gençlik anlamına geliyorsa, o da sürekli bir baharın tadını çıkaracak!"

"Tören," diye devam etti Purvis, hikayesini anlatmak için çok istekli bir şekilde, "yeterince
komikti; saçından bir tutam kesip, onunkilerden biriyle bağladılar."

"İyi bir peruk mahvoldu!" diye hırıldadı Haggerstone.

"Sonra bir b-b-b---- getirdiler"

"Bir bebek mi, efendim?"

"Hayır, b-bebek değil, bir b-lavye - gümüş bir leğen - ve ikisinin de ellerine su döktüler."

"Rus önyargılarına hiç de uygun olmayan bir tören," diye atıldı Haggerstone. "Tren yağı ve ayı yağı hakkında, kahverengi Windsor'dan çok daha fazla şey biliyorlar!"

"Daha yüksek soylular değil, Albay, - rütbeli insanlar değil," diye itiraz etti Bayan Ricketts.

"Öyle biri yok, hanımefendi. Hepsiyle yakınlık içinde yaşadım,
Alexander'dan aşağıya. Onları istediğiniz gibi giydirebilirsiniz, ama
Kazak kanlarında var. Çiğ dana eti ve kırmızı pantolon onlar için içgüdüden daha fazlasıdır; ve Polonyalılar hariç, onlar Avrupa'nın en
kirli ulusudur."

"Polen hakkında ne diyorsun?" diye sordu Petrolaffsky.

"Petrol siyasetin çekişmesini yatıştırabiliyorsa, siz hala
mutlu bir halk olmalısınız, efendim."

"Ve biz büyük bir halkız, bu yüzden. Urednfrskioctsch,
dünyanın en iyi generali; ve Krakouventkay, en büyük şair; ve
Vladoritski, en seçkin piyanist değil miyiz?"

"Onları, efendim, tüm ünsüzleriyle birlikte saklayın; ve Tanrı size onlarla
şans versin," dedi Haggerstone, yüzünü çevirerek.

"Salı günü - hayır, Çarşamba günü, St.
P-P-P-Petersburg'a doğru yola çıkacaklar. Ve İmparator'un izni verildiğinde, o zaman
Midchekoff onları takip edecek; ama daha önce değil."

"Bir tiran izin vermez," dedi Polonyalı, dişlerini gıcırdatarak ve öfkesinde hayali bir hançer tutarak. "Daha çok onu güzel kız kardeşlerimle
birlikte
çalışması için göndermiş gibi."

"Yakında düşünmesi gereken daha önemli meseleler olacak, efendim," dedi Haggerstone otoriter bir şekilde. "Avrupa büyük bir
sarsıntının arifesinde. Bazı krallar ve kayzerler yıl bitmeden
Çiltern Yüzlercesini kabul edecekler."

"Burada güvende olacak mıyız, Albay? Martha ve ben--"

"Korkmayın, hanımefendi; yaş saygı gerektirir, Hunlardan ve Hırvatlardan bile. Ve aksi olsaydı, hanımefendi, nereye uçardınız? Fransa'nın kendi sorunları olacak, İngiltere'nin gelir vergisi olacak ve Almanya Hohenstaufen'in veya İmparator Conrad'ın eski bir şikayetini gündeme getirecek ve bunu Prens Metternich ve Meclis'e karşı bir suçlama haline getirecek! Tamamen
çok alçak bir dünya ve Tattersall'ın bahçesinden dürüstlük veya iyi ilkeler duymayı asla beklemiyorum; ve, _bir konu_ olarak, biraz
piquet yapalım, Kont."

Masa kısa sürede hazırlandı ve oyuncular daha yeni oturmuşlardı ki, avludaki araba tekerleklerinin sesi dikkatlerini çekti.

"Bu ne anlama geliyor, Scroope? Bu gece kabul etmeyeceğimi söylediğinden emin misin?"

"Evet; bana b-söylediklerini onlara söyledim; eğer Arşidük çağırırsa----"

"İşte, tekrarlamana gerek yok," diye araya girdi Bayan Ricketts, çünkü
Haggerstone'un ağzının etrafındaki bazı işaretler, onun içinde
işleyen alaycı duyguyu gösteriyordu. "Sanırım hanımefendi, zavallı Pauline gibi hissediyorsunuz, o da
krallar ve kayzerlerle o kadar kuşatılmıştı ki iyi bir toplum için
bir an bile kalmadığını söylediğinde?"

"Kesinlikle söylemelisiniz, Scroope, bu akşam kimseyi kabul etmiyorum."

"Signor Morlache sizi görmek istiyor, hanımefendi," dedi bir hizmetçi. Ve
konuşurken hemen arkasından, o yumuşak başlı şahsiyeti takip etti, içeri girerken
her birine zarifçe eğildi.

"Kusura bakmayın, çok üzgünüm, hanımefendi, huzurunuza müdahale ettiğim için; ancak Prens
Midchekoff Floransa'dan ayrılmadan önce
resimlere ve dekorasyonlara bir göz atmak istiyor."

"Yarın öğleden sonra saat beş civarı ona söyler misiniz? 

"Yarın sabah gidiyor hanımefendi; ve eğer siz de yapabilirseniz--"

[İllüstrasyon: 056]

Ancak Yahudi isteğini bitiremeden kapı ardına kadar açıldı ve
büyük Midchekoff elleri ceketinin ceplerinde ve
gözlüğü bir gözünde olarak içeri girdi. İçeride insanlar olduğuna dair derin bir bilinçsizlikle odaya doğru yürüdü. Sahnedeki canlı figürlere tek bir bakış bile
atmadı, hatta tavırlarının hiçbir özelliği onların
varlıklarından haberdar olduğunu belli etmiyordu. Gözlerini duvarlarda ve tavanlarda gezdirirken, ne Haggerstone'un savaşçı tavrını ne de Bayan Ricketts'in sanki önünde bir nezaket provası yaptığı zarif dalgalanmaları fark etti.

"Orijinaller, ama hepsi zavallı şeyler, Morlache," dedi Prens. Ve gerçekten
gözlem sanki resimlerden ziyade şirket için söylenmiş gibiydi.

"Mrs. Ricketts yeterince iyiydi, Majesteleri--" diye başladı Yahudi.

"Ona bir Napolyon verin," dedi isteksizce ve arkasını döndü.

"Kız kardeşim, Mrs. Ricketts--Mrs. M-M-Montague Ricketts," diye başladı Scroope,
alışılmış çekingenliği aşırı kışkırtma altında yenildi.

Ve Prens yavaşça döndü ve konuşmacıyı ve arkasında beliren heybetli silueti inceledi.

"Onlara burada herhangi bir yer edinmeyi düşünmediğimi söyle, Morlache."

Ve bunları söyledikten sonra yürümeye devam etti ve başka bir odaya geçti,
diğerleri öfke ve kızgınlıkla
bir tabloda olduğu gibi konuşamıyordu.

"Sizi hizmetçi sandı, hanımefendi," dedi Haggerstone, sırtı ateşe dönük bir şekilde ayağa kalkarak----"ve yersiz bir hizmetçi!"

"Martha, General nerede? O nerede, diyorum?" diye bağırdı Bayan Ricketts, öfkeyle
öfkelenerek.

"Dokuzda yatağa gitti," diye fısıldadı Martha. "Yarın erken kalkarak, Utrecht'e saldırıyı gece olmadan bitirmeyi düşündü."

"Sen de kendisi kadar büyük bir aptalsın. Scroope, buraya gel. O Rus'u takip etmelisin. Ona bu kabalığı anlatmalısın--"

"Eğer yaparsam ha-ha-asılırım. En azından bir kış için yeterince kavga ettim. Başka bir belaya bulaşmam, elimden gelirse."

"Üzgünüm hanımefendi, size hizmetlerimi sunamıyorum," dedi Haggerstone, "ama asla alay konusu olabilecek bir tartışmaya karışmam. Bay Foglass'ın böyle bir endişesi olmadığından eminim."

"Prens çok hoş bir adam gibi görünüyor," dedi eski Konsül, olan bitenden en ufak bir fikri olmadan, sadece yüksek rütbeli kişiyi övme içgüdülerini takip etti.

"Köle ülkemin namusu benim elimde. Bir galeri gibi bağlıyım!" dedi Petrolaffsky, duygu yüklü bir sesle.

"Tekrar özür dilerim hanımefendi," dedi Morlache, odaya girip Bayan Ricketts'ın sandalyesine sessizce yaklaşarak. "Prens
her şeyi alacak,----resimler, tabaklar, porselenler ve kitaplar. Umarım
yarın, öğlen, buradan ayrılmanız sizi rahatsız etmez--"

"Yarın! İmkansız, efendim. Kesinlikle imkansız."

"O halde, hanımefendi, kira konusunda bir düzenleme yapmalıyız. Majesteleri her şeyi bana bırakıyor ve ben de her konuda
isteklerinizi karşılamaya çalışacağım. Şimdilik ayda iki bin frank diyelim mi?" Herhangi bir cevap beklemeden, Polonyalıya döndü ve
fısıldadı, "Seni tekrar geri götürecek. St. Petersburg'a göndermek için bir avcı istiyor. Sabah saat on civarında yanıma gel. Bay. Foglass," diye bağırdı yüksek sesle, "Londra'ya yazdığında, Prens'in drosky'sindeki verniğin Rusya'nın soğuğuna
dayanmadığını ve faytonla başka bir plan denemeleri gerektiğini söyler misin? Kardeşin çok zeki bir adam ve bir şeye rastlayacak. Albay
Haggerstone, Prens seni aramadı. Palermo'da olduğunu söylediğinde nedenini tahmin edeceğini söylüyor. Saygıdeğer topluluğa iyi geceler diliyorum," dedi, neredeyse itaatkar bir saygıyla eğilerek ve konuşurken odadan geri çekilerek.

Ve onunla birlikte biz de onlardan ayrılıyoruz. Onlar, bir yolculuğun yolunda karşılaştığımız, yakın olduğumuzda sohbet ettiğimiz ve ayrıldığımızda unuttuğumuz şans eseri yolcular gibiydiler. Oyuncularla, "saatlerini geçirdikleri" sahnelerden daha fazla ilgilenmeseydik, Kate Dalton'ın hatırasıyla bu kadar bağlantılı olan o noktada birkaç dakika daha oyalanabilirdik, ---- oturduğu teras, sabahları dolaştığı küçük portakal bahçesi, okuduğu ve o parlak geleceği hayal ettiği pencere, bildiğinden çok daha yakındı! Hepsi oradaydı! -- yeni etkiler hissetmeye ve diğer adımları tanımaya mahkumdular, çünkü onları sonsuza dek terk etmiş ve hayatındaki "Yol"una devam etmişti.

BÖLÜM IV. BİR PAKET MEKTUPLAR

Mayıs ayında parlak ve açık bir sabahtı. Biraz geç gelen bahar, bitki örtüsünü
geciktirmişti ve çiçek açan meyve ağaçları,
gelen yazın daha sıcak tonlarına muhteşem güzelliklerini katmıştı. Tekrar
Baden'dayız; ama en son gördüğümüzden ne kadar farklı. Donmuş
çeşmeler şimdi şakıyor, tıslıyor ve güneşte parıldıyor. Şık sokaklar
sarı çiğdemler ve nergislerle çevrili; küllerin
püskürtülen
yaprakları, kıyılarında hoş seslerin neşeli
seslerinin binlerce kuşun şarkısıyla karıştığı neşeli nehrin üzerindeki güneş ışığını beneklendiriyor. Pencereler açık ve neşeli balkonlar
yayılıyor ve portakal ağaçları tatlılıklarını esintili
havaya yayıyor. Her şey hayat, hareket ve neşe, çünkü kış geçti ve geriye sadece uzak dağlardaki karlı zirveler kaldı ve hatta onlar bile
ötelerindeki koyu mavi gökyüzüyle parlak bir tezat oluşturarak parlıyorlar.

Vadi yazın veya sonbaharda ne kadar güzel olsa da,
mükemmel güzelliği ancak ilkbaharda ortaya çıkar. Bitki örtüsünün aniden patlaması - kışın donla kaplı sertliğinden genç mevsimin hayatına ve hafifliğine hızlı geçiş - çok heyecan verici ve coşturucu bir etkiye sahiptir. Bu, sakinler sokaklarda neşeyle sohbet ederken veya birbirlerini hoş selamlarla karşılarken yeterince belirgin görünüyordu. Postanın geldiği saatti ve ofisin küçük penceresinin etrafında köyün en ünlüleri - başlıca otel sahipleri - toplanmıştı, muhabirlerinin yaklaşan yazla ilgili ne gibi haberler verdiğini merak ediyorlardı. O mutlu anda her şey gülümsüyor gibiydi, çünkü çeşitli
mektuplar açıldığında, her birinin komşularına anlatacak iyi bir haberi vardı,--şimdi büyük bir İngiliz Lordu, şimdi yaz boyunca Baden'i ikametgahı yapacak bir Macar zengini veya Rus
Prensi. "Cour de
Bade tamamen alındı," dedi biri; "Bütün
Adler'de boş oda olmayacak," "Kuğu, Napoli Kraliçesi'ni reddetmeli,"--iyi talihleri ​​hakkında içten bir kutlamada
konuşurken dudaktan dudağa yayılan söylentiler bunlardı.

Toplanan gruptan yalnızca bir kişi genel Sevinç'ten hariç tutulmuş gibiydi. Yamalı ve yıpranmış bir ceket giymiş, boğazında kaba bir kırmızı atkı olan iri yarı yaşlı bir adamdı, ya ılık mevsime güvenmiyor ya da bundan zevk almak için herhangi bir kıyafet değişikliğine
sahip değildi. Postanenin penceresinin önündeki taş bir bankta oturmuş, bir kolunu her iki dizinin üzerine koymuş, başını ağır bir şekilde öne eğmiş halde, ne ileri gittiğini fark etmiyor, ne de etrafındaki neşeli tanımaların tek bir hecesini duymuyordu. Kalabalık sonunda dağıldı, iyi haberin mutlu alıcıları evlerine doğru dönüyorlardı ve yaşlı adam kalkıp pencereye yaklaştığında, sadece bir veya iki kişi hala orada oyalanıyordu. Yaklaşırken ve kapalı cama çekinerek vururken şapkasını gözlerinin üzerine indirme biçiminde neredeyse utanç verici bir şey vardı.

Çağrısı duyulmadı ve yine de bir süre tekrarlamadı, belki de umudunu bu kısa birkaç an bile beslemeyi, umutsuzluğunun karanlık karanlığına tekrar düşmekten daha çok seviyordu!
Sonunda, derin, boş bir iç çekişle tekrar vurdu.

"Dalton adına dair bir şeyiniz var mı, Peter Dalton?" diye sordu,
bir zamanlar yüksek kalpli olan doğasını neredeyse hiç vurgulamayan bir sesle.

"Hiçbir şey," diye kısa bir cevap verdi. Ve pencere sabırsızlıkla
çarpılıyordu.

Demir parmaklığı, sanki aniden bir sızı
içine saplanmış gibi, kasılarak kavradı ve sonra, büyük bir çabayla, kendini
tam boyuna kadar çekti; solgun ve bitkin yüzü yukarı doğru
çevirdiğinde daha da solgunlaştı ve kansız dudakları, belirsiz heceler
mırıldanırken titredi; sonra arkasını dönüp, etrafta duran birkaç kişinin yanından aniden geçti ve uzaklaştı.

Çok fazla adım atmamışken, bir çocuk onu geçerek, "Geri dönün, efendim; postacının sizin için iki mektubu var," dedi.

Dalton, konuşmanın kendisine yönelik olduğundan emin olmak için gizlice iki yana baktı ve çocuğu ürküten bir şiddetle, "Bunların bana yönelik olduğundan emin misin?" dedi.

"Evet, evet; tamam, işte buradalar," diye bağırdı postacı pencereden. "Biri, Münih'ten bir asker mektubu ve bedava. Diğeri daha ağır bir paket ve dört florin ve on iki kreutzer."

"O zaman bununla yetinmeliyim," dedi Dalton, "geri dönüp para alana kadar. Yanımda bozuk para getirmedim."

"Önemli değil: gönderebilirsin," dedi diğeri.

"Belki de düşündüğün kadar kolay değildir," diye mırıldandı Dalton kendi kendine;
yüksek sesle, "Tamam, öyle yapacağım ve teşekkür ederim," diye ekledi. Ve iki mektubu
sımsıkı kavradı ve göğsüne bastırdı.

Şimdi telaşlı adımlarla eve doğru yürüyordu, ama her an durup paketleri çıkarıp onlara baktı ve hiçbir kendini aldatmacanın üzerinde olmadığından ve sahip olduğu şeyin gerçek ve elle tutulur olduğundan emin oldu. Yürüdükçe yürüyüşü daha da sertleşti ve merdivenleri çıkarken adımları emin ve istikrarlı geliyordu.

"Bir mektubun var, canım babacığım," diye bağırdı Nelly, kapıyı ardına kadar açarken. "Platz'ı geçtiğini gördüm ve yürüyüşünden, bir tane aldığını biliyorum."

"Hayır, ama daha iyisi, Nelly--benim iki tane var. Bu Frank'ten; ve işte Kate'inki,
ve kocaman bir tane--on iki florin--şeytan daha az."

"Ah, ver bana! Onun hakkında bir şeyler duymama izin ver----bir kez daha yanında hissetmeme izin ver!" diye bağırdı Nelly. Ve büyük bir hevesle zarfı açtı, içinden iki veya üç mühürlü not düştü. "Bu
Leydi 'Hester'dan," dedi; "ve bu bilmediğim bir el, ama sana yazılmış; ve işte büyük bir meblağ için faturalar veya havale emirleri. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ne dediğini okuyamıyor musun?" dedi Dalton, kızararak ve aniden Nelly'nin Kate'e yazdığından haberdar olmadığını hatırlayarak.
"Bana ver; kendim okuyacağım." Ve mektubu onun parmaklarından kaptı.
"İşte sana Frank'in."

"Ah, baba, baba!" diye haykırdı Nelly, Lady Hester'ın mektubunu yırtarak açarken bir keder patlamasıyla; "korktuğum gibi oldu. Kate evlenmek üzere - eğer daha önceden evli değilse."

"Benim iznim olmadan - benim onayımı almadan!" diye haykırdı Dalton,
tutkuyla. "Ben hiç kimse miyim? Ailenin reisi miyim, yoksa değil miyim? Babasına böyle mi davranılmalı? Eğer
bir
Kan Prensi olsaydı, onu 'dışarı' çıkarmazsam, asla gün ışığını göremeyebilirim! Ah, nankör kız! Orada ağlamayı bırak ve bana her şeyi anlat. Bana kendi
mektubunu oku, diyorum----Tanrı bana onu dinlemek için sabır verirse."

Neredeyse patlayacak bir göğüs ve duyguyla titreyen bir dudakla Ellen
başladı,--

"La Rocca, Como Gölü. Sevgili Baba ve Kızkardeşim,--Ah, kendimi ayaklarınıza atabilsem ve kalbimin dolu olduğu her şeyi ortaya dökebilsem----
sana hissettiklerimi, umutlarımı ve korkularımı anlatabilsem ve senden öğüt
ve dua isteyebilsem. Son birkaç günün gerçek olup olmadığını bilmiyorum;
zavallı başım, içinden geçtiğim sahneler ve hissettiğim duygular arasında dönüyor. Leydi Hester'dan başka arkadaşım yoktu--ondan başka danışmanım yoktu! O benim için bir anne oldu--senin
olacağın gibi değil, Nelly--uyarmak ve engellemek için değil,
belki de her ikisine de ihtiyaç olduğunda, ama umutlarımı teşvik etmek ve beslemek için. Onun öğütlerine boyun eğdim--"

"Bunların tek kelimesini bile anlamıyorum," diye bağırdı Dalton sabırsızlıkla. "Ne
yaptı?"

Nelly'nin gözleri konuşmadan hızla satırların üzerinden geçti; ve sonra, alçak ama belirgin bir sesle, şöyle dedi,---

"Söylediğim gibi; o, bu büyük Rus Prensi ile nişanlı."

"O adamın, Moskova'nın yarısına sahip olduğu söyleniyor. Fogles bize ondan bahsetti."

"Prens Midchekoff."

"İsmi bu. Eh, iyi bir eşleşme,--inkar edilemez.
Nasıl oldu? Ve neden buraya gelip benim iznimi istemedi?
Bütün bunları bu aceleyle yapmanın anlamı ne?"

"Evlilik sadece St. Petersburg'da ve İmparator'un huzurunda gerçekleşebilir; ve o, şu anda sadece, Bayan de Heidendorf'a Rusya'ya eşlik edebilmesi için nişanlı, Prens birkaç hafta içinde
gelecek."

"Bu patladı Banagher! Neden bulundukları yerde bir rahip bulamadılar? Be
gorra! Her şey hakkında endişeleri var ama _ben_ hariç! _Ben_ tek
dikkate alınmayan kişiyim! İmparator onun için ne şeytandır ki, -elbette _o_
babası değil mi? Eh, eh, devam et."

"İkna etmeye boyun eğmiş gibi görünüyor," dedi Nelly, duygulu bir şekilde.
"Prens, tüm ihtişamına rağmen, onun kalbini kazanamamış gibi görünüyor.
Bakın, onun muazzam zenginliği ve konumunun ihtişamı üzerinde nasıl duruyor."

"Bunu duyalım," diye bağırdı Dalton, hevesle.

"Seni ve sevgili Nelly'yi, zenginliğin
verebileceği tüm zevkler içinde, hayal edebileceğiniz hiçbir şeyden mahrum kalmadan,
ve her zevki ve her isteği yerine getirmekte özgür olarak
yaşadığımı düşündüğümde kalbim neredeyse patlayacak gibi oluyor.
En sonunda, bir şekilde, tüm sevgini geri ödeyebileceğimi bilmek -zavallı değersiz
Kate'in senin zevkine ve rahatına hizmet edebileceğini- bundan daha
acımasız bir kaderi göze almamı sağlardı. Ve
o çok cömert, Nelly. Dünün tamamı 'Binbir Gece Masalları'ndan bir sayfa gibiydi, etrafım muhteşem altın ve mücevherlerle çevriliydi - bir kraliçenin takabileceği türden elmaslar ve uzun zaman önce saçımı süslediğim cam damlalardan daha büyük yakutlar! Ve yine de bana henüz hiçbir şey görmediğimi ve her an duyduğum Vladovitch Sarayı'nın hazinelerinin çoğu kraliyet evinden daha büyük olduğunu
söylediler. Leydi Hester her zamankinden daha nazik ve Heidendorf da öyle; ama o soğuk ve çekingen - benim zevkime göre fazla görkemli - ve ona olan hayranlığımı yenemiyorum. Bu, bulunduğum konuma uygun olmadığımı itiraf etmek gibi değil mi? - bunlar aşağılık belirtileri değil mi? Küçük Hans, etrafımda olan ve hayranlıkla izlemekten asla bıkmadığım zevk ve sanat nesnelerine nasıl da bakardı! "Yazdığımdan beri bu ailede büyük değişiklikler oldu,
ve şimdi onların üzerinde gizemli bir durum asılı duruyor;
ama Leydi Hester bana hiçbir şey söylemedi, ben de başkaları aracılığıyla bana ulaşan
söylentileri tekrarlamak istemiyorum. Sadece
Sir Stafford'un, Kaptan Onslow'un sağlığı izin verir vermez İngiltere'ye gitmek üzere olduğunu biliyorum; zavallı adam, Floransa'dan ayrıldığımız gün bir kaza geçirdi ve
gürültünün ortasında oturan hizmetçim, kurbanı bilmeden veya şüphelenmeden kazayı gördü! Yola çıkmadan önce sizi ziyaret etmek için izin almak veya hatta yolda sizi görmek için her şeyi yaptım; ancak Madame de Heidendorf kesin ve elinde çok önemli işler var - Viyana ve Dresden'de halledilmesi gereken çok derin siyasi meseleler - ki bunu
imkansız buluyorum.

"Prens Frank hakkında hemen yazmaya söz verdi. Ruslara girmeden önce Avusturya hizmetinde terfi etmesinin daha iyi olacağını ve bunun hemen gerçekleşeceğini söylüyor. Bu noktada, bizim mütevazı konumumuzun farkında olduğunu görebiliyordum;
ama Leydi Hester'dan ailemiz hakkında her şeyi biliyor ve Daltonlar doğuştan kendilerinden üstün hiçbir şey kabul etmiyorlar.
Ancak bu, bir yabancı için her zaman bir zorluktur;
onlar unvansız asaletten habersizdir; ve geçen gün ona papa'ya sade
Mösyö diye hitap etmesini söylediğimde onun üzüntüsünü gördüm. Dün sabahtan beri bana Prenses deniyor; ve
bu sesin bana hala verdiği zevk titreşimini sizden saklayamam! Sık sık durup kendime bunun bir rüya olup olmadığını soruyorum ve ateşin yanında uyanıp sevgili Nelly'nin küçük bir gruba eğildiğini ve Hans'ın meraklı gözlerle omuzlarının üzerinden baktığını mı göreceğim.

"Prens Rusya'da sadece bir kış geçirmeyi düşünüyor. Bayan de Heidendorf Paris'te Büyükelçi olarak atanacağını söylüyor; ama ben umuyorum ve güvenmiyorum: Böyle bir pozisyon için
kendimi çok fazla aşağılık hissediyorum. Buna gülüyor ve
sadece 'Nous verrons' diyor. Elbette, nerede olursam olayım,
ikiniz de benimle olacaksınız; bu arada, ne yapmak istersiniz?
Prens'in sekreteri Monsieur Rubion'a para istediğimi söyledim ve bana bu faturaları verdi, bu yüzden onları Baden ve Carlsruhe'de, o civarda kolayca pazarlanabilir olarak adlandırdı; lütfen, işe yararlarsa söyleyin.
Prens sizi Baden'da ziyaret etmeyi düşünüyor; ve sanırım onu
görmek isteyeceksiniz. Davranışları mükemmel ve ilk tanışmada biraz kısıtlama dışında, genellikle çok
hoş karşılanır. Yolculuğum için yaptıkları bu hazırlıklarla, en azından bir kraliçe olduğumu düşünürdünüz Tüm
_çeyizim_ doğrudan Paris'ten gelecek; ve buna kadar sadece Madame de H.'nin kesinlikle 'vazgeçilmez' dediği şeye sahibim; ki, sahip olmalıyım? iki büyük dörtgeni ve ağır bir seyahat arabasını doldurmayı başarıyor. Nina her şeye karşı mükemmel bir coşku içinde ve beni sonsuza dek Brüksel danteli ve Chantilly ile 'örtüyor'; böylece, ben yazarken bile, bu incecik mendiller etrafımda uçuşuyor; mücevher ve değerli taşlarla dolu
tabutlar gözlerimi
nerede çevirsem kamaştırıyor.

"Bütün bunlar muhteşem bir görüntü gibi; keşke hep böyle kalabilse, çünkü bir adım daha
gitmekten neredeyse titriyorum. Bunlar değersiz korkular mı? Umarım öyledirler."

Nelly durakladı ve mektubu dizinin üzerine koydu. "Eh, eğer o mektup bir piskopos
sırasını şaşırtmaya yetmiyorsa, asla lütuf göremem!" diye haykırdı Dalton. "Avrupa'daki ilk adamla evleniyor, -diğeri kim olursa olsun- ve bu konuda o küçük Hans'mış gibi bir sürü tuhaf düşünce ve kuşkusu var! Ve o bir Prens! Gerçek bir Prens! -hiç şüphem yok- parayı saman gibi etrafa saçıyor! İşte görüldüğünde dokuz yüz guldenlik bir sipariş; ve işte on gün sonra bir fatura-güzel bir tarih--bin dört yüz seksen altı Prusya doları; ve bu da neredeyse ondan çok daha fazla. Kate, güzelim, bunu yapacağını biliyordum! Sana eski takunyaların ve yünlü pelerininle hiç bakmadım ki, seni saten ve kadife içinde
göreceğim günü hiç düşünmedim! Faix, Adler'deki en iyi
şarap şişesi bu Bugün sağlığına içeceğim!
Nelly, yemeğe kimi çağıracağız?"

"Baba, bundan hiç bahsetmememiz daha iyi olmaz mıydı sence--"

"Neden, daha iyi? Bundan utanıyor muyuz?"

"Yani, kendimize karşı daha ihtiyatlı ve Prens'e karşı daha saygılı."

"Damadıma karşı saygılı!--bu da 'daha fazlası.' Vicdanıma göre,
eski günlerimde tekrar okula gitmem gerekecek. Hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorum
hiç, hiç! Saygı, gerçekten!"

"Sadece şunu önereceğim, baba, Kate'in hatırına--"

"Hadi--hadi---beni kışkırtma. Kalbimi hiçbir şeye
-büyük ya da küçük--vermedim ki, bu konuda bir uyarıyla ya da
şununla ilgili bir uyarıyla karşılaşmadım, ta ki sonunda öyle bir eğitimden, düzeltmeden ve eğitilmeden önce, Billy Morris'in whist'te söylediği gibi, 'İyi bir elden, kötü bir elden daha çok korkarım.'"

"Benden uzak olsun, sevgili baba," dedi Nelly gülümseyerek, "parlak bir anın üzerine gölge düşürmek. Eğer sana zevk verecekse--"

"Elbette öyle olacağını söyledim,--kesinlikle sana söyledim, istediğim bu. 'Schwan'da güzel bir akşam yemeği; kişi başı dört gulden, şarapsız; bir düzine
buzlu şampanya, içebilenler için rehin, ve Peter Dalton ve onun gibi düşünen adamlar için port ve Lafitte. İşte program,
Nelly, ve detayları doldurabilir miyim göreceksin."

"Pekala, ama daha yapacak çok işimiz var; işte birkaç mektup,--işte Frank'inki. Sevgili dostumuz nasıl gidiyor öğrenelim."

Dalton konuşmadan oturdu; kollarını kavuşturup dinlerken, yüz hatlarında meraktan çok teslimiyet vardı.

"Sevgili Nelly,----sadece birkaç gün önce son iki
mektubumun durdurulduğunu duydum; olması gerektiği gibi, kaptanıma okuması için sunulmadılar ve bu yüzden
tutuklandılar ve bastırıldılar. Bu özel bir el tarafından yazılıyor - benim bir arkadaşım - Donaueschingen'den bir seyyar satıcı -"

"Ne? - Seyyar satıcı mı?" diye lafa girdi Dalton öfkeyle.

"Evet, baba; zavallı Frank'in hala saflarda olduğunu unutma."

"Tanrım, hepinize karşı bana sabır ver!" diye bağırdı yaşlı adam, bir tutku seliyle. "Dalton olduğunu biliyor mu? - damarlarında kan hissediyor mu? Neden bir hırsızı - arkadaş edinmek için bir paket dolusu hasarlı
kambrik ile - araması gerekiyor? Ailenin dünyada yükselme şekli bu mu?"

"Adı Adolf Brawer," diye okudu Nelly, alçak ve sakin bir sesle. "Sana onun tüm nezaketini ve iyi niyetini sana, - evet, kendi sevgili
benliğine borçlu olduğumu söylediğimde şaşıracaksın. Tirol'den geçerken iki tahta heykelcik satın almıştı, biri kuyunun yanında uyuyan genç bir asker; diğeri ise ayrılan bir alayın borularını duymak için pencereden eğilmiş bir kız. Bunların kimin olduğunu tahmin edebilir misiniz? Ve benim bir köşede yarı saklı duran küçük N. D.'nin kardeşi olduğumu ve yol kenarındaki yorgun, bitkin askerin aslı olduğumu öğrendiğinde, coşkuyla ağlayacağını düşündüm."

"Bunu sık sık söylemedim mi?" diye araya girdi Dalton, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturarak, odada aceleci adımlarla volta atarken. "Seni o lanet olası
heykeller hakkında binlerce kez uyarmadım mı ve er ya da geç, onları kimin yaptığı ortaya çıkacak demedim mi? Bize getireceğin
utanç konusunda seni uyarmadım mı? Bunun korkusu her gün üzerimdeydi. Aklımda bir rüya gibiydi ve kendi kendime, 'Hepsi
ortaya çıkacak' derdim." #

Nelly bu acı sözler söylenirken yüzünü önlüğüyle örttü;
ama ne bir hece, ne de bir iç çekiş, onlara cevap vermedi; yine de, narin
giysi ne kadar yoğun acı çektiğini gösteren bir duyguyla titriyordu.

"Burada bir Bakire, orada bir Melek Cebrail satılıyordu; şimdi Hamlet; başka
zamanda demir yumruklu Gotz. Aklına gelen tüm saçmalıklar
dünyaya dağılıp bize utanç getirdi! Ve sonra
Kate'i düşünmek!"

"Evet, sevgili baba, onu düşün," diye haykırdı Nelly, tutkuyla. "O
gerçekten de, senin için bir onur ve itibar."

"Sen de öyle olabilirdin, Nelly," diye karşılık verdi, öfke patlaması için
yarı üzgün bir şekilde. "Sizinle aramda hiçbir fark yaratmadığıma eminim. Hepinize eşit davrandım, Tanrı bilir." Ve gerçekten, eğer ayrım gözetmeyen bir bencillik onun için yalvarabiliyorsa, özür takdire şayandı.

"Evet, baba, ama Doğa daha az cömertti," dedi Nelly, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; ve tekrar önündeki mektuba döndü. Sanki mutsuz tartışmayı yeniden
canlandırmaktan korkar gibi, Frank'in arkadaşının coşkusuyla ilgili
anlattıklarını hızla geçti; çocuğun kendi
talihiyle ilgili anlatısına gelene kadar da yüksek sesle okumadı.

"Bana Kont Stephen'ı soruyorsun ve cevap kısa. Onu sadece bir kez gördüm. Laybach'ta konuşlanmış olan taburumuz, Viyana'ya sadece üç
hafta önce geldi, ancak akrabamızı beklemeyi bir görev olarak hissettiğimden, bir akşam gidip saygılarımı sunmak için izin aldım. Mareşal ile olan bağlantımı bilen Adolf, bana iki yüz florin ödünç vermişti; ve bunu da ödemek için can atıyordum,--bu ziyaretin bir başka nedeni.

"Eh, kendimi en iyi harbiyeli kumaşıma ve ipek
kılıç düğümüne,
Nelly,--senin 'komiser' kıyafetlerinden hiçbiri değil, ama hepsi iyi ve şık görünümlü, bir beyefendi harbiyeli olması gerektiği gibi--ve sonra
bir araba çağırarak, adama 'Koertnor Thor'a, Mareşal von Auersberg'in

konutuna gitmesini emrettim. Amcamınkine söylemediğimden emin değilim.
Neşeyle
gittik ve kısa süre sonra eski moda bir avluya girdik, buradan büyük bir merdiven dört kat yukarı çıkıyordu, tepesinde 'Feld'--ona böyle diyorlardı--
oturuyordu. Bu, biraz da yüksekten uçan beklentilerime bir düşüştü, ama kapının tek bacaklı yaşlı bir Jager tarafından açılmasıyla hissettiğim şeyle hiçbir ilgisi yoktu, beklediğim gibi
büyük bir üniforma.

"'Harbiyeli ne demek?' dedi, en soğuk
tan aşinalık tonuyla.

"'Mareşal von Auersberg burada mı yaşıyor?' dedim.

"Başını salladı.

"'Onu görmek istiyorum.'

"Başını ciddi bir şekilde salladı ve beni baştan ayağa süzerek, 'Bu saatte olmaz, harbiyeli, ----bu saatte olmaz.' dedi.

"'Bu kartı görmesini sağla,' dedim, adımın yazılı olduğu bir kart verdim.
'Eminim beni kabul edecektir.'

"Sanırım ona bir tabanca uzatsaydım, yaşlı adam daha az şaşırırdı ve 'Kartvizitli bir harbiyeli! Bu senin Feld'e pek faydan olmaz, delikanlı,' diye haykırdı, kartı bana geri uzatarak; 'Bir askeri asker olarak görmekten hoşlanır.'

"'Ona adımı söyle o zaman,' dedim öfkeyle; 'büyük yeğeni Frank Dalton'un on dakikadır bir hizmetçiyle kapısında durduğunu söyle.'

"Bu duyuru, hesapladığım şaşkınlığın pek azını yarattı ve yaşlı asker sadece, 'Saha subayı rütbesindeki herkes sabahın sekizinden önce gelir.
Bir arşidük olma ayrıcalığına sahip olmayı bekleyemezsin,' diye cevap verdi.
Konuşurken kapıyı yüzüme kapatmak üzereydi ama
omzumu kapıya dayadım ve geri ittim, böylece yasak bölgeye bir giriş sağladım.

"'Hemen, hızlı yürüyüş!' diye bağırdı, kapıyı işaret ederek, tüm vücudu tutkuyla titrerken.

"'Mesajımı iletmeden olmaz,' dedim sakince.

"'O zaman Bey'm Blitzen, bunu teslim edeceğim ve beğenip beğenmeyeceğinizi göreceğim,' diye bağırdı, bir koridordan aşağı sendeleyerek yürüyüp sonundaki bir odaya girerken. Kısa süre sonra sesler duyabiliyordum ve o an için geri çekilmeye neredeyse kararlıydım, o sırada yaşlı Jager aniden dışarı çıktı ve beni öne çağırdı. Odaya girdiğimde ve kapıyı arkamdan kapattığımda, yaşlı adamın yüz hatlarında en şeytani
keyiften bir sırıtış vardı. "Kusurlu ışıkta görebildiğim kadarıyla, çünkü
gün batımından sonraydı, daire büyük ve alçak tavanlıydı,
duvarların etrafında kitap rafları ve orada burada silahlar ve askeri teçhizatlar için standlar vardı. Sobanın başında,
ve bir kahve makinesini izlemekle meşgul olan Feld'in kendisi oturuyordu, gevşek gri bir palto vücudunu örtüyordu ve
sadece altından görünen iki kocaman çizme dışında her şeyini gizliyordu. Bir tür Macar şapkası olan Muetze giyiyordu ve ağzından uzun bir pipo sarkıyordu, kase halının üzerinde duruyordu. Ancak en göze çarpan özelliği,
her iki yanından köprücük kemiğine değen kar gibi beyaz, kocaman bıyığıydı.

"İçeri girdiğimde tek kelime etmedi, ama bana
üç veya dört dakika boyunca kararlı ve sert bir şekilde baktı. Bu incelemeden yarı utanmış ve ayrıca resepsiyona öfkelenmiştim, neredeyse--

[İllüstrasyon: 071]

"'Franz Carl Piyade, üçüncü tabur,' dedim, hemen
elimle selamladım.

"'Adınız?'

"'Frank Dalton.'

"'İşiniz?'

"'Büyük amcam Mareşal von Auersberg'i ziyaret etmek.'

"'Ve böyle mi, genç,' diye haykırdı, ayağa kalkıp, tüm boyuyla dikleşerek, 'İmparatorluk Ordusu'nun bir Feldzeugmeister'inin önüne çıkmaya

cesaret ediyorsun? Sana en sıradan disiplin kurallarını bile öğretmediler mi? Seni kendi vahşi ülkendeki doğal barbarlıkta mı bıraktılar ki, emirlerime karşı gelerek
önüme çıkmaya
cesaret ediyorsun?' "'Akraba iddiasının--' diye başladım

"'Akraba hakkında ne biliyorum, efendim? Akraba ve akraba

bana ne fayda sağladı?_ Dünyada tek başıma durdum. Rosbach meydanında hayatımı akrabama borçlu değildim; Wagram'da kanayan yaralarımı
bir akrabam da durdurmadı!'

"'Dalton ismi--'

"'Daha gururlu bir isim kazandım, efendim ve
nereden başladığımı bana hatırlatacak biri olmayacak. Karakter sertifikanız nerede?'

"'Yanımda getirmedim, Herr General.
Babamın amcasının bana soracağı ilk sorunun bu olacağını hiç düşünmemiştim.'

'"Bu ihmalde de bir ihtiyat vardı, efendim,' dedi,
benim sözümü dinlemeyerek. 'Ama bende var.' Ve masanın üzerindeki bir portföyden küçük bir kağıt parçası çıkardı ve şunları okudu: '"Üçüncü taburun ikinci bölüğü, Franz Carl Alayı, Kadet Dalton.----Hizmetinde zeki ve disiplininde hızlı, ancak rütbe olarak kendisinden üsttekilere karşı ileri ve huysuz. Doğuştan ve servetinden gurur duymaya meyilli ve emirlere yeterince itaatkar değil. İki kez tutuklandı, bir kez Kurzgeschlossen." Saygın bir karakter, efendim!
İki kez tutuklandı ve bir kez zincire vuruldu! Ve bununla bir imparatorluk kontu ve bir imparatorluk mareşali ile akraba olduğunuzu iddia ediyorsunuz! Geçtiğimiz ayın beşinde Wilde Man'de akşam yemeğinde bir parti verdiniz, çoğu yüksek rütbeli ve büyük servet sahibi adamlardı. On sekizinde dört atlı bir ekiple Maria Tell'den geçtiniz ve dörtnala asma köprüyü ve hendeği geçtiniz. Geçtiğimiz Çarşamba günü, babanızın doğum gününü onurlandırma bahanesiyle, köy kilisesinin çan kulesine yeşil bir bayrak çektiniz. Kariyerinizin her bir olayını biliyorum, efendim ve sizi utanç ve pişmanlıkla izledim. Babanıza, ona yazdığınızda, yüce efendimin tüm lütfunun, böyle iki çırağın
sına dayanamayacağını söyleyin. Ve şimdi, odanıza geri dönün.'

"Bir el hareketiyle çekilmemi işaret etti ve ben geri düştüm,
ne pahasına olursa olsun kaçmaktan neredeyse memnundum. Merdivenlere yeni ulaşmıştım ki, Jager beni huzuruna geri çağırdı. "'Tek oğlun musun?' diye sordu Kont, bana ilk kez
ikinci şahıs olarak hitap ederek.

"Eğildim.

"'Ve üç kız kardeşin var mı?'

"'İki, Herr General.'

"'Senden büyük mü küçük mü?'

'"İkisi de büyük, efendim.'

'"Nasıl yetiştirildiler? Tutumluluğu ve ev işlerini öğrendiler mi, yoksa memleketleri ve isimlerinin de söylediği gibi
israfçı ve pervasızlar mı?'

"'Bu soruya en iyi cevap mütevazı talihimizden geçer, efendim.'

'"Öyle değil, efendim!' diye bağırdı öfkeyle. 'Müsriflik alışkanlığı, onu doğuran devletin her kalıntısını
yaşatır ve dilenci prens kadar tedbirsiz olabilir.
Git; görevin kadar dünya hakkında da öğreneceğin çok şey var.
Baş dik, efendim; omuzlar geride; sağ baş parmak daha
önde. Taburun geri kalanı senin gibiyse, onlara çok geçmeden Prater'de biraz iş vereceğim.'

"Küstahça bir el hareketi görüşmemizi bitirdi ve
kapıdan dışarı çıktığımızda, merdivenlerden aşağı indim, her sıçrayışta bir uçuş, herhangi bir şeyin onu geri çağırmaya
yöneltebileceği korkusuyla.

"Ve bu da Stephen Amca, Nelly,--umutlarımızı
kurduğumuz ve kendimizi pohpohladığımız büyük koruyucumuz, bizim için ikinci bir baba olurdu!

"Sokağa çıktığımda, hangi yöne
döneceğimi bilmiyordum. Bir yoldaşın görüntüsünden bile korkuyordum, çünkü bana
görüşmemiz hakkında, bana verdiği harçlık hakkında,
ve ne zaman subay olacağım hakkında soru sorabilirdi. Ancak
Adolf'un bana doğru geldiğini gördüğümde, amcama tek bir kelime bile söylemediğim
ona olan borcumu hatırladım. Ona bunu açıkça söylemeliydim. Evet, Nelly, itirafımı okurken mırıldandığın hoşnutsuzluğu duyabiliyorum,
'Bunu yapamayacağımı.' Çabalamaya gücüm yetmiyordu ve
kendimi sardığım o hayali çıkar dokusunu yok etmeye kendimi getiremedim. Adolf, ne
zenginliğim, ne mevkiim, ne de geleceğim olduğunu söylediğimde benim hakkımda ne düşünürdü,--şu gördüğün nöbetçi kadar
mütevazı bir asker? O hayat romantizmi ne olacaktı ki, içinde saatlerce parlak bir geleceğe
dalıyoruz, her bir olay birleşik hayallerimizde
büyüdü ve tartıştığımızda gerçekmiş gibi görünüyor? Nerede----ah, Nelly! Sana tüm----her zayıflığımı, doğamın her küçüklüğünü----açıklamalıyım--zavallı Bursche'nin bir mareşalin yeğenine göstermeye
alışık olduğu saygı ve hürmet nerede olacaktı? Hayır, gücümün ötesindeydi;
ve böylece koluna girdim ve toplantımız hakkında umursamazca konuştum, mümkün olduğunca amcamdan bahsetmekten kaçındım,
ve sadece onu orijinal biri olarak düşünmek için şakacı bir şekilde davrandım, garip, eski moda tavırları neredeyse aile sevgisinin güçlü özelliklerini gizliyordu.

"'Terfinin ne olacak, Frank?' diye sordu Adolf.

"'Kendi zamanı gelince gelecek,' dedim umursamazca. 'Hiçbir şey asil ailelerden gelen öğrencilerin hızla ilerlemesinden daha fazla memnuniyetsizliğe neden olmaz.'

"'Ama seni en azından onbaşı yapabilirler?'

"Bu söze alaycı bir şekilde güldüm ve sadece 'Onlar
tüm subasman rütbesini atlayabilirler ve beni ancak
teğmen
olacağım zaman hatırlarlar/' dedim.

"'Sen daha da kibirlendin, Frank,' dedi, yarı sitemkar bir şekilde, '"Feld" ile görüşmenden beri. Belki bir veya iki gün
içinde bir "Wander-Bursche" ile birlikte görülmek istemezsin?'

"Kollarımı boynuna dolamak ve 'Asla, benim için ne gibi bir talih olursa olsun; senin
dostluğun bir kardeş gibidir ve asla unutulamaz;' demek için can atıyordum; 'ama Gurur -evet, Nelly, beni uyardığın o lanetli gurur- dudaklarımı mühürledi; ve konuştuğumda, o kadar soğuk, o kadar anlamsız ve o kadar değersiz bir şeydi ki o beni terk etti. Nasıl oldu bilmiyorum! Yalnız kalır kalmaz, Nelly, gözyaşlarına boğuldum. Çok utançtan ağladım; ve eğer acı
benim hatamı kefaret edebilecekse, benimki bunu yapmalıydı. Arkadaşımın önünde hissettiğim aşağılanma
şimdi kendi kalbimin önünde hissettiğimle eşit olabilir mi! Tüm öğretilerini düşündüm,
sevgili Nelly; bana doğamın bu kuşatıcı günahına karşı tekrar tekrar verdiğin dersleri! Zavallı Hanserl'in bizim tarafımızdan bir arkadaş gibi
karşılandığı evimizi düşündüm! Son
ayrılışımızı ve bana bu gurura karşı, ne kadar aşağılık ve bayağı olursa olsun,
uyarmak için söylediğin sözleri düşündüm; ve, ah! Kendimi
Adolf'un kollarına atıp ona her şeyi anlatmak için neler vermezdim! O zamandan
beri onu hiç görmedim; bana birkaç satır yazdı, Frankfurt'a giderken Baden'den geçmesi gerektiğini ve
benim için bir mektup götürmeyi teklif etti; ama bir kez bile
borcuma değinmedi, hatta varlığına dair en ufak bir ipucu bile yoktu. Bunun üzerine borcun kabulünü ve gelip beni görmesi için ısrarcı bir ricada bulundum; ama
bir şeyler söyledi, bir şeyler söyledi,
boş olduğum tek saatlerde yapmacık taahhütlerde bulundu ve sonunda tam da mektubumu yazarken aniden
mektubumu istedi. Sana, Nelly, kendim, hizmet ve buradaki günlük hayatım hakkında anlatacak çok şeyim vardı; ama düşüncelerim şimdi dağıldı ve dağıldı; ve
ayrıca, benim eksikliğim için duyduğun utancın
söylediklerimin ilgisini nasıl
azaltacağını hissediyorum. Sen, Nelly, adil olma cesaretini göstereceksin: ona gizleyecek kadar zayıf olduğum her şeyi anlat; değersiz utancımın bana
ne kadar acıya mal olduğunu bildir; ve her şeyden önemlisi, nankör olmadığımı.

"Kate hakkında bana anlattığın her şey bir rüya gibi görünüyor. Hala İtalya'da mı ve nerede? Bana yazar mı? Bu soruyu kendisine sormaktan
utanıyorum. Tugayımızdan Lombardiya'ya gönderildiğinden bahsettiler; ama orada bile ondan
çok uzakta olabilirim; ve eğer yakınlarda, aynı şehirde olsaydık,
yerlerimiz bizi daha da geniş bir şekilde ayırırdı. Ah, Nelly! En başarılıların elde ettiği tüm başarıya değer mi, böylece aile bağlarını koparmak ve kardeşleri yabancılaştırmak? Keşke tekrar seninle
ve sevgili Kate'le
birlikte olabilseydim! Burada bir gelecek göremiyorum; günlük disiplinin sıkıcı döngüsü, itaatten başka bir şey öğretmemek,
spekülasyonu ve umudu engelliyor! Görkemli girişimler, sık sık hayalini kurduğum o muhteşem şanslar nerede? Şimdiki en mutlu anlarım geçmişi hatırlamak; Hans'ın bize kitap okuduğu şöminenin
yanındaki uzun kış akşamları. Büyük değişimlerin söylentileri var Avrupa dünyasında;
ama bizim için bunlar sadece uzak bir fırtınanın
gürültüleri, hangi yönden kopacağını bilmediğimiz. Ah, Nelly!
eğer savaşa yol açarsa! eğer bu şanlı mücadele
bu uyuşuk ilgisizliğin üzerine
çökerse!

"Adolf bu mektubu tekrar istedi, bu yüzden kapatmalıyım. O, diyor ki, Baden'den geçmeyecek, ama bunu Münih'e
postalayacak - o yüzden elveda, sevgili kız kardeşim. Zavallı babaya
benim hakkımda söylemeye cesaret ettiğin her şeyi anlat ve elveda.

"Frank Dalton.

"Yazdığında bunu 'Herr Hauptman von Gauss,
2ten Compagnie, 3 Linien Bataillon, Franz Carl Infanterie'ye gizlice yazmalısın. Bu uzun
adresi unutmayın, ayrıca yakışıklı bir adam olan ama biraz kendini beğenmiş olan kaptanın kendisine bir satır daha eklemeyin.

"Az önce ihtiyar Auersberg'in tekrar komutaya geleceğini duydum.
Bunun için
çok üzgünüm. Aile etkisine dair çok şey var!"

Eğer okuyucunun sabrı Frank'in bu uzun mektubuna kadar dayandıysa,
Peter Dalton'ınkinden daha fazla dayanmıştır. Kate'in şansına duyduğu coşku, bundan sonra gelecek olan her şeyle ilgili kendi geveze spekülasyonları ve hepsinden önemlisi Nelly'nin duymasını istemediği kısımları geveleyerek monoton bir tonla geçiştirmesi arasında, giderek daha da dalgın ve hayalperest oldu ve sonunda derin ve çok mutlu bir uykuya daldı. Yaşlı Feld'in Frank'i karşılamasından tek bir hece bile duymadı; hatta küçük Hans, iki elinde bir asayla odaya girdiğinde bile uyanmadı; kazadan beri asla vazgeçemediği yardımlar.

"Mektuplarınız olduğunu duydum, Fraeulein," dedi. "İyi haberler mi getiriyorlar?"

"Bazıları onlara öyle der, Hanserl," dedi iç çekerek. "Kate evlenmek üzere."

Hanserl cevap vermedi, ama yavaşça oturdu ve kollarını önünde kavuşturdu.

"Büyük Rus Prensi Midchekoff, duymuş olabilirsiniz."

"Onu gördüm, Fraeulein; üç yıl önce Baden'daydı."

"Ha, o zaman söyle bana, Hanserl, nasıl biri? Genç ve açık sözlü mü? Bir kızın kalbini bu kadar
aniden kazanması gereken biri gibi görünüyor, ki-------"

"Hayır, kız kardeşine yazıp ondan tavsiye isteyemezdi, Fraeulein," dedi Hans cümlesini sürdürerek. "Prens
soğuk, ciddi bir adam, eşitlerine karşı gururlu, sanırım, ama benim gibiler için yeterince tanıdık. Bana hayatımı, nereden geldiğimi
ve nasıl yaşadığımı sorduğunu hatırlıyorum. Çocukça ilgi duyulan nesnelerin arasında yaşamanın
önerdiği düşünce dizisini duymak için meraklı görünüyordu ve bana
'Etrafımdaki bu sahte dünyanın gerçek olduğunu sık sık hayal etmemiş miydim?' diye sordu. 'Haklısın, Herr Prints,' dedim; 'ama sonuçta,
en azından burada eşitiz.' 'Nasıl yani?' dedi. 'Senin_ gerçek dünyan
benimki kadar büyük bir alay konusu.' 'Haklısın, cüce,' dedi, düşünceli bir şekilde ve eğlenerek. Bana cüce dememeliydi, çünkü
insanlar beni Hans Roeckle olarak tanıyorlar ve bu da kız kardeşinin kocası!" 

"Uysal ve nazik mi?" Nelly, hevesle sordu.

"Büyükler her zaman öyledir, gördüğüm kadarıyla; sadece
basit metalden yapılmış olanlar yüksek sesle
çınlar, bakire. Alçakgönüllülüğü taklit etmek onların gururunun bir parçasıdır."

"Peki ya onun yüz hatları, Hans?"

"Wurtzburg'daki galerideki portrelerden biri gibi. Feodal bir çağın tutkuları ve öfkesi olan ve medeniyetimizin köleliğine
mahkûm edilmiş biri."

"Kate'den çok daha yaşlı mı?" diye tekrar sordu.

"Yaşını tahmin etmek için bile onun gibi çok az insan gördüm; ayrıca, onun gibi adamlar hayata eski mizaçlarla başlar ve zaman onları pek az giyer."

"Ah, Hanserl, bu pek de iyiye işaret değil. Kate'in kendi doğası
açık sözlü, cömert ve dürtüsel; onun soğuk özellikleriyle
nasıl bir uyum sağlayacak?"

"Mutluluk için değil, hırs için evleniyor, bakire. Aşağıdaki manzaraya bakmak için dağın tepesine tırmananlar, ayaklarının altındaki vadinin koruyucu yumuşaklığını beklememeliler. Fraeulein
Kate güzel ve güzelliğe gösterilen saygıyı hak ediyor.
Hayat yolunu seçti; en azından nasıl yürüyeceğini bilmesini umalım!"

Nelly'nin çok iyi bildiği gibi Hanserl'in tavrında neredeyse sert bir ton vardı ve bu derin ve yoğun bir duyguyu işaret ediyordu ve bir süre ona daha fazla soru sormaktan kaçındı.

"Peki bunu bırakacak mısın, Fraeulein?" dedi sonunda "Mütevazı vadiyi bırakıp büyük dünya için mi gideceksin?"

"Bilmiyorum, Hanserl, babam neye karar verir. Kate, Rusya'ya katılmamızdan bahsediyor; ancak onun hasta haliyle yaptığı uzun yolculuk, diğer sebeplerden bahsetmiyorum bile, buna engel olabilir. Sana Frank'ten bahsedeyim mi? İşte ondan uzun bir mektup." Ve neredeyse onun cevabını beklemeden, mektubun büyük kısmını okudu.

"Eski Feld'i seviyorum!" diye haykırdı Hans, coşkuyla. "Çocuğa itaati ve öz güveni de öğretecekti; ne kadar
uzak görünürlerse görünsünler, her zaman el ele giden dersler; cesur doğasını, uzun yıllar süren deneme ve adaletsizlikle, dostsuz ve yalnız, onu ayakta tutacak tek şeyi olan
kahraman bir savaşçı. Feld'i seviyorum ve onu bir kadeh Steinberger'e
memnuniyetle teslim ederim!"

"Ve sen de edeceksin, küçük adamım," dedi Dalton uyanarak ve Hanserl'in konuşmasının son kelimelerini yakalayarak. "Yaşlı Kont Frank'e karşı nazikti ve
bu gece onun sağlığına içeceğim, tüm şerefimle. Ona mektubu
oku, Nelly. Ona yaşlı Stephen'ın çocuğu nasıl karşıladığını göster. Bu senin için kan!--gerçek bir Dalton!"

Hanserl, hiç konuşmadan, babadan kıza ve sonra tekrar geriye baktı; Nelly, derinden kızararak, tek kelime etmeden başını öne eğdi.

"Bize yazdığı mektup yeterince kuruydu. Ama bunun ne önemi var? Hiç
bir satır
yazmadı,--belki, kırk yıldan fazla bir süre boyunca tek kelime İngilizce
konuşmadı. Bir adamın o kadar zaman sonra 'zarif muhabir'i
parmaklarının ucunda bulmasını bekleyemezsin. Ama kalp!--işte asıl mesele bu, Hans. Kalp doğru yerde. O kısmı
tekrar oku, Nelly; söylediği kelimeleri unuttum."

"Ah, hayır, baba. Hans her şeyi baştan sona ezberledi; ve
biliyorsun ki yapmamız gereken çok şey var. İşte Leydi Hester'ın notu ve işte Prens'ten bir tane, hala açılmamış."

"Elbette. Beni mazur göreceğinizden eminim, Hans," dedi Dalton,
gözlüklerini takarken, zavallı cüce için çok şaşırtıcı olan küçümseyici bir nezaket tavrı takındı. "Neden, canım Nelly, bu
Fransızca. Bana Lady Hester'ın notunu ver ve bunu al. Ah,
vicdanıma göre, artık daha iyi durumda değilim! Böyle bir yazıyı
hiç görmedim! Her yerinde 'm'ler ve 'w'ler var İkisini de
akşam için saklayacaksın canım. Hans bizimle akşam yemeği yiyecek ve ben
biraz balık aramaya çıkacağım ve masayı bizimle birlikte
tamamlayacak hoş bir adam bulup bulamayacağıma bakacağım. Tanrı yaşlı Kilmurray M'Mahon'a yardım etsin, orada
iki tane kadar kolay yirmi tane bulabilirdim ve her biri dört şişe için iyi bir teminat
ayrıca! Komik bir dünya değil mi?" diye mırıldandı, şapkasını indirip merdivenlerden inerken. "İyi bir akşam yemeği ve sadece sakat bir arkadaş! Faix! Ben İncil'deki, daha iyi olamadığı zaman dilencilere ve züppelere sormak zorunda kalan adam gibiyim." Ve bu çok akıllıca düşünceyle Peter Dalton balık pazarına doğru giderken kendi kendine bir Jig mırıldandı.

BÖLÜM V. PETER DALTON İÇİN MUTLU BİR GÜN

Genç bir mirasçı, yirmi birinci doğum gününün sabahında, Peter Dalton'ın Baden'in ana caddesinde yürürken hissettiğinden daha görkemli bir sevinç patlaması yaşamamıştır. Neredeyse elastik bir adımla ve başı dik bir şekilde yürüdü; Alçakgönüllülükle eğilen dükkan sahibinin "İyi günler"ini iade etmedi, ama küçümseyerek, değerli alacaklılarını -ki neredeyse hepsi öyleydi- Hristiyan isimleriyle çağırdı, onlara her zamanki gibi, hala nazik ve cömert patronları olduğuna inandırdı.

Bir veya iki dakika yanında oyalanmadığı neredeyse hiçbir dükkan veya tezgah yoktu. Her yerde sadece sevdiği değil, gerçekten ihtiyaç duyduğu bir şey vardı. Hiçbir zaman bu kadar hızlı birikmemişti ihtiyaçlar! Kapsamlı bir kavrayışla, mücevherden cin'e kadar her ticaret ve mal dalına uzandılar ve kürk terliklerden sosislere kadar her şeyi aldılar.

İlk ziyareti, bankacı ve tefeci Abel Kraus'a oldu; küçük bir in, daha önce korkakça bir kalp ve çöken bir ruhla girmişti oraya; çünkü Abel kurnaz bir eski İsrailliydi ve bir adamın borçlarının programını ağzının etrafındaki kırışıklıklardan okuyabiliyor gibiydi. Dalton şimdi yarı kapıyı açtı ve içeri doğru yürüdü, sanki orayı fırtına gibi
taşıyacakmış gibi. Paralı adam, sert yumurta ve siyah ekmekten oluşan kahvaltısını yerken, tüm Almanya'daki cimrilerin düzenli tam diyeti, Peter küstahça şapkasına dokundu ve oturdu. Abel tek kelime etmedi.
Mevsim veya hava durumu, fonlar veya para piyasası hakkında hiçbir nezaket, bu kadar zavallı bir müşteriye bahşedilmeye değmezdi; ve böylece yemeye devam etti, ona bir bakış bile atmaya tenezzül etmedi.

"Sarımsakla işin bitince, ihtiyar, senin için biraz işim var," dedi Dalton, kollarını gösterişli bir şekilde kavuşturarak.

"Peki ya işini kabul etmezsem? Ya sana bir daha birlikte
iş yapmayacağımızı söylersem? Son iki fatura--"

"Ödenecek, Abel--ödenecek. Kendini bir tutkuya kaptırma. Zamanlar düzeliyor,--İrlanda iyiye gidiyor, dostum."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Yahudi, küstahça; "orada sadaka isteyen dilenci gibi yukarı bakıyor."

"Gözyaşı ve çağlar!" diye haykırdı Dalton, yumruğunu masaya vurarak, altın ve gümüş sikke dolu her tahta kâsenin tekrar zıplayıp çınlamasına neden oldu, "gözyaşı ve çağlar! Ne söylediğine dikkat et! Bedenimdeki ruh adına,
eski ülkeye
karşı tek bir hece söylersen,
buradaki her sopayı ve ayrıca kendi kemiklerini kırarım! Zavallı eski putperest!
bir gine terletmekten başka bir düşüncesi olmayan,--bunu yapmaya nasıl cüret edersin?"

"Neden muhasebe evime gelip bana hakaret ediyorsun, saar? Neden
kimsenin sana sormadığı yere geliyorsun?"

"Bir davet mi bekliyorsun, Abel? Eski Kraus'un iltifatlarını içeren bir
kart mı bekliyorsun?" dedi Dalton gülerek. "Elbette, balık pazarı, balo salonu, şapel veya herhangi bir eğlence yeri gibi
burası da açık değil mi? Hadi bakalım; sakin ol, ihtiyar. Sana söylüyorum,
önünde şans var! Buna ne diyorsun?" Ve konuşurken
paralardan birini çıkarıp tezgahın üzerinden uzattı; sonra, sanki Yahudi'nin yüz hatlarının değişmiş ifadesine
böbürlenerek, ikinciyi ve üçüncüyü uzattı.

"Bunlar iyi kağıtlar, Herr von Dalton; daha iyisi yok! Değişim de senin lehine; biz -bakayım- on ve üç sekizde bir
'Convenzions-Gelt' veriyoruz."

"Şeytan'a üç sekizde birliklerinizi fırlatıyorum!" diye haykırdı Dalton. "Okulda 'Kesirler beni deli ediyor' diyen eski şarkıyı hiç unutmadım."

"Ah, her zaman komik,----her zaman neşeli!" diye kıkırdadı Abel. "Bu paraları
nasıl elde edeceksin?"

"Bir torbada,----iyi, sağlam bir bez çantada!"

"Evet, kesinlikle, bir torbada; ama sana nasıl elde edeceğini soruyordum. Yani, hangi madeni parada,--'Gelt' karşılığında ne olarak?"

"Ah, işte bu!" diye bağırdı Dalton. "O zaman bana her şeyden biraz ver.
Harcamak için 'Louis' ve dilencilere vermek için 'Gros-chen' vereyim.
Banknotları da severim; ne şıngırdayan ne de parlayan kirli
kağıttan ayrılmaktan pişmanlık duyulmaz: ve birkaç taç parası, Abel;
masadaki çınlamaları bir bando gibi!"

"Öyle yapacaksın, öyle yapacaksın, Herr von Dalton. Ha, ha, ha! Beni güldüren
tek kişi sensin!"

"Vicdanıma göre, bu hak ettiğinden daha fazlası, Abel; çünkü
çok sık _beni_ ağlatmaya yaklaştın," dedi Dalton, geçmişi hatırlayarak,
hafızasına getirirken.

Yahudi bu sözü ne aldırdı ne de duydu; çünkü, tutumlu kahvaltısının kalanını
kaldırdıktan sonra, şimdi faiz, değişim ve komisyonla ilgili çok karmaşık bir dizi hesaplamaya başladı ve zavallı Dalton bunlara
tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Bin dört yüz altmış üç, on üç sekizde bir, - komisyon maliyeti hariç; senden yüzde bir almayacağım--"

"Adil olan her şeyi al, ama hiçbir iyilik yapma, ihtiyar."

"Herr von Dalton'a bir yabancı gibi davranmayacağımı kastediyorum----"

"Bana bir Hristiyan gibi davran diyecektim," dedi Dalton gülerek;
"ama belki de bu en pahalı şeydir."

"Her zaman komik,--her zaman şakası vardır," diye kıkırdadı Abel. "Şimdi altın
üzerinde bir agio var, her Louis için beş kreutzer ödersin."

"Aman Tanrım! Aynı fiyata bir gemi dolusu alırım."

"Ha! Yani bunu değerin üzerinde mi ödüyorsun," dedi Yahudi. "Faix! Sık sık daha fazla ödemeye söz verdim," dedi Dalton iç çekerek; "ve daha kötüsü, damgalı kağıtta da!"

Yahudi figürlerinde derinleştikçe, Dalton İrlanda hakkında
ve onun beklentileri hakkında saçmalamaya başladı, çünkü şu anki zenginliğinin mülklerinden uzun zamandır beklenen para transferi olduğunun varsayılmasını istiyordu. "Yine de doğru yapacağız," diye mırıldandı, "bize sadece zaman verirlerse; ama görüyorsun,
işte böyle: çamurda arabasını çekemeyen aşırı yüklenmiş bir hayvan gibiyiz ve sonra İngilizler gelip bizi dövüyor. Elbette, giderek zayıflıyoruz - yalamak ve kötü davranmak
şimdiye kadar hiç kimseyi güçlü kılmadı. Sonunda bir şaplakla dizlerimizin üzerine çöküyoruz.
Eh, o zaman, birazcık aklı olan herhangi birinin,
'Zavallı şeytanın sırtındaki yükün bir kısmını al - biraz rahatlat ki
güçlensin' diyeceğini düşünürdün. Hiçbir şey. Tek yaptıkları bize
düştüğümüz için kendimizden utanmamız gerektiğini söylemek -- diğer herkesin
kendimiz dışında iyi durumda olduğunu-- bunun sadece bizi kaldıracak birini bulmak için uzanmamızın bir yolu olduğunu ve bunun gibi şeyler. Ve geveze
gazeteler bize karşı haykırıyor ve bir hırsızı, bir hırsızı veya bir yol soyguncusunu yakaladıkları zaman, onu polis raporlarında 'iri yarı bir İrlandalı' veya 'Zümrüt Ada'nın yerlisi' olarak göstermiyorlar. 'Paddy Fitzsimons veya Peter O'Shea, bu sabah karısının kafasını mala ile kestiği için getirildi.' 'Molly Maguire, bebeğini istiridye kabuğuyla kazıyarak öldürdüğü için suçlandı.' 
Bizim için kullandıkları en iyi kelime bu! 'Hayatımızın vebası değil misiniz?' her zaman şunu söylerler. 'Bize hiç bir an huzur veriyor musunuz?'
Ve neden alevler bizi sürüklemiyor, o zaman? Neden kendi
yolumuza gitmemize izin vermiyorsunuz? Sizin şirketinizi istemiyoruz--faix! Bunu hiç
çok
hoş bulmadık. İş artık o noktaya geldi ki, bir İrlandalıdan
daha çok
Hottentot veya Çinli olması daha iyi! Aman Tanrım, aman Tanrım, ama bize
pek de
çok az davranılıyor!"

"Şu kağıdın üzerinde bir göz gezdirir misiniz, Herr von Dalton, ve hepsi doğru mu?" dedi Abel, ona çok karmaşık görünen bir dizi
şekil uzatarak.

"Bunu yaptığımda daha da akıllı olacağım," diye mırıldandı Dalton kendi kendine,
gözlüklerini takıp ifadeyi düşünüyormuş gibi yaparken. "Bin dört yüz altmış üç----Keşke pound olsalardı, ama onlar sadece florin--ve iki bin sekiz yüz yirmi bir--beş
ve iki yedi ve dokuz on beş. Hayır, yedi ve dokuz--keşke
Nelly burada olsaydı. Çarpım tablosuna uğursuzluk. Çocukken her gün bunun için yalanırdım ve
benim için bir lanet oldu
bir adam olduğumdan beri. Yedi ve dokuz on dört veya buna yakın bir şey--bir rakam
bir şekilde veya başka şekilde pek bir şey ifade etmezdi. Yirmi bir gün boyunca üç çeyrek faiz--işte tam olarak bitirdim! Gough'daki dört ilk kuraldan ben bir çocuğum ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, çıkarma işleminden sonra
hiçbir şey yapamam."

"Posta, komisyon ve diğer masrafları tek bir meblağda ödediğimi fark edeceksiniz. Bu elli sekiz florinlik küçük talep hepsini kapsıyor."

"Eh, ve söylemeliyim ki bu makul," diye haykırdı Dalton, bütünü
şans eseri bir kazanç olarak gördüğünden, başkalarının da bu iyi talihten pay almasını
görmekten hiç de rahatsız değildi. "Bana ne kadar geliyor, Abel?"

"Toplam bakiyeniz dört bin iki yüz yirmi yedi florin sekiz kreutzer, Muentze," dedi Abel, meblağa oldukça etkileyici ve etkileyici bir ses tonuyla.

"Bu şimdi kaç pound?" diye sordu Peter.

"Üç yüz elli sterlinin üzerinde bir şey, efendim."

"Öyle mi? İnan! Güzel bir miktar. Ama sık sık 'Queen's Bays'in yaşlı Carters'larıyla kör-hookey'de bir akşamdan kurtulurdum. Carters'ı bilmiyor musun? Faix! ve eğer aynı mahallede olsaydın, onun tanıyacağı adam sen olurdun. Keşke bugün burada olsaydı; ve bu bana pazara gidip ne olduğunu görmem gerektiğini hatırlatıyor. Bugün balık olup olmadığını bilmiyor musun?"

Abel bu önemli soruyu cevaplayamadı, ama uşağını sorması için göndermeyi teklif etti; ama Dalton, ilgiyi reddederek, dışarı çıktı
, cebindeki Napolyonlarını şıngırdatarak ve uzun zamandır yoksulluğun parasızlığını bilen birine dolu bir kesenin verdiği tüm önemi ve öz saygıyı hissederek.
Her yanında bir şeyler borçluydu; ama artık alacaklılarıyla yüzleşmeye dayanabilirdi; ne bir mektupla meşgul olmak zorundaydı ne de yanlarından geçerken bir dalgınlık krizine girmişti; hatta şakacı ve samimiydi ve bir zamanlar neredeyse minnettar olduğu malları eleştirmeye cesaret etti.

"Oğlunu biraz para için eve gönder--faturaya aldırma; ama sana elli florin vereceğim. Hesapta önemsiz bir şey var.
On tane Nap'ı benim için sayın; bu, puanlarımızın bir kısmını silecek; bu
kırk krona denk geliyor." Geçerken şaşkın esnafa hitaben söylediği kısa cümleler bunlardı; çünkü Peter, Louis
Philippe gibi, bir hesabın görüntüsüne dayanamazdı ve her zaman bir miktar likidite öderdi. Her birini
akşam yemeğine davet etmekten büyük bir isteksizlikle kaçındı; Nelly'yi
hoşnut etmeme korkusu dışında hiçbir şey onu
engelleyemezdi.
Bütün köye cesaret edip
edemeyeceğini sorardı, evet, ve eğer izin verselerdi onları da sarhoş ederdi. "Onun fikirleri çok yükseklerde," diye kendi kendine mırıldanıp duruyordu:
"Aile ve benzeri şeyler hakkındaki o lanet gurur! Neyse, Tanrıya şükür! Benim
hiçbir zaman böyle bir kusurum olmadı. Diğer insanlardan daha iyi olduğumuzu bilsem, bu
beni asla komşuluktan uzak yapmazdı; her zaman özgür ve naziktim; en büyük
düşmanım bile benden başkasını söyleyemezdi. Bu zavallı şeytanları akşam yemeğine
çıkartmak ve hayatlarında bir kez olsun onlara bir deri dolusu vermek isterdim, sadece
Kate'in ve Frank'in sağlığını içmek için; Dalton'ları uzun yıllar boyunca
düşünürlerdi--su birikintisine asla karışmayan iyi eski Dalton kanı! Ne cennet gibi bir gün! ve zarif, güzel bir pazar. Bir düzine kişiyi doyuracak
biraz dana eti var; ve belki de bu iyi bir alabalık değildir! Eh, eh, ama onlar karnabahar!. Tavuklar ve
ördekler--tavuklar ve ördekler--bir sokak dolusu! Ve bir de yabani
hindi var--çok lezzetli bir yemek! ve geyik eti!--ah! ama ne tadı var ne de yağı! Faix! ve fena da değildi, soğanlı bir koyun boynu, eğer sonrasında bir bardak viski-punch varsa."

Böylece kendi kendine sohbet ederek, evinin mütevazı ihtiyaçlarını genellikle karşılayan ve şimdi onu iyi niyetten ziyade tutumlulukta yatan lokmalarla
baştan çıkarmaya çalışan kişilerin isteklerine tamamen duyarsız bir şekilde
geçti.

Dalton kendi kapısına yaklaşırken, içeriden bir yabancının sesini duydu.
Birçok kez benzer bir uyarı, ona
bir sorunlu ahmak içeri girdiğini ve zavallı Nelly'yi ısrarlarıyla işkence ettiğini bildirmişti; ve bu durumlarda Peter, nezaketten çok kurnazlıkla, sessizce tekrar aşağı inmeye ve düşman kaleyi boşaltana kadar beklemeye alışkındı. Ancak şimdi, kaderinde bir değişiklik olmuştu ve şapkası neşeyle bir yana konmuş, elleri de dikkatsizce ceplerini, ayağıyla kapıyı tekmeledi ve içeri girdi.

Nelly, sobanın yanında oturmuş, kapının yanında yerini almış bir adamla sohbet ediyordu ve içeri girdiğinde Dalton'u selamlamak için ayağa kalktı. Gezgin - "bluzu" veya seyahat elbisesi ve ayaklarının dibindeki sırt çantası ve bastonu da gösterdiği gibi - otuz yaşlarında, sağlıklı ve dinç görünümlü bir adamdı; görünüşü hayatta mütevazı bir yürüyüşü ifade ediyordu, ancak yoksulluğa yakın hiçbir şey yoktu.

"Herr Brawer, papa, - Adolf Brawer," dedi Nelly, son kelimeleri fısıldayarak, ona ismi daha çabuk hatırlatmak için.

"Hizmetçi, efendim," dedi Dalton küçümseyerek; çünkü yabancının tavrındaki derin saygı ona hemen onların göreceli koşullarını hatırlattı. "Elini öpüyorum," dedi Adolf, tam bir Avusturyalının saygılı selamıyla, daha da derin bir tevazu ile eğilirken.

"Frank'e karşı bu kadar nazik olan değerli adam, baba," dedi Nelly, derin bir şaşkınlıkla, Dalton'un ona baktığı
inceleyici ve neredeyse küçümseyici bakışı görünce.

"Ah, seyyar satıcı!" dedi Dalton, sonunda, anı aklına
gelince. "O zaman seyyar satıcı bu mu?"

"Evet, baba. Durlach'tan, sadece bize Frank'i anlatmak için geldi; ne kadar uzadığını söylemek için -kendisinden daha uzun olduğunu söylüyor- ve ayrıca
çok yakışıklı. Çok nazikti."

"Ah, çok nazik, hiç şüphe yok,----gerçekten çok nazik!" dedi Dalton,
çok şüpheli bir ifadeyle gülerek. "Frank'in ona olan borcundan hiç bahsetmedi mi? Bana bu ziyarete söyleyecek bir şey
olduğunu söylemedin mi?"

"Hiç bahsetmedi, hiç ima etmedi," diye bağırdı hevesle.

"Belki de bana karşı bu kadar nazik olmayacaktır," dedi Dalton. "Oturun, Bay Brawer; burada tören yapmayın. Evimiz bizim için hazırlanana kadar
bu küçük yerde kalacağız. Frank'i gördünüz ve iyi görünüyor?"

"Alayın en iyi genci. Onu tüm Viyana'da 'Yakışıklı Kadet' olarak
tanıyorlar."

"Ve çok nazik ve yapmacıksız," diye bağırdı Nelly.

"Aşağıdakilere karşı nazik ve medeni mi?" dedi Dalton; "Umarım öyledir?"

"Beni tanımaya tenezzül etti," dedi Brawer, "ve bana arkadaşı demeye."

"Eh, belki de öyleydiniz," dedi Peter, elini görkemli bir şekilde sallayarak.
"Frank gibi gerçek bir beyefendi, bir dilenciyi sokaktan alıp onunla yakınlaşabilir.
Benim duygularım bunlar. Söylediklerimi aklınızda tutun, Bay Brawer ve hayatınız boyunca, eğer doğru değilse;
iyi kan yılın her günü su birikintisine karışabilir ve
en kötüsü olmayabilir!"

"Frank sana çok minnettar," diye atıldı Nelly, hevesle; "ve biz de ona karşı gösterdiğin tüm nezaket için çok minnettarız!"

"Benim için ne büyük bir onur!_ dedi seyyar satıcı,
duygusal bir şekilde,--"Onun anısına hiçbir hakkım olmayan ben."

"Sanırım aranızda bir miktar para vardı," dedi Dalton,
gösterişli bir şekilde; "bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben buraya bir borç tahsil etmeye gelmedim, Herr von Dalton," dedi Adolf, ayağa kalkıp, gururunda neredeyse vahşi bir ifade takınarak.

"Pekala, pekala; nasıl isterseniz," dedi Dalton, umursamazca; "yarım yılda diğer hesaplarıyla birlikte gelecek; çünkü, bir adam çocuklarına
ne kadar cömert olursa olsun, sonuçta faturalarla
rahatsız edilecektir! Onlara para verecek ve onlara
savurganlığı öğretecek, sanırım şeytanlıktan. Uzun zaman önce, eski 'Trinity'deyken benim için nasıl olduğunu çok iyi biliyorum. Foley adında küçük bir çocuk vardı ve aynı şekilde bir seyyar satıcı da vardı----"

"Ah, baba, o gidiyor ve sen ona henüz teşekkür etmedin!" diye bağırdı
Nelly, duygulu bir şekilde.

"Ne kadar acelesi var!" dedi Dalton, seyyar satıcının sırt çantasının kayışlarını düzenlerkenki
hızlı telaşını izlerken.

"Ona bizimle kalmasını söylemez misiniz? Bizimle yemek yemesini?" diye kekeledi Nelly, alçak, belli belirsiz bir
fısıltıyla.

"Seyyar satıcı - yemek mi?" diye sordu Dalton, şaşkınlıkla bakarak

"Frank'in tek dostu!" diye iç çekti kederle.

"Bazen vicdanımla başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum," diye haykırdı Dalton, kaşlarını silerken, tam bir şaşkınlıkla. "Akşam yemeğine bir seyyar satıcı! İşte bu kadar - daha fazla acele
daha kötü hız: acelesinden o kayışı kopardı!"

"Sizin için dikeyim mi?" dedi Nelly, eğilip konuşurken
iğnesini çıkararak.

"Ah, Fraeulein, ne kadar iyisiniz!" diye haykırdı Adolf; ve tüm yüzü
bir zevk ifadesiyle
parladı. "Bundan sonra bu eski sürüyü ne kadar değerli
değerlendireceğim!"

Nelly, nefesinin üstünde mırıldandığı bu son sözleri
duydu ve derin bir kızarma, işin üzerine eğilirken yanaklarını kapladı.

"Kendi hizmetçiniz nerede? Kadınlardan biri de bunu yapamaz mıydı?" diye haykırdı
Dalton, sabırsızlıkla. "İnanmazsınız, Bay Brawer, şu anda
evimiz hizmetçilerle dolu; bir şeytan sürüsü ziyafet çekiyor ve
birinin sırtından şişmanlıyor."

"Teşekkürler, Fraeulein," dedi seyyar satıcı, bitirirken; "Bunu bundan sonra
nasıl değerlendireceğimi pek bilmiyorsun."

"Ondan kalmasını iste, baba," diye fısıldadı Nelly bir kez daha.

"Elbette bir seyyar satıcı!" diye mırıldandı Dalton öfkeyle.

"En azından ona teşekkür et. Ona minnettar olduğunu söyle."

"On metre hasarlı basma kumaş almamı tercih ederdi, - en iyi
_anlayacağı_ iltifat," dedi Dalton sırıtarak.

"Elveda, Herr von Dalton. Elveda, Fraeulein!" dedi Adolf. Ve derin bir saygıyla eğilerek odadan yavaşça çekilirken, Nelly utancını ve üzüntüsünü birlikte gizlemek için
pencereye döndü.

"Tam da bu sabah," diye mırıldandı Dalton öfkeyle, "küçük bir akşam yemeği partisi vermekten bahsettiğimde, tek yaptığın
şu, bu ve diğerlerine burun kıvırmaktı. Gerçekten de yeterince iyi olan kimse yoktu! Orada
masaların 'krupiyesi' olan Monsieur Ratteau vardı, çok hoş bir adamdı, zarif tavırları ve gördüğüm en iyi gömlek düğmeleri vardı ve
onun adını bile duymazdınız."'

Nelly bu sitem dolu konuşmadan pek bir şey duymadı, çünkü pencerenin girintisine
gömülmüş, gözleriyle Adolf Brawer'ın geri çekilen figürünü takip ediyordu. Brawer, "Plate"i yeni geçmişti ve bir ara sokağa
dönmeden önce durdu, döndü ve Nelly'nin hala orada, onun görmediği
noktaya doğru veda işareti yaptı.

"Gitti!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

"Tanrı yardımcın olsun!" diye karşılık verdi Dalton, öfkeyle. "Bir seyyar satıcıya asla tahammül edemezdim."

BÖLÜM VI. MADAME DE HEIDENDORF

Kate Dalton'ın yüreği ağırdı, yeni arkadaşının yanında oturuyordu, Viyana'ya giden yolda
döndü. Manzara, tarihi ilgi ve güzelliğin her türlü çekiciliğine sahipti. Mevsim, muhteşem bir İtalyan baharıydı. İsimleri bile hafızaya
büyü gibi gelen antik şehirler vardı. Dehanın ölümsüzlüğe adadığı yeryüzü noktaları vardı. Şiirin ilham aldığı ve etrafında, hala, zihnin yarattığı hayali imgelerin, onu
ilgilendirmek, büyülemek ve eğlendirmek için dolaştığı sahneler vardı ve yine de bunların yanından zevk almadan, neredeyse fark etmeden geçti.

Seyahat ettiği muhteşem araç, etrafındaki yüzlerce rahatlık ve lüks
cihazı, hizmetçilerinin yaltakçı, neredeyse kölece bağlılığı, sadece tek bir sert gerçeği hatırlatıyordu: Kendini
tüm bunlar için satmıştı; onlar için sıcak sevgilerini, -babasına, kız kardeşine ve erkek kardeşine olan sevgisini--ev ve akrabalık bağlarını, hatta bebekliğinde diz çöktüğü İnanca kadar takas etmişti. Büyüklük için her şeyini vermişti.

Geleceğin tüm kale binalarında, kendi ailesi resimde
şekillendirilmiş figürler oluşturuyordu. Zavallı babasını mutlu etmek; yaşlılığını özlemini çektiği konforlarla
çevrelemek; sevdiği uğraşta sevgili Nelly'ye
keyif kaynakları açmak; Frank'e rütbeli yoldaşlarıyla ilişki kurma, özlemini çektiği o topluma karışma araçları sağlamak - bunlar onun hedefleriydi ve onlar için
çok pahalıya ödemeye razıydı. Ama şimdi sevdiklerinin mutluluğuna tanıklık etmeyecekti. Zaten sözleşmesinin zor koşulları dayatılacaktı.
Önce sürgün, sonra Tecrit; sonra kim ne diyebilirdi?

Seyahat arkadaşı, zihnindeki bu çatışmanın zorluklarını yumuşatmak için pek de iyi hesaplanmış değildi. Madame de Heidendorf, Lady Hester'ın tam tersiydi. Kendisi iyi görünmeye dair en ufak bir iddiası olmadan, başkalarındaki güzellik gibi her şeyi hor görüyordu, sürekli olarak buna sahip olmayı zayıf zekaların kibriyle ilişkilendiriyordu; bu "zavallı, güzel şeyler"e, onları adlandırmayı sevdiği gibi, bir tür alaycı tavır takınıyordu, ki bu aslında güzelliği ve aptallığı dönüştürülebilir terimler haline getiriyordu. Siyasi entrika, ya da daha adil bir ifadeyle, devlet işlerinde yaramazlık yapmak, onun büyük ve tek tutkusuydu. Zaman, sabır, hatırı sayılır kurnazlık ve karaktere dair çok keskin bir anlayış sayesinde Avrupa'nın ilk devlet adamlarının çoğunun yakınlığını kazanmayı başarmıştı. Birçok kişi diplomasinin onurunun alçalamayacağı küçük meselelerin yürütülmesi için ona güvenmişti. Birkaç küçük anlaşmayı müzakere etmiş, uzlaşmaların yolunu açmış, rüşvetin yolunu yumuşatmış ve kadınsı bir etkiden başkasının kaba ve kaba olacağı mücadeleci ahlakın küçük endişelerini yatıştırmıştı. İyi bir monarşist olarak Avusturya Sarayı'nda her zaman iyi karşılanmıştı ve St. Petersburg'da özel bir onurla muamele görmeye alışmıştı. Midchekoff'un şu anki hizmetlerini ne kadar tazminatla veya hangi şekilde sağladığını bu gerçek tarih kaydedemez; ama Kate'in son derece şanslı olması, hayat piyangosunda böyle bir ödül
çekmesi ve _kendi_ himayesinde dünyaya girmesi, onun durmadan üzerinde durduğu gerçeklerdi.

Açık sözlülük ve dürüstlük çok çekici şeylerdir. Bunlar gerçek dostluğun
ruhu ve tüm şefkatli ilginin ruhudur; ama bunlar
sadece tanışıklığın
çok tatsız unsurları haline getirilebilir. Madam de Heidendorf'unkiler böyleydi. Kate'e, Midchekoff'un tüm büyük
anlaşılmaz ucubeleri arasında, kendisiyle evlenmeyi planladığını
en tuhaf şey olduğunu; ve muazzam servetini ve yüksek
pozisyonunu sadece güzellikle birleştirmenin neredeyse inanılmaz bir şey olduğunu özgürce söyledi. Hohenhockingen'den bir
landgravine, bir Arşidüşes, Avusturya hanedanının kendisinin _başlıca kabadayı_ biri vardı; İmparatoriçe Catherine'in bir torunu vardı, bunlardan herhangi biriyle onun için kolayca müzakereler açabilirdi, hepsi de siyasi etkiler açısından zengin ittifaklardı. Gerçekten de, başka bir taraf daha vardı, ismini anma özgürlüğü yoktu;
ve elbette "kör ve neredeyse aptal" olsa da, onunla bir birliktelik sonunda onu "Huzurlu Majesteleri" yapardı. "Görüyorsun ya, canım," dedi, toparlarken, "ona ne kadara mal oldun! Hayır," diye ekledi, birkaç saniyelik duraklamadan sonra, "ama böyle evliliklerin
çok iyi sonuçlandığını biliyorum. Bohemya Prensi Adalbert vardı, o şarkı söyleyen kadınla evlendi, adı neydi? - 'Scala'da büyük yankı uyandıran o genç yaratık, ona 'La Biondina' derlerdi. Evet, doğru, sadece Karnaval sırasında onunla yaşadı; ama şimdi orada, Bastey'deki güzel evi ve Prater'deki en güzel
ekipmanıyla. Benzer birkaç vaka biliyorum. Arşidük Max
ve Prens Ravitzkay--ama belki de o değil; çünkü sanırım o zavallıyı madenlere gönderdi."

"Karısını----madenlere!" diye soludu Kate, dehşet içinde.

"Korkma, canım çocuğum," dedi Madam gülümseyerek; "iyi bir kız ol ve istediğin her şeye sahip olacaksın. Bu arada, o garip Leydi Hester'dan kaptığın tüm o _guygunlukları_ unutmaya çalış. Bu, şok edici bir görgü okuluydu; içeride ve dışarıda dolaşan, sadece birbirlerinden bahseden, şu anda Avrupa'da söz konusu olan büyük çıkarlardan tamamen habersiz tüm o eksantrik, sıra dışı insanlar. Bu nedenle, o aptal topluluğu tamamen unutmaya çalış. Viyana'ya vardığımızda, Arşidüşes Louisa'ya takdim edileceksin."

"Ve sevgili Frank'ı göreceğim!" diye patladı Kate, bastırılamaz bir zevkle.

"Peki Frank kimdir, Madam?" dedi diğeri, gururla doğrulurken.

"Kardeşim, tek kardeşim, Avusturya hizmetinde."

"O, İmparator'un kadrosunda mı?"

"Onun pozisyonu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir öğrenci olduğunu biliyorum."

"Bir öğrenci, evlat! Bunun sıradan bir asker anlamına geldiğini biliyor musun, bir tüfekle binen veya bir yorgunluk ceketiyle sokaklarda omzunda bir ekmek torbası taşıyan bir yaratık?"

"Bütün bunlar umurumda değil. O, sizin söylediğiniz her şey olabilir ve iki kat daha mütevazı olabilir, ama o hala kardeşim Frank'tir, - bir daha asla olmayacağım kadar mutlu olduğumda - birlikte geçirdiğim oyun arkadaşım! - hepimizin gurur duyduğu şefkatli, nazik kardeşim."

Madame de Heidendorf'un yüz hatlarında alaycı bir şefkat ifadesi Kate'i hemen durdurdu ve utancını gizlemek için yüzünü elleriyle kapattı.

"Madame la Princesse," diye başladı Kontes, - çünkü Kate'i görevleriyle özellikle etkilemek istediğinde, derse her zaman yeni unvanıyla başlardı,----"geçmiş unutulmalı, yoksa kendinizi konumunuzun zorluklarıyla başa çıkamayacak durumda bulacaksınız. Prens'in _bencilliğini_ affedilebilir kılmanın tek bir yolu vardır, o da mümkün olduğunca nadiren ayrıntılarını göstermektir. Eğer,
o zaman, Viyana'daki kalışımız sırasında kardeşinizi görmekte ısrar ediyorsanız,
gizlice bir şeyler söylemiş olmalısınız, sanırım, eski bir mareşal hakkında, bir bağlantı mı?"

"Babamın amcası, Madam."

"Çok doğru. Kardeşiniz ondan bir mektup veya mesajla gelebilir; ya da hizmetçiniz Nina itiraz etmezse, onun sevgilisi olarak kabul edilebilir."

"Madam!" diye bağırdı Kate öfkeyle.

"Nina itiraz etmezse dedim," dedi Madam de Heidendorf, öfkeli ünlemi yanıtlar gibi. "Ama bunlar benim
_düşünmem gereken_ konular, Madam,--en azından, Prens'in talimatlarının ruhunu anlıyorsam."

Genellikle benzer bir nutukla sona eren bu tür sahneler,
yol sohbetini şekillendirirdi; ve Kate'in cesareti, yükselişinin ona nelere mal olduğunu düşündükçe, saat be saat azalırdı. Ve
sonuçta ne kadar da alay konusuydu! Kraliyetin tüm ihtişamıyla
bir arabada yolculuk ettiği; aşağı inerken bir grup başı açık uşağın ona eşlik ettiği; her zaman gururlu bir
unvanla; saygılı, itaatkar bir bağlılıkla hitap edildiği doğruydu Her an
onu çevreliyordu Ama, tüm bunların ortasında, tek bir bakış, tek bir nezaket sözcüğü yoktu; yalnız ihtişamıyla ilgili hiçbir ilgi veya sempati yoktu. Hücresinin parmaklıklarının altından olması pek önemli değildi; hala bir hapishaneydi.

Baden tepelerinde dolaşırken, küçük Hans'ı dinlediği veya sevgili Nelly'yi izlediği, niyetlerinin ilk ışıklarının heykelsi bir grupta kendini göstermeye başladığı
zamanları düşünmek için şimdiki zamandan, tüm ihtişamıyla
ne büyük bir istekle döndü. Hissettiği ama ifade edemediği bir şeye benzeyen pasajları ne büyük bir coşkuyla duymuştu! Her ağacın, kayanın veya uçurumun kendisine tanıdık geldiği
bir manzarada ışığın ve gölgenin değişken etkilerini ne kadar sevmişti! Ah, keşke
tekrar geri dönebilseydi, umutlu, ateşli ve güven dolu, bir zamanlar olduğu gibi! Ah, keşke kısa
geçmiş sadece bir rüya olsaydı ve bir kez daha babasının ve Nelly'nin yanında olsaydı, bu kadar kısa bir sürede önüne çok şey
çıkarmış olan o dünyadan habersiz! Hatta yakın zamanda ona aile yerini
sağlayanlar için bile, hepsi gitmişti ve o tamamen yalnızdı.

George Onslow'u düşünmeye cesaret edemiyordu. Onun anısını
hatırlamak ona bir ihanet gibi geliyordu; ve eğer onun görüntüsü zaman zaman hayalinde belirirse, yanaklarını yakıcı bir kızarıklık kaplardı ve bir utanç duygusu
yüreğinde acı gibi bir zonklama yaratırdı. Gelecekteki hayatı için planları ve projeleri ilgisizce duyuyordu; uzun bir yolculuğun belirsiz ve karışık bir izlenimi, burada ve orada durup bazı büyük ve seçkin kişilere
sunulması ve sonunda St. Petersburg'a
varışı, bildiği tek şeydi. Prens'in ona orada katılması ve ardından İmparator'un izniyle onunla birlikte Avrupa'nın güneyine dönmesi, batan bir kalbin kasvetli bir gölge düşürdüğü bir kariyerin ana hatlarıydı. Madam de Heidendorf kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki bu umutsuzluğu fark edemedi; bunun yanı sıra, Kate'e girmek üzere olduğu toplumda geçerli olan katı görgü kurallarının bir veya birkaçını sürekli öğretiyordu; bu veya şu kişiye hitap ederken kullanacağı kesin unvanlar; burada ne kadar nezaket gösterileceği, orada ne kadar saygı gösterileceği gibi küçük eğitim alıştırmaları, kendisi gibi iyi bir toplum görmemiş ve iyi terbiyeyi ihlal edenlerin kesinlikle ciddi şekilde yorumlanacağı biri için her zaman önemleri konusunda uyarıcı bir uyarı eşliğinde yapılan şeylerdi. "Prensi düşünün, Madam," derdi; "Sizin suçlarınızdan herhangi birini tekrarladıklarında
neler çekeceğini düşünün. Korkarım ki
onu bekleyen birçok aşağılanma var. Ve böyle bir anda, bu korkunç Sosyalist doktrinler varken, --bu eşitleyici eşitlik teorileri ve benzeri şeyler varken, atılacak ne büyük bir adım. Umarım Majesteleri
İmparator onu affeder; umarım o da sizi affeder."

Bu onun en sevdiği konuşmalardan biriydi ve o kadar sık ​​tekrarlandı ki
Kate sonunda kendini büyük bir suçlu olarak görmeye başladı ve hatta
İmparator acımasız olursa başına ne geleceğini bile düşündü.

Bunlar bir Yolculuktaki yorgunluğu kısaltmak için üzücü kaynaklardı ve
Kate, uzaktaki Aziz Stephen kuleleri Viyana'ya yaklaştığını duyurduğunda, ilk kez deneyimlediği bir zevk
ti.

BÖLÜM VII. VİYANA'DA.

Viyana'nın dedikoducu dünyası, "Hoff" yakınlarındaki büyük bir sarayda bir şeref kıtasının durduğu görüldüğünde, spekülasyon ve ilgi için yeni bir konu bulmuştu; ve gizemi açıklayan tek bilgi, bir önceki akşam büyük bir diplomatın gelmiş olmasıydı ve Tanrı, onun sorumluluğunda ve korumasında olan
harika olayların ne olduğunu biliyordu. Kapının etrafında dolaşan yeşil ve altın rengindeki devasa bir "Chasseur", ardından büyük bir köpek, gümüş tasması birçok çeyrekle kabartılmış bir "fanghund", çok büyük bir kalabalığın dikkatini çekmişti, zaman zaman kraliyet veya prenslik araçlarının geçişine izin vermek için açılıyordu. Böylece geri çekilirken, şans eseri bir bakış yukarı, birinci katın pencerelerine yönelirdi ve orada, kısa bir süre sonra, güzelliği her dilin konusu haline gelen birini görürlerdi. Bu, yolculuğunun yorgunluğundan artık dinlenmiş ve en yakışan şekilde giyinmiş olan Kate Dalton'dı, görkemli bir salonda aşağı yukarı yürüyor, her sesi duymaya çalışıyor ya da kardeşinin geldiğinin habercisi olabilecek herhangi bir manzarayı yakalamak için pencereden dikkatle bakıyordu. Madame de Heidendorf'un önerisi üzerine, o sabah erkenden Mareşal von Dalton'a birkaç satır yazmıştı, büyük bir iyilik olarak, Frank'in kendisine gelmesi ve Viyana'da kaldığı süre boyunca mümkün olduğunca çok zamanını onunla geçirmesi için izin almasını rica ediyordu. Kısa olmasına rağmen, not ona biraz sıkıntıya mal oldu; şu anki durumunu, hatta kim olduğunu belirtmek için çok fazla açıklamanın gerekli olabileceğini hissetti ve yine de bu, girmek istemediği bir konuydu. Kendisine karşı şefkatli bir ilgi ifadesi de uygun olurdu, ancak bunlara zaman ayıramadı. Frank ve sadece Frank onun düşüncelerindeydi ve notunu "Sevgili yeğeniniz, Kate Dalton, Nişanlı Prenses de Midchekoff" diye imzalayarak bitirirken her şeyi yaşlı General'in yaratıcılığına bıraktı. Bu, kelimeleri ilk kez yazmasıydı ---- ilk kez, çok sayıda yerleşimin olduğu o devasa mührü ilk kez vurmuştu, o kadar kraliyet
görünümündeydi. Ayrıca, hizmetçilerinden birine ilk kez emir veriyordu; ve odanın hizmetçisinin çekilirken yaptığı dalkavukça eğilmeler, hepsi ayrı ve belirgin hislerdi -- kalbine atılan alçak ama belirgin kibir vuruşları, etrafındaki her nesnenin yardımına koşuyordu. Daire muhteşemdi;
daha önce çok gördüğü o muhteşem modern dekorasyon zevkinde değildi, ama daha görkemli bir şekilde, geçmiş bir çağın ihtişamını anımsatıyordu ve uzun bir prens sakinleri dizisinin izlerini taşıyordu.
Duvarlardaki portrelerin bile gururlu ve kibirli bir duruşu vardı ve
büyük sandalyeler armaların tüm parıltısıyla parlıyordu.
Dışarıya baktığında, Habsburgların Yurdu olan "Hoff Bourg"un kuleleri gözüne çarpıyordu.
Dinlediğinde, sessizliği bozan bir asker selamının sesiydi; kemerli kapının altındaki tekerleklerin donuk yuvarlanması, saygılarını sunmak için gelen ziyaretçilerin
gelişini anlatıyordu.

Kate'in kalbi kardeşini görme kaygısıyla daha az meşgul olsaydı,
penceresinin altındaki sahne ona biraz ilgi çekici gelirdi, çünkü
ekipmanlar birbiri ardına geldi,--önce bir saray arabasının sessiz ihtişamı, sonra bir kardinalin arabasının daha göz kamaştırıcı ihtişamı.
İşte bir başpiskoposun hantal eski aracı geldi, kalabalığın saygılı selamı, içindekinin rütbesini gösteriyordu. Sonra nöbetçinin hızlı
"hazır silahları" bir generali anlatıyordu; arada sırada, tüm muhafızların "dışarı çıkması" bir kraliyet prensinin gelişini gösteriyordu. Elçiler ve bakanlar, şamiller ve şansölyeler,
krallığın ileri gelenleri, Mahkemenin "Hautes Charges"ı,--hepsi
Graefin'e saygılarını sunmak için kalabalıklar halinde geldiler, çünkü bu kısa
tanımlamayla Avrupa'nın bir ucundan diğerine tanınıyordu.

Madame de Heidendorf bir set düzenledi ve hiç kimse böylesine ilginç bir olaydan
kaçmazdı.

Avrupa'da harika bir anın arifesiydi - tahtları deviren ve hanedanları dağıtan
en korkunç fırtınadan önceki küçük durgunluktu - bu seçkin kişiler bir araya gelip,
birbirlerine iltifat etmek, yumuşak iltifat cümleleri gevelemek ve
bir kurdele veya haç, bir "Kızıl Kartal" veya "Kara" bir tane için talip olan birinin yüksek taleplerini tartışmak için bir araya geldiler. Geri kalanlardan daha ileri görüşlü olan birkaç kişi, uzakta bir adamın elinden daha büyük olmayan
bulutları gördü. Birkaç kişi, kasırgayı işaret eden alçak uğultuları duyabiliyordu; ancak onlar bile
"bu şeyin kendi zamanlarına kadar süreceğini" düşündüler. Ve böylece, birçok hoş şakayla, saatin olayları hakkında sohbet ettiler, kralların bilgeliğini övdüler ve demokratik teorileri henüz fısıldanmaya başlanan o kaba öğretmenleri küçümseyerek güldüler. Bazıları genç, neşeli ve umutluydu, savundukları ilkeler için son damlayı dökmeye hazırdı; diğerleri yarım yüzyıldır Monarşi'nin hizmetkarı olarak denenmiş yaşlı, gri saçlı adamlardı. Ama hepsi aynı fikirdeydi ve kendini övmek ve iltifat etmek günlük işti. Onları, mücevherli kılıçların şakırtısının veya elmas bir enfiye kutusunun tıkırtısının temaların uygun eşliklerini oluşturduğu böyle hoş bir sohbete bırakarak, kaderiyle daha çok ilgilendiğimiz kişiye bir kez daha dönüyoruz.

Habercinin geri dönüp dönmediğini sormak için iki kez zili çalmıştı.
Sonunda geldi; ama "notuna hiçbir cevap" gelmedi. Sabırsızlığı
aşırı bir hal aldı. Notu taşıyan hizmetçinin önüne çıkmasını emretti; notu alıp almadığını ve
aldığı cevabı yakından sorguladı. Bir asker, "Gut!" demiş ve kapıyı kapatmıştı.
Zavallı Kate! Bu onun "asker lakonikleri" konusunda aldığı ilk dersti ve
doğrusunu söylemek gerekirse, bunu pek iyi karşılamamıştı. "Prenses de Midchekoff"a daha fazla saygıyla davranılabilirdi. Aklına bu düşünce geldiğinde bir aynanın önünden geçiyordu ve tavırları ve havası bu inancı destekliyordu; ayrıca
kendi güzelliğinin uyandırdığı, yarı utançla karışık hayranlık hissini de engelleyemedi.

"Burada bir asker var, Madam," dedi bir hizmetçi, "elinize teslim edeceği bir mektubu var. "

"Onu kabul et - hemen," dedi sabırsızlıkla; ve konuşurken asker öne çıktı ve kendini toparlayarak elini selama doğru götürdü, bir mektup uzatırken, "Mareşal von
Auersberg'den" dedi.

Kate taşıyıcıya pek bakmadı, ama aceleyle kare şeklindeki mektubu açtı.

"Beklemene gerek yok," dedi hizmetçiye; ve sonra mektuba dönerek,----

"'Madam la Princesse ve sevgili yeğenim,-----son yıllarda- ... Yukarıda sözü edilen sözde notu okuduktan hemen sonra, emir subayımı Franz Carl'ın karargahına gönderdim, aksi yönde bir hizmet kuralı yok, ne de Kadet von Dalton'a bir günlük izin verilmesini engelleyen herhangi bir kusur cezası yok----"

"Sizin alayınız hangi alay?" diye sordu Kate aceleyle askere.

"Franz Carl Piyade, Majesteleri," dedi genç, hizmetçinin kullandığını duyduğu
unvanı kullanarak saygıyla.

"Yoldaşlarınızdan çoğunu tanıyor musunuz, ----yani, harbiyeliler arasında?"

"Taburda sadece yedi kişi var, Majesteleri ve hepsini tanıyorum."

"Von Dalton sizin bir tanıdığınız mı?"

"Ben Von Dalton'ım, Majesteleri," dedi genç, yakışıklı adamın yüzünde bir şaşkınlık ve
bir zevk dalgası parlarken özellikler.

"Frank! Frank!" diye bağırdı, kollarını açarak ona doğru atılırken; ve daha
onu tanıyamadan, boynuna sarıldı.

"Bu gerçek mi? Bu bir rüya mı? Sen benim kız kardeşim Kate misin?" diye bağırdı çocuk, neredeyse duygudan boğuluyordu. "Peki sen nasıl buradasın? ve nasıl böyle?"
ve konuşurken pahalı kadifeden yapılmış cübbeye dokundu.

"Her şeyi bileceksin, sevgili, sevgili Frank. Bu toplantının
sevinci konuşmama izin verdiğinde her şeyi duyacaksın."

[İllüstrasyon: 099]

"Sana Majesteleri diyorlar; ve ne kadar da yakışıklı olmuşsun!"

"Öyle mi, Frank?" dedi, onu yanındaki bir koltuğa bastırırken,
ellerini kenetlemiş bir şekilde oturup birbirlerine bakıyorlardı.

"Seni daha yeni hatırlamaya başlıyorum," dedi yavaşça. "Saçlarını
asla böyle uzun bukleler halinde yapmazdın. Hatta vücudun bile değişti;
sen daha uzunsun, Kate."

"Sadece giyim farkı, Frank," dedi, bilinçli gururla
kızararak.

"Hayır, hayır; oldukça değiştin. Senin yanında otururken bile, bu kadar yakın olma cesaretimin utancının ne olduğunu bilmiyorum----"

"Çok büyük bir hanımefendi, derdin, sevgili Frank," dedi gülerek. "Zavallı
çocuk, eğer bilseydin--" Durdu ve sonra kollarını onun boynuna dolayarak hızla devam etti: "Ama, sevgili kardeşim, bana kendinden bahset:
mutlu musun; hizmeti seviyor musun; sana karşı nazikler mi; Stephen Amca umduğumuz gibi mi?"

"Hikayem yakında anlatılacak, Kate," dedi; "Orduya katıldığım gün neredeysem oradayım. Onbaşı olmalıydım--"

"Onbaşı!" diye bağırdı Kate gülerek.

"İyi ki de öyle," dedi genç adam. "Binecek muhafız yok, yorgunluk görevi yok, ne gece devriyesi ne de nöbet ve dört kreutzer fazladan ödeme."

"Zavallı sevgili çocuk!" diye bağırdı, alnını öperken, ona tüm duyguları dile getiren şefkatli bir şefkatle bakarken.

"Ama bana kendinden bahset, Kate. Sana neden Prenses diyorlar?"

"Çünkü ben evliyim, Frank,----yani nişanlıyım ve yakında evleneceğim."

"Peki bu ne zaman oldu? Bana her şeyi anlat," diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Her şeyi öğreneceksin, sevgili Frank. Leydi Hester Onslow'un beni İtalya'ya nasıl götürdüğünü duydun. Nelly sana Floransa'da nasıl yaşadığımızı anlattı,--ne ihtişam ve şenlik içinde; sarayımız
her ülkenin büyük ve seçkinleri tarafından ziyaret ediliyor,--Fransız
ve Alman, İspanyol ve Rus."

"Ruslardan nefret ediyorum; ama devam et," dedi çocuk aceleyle.

"Ama neden Ruslardan nefret ediyorsun, Frank?" diye sordu, konuşurken kızararak.

"Onlar sahtekar ve hain. Bakın Çerkesleri nasıl bir savaşa sürüklediler, onları katlettiler; bakın Polonyalıları nasıl ayaklanmaya teşvik ediyorlar. Evet, aynı görev için şu anda Macaristan'da elçileri olduğunu söylüyorlar. Onlardan nefret ediyorum."

"Bu onların devlet politikası olabilir, Frank; ama bireysel olarak----"

"Daha iyi değiller; Walstein onları iyi tanıyor."

"Peki Walstein kim, Frank?"

"Hizmetteki en iyi adam; Kate, tüm dünyadan daha çok seninle evlenmeni
dileyeceğim kişi. Yirmi sekiz yaşında bir süvari albayını düşün, çok yakışıklı, çok cesur ve çok iyi bir binici. Onu
göreceksin, Kate!"

"Ama çok geç, Frank," dedi gülerek; "Çok geç olduğunu unutuyorsun!"

"Ah! "Öyledir," diye içini çekti oğlan, ciddi bir şekilde. "Ben de bundan sık sık korkardım," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra. "Nelly'nin mektupları bana bunu söyledi ve kendi kendime, 'Çok geç olacak,' dedim."

"O zaman Nelly sana her şeyi anlattı, belki?" dedi.

"Her şeyi değil, hatta hiçbir şeyi çok net bir şekilde değil. Sadece kendi izlenimleri gibi görünenleri anlayabiliyordum, çünkü bunlar sadece varsayımlar gibi görünüyordu."

"Peki ne tür izlenimlerdi?" diye sordu Kate, merakla.

"Tam da ondan şüpheleneceğin şeyler. Ayartmalar ve denemeler hakkında sonsuz korkular, ve benzeri şeyler, kalbinin sana yapılan tüm iltifatlara direnmesi için sürekli dua etmek. Alçakgönüllülük hakkındaki eski hikaye. Kendi kendime, 'Eğer bu ders Kate için benden daha gerekli değilse, sonuçta büyük bir risk almıyor!' diye düşündüm, çünkü ben de dünyanın baştan çıkarıcılıkları hakkında uyarılmıştım! Günde birkaç
kreutzer alan zavallı bir öğrenciye, Şehvet düşkünü olmaması söylendi! Beş saatlik bir devriyeden ıslak bir şekilde dönerken, soğuk ve nemli bir kışlada teçhizatları parlatmak için,
ve sonra etrafımdaki herkes yaşadıkları zorluklara
sövüp hizmetin köleliğine
lanet ederken, düşük sosyetenin kirlenmesine karşı uyarıldım!"

"Sevgili Nelly'miz dünya hakkında çok az şey biliyor," dedi Kate, aynada kendine şöyle bir
bakış atarken ve saçına tutturulmuş altın dantelden derin bir saçak
düzeltirken.

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi çocuk, kılıç düğümünü düzelterek. "Bizim süvarilerimizin beyaz dolman giydiğini ve zırhlı süvariler gibi
düz kılıçlar taşıdığını düşünüyordu."

"Ve o sevgili, basit yaratık, mektuplarından birinde,
uzun zaman önce yaptığım gibi, şimdi saçımda hiç yabani çiçek takıp takmadığımı sordu," dedi
Kate, cama bir kez daha gizlice bakarak. "Çiçekler, kafada
güzel şeylerdir yakutlar pembeleri oluşturduğunda ve çiy damlaları
elmas olduğunda."

Frank bunu söylerken ona baktı ve ilk kez kibir temasıyla
uyarıldığında yüz hatlarının aldığı gururlu sevinci gördü.

"Çok değiştin, sevgili Kate," dedi düşünceli bir şekilde.

"Daha mı kötüye gitti, Frank?" dedi yarı cilveli bir şekilde.

"Ah! Güzelliğe gelince, bin kat daha yakışıklısın," diye haykırdı çocuk,
coşkuyla. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama her ifaden daha belirgin,
her özelliğin daha yüce görünüyor; havan ve hareketlerin, hatta sesin, bir zamanlar müziğin kendisi olduğunu
düşündüğüm o ses, çok daha tatlı ve yumuşak."

"Ne kadar da dalkavuk!" dedi yanağını okşayarak.

"Ama sonra, Kate," dedi daha ciddi bir şekilde, "bu hayranlıkların hiçbir maliyeti yok mu? Kalbin bu kadar basit mi? Sevgilerin bu kadar saf mı? Ah! iç çekiyorsun - ve ne kadar da derin bir iç çekiş! Zavallı, zavallı Kate!"

Ve başını onun omzuna koydu, göğsünün kabaran şişkinliği o anın ona ne kadar üzüntüye mal olduğunu anlatıyordu.

"O zaman Nelly, sana nişanımdan mı bahsetti?" diye fısıldadı, zayıf, belli belirsiz bir sesle.

"Hayır; bundan hiçbir şey bilmiyordum. Bana yaşadığın hayatı anlattı; yakın olduğun büyük insanları; ve yavaş yavaş, kalbinin durumuna dair bir ipucu, küçük bir ima, sızlanıyordu. Belki de bunu hiç kastetmedi veya bilmiyordu; ama ben,
mektuplarını tekrar tekrar okurken, -birçok yorucu saatin tesellisiydiler--bir ismin sizinkiyle bağlantılı olarak o kadar sık ​​tekrarlandığını fark ettim ki,
kendiniz de sık sık ondan bahsetmiş olmalısınız, çünkü
mektuplarınızdan her alıntıda bu ismi gördüm."

"Bu garipti. Dikkatsizlikten olmuş olmalı," dedi,
düşünceli bir şekilde. "Ondan neredeyse hiç bahsetmediğimi sanıyordum."

"Elinizin, bilincinize rağmen bile gerçeği nasıl söylediğini görün," dedi, gülümseyerek.

Kate cevap vermedi, ama derin düşüncelere daldı.

"Ve o burada mı? Onu ne zaman göreceğim?" diye sordu Frank, sabırsızlıkla.

"Hayır, Frank. İtalya'da; orada önemli bir iş için alıkonuldu. Ayrıca, birlikte seyahat etmemiz görgü kurallarına aykırıdır. İmparator'un izni alındığında--"

"Hangi İmparator?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"İmparatorumuz----Çar."

"Sen, İngiliz doğumlu bir kız olarak, Çar'la ne işin var?"

"Prens, gelecekteki kocam, onun tebaası."

"Neden, bu gizemin sonu yok," diye bağırdı çocuk sabırsızlıkla. "Bir İngiliz askeri nasıl Rus Prensi olabilir?"

"Seni anlamıyorum, Frank. Prens Midchekoff doğuştan Rus."

"Yani bir Rus'la evlisin," dedi derin bir duyguyla, "ve ben bunca zamandır kayınbiraderimin bir İngiliz olduğunu hayal ediyordum. Aynı George olduğunu düşündüm----George Onslow."

Bunu söylerken ağır, donuk bir ses onu ürküttü. Kanepede baygın bir şekilde yatan Kate'ti. Frank'in tüm iyileşme çabalarına rağmen, kendine gelmesi uzun zaman önceydi; ve bilinci yerine geldiğinde bile, gözlerinden yaşlar aktı ve yanaklarından aşağı bolca aktı, konuşamaz ve hareketsiz yatarken.

"Benim zavallı Kate'im, zavallı, sevgili kız kardeşim!" Frank, onun soğuk, nemli elini kendi elinin içinde tutarken söyleyebildiği tek şeydi; ve neredeyse kırılan bir kalple onun solgun yüz hatlarına baktı. Ölüme çok benziyordu! "Ve ölüm daha iyi olmaz mıydı?" diye düşündü, zihninde, sırrını artık öğrendiği hikayeyi
düşünürken. Nelly'nin tüm öğütlerini _şimdi_ ne kadar farklı değerlendiriyordu! Birkaç dakika önce, alay etmişti! "Ve
öyledir," diye mırıldandı. "Eğer mütevazı bir talihle doğan bizler hırs besleyeceksek, bunun bedelini kalplerimizin kanıyla ödemeliyiz. Nelly
haklıydı; bunu sık sık söylerdi. Bana tekrar tekrar 'iyilik
büyüklüğe giden tek güvenli yoldur' dedi. Ah, bu kadar güzel olan
yoldan
kaçmalıydı!" Ve hıçkırarak hıçkırarak elini öptü ve gözyaşlarıyla
suladı.

"Frank, sen benimlesin,----beni terk etmeyeceksin," dedi, gözlerini
açarken ve şaşkınlıkla etrafına bakarken, belli belirsiz. "Şimdi her şeyi hatırlıyorum--her şeyi," dedi, son kelimeye vurgu yaparak. "Burası Viyana: Her şeyi hatırlıyorum. O zili çal, Frank: Nina'nın
bana gelmesine izin ver, ama gitme; "Gitmemeye dikkat et."

Nina kısa süre sonra belirdi ve yakışıklı askere yarı şaşkınlık, yarı hayranlık dolu bir bakışla Kate'in ayağa kalkmasına yardım etti.

"Hemen döneceğim, Frank," dedi, hafif bir gülümsemeyle ve odadan
çıktı. Ve genç, duygularına yenik düşerek oturdu ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü.

BÖLÜM VIII. RAHİP DANIŞMANLIKLARI

Frank kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki kız kardeşinin yokluğunu neredeyse unuttu; ayrıca zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi, sesler ve bir kapının kapanma sesini duyduğunda; ve başını kaldırdığında, orta yaşlıdan biraz daha yaşlı,
rahip gibi koyu siyah giyinmiş, bir tür mavi ipek yaka takan, dini bir tarikatın işareti olan yakışıklı bir adam gördü.
Yüz hatları mükemmel derecede düzgündü ve ifadesi hayal edilebilecek en yumuşak ve nazikti. Ayrıca, yüzünde dingin bir asalet vardı. İleriye doğru
geldiğinde, yumuşak halıda ve oturma odasının hoş kokulu atmosferinde
kendini ne kadar evinde hissettiğini gösteren bir yürüyüşü vardı. Frank'e iki kez eğilerek, onu o kadar nazik ve o kadar çekici bir gülümsemeyle selamladı ki, çocuk neredeyse daha önceden tanışmış gibi hissetti.

"Prenses de Midchekoff'a saygılarımı sunmak için geldim," dedi rahip, "ve eğer gözlerim beni yanıltmıyorsa, kardeşini tanıma şerefine eriştim."

Frank, onaylayarak eğilirken zevkten kızardı.

"Kız kardeşinizin benden esirgemeyeceği nezaketi önceden bildirebilir miyim," diye devam etti, "ve kendimi tanıtayım. Belki de Rahip D'Esmonde'u duymuşsunuzdur?"

"Tekrar tekrar," diye bağırdı Frank, uzatılan eli kendi eline alarak. "Nelly, neredeyse her mektubunda senden bahsetti. İtalya'da Kate'e karşı her zaman çok naziktin."

"Bayan Dalton'ı tanımanın zevki kendi başına yeterli bir ödül olmasaydı, ne kadar da bolca ödüllendirilirdim. Modanın tüm saygısını kazanabilen
ve yine de zavallı bir rahibin onayını kazanabilen
mükemmelliğin bu kombinasyonunu bulmak nadirdir."

Bu sözlerin söylendiği tonda neredeyse acı verici olacak kadar derin bir alçakgönüllülük vardı; ancak Frank'in bunlar üzerinde durmaya pek vakti yoktu, çünkü Rahip çoktan yanındaki kanepeye oturmuştu ve
Kate'in tüm çekicilikleri ve meziyetleri hakkında derinlemesine bir tartışmaya dalmıştı.

Çocuğu sevindiren, sadece kutsal karakterinin mizacıyla terbiye edilen bir samimiyet, bir hayranlık ateşi vardı. Eğer güzelliğine bir gönderme yapılmışsa, bu sadece ona diğer armağanlar için verdiği övgüyü artırmak ve kibrin her türlü erişimine karşı dayanıklı bir zihnin düzenli eylemini sergilemek içindi. Doğru yargısı, sezgisel inceliği, hassasiyetlerinin aşırı hassasiyeti, bunlar onun üzerinde durduğu temalardı ve Frank, bunların gerçekten de nadir hediyeler olduğunu düşünüyordu, çünkü bunların tanımı bile bu kadar zevk verici olabiliyordu.

Rahip'in söylediklerine göre, büyük Rus'la evliliği bir servet parçası olmaktan çok uzaktı, Avrupa'nın ilk hanedanları arasında kendi konumunu seçmesi gerekiyordu.

"Doğruydu," diye ekledi, "'Midchekoff'un' serveti kraliyet gibiydi ve muazzam bir servetle büyük kişisel liyakat iddialarını birleştirdiği için, ittifak bunu tavsiye edecek her şeye sahipti."

"Ve bu doğru mu?" diye bağırdı Frank, hevesle. "Prens iyi bir adam mı?"

"Neredeyse inanılmaz derecede cömert ve cömert," dedi D'Esmonde, Frank'in sorusuna cevap vermektense kendi düşünce trenine devam etmeyi tercih eder gibiydi. "Hayatının ihtişamı çoktan bir atasözünü kutsallaştırdı."

"Ama mizacı, tavrı, mizacına mı?"

"Tüm yurttaşları gibi, çekingen, yabancılara karşı neredeyse soğuk; ancak yakınları ondan açık sözlülük ve samimiyet olarak bahsediyor. Rusların genellikle en temkinli olduğu
politik konularda bile, fikirlerini özgürce ve erkekçe ve yeterince garip bir şekilde, ülkemizde oldukça yaygın olsa da, onun için gerçekten çok nadir olması gereken bir cömertlikle
düşüncelerini dile getiriyor."

"Bu garip!" dedi Frank, düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi D' Esmonde, iç düşüncelerini duyarsızca kendi kendine
açıklayan birinin tonuna bürünerek,----"Evet, o da hepimizin hissettiği gibi, bu durumun
sürdürülemeyeceğini hissediyor,--durumlardaki
eşitsizlik çok belirgin ve çok çarpıcı hale gelebilir. Refah ve sefalet arasındaki
karşıtlık kendini çok saldırgan bir şekilde gösterebilir! İnsanlar bir gün veya başka bir gün kölelik bağının yenilenmesini imzalamayı reddedebilir ve
sonra--sonra----"

"Sanırım bir iç savaş," diye haykırdı Frank sessizce; "ama askerler onlara her zaman bir ders verecektir."

"Öyle mi düşünüyorsun, sevgili genç dostum?" dedi Rahip, şefkatle;
"Askerlerin vatandaş olduklarını ve başkaları için zincirler dövdüklerinde, metalin kendileri için zincirler haline getirilebileceğini öğrenmeye başlayacaklarını düşünmüyor musun?"

"Ama bir yeminleri var," dedi çocuk; "Onlar bağlılıklarına yemin ettiler."

"Çok doğru, öyle yaptılar; ama yemin nedir?--diğer yarısı bozulduğunda bağlayıcı olduğu varsayılamayan anlaşmanın yarısı. Bir hükümetin sosyal politikasının büyük amacında başarısızlığa uğramasına izin verin, ----bir halkın mutluluğu; bütün bir ulusun, aile sorumluluklarını ve bağlarını üstlendiği avantajlardan yavaş yavaş
arınmasına izin verin; medeniyet ve konfor ölçeğinde günden güne daha aşağılara düşmesine izin verin ve bugün bu ayrıcalığı, yarın da o ayrıcalığı teslim ettikten sonra, sonunda uçurumun tam kıyısında, altlarında sadece aşağılık bir kölelikle, onları süngüyle suçlama emri hakkında ne düşünüyorsunuz, bir askere alma yemininin resmiyeti itaati gerektiriyormuş gibi görünse bile?"

"Emredilirse yapardım," dedi Frank sertçe.

"Bence yapmazsın," dedi D'Esmonde gülümseyerek. "Doğanızı farklı yorumluyorum. Şu anda gözünüzün çakmasında bile,
cesur ve enerjik bir ruhun hırsını izleyebiliyorum ve o an geldiğinde,
zorbalığın tüm gücüyle yanında durmaktansa,
tüm tehlikeleriyle birlikte kaybeden davayı kucaklayacaksınız. Ayrıca, unutmayın, bu, hizmete girdiğiniz anlaşma değildir, ancak,
belirli özel koşullar altında, görev duygunuza hitap edebilir.
Bir ordu, en azından olmaması gereken bir 'jandarma' değildir. Ülkenizin düşmanlarına karşı savaşa çıkın, Vaterland'ınızın bayrağını Fransa ovalarına taşıyın, çift kartalı bir kez daha
Place da Carrousel'e dikin, saldırgan savaşın bile şövalyelik ve kahramanlık eylemlerinde görkemli
tazminatları vardır----Ama işte
Prenses," dedi Rahip, ayağa kalkıp ona doğru nazikçe
ilerleyerek.

"Rahip D'Esmonde!" diye haykırdı Kate, rahibin tüm saraylı nezaketiyle dudaklarına bastırdığı elini tutarken, bir zevk ifadesiyle. "Bu yabancı ülkede bir dostun yüzünü görmek ne hoş!" dedi. "Rahip, bu kardeşim Frank, sık sık
ken benden bahsettiğini duydun."

"Biz zaten tanışıyoruz," dedi D'Esmonde, kolunu askerin kolunun arasından geçirerek; "ve ceketlerimiz aynı renk olmasa da, sanırım
birçok "İlkelerimizdendir."

Birkaç dakika sonra onu kanepede kardeş ve kız kardeşin arasında otururken,
seyahatinin koşullarını anlatırken ve Kate'in eğlenmesi için
Floransa'daki son haberleri ayrıntılı olarak anlatırken gördü.

"Lady Hester da sağlık ve ruh olarak çok daha iyi," dedi Rahip;
"talih felaketi koşulları daha iyi bir hal almış gibi görünüyor; en azından Sir Stafford'un kayıplarının
karşılaştırıldığında önemsiz olması muhtemel. Bu konudaki memnuniyetinin
tamamen, din değiştirmesinin nedeni olarak artık değişen bir konumun
iddia edilemeyeceğini hissetmesinden kaynaklandığına inanıyorum."

"Ve bunu yaptı mı?" diye sordu Kate, bir miktar endişeyle; çünkü o, Leydi Hester'ın inançlarının genellikle hangi zayıf temeller üzerine inşa edildiğini gayet iyi biliyordu.

"Kamuoyuna açık olarak değil; itirafını
Lateran'lı Aziz John tapınağında yapmak üzere Roma'ya varmasını bekliyor. Ancak, şüphelerinin hepsi
çözüldü,--uzlaşması mükemmel."

"Mutlu mu? Sonunda iç huzuru buldu mu?" diye sordu Kate,
ürkekçe.

"Bu noktada güvenle konuşabilirim," dedi D'Esmonde, sıcak bir şekilde;
ve hemen yeni bir düşünce ve izlenim dizisinin, "güzel bir hanımefendinin" hayatının tükenmiş enerjilerine verdiği
zevkli dürtüyü tarif etmeye başladı. Gerçekten de, birkaç gün öncesine kadar hiç _can sıkıntısı_ yaşamadığı doğruydu. Kutsal
amblemler ve yüzlerce dini birliktelik aracıyla çevriliyken, sanki küçük bir yaşam şiiri canlandırıyormuş gibi görünüyordu, daha önce hiçbir şey bilmediği bir sürü sevimli
nitelik, önünde
gelişiyordu. Ve erdemli hayırseverlikler, azizce
arabuluculuklar, türbe ziyaretleri ve sunakların süslenmesi arasında, bir an bile boş kalmamıştı; bu, bitmek bilmeyen bir meşguliyet turuydu; ve
dualar, buketler, lambalar, itiraflar, mumlar ve kefaretlerle, gün bile görevleri için çok kısaydı. La Rocca'nın küçük villası artık kutsal bir yapıydı. Oturma odası
bir oratoryuma dönüşmüştü; Como'dan çökük yanaklı bir "Seminariste" Maestro di Casa'nın
yerini almıştı. Uşaklar rahip yardımcıları gibi bir
cübbe giyiyordu ve hatta Albert Jekyl bile, vücuduna göre aldığı bazı ölçümlerden dolayı, kendisi için bir kostüm hazırlandığından korkmaya başlamıştı.

"Zamanım doldu," dedi Frank aceleyle, gitmek için ayağa kalkarken.

"Beni terk etmeyeceksin, Frank?" dedi Kate.

"Evet, etmeliyim; iznim sadece saat dörde kadardı, Mareşal'in notu sana göstermiş olabilir; ama bitirmeden
ateşe attığına inanıyorum."

"Gerçekten mi? Hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama kal, ona yazacağım. Seni alıkoyduğumu söyleyeceğim."

"Ama hizmet, sevgili Kate! Çavuşum, üst teğmenim, yüzbaşım, ne diyecekler? İtaatsizlikten dolayı üç gün zincire vurulmak zorunda kalabilirim."

"Modern şövalyelik, koşu bandının bir tutamını içerir," dedi D'Esmonde, alaycı bir şekilde; ve çocuğun yanağı bunu duyduğunda kızardı.
Ancak rahip çoktan arkasını dönmüştü ve bir pencerenin girintisine girerek, kardeş ve kız kardeşi rahatsız edilmeden konuşmaya bıraktı.

"Ondan pek hoşlanmıyorum, Kate," diye fısıldadı Frank.

"Onu henüz pek tanımıyorsun," dedi gülümseyerek. "Ama ne zaman tekrar bana gelebilirsin, yarın erken mi?"

"Korkarım bir geçit törenimiz ve bir saha teftişimiz var, sonra da öğlen 'rapor'."

"O zaman bana bırak sevgili Frank," dedi onu öperek; "Eğer 'Field'da' senden daha iyi başaramazsam, denemeliyim."

"İşte geri çağırma borusu," diye bağırdı çocuk dehşet içinde; ve şapkasını kaparak hemen odadan dışarı fırladı.

"Sert bir hizmet, en azından katı bir disiplin," dedi D'Esmonde, şefkatli bir ses tonuyla. "İyiye mi yoksa kötüye mi yaradığını söylemek zor, her cömert dürtünün gelişimini bastırıyor, aynı şekilde gençliğin taşkın tutkularını da engelliyor."

"Doğru," dedi Kate, anlamlı bir şekilde; "onların _rejiminde_ bir rahiplik
zevki var gibi görünüyor. Birey hiçbir şey, hizmet her şeydir."

"Benzetmenizde büyük bir unsur, benzerlik gücü eksik, Madam," dedi D'Esmonde, yarı gülümseyerek. "Askerin, rahip gibi, önünde büyük bir destekleyici umut, görkemli bir amaç yoktur. Kılıcının çekildiği dava hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez; sempatisi görevine bile aykırı olabilir. Az önce aramızdan ayrılan çocuk, asil yürekli bir adamdır, özgürlük hakkında ne kadar tuhaf ve çılgın fikirler edinmiştir! Yemin ettiği görevinin sert çağrılarına ne kadar da zıt olan tüm spekülasyonları!"

"Ve o cesaret ediyor mu--"

"Hayır, Madam, onun tarafında hiçbir dikkatsizlik yoktu; hayattaki mütevazı yürüyüşüm bana, eğer tüm katılımlardan dışlanırsam,
insanları etkileyen duygulara, en azından ortaya çıktıklarında onları inceleyebilirim, onları çocukluklarında izleyebilirim ve onları iyi veya kötü meyvelerine kadar takip edebilirim. Sevgili hanımefendi, insanların sırlarını sadece itiraf odasının parmaklıklarının ardında okuduğumuzu sanmayın. Hekimin anatomi bilgisini cansız bedenden edinmesi gibi, biz de insan kalbinin karmaşık yapısını, hücrenin ölüm benzeri durgunluğunda, önümüzde tövbekâr varken öğreniriz. Ancak yine de bu şekilde edinilen tüm bilgi, daha ileri bir şeye doğru atılan bir adımdır. Kalbin karmaşık hikayesini okurken, --mücadelelerini, çabalarını, burada iyiye ulaşma çabalarını, orada kaçınılmaz olarak kötülüğe geri dönüşünü, zavallı, zayıf erdem girişimini, ahlaksızlığın güçlü enerjisi, bu üzücü hikayeyi her gün duymak, en saf doğalar denilenlerde, yozlaşma kuyusunun ne kadar derin olduğunu öğrenmek ve tek bir cömert düşüncenin, tek bir asil arzunun veya tek bir kutsal arzunun dünyevi bir güdünün bazı temel
karışımlarıyla karışmadan yükselmediğini öğrenmektir. Böylece silahlanmış olarak, hayatın hilelerine ve baştan çıkarıcılıklarına karşı savaşmak için dünyaya çıkarız. Başkalarını baştan çıkaran iltifatlarla nasıl aldatılabiliriz? Kendini adamanın o gösterişli gösterileri, servetin o fedakarlıkları, dünyayı hayrete düşüren o kibirli cömertlik eylemleri bize ne fayda sağlar, ama gizli kaynaklarını biliyoruz? Öyleyse, böyle bir çocuğun saf doğasını okumuşsam veya onda kendisinin bilmediği bir hırsın kaynaklarını görmüşsem şaşılacak ne var? Hayır, onun kalbine çizdiğim yazılardan daha karmaşık yazıları çözdüğümü söylemek pervasızca bir övünme olmazdı! Son üç kelimeyi yavaş ve derin bir telaffuzla söyledi, her birinin arasında bir duraklama bırakarak ve ona yoğun bir anlam ifade eden bir bakış attı.

Kate'in yanağı kıpkırmızı oldu, sonra soldu ve ikinci kez kızardı,
ta ki boynu ve omuzları birlikte kıpkırmızı olana kadar.

"Bana verecek hiçbir sırrın yok, canım, canım çocuğum," dedi D'Esmonde, elini tutup onu yanındaki kanepeye bastırırken. "Tereddüt eden dudakların hiçbir şey ifade etmiyor, ----
kendini üzen, dile getirecek hiçbir üzüntün yok; çünkü hepsini biliyorum!" Birkaç saniye durakladı ve sonra devam etti: "Benden sert veya acımasız bir yargıç olarak korkmana da gerek yok. "Kurban varsa, bereket de vardır!"

Kate başını eğdi, ama göğsü inip kalktı ve vücudu
duyguyla titredi.

"Sebepleriniz," diye devam etti, "daha sert bir kursu bile onurlandırırdı. Mutluluğu takas ettiğin bedeli biliyorum, sadece kendi mutluluğun değil,
başkasının mutluluğu da!"

Şiddetli bir şekilde hıçkırdı ve ellerini yüzüne bastırdı.

"Zavallı, zavallı adam!" diye haykırdı, sanki hiçbir gizlemeye tahammülü olmayan bir dürüstlük dürtüsüyle sürüklenmiş gibi, "Onu, aramızdaki geniş ve derin uçurumla
ayrılmış, umutsuzluğun pervasızlığına kendini
bırakmış, bazen hayatını
kaybettiği kalpsiz sefahatle lanetlerken, bazen kendini
ihmal ettiği altın fırsatlarla, boşa harcanan parlak anlarla, önemsiz
anlaşmazlıkların
büyütülmesiyle, anın geçici soğukluğunun
incelikli bir küçümsemeye dönüşmesiyle suçlarken görmek beni ne kadar üzdü! Daha önce birbirimize neredeyse yabancıydık,--hayır, yarı yarıya benden uzak durduğunu sanıyordum. Muhtemelen,"--burada D'Esmonde yumuşak bir vakarla gülümsedi--"muhtemelen bana 'Cizvit' dedi--iyi Protestan kulakları için çok korkutucu olan bu isim; ama hasta yatağında, acı çekerken ve yalnızken, yetenekleri önyargının aldatıcı etkilerini savuşturdu; beni daha sonra daha da adil bir şekilde okudu; onun arkadaşı olduğumu gördü. Saatlerce senden bahsettik; tema, o zamana kadar tüm yaşam sevincinin çekilmiş olduğu bir varoluşa canlılık veriyor gibiydi. Daha önce hiç bu kadar tutku, bu kadar adil ve bu kadar affedici bir mizaç görmemiştim. Senin nedenlerini gerçekten anlamak için benim yardımıma ihtiyacı yoktu. 'Bunu kendisi için yapmadı,' hiç söylemeyi bırakmadığı kelimelerdi. Ailenin sana yapacağı iddiaları, dinlemekten başka bir şey yapamayacağın kişilerin yürek parçalayıcı yakarışlarını çok iyi biliyordu! 'Ah! Eğer
unutmayacağını düşünebilseydim;
benim bir anım hala zihninde kalacaktı!'--bu onun yakıcı duasıydı,
ateşin sıcağından kavrulmuş dudaklarıyla hecelenen; ve ona
sana yazmasını söylediğimde--"

"Bana yaz!" diye bağırdı, yanakları yoğun bir acıyla
titrerken kolunu yakalayarak; "Böyle bir öğüt vermedin mi?"

"Sadece bu değil," dedi D'Esmonde sakin bir şekilde, "ama mektubu
kendi ellerine teslim edeceğime söz verdim. Şehitlik,
kurbanın acı dolu bir çığlık atması mı, yoksa alev onları
sararken uzuvlarının kıvranması mı daha az görkemlidir? Özveri, acılarını anlatmanın verdiği kederli tatminden mahrum mu bırakılmalı? Ona yazmasını söyledim çünkü bu hem onun hem de senin için iyi olurdu."

Sanki anlamını sormak ister gibi hevesle baktı.

"İkisi için de iyi," diye tekrarladı yavaşça. "Aşk, onun için, hayat boyunca bir rehber yıldız olacak, onu yüksek ve onurlu hırsların yollarında yönlendirecek; senin içinse ihtişamın bile canlandıramayacağı saatlerin tesellisi olacak. İnanın bana,"----burada sesini emir ve otorite tonuna yükseltti,--"inan bana, inkar herkesin kaderidir. Sadece sevgilerinde acı çekenler en mutlu olanlardır! Ve tüm sevgilerin en safı nedir? Adanmış kişi, koruyucu azizine karşı, her zaman mevcut olan o ilgi duygusunu, ne uyuklayan ne de yorulan, neşemizde bizi takip eden, sıkıntılarımızda yanımızda olan, izleyen, kesintisiz bir sevginin bilincini hissetmez mi? Bu anlayışı somutlaştırmak için mütevazı bir
heykel, zayıf bir temsil yeterlidir;
ama özü kalplerin kalbinde yatar! Böyle bir sevgi--saf,
gerçek ve kalıcı--en mütevazı hayatı bile kahramanlığa yükseltebilir ve
kaderin en kasvetli yoluna bir güneş ışığı düşürebilir. Aşağıdaki 
yaltaklanan doğayı yukarıdaki ihtişamla birleştiren kutsal bağ, yeryüzünde mütevazı örneğini, kader tarafından ayrılmış, sevgiyle bir arada olanlarda bulur. Ona
birkaç satır yazmasını söyledim; daha fazlası için çok zayıftı; aslında,
duyguları sonuncusunu neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ancak, onu bunu yapmaya
zorladım ve onları senin ellerine bırakmaya kendimi adadım; buraya yolculuğumun
başka bir amacı yoktu." Konuşurken, küçük, mühürlü bir paket çıkardı ve Kate'e verdi, Kate paketi alırken elleri titriyordu.

"Viyana'da birkaç gün geçireceğim," dedi vedalaşmak için ayağa kalktı;
"lütfen her birinin bir kısmını seninle birlikte almama izin ver. Sana söyleyecek çok şeyim var ve şu ana kadar konuştuklarımızdan farklı konular." Ve saygılı bir bağlılıkla elini öperek, Rahip gözlerini ona doğru
bir kez bile
kaldırmadan çekildi.

Üzüntü ve aşağılanmayla hasta bir şekilde, -bunu çok yoğun bir şekilde hissediyordu----Kate
Dalton ayağa kalktı ve odasına çekildi. "Madame de Heidendorf'a söyle, Nina,"
dedi, "bugün kendimi yorgun hissediyorum ve akşam yemeğine
çıkmamamı mazur görmesini rica ediyorum."

Nina itaatine nezaket gösterdi, ancak açıklamanın onu kesinlikle
tatmin etmediğini ve genç metresinin rahatsızlığının kaynağı hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlı olduğunu görmek kolaydı.

"Madame, Arşidük'ün burada yemek yiyeceğini biliyor."

"Biliyorum," dedi Kate, huysuzca ve sanki sessiz kalmak istiyormuş gibi.

Nina yine nezaketle, ama koyu gözlerinin parlak parıltısında, kendisinden bir sırrın saklandığı bilincini
belirtmek açıktı. _Soubrette_ sınıfı, içgüdüsel olarak güdüleri okurlar; "tek
kitapları '_hanımefendi_' bakışlarıdır," ama onları mükemmel bir şekilde kandırırlar. Nina, daha sonra, çalışılmış bir inatla çekmeceleri düzenlemeye, elbiseleri katlamaya ve elli tane daha benzer göreve başladı, bunların yerine getirilmesinin metresine işkence ettiğini gördü.

"Yalnız ve rahatsız edilmeden kalmak isterdim, Nina," dedi Kate, sonunda, sabrı tamamen tükenmişti.

Nina en derin saygısını gösterdi ve geri çekildi.

Kate, geri çekilme adımlarının tüm sesleri kaybolana kadar birkaç saniye bekledi, sonra ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi.

Yalnızdı; Rahip'in getirdiği paket önündeki masada duruyordu; üzerine eğildi ve ağladı. Kederin mutlak sefaleti ancak kendimize yönelik suçlamaların pişmanlıklarımızla karıştığı yerde hissedilir. Diğer talihsizliklerin tüm sancıları bununla karşılaştırıldığında hafif kalır. Geri alınamaz
geçmiş onun kendi eseriydi; bunu biliyordu ve kalbi patlayacakmış gibi görünene kadar ağladı.

IX. BÖLÜM: KAFA VE KALBİN SIRLARI

Okurlarımdan, kederleriyle bunalmış zavallı Kate'in gözyaşlarıyla kederini döktüğü bu odadan çıkıp beni küçük ama parlak bir şekilde aydınlatılmış bir daireye kadar takip etmelerini rica ediyorum. Burada dört kişilik küçük bir grup oturmuş, şaraplarını tartışıyor ve purolarının lüksünün tadını çıkarıyorlardı. Bunlardan birinin bir hanım olduğunu söylediğimizde şaşırmayın. Ancak Madame de Heidendorf, otunu bir sigara içicisinin tüm şevkiyle tüttürüyordu; Diğerleri ise Avusturyalı bir generalin gri elbisesini giymiş, sade, rahat görünümlü bir adam olan Arşidük Ernest, Dışişleri Bakanı Kont Norinberg ve eski tanıdığımız Abbe D'Esmonde'du. Masa, güzel bir tatlı için olağan süslemelerin yanı sıra, mektuplar, dergiler ve broşürlerle kaplıydı, burada ve orada tanınmış bir siyasi şahsiyetin karikatürü olan renkli bir baskı vardı. Hiçbir şey misafirlerin havası ve duruşundan daha kolay ve kısıtlanmamış olamazdı. Arşidük, üniforma ceketi düğmelenmemiş bir şekilde oturmuştu ve bir bacağını önündeki bir sandalyeye koymuştu. Bakan kitapları fırlattı ve purosunun küllerini zengin damasklı masa örtüsüne silkeledi; hatta Rahip bile yüzündeki pürüzsüz şehirliliği rahat bir keyif ifadesine dönüştürmüş gibiydi. Şu ana kadar sohbet geneldi, başlıca konular moda dünyasındaki olaylar, kusurlar ve saçmalıklar, İmparatorluk Majesteleri'nin aşina olduğu ve iniş çıkışlarıyla en çok ilgilendiği kişilerin talihsizlikleri ve maceralarıydı. Bunlar ve İngiltere'deki araziden bir kaçamak anekdot, onun umursadığı tek konulardı, politikadan ve Devlet işlerinden en içten nefretle nefret ediyordu. Ancak varlığı, Mahkemenin her zaman "Kontes"e yaptığı bir iltifattı ve o da görevini erkekçe yerine getirdi.

Sigara dumanının bulutlarına derinlemesine dalmış ve kendi hayallerinin sisli bölgelerine daha da fazla gömülmüş bir şekilde, şarabını sessizce yudumladı ve kendisi hakkında yapılan konuşmalardan hiçbir şey duymadı. Bakan, o zaman kendisi için en ilginç olan konuları tartışmak ve İtalya'daki kamuoyunun durumu hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için tamamen özgürdü.

"Kesinlikle haklısın, Rahip," dedi, başını bilgece sallayarak. "Küçük tavizler, özgürlüğün önemsiz bakış açıları, yalnızca daha geniş ayrıcalıklara karşı bir heves verir. Özgürlüğe karşı sağlıklı bir tiksinti yaratmak için iyi bir halk anarşisi selinden daha iyi bir şey yoktur. Aşırılıklar olmalıdır!"

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi Rahip. "Eğer zehirlenme olmamışsa panzehir söz konusu olamaz."

"Aynen; ama bu sistem çok ileri götürülemez mi? Hazretleri zaten bunu yapmıyor mu?"

"Bazıları öyle düşünmeye meyilli ama ben onlardan değilim," dedi D'Esmonde. "Sistemin kötü olduğuna kendisinin ikna olması gerekir; ve kişisel bir deneyimle olduğu kadar elle tutulur bir ikna yöntemi yoktur. Şimdi, yakında buna sahip olacak. Henüz, siyasi özgürlükteki her adımın Kilise'ye zulmetmeyi asla bırakmayan ölümcül sapkınlığa doğru bir ilerleme olduğunu görmüyor. Devrimcilerimizin Protestanlığı veya İncil'i umursadığı da değil; ancak, umursayanlarla ortak bir dava oluşturarak, İngiltere'deki büyük bir partinin onların başarısıyla nasıl ilgilendiğini görün. Dini konularda verilen yargı hakkını, siyasi konularda nasıl saklayabilirsiniz? Kilise'ye meydan okuyan adamlar bir kabinenin önünde titremezler. Şimdi Papa bunu
görmezden geliyor; hatta kendisine sunulan iltifatları bile İnanca bağlılığın kanıtları olarak görüyor ve onun kutsamasını dileyen diz çökmüş ikiyüzlülerin hepsinin Roma'nın sadık çocukları olduğunu düşünüyor. Bu yanılgıdan uyanması gerekiyor; ancak henüz hiçbiri kendisi
onu dağıtabilir O inatçı ve dürüsttür."

"Ceza sadece kendisine ait olsaydı, bu o kadar da önemli olmazdı," dedi Bakan; "ama bir devrime mal olacak."

"Elbette olacak; ama buna hazırlanmak için yeterince zaman var."

"Milanoluların durumu tatmin edici olmaktan uzak," dedi Bakan,
ciddi bir şekilde.

"Bunu biliyorum; ama bir hapishanenin isyanı her zaman çifte prangaları mazur gösterir," dedi D'Esmonde, alaycı bir şekilde.

"Ona Sardunya'dan bahset, Rahip," dedi Madame de Heidendorf.

"Gerçek tehlikeniz o bölgeden," dedi D'Esmonde. "Orada büyüyen bir
bağımsızlık ruhu var, -- İtalya'nın geri kalanının vahşi demokrasisinden çok uzakta, özgür kurumlara yönelik ciddi bir arzu. Bu, ezemeyeceğiniz bir ruhtur; ancak daha iyisini yapabilirsiniz, onu
bozabilirsiniz Cenova, Sosyalist doktrinin yuvasıdır; 'Kızıllar'ın en çılgın fanatizmi orada muzafferdir ve rahiplerimiz bu tür görüşlerin yayılmasına
erkekçe yardım ediyorlar. Bu düşünceleri ilerletmek için emir aldılar; ve böylece ve bunun sonucundaki aşırılıklarla, İngiltere'nin aramızda yaymaya mahkum olduğu lanet olan o ılımlı özgürlüğü çiğnemeyi başaracaksınız. Heyecanlı bir halkı uygunsuz bir eylemde bulunmaya zorlamak yeterince kolaydır ve
sonra, kamuoyu sizin tarafınızdayken--"

"Bu ifadeden ne kadar nefret ediyorum!" dedi Madam de Heidendorf; "günün en
aşağılık
saçmalığı."

"Temsil ettiği şey küçümsenecek bir şey değil, Madam," dedi Rahip.

"Bunlar İngiliz fikirleri," dedi alaycı bir şekilde.

"Ama yine de Rus fikirleri olacak, buna güvenin, Madam."

"Örneğin, Midchekoff gibi, çok zengin birkaç adamın ne düşündüğünü bilmeyi, Avrupa'nın yağlı
kalabalıklarının yarısının oy hakkına sahip olmaktan
daha çok tercih ederim."

"Bu arada," dedi Bakan, "ne yapıyor? Liberaller ve Fouriercilerle flört ettiği doğru mu?"

"Şu an için öyle," dedi Madame de Heidendorf; "ve popülerlik peşindeki iki veya üç hükümdar ona nişanlarını gönderdi ve daha iyi davranmazsa eve gönderilecek."

"İtalya'da çok işe yarıyor," dedi Bakan.

"Doğru; ama konumunu kötüye kullanmamalı."

"Bir harekete kendini ödünç verecek kadar kibirli," dedi D'Esmonde;
"ama izlenecek."

Bu son sözler çok anlamlı bir şekilde söylendi.

"Prenses'i tanıyor musunuz, Rahip?" diye sordu Bakan, gülümseyerek; ve
anlam dolu bir başka gülümseme, soruya cevap verdi.

"Güzel, değil mi?" diye sordu Arşidük.

"Güzel bir kelime, efendim; ama eğer Majesteleri kişisel olarak bir yargıda bulunmak isterse,
oturma odasına gelmesini rica edeceğim."

"Her şeyden önce, bu teklifi yapmanız çok nazik bir davranış," dedi ayağa kalkarak
ve ceketini ve kılıç düğümünü uygun bir şekilde düzenlerken,
Madame de Heidendorf zili çaldı ve
Kate'e bir haberci göndererek isteğini iletti.

Nina kendisine verilen görevden çok memnundu. Kate'in kesin emrinden beri, ona karışmaya cesaret edememişti;
ama şimdi, elinde bir mesajla,
sık sık şüphe ve spekülasyon içinde durduğu o sessiz odanın sınırlarını işgal etmekte hiç tereddüt etmedi.

Kapıyı hafifçe tıklattı; cevap gelmedi. İkinci bir çağrıya da aynı şekilde cevap verilmedi ve Nina dinlemek için başını eğdi.
Uyku gibi uzun soluklu nefesler vardı; ama Derin bir iç çekiş, o anların
uyanıklık üzüntüsü anları olduğunu söylüyordu. Kapının kolunu dikkatlice çevirerek,
ses çıkarmadan, kapıyı açtı ve içeri girdi. Oda loş bir yarı ışıkla örtülüydü ve Nina, genç metresinin şeklini ancak birkaç saniye sonra seçebildi,
çünkü başı ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde,
üzerinde açık bir mektup bulunan
bir masanın önünde oturuyordu.

Kate o kadar kedere dalmıştı ki hiçbir şey duymadı ve Nina
ona doğru yavaşça yaklaştı, ta ki sonunda tam arkasında durana kadar,
dikkatle, sallanan figüre, darmadağınık saçlara ve
kavrayışlarındaki bir nesneyi hevesle
kavrıyormuş gibi görünen titreyen ellere baktı. Kate aniden irkildi ve saçlarını gözlerinden geriye doğru iterek, sanki dolaşan düşüncelerini toplamaya çalışıyormuş gibi göründü. Sonra,
bir kutuyu açarak, önüne bir minyatür koydu ve dikkatle
inceledi. Nina, neredeyse ona
dokunacak kadar hevesle eğildi. Şu anda yüz hatlarını görebilecek biri olsaydı,
hevesli bir şekilde
yoğun ve çeşitli tutku, şaşkınlık, öfke ve kıskançlık özelliklerini algılardı.
Koyu teni neredeyse morarmıştı ve siyah gözleri öfkeyle parlıyordu;
bu sırada, kasılma gibi bir güçle,
sanki kalbinin atışlarını sakinleştirmek istercesine ellerini kalbine bastırdı. İçinde fırtınalı tutkuların bir denizi savaşıyordu ve değişken ifadesinde kararlarının çatışması görülebilirdi. Sonunda kararını vermiş gibi görünüyordu; çünkü sessiz adımlarla yavaş yavaş kapıya doğru geri çekildi, gözleri sürekli olarak metresine dikilmişti. İçindeki öfke selini bastırmak için en ufak bir çabaya gerek yokmuş gibi görünüyordu; çünkü kapıda bile bir an kararsız durdu ve sonra yavaşça kapıyı açıp geri çekildi. Dışarı çıktığında, bastırılmış tutkuları dışarı çıktı ve şiddetle hıçkırdı. Ancak ruh hali üzüntüden çok öfkeydi ve şimdi kapıyı çalma ve ardından cevap beklemeden odaya girme biçiminde neredeyse küstahça bir gurur havası vardı. "Madam de Heidendorf Prenses'in oturma odasına gelmesini istiyor," dedi aniden ve Kate'in şaşkın bakışlarına kararlı bir bakışla karşılık verdi.

"Rahatsız olduğumu söyle, Nina, yorgun ve hasta hissediyorum," dedi Kate çekinerek.

"Bir Arşidük var, Madam."

"Bir Arşidük'e ne umurunda, Nina?" dedi Kate, kendi rahatsız edici tavrının garipliğini gülümsemeyle savuşturmaya çalışarak.

"Her zaman büyük insanların birbirlerini sevdiğine inanmışımdır," dedi Nina alaycı bir şekilde.

"O zaman bende o durumun bir unsuru eksik olmalı, Nina," dedi Kate neşeli bir şekilde; "ama lütfen mazeretlerimi söyle, istediğin bir şey söyle ki
sessiz kalayım."

"Madam'ın hayalleri ne kadar da hoş olmalı, onlara bu kadar değer verdiğinde!"

"Bundan şüphe edebilir misin, Nina?" diye cevapladı Kate, zorlama bir neşeyle. "Nişanlı bir gelin mutlu olmalı; sen bana hep bunu söylüyorsun. Sabah akşama kadar hiçbir şey duymuyorum, sadece mücevher ve taşlarla dolu zengin sandıklar; elmasların her türlü kasvete parlaklık katacağını düşünüyorsun."

[İllüstrasyon: 120]

"Ve öyle değil mi?" diye haykırdı Nina, tutkuyla. "Böyle bir taçla çevrili olduğunda alın daha asil ve daha yüce düşüncelere sahip olmaz mı?
Kalp bu tür mücevherlerin altında daha büyük bir coşkuyla atmaz mı?" Ve konuşurken, bir kutu dolusu ışıltılı mücevheri açtı ve onları
Kate'in önüne, masanın üzerine serdi.

"Yine de onlara sakince bakmayı öğrendim," dedi Kate, gururlu bir kayıtsızlık ifadesiyle.

"Bu seni kamaştırmıyor mu?" dedi Nina, gül pırlantalardan oluşan bir haçı kaldırarak.

"Hayır!" dedi Kate, başını sallayarak.

"O da mı?" diye bağırdı Nina, muhteşem bir kolye göstererek.

"O bile değil, Nina."

"Madam'ın kalbi kadınsı kibirlere karşı bu kadar mı çelikleşmiş," dedi Nina, önüne bir sürü pahalı eşya fırlatırken,
hızla, "bunları görünce tek bir titreme, tek bir haz dalgası bile gelmiyor mu?"

"Görüyorsun ya, Nina, onlara sakince bakabiliyorum."

"O zaman bu seni harekete geçirebilir!" diye bağırdı Nina; ve bir sıçrayışla
Kate'in oturduğu masaya
atladı ve mendili fırlatıp minyatürü alıp havaya kaldırdı.

Kate tiz bir çığlık attı ve baygın bir şekilde geriye düştü. Nina ona bir saniye kadar kibirli bir küçümsemeyle baktı ve soluk yüz hatlarına birkaç damla su
sıçratarak başını çevirdi. Sakin bir şekilde
her değerli taşı kutusuna koydu, minyatürü bir kez daha mendilin altına koydu ve sonra odadan çıktı.

"Görünüşe göre Prensesiniz bizi misafirleriyle onurlandırmayacak," dedi Arşidük, Kate'in mazeretleriyle geri döndüğünde yarı kızgın bir şekilde;
"ve yine de onun gelip sizin akıllı insanların konuşmakta ısrar edeceği tüm
siyasi karmaşadan kurtulmasını bekledim."

Kontes ve Bakan bu konuşmada anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, D'Esmonde ise aşırı gergin zihinler için gerekli olan rahatlama ve prenslerin de daha düşük seviyedekiler gibi biraz dinlenmeleri gerektiği hakkında bir şeyler ekleyerek nazikçe bu sözlere katıldı. "Ancak, İmparatorluk Majesteleri'ne şunu temin edebilirim ki," dedi, "bu genç Prenses'in bir kaprisi değil. Gerçekten iyi olmaktan uzak ve bu öğleden sonra kendi akrabası olan Kont von Dalton'u bile kabul edemedi. "

"Ne, yaşlı Auersberg onun akrabası mı?"

"Bir amca mı, yoksa büyük amca mı, hangisi olduğunu unuttum, efendim."

"O zaman Franz Carl'daki o çılgın genç de bir bağlantı olmalı?"

"Oğlu onun kardeşi, efendim."

"Gerçekten de! Ne kadar da savurgan bir adam! Diyorlar ki, Auersberg'in varisi
olmaya güvenerek her şekilde para harcıyormuş; ve
esnaf verasetini emanet aldığı için, borçları şimdiden hatırı sayılır bir miktar. Daha dün albayı bana onu Banat'a veya benzeri bir yere
göndermekten bahsetmişti. Ailesi zengin olmalı, sanırım?"

"Ben tam tersine inanıyorum, efendim. Yoksulluktan fakir. Tüm umutları
Kont von Auersberg'de."

"Uzun yıllar sınır komutanlığı yapmış ve para biriktirmiş olmalı. Ama onu bu ellerde görmek hoşuna gidecek mi?"

"İnanıyorum ki - en azından hikaye öyle," dedi D'Esmonde, sesini bir fısıltıya düşürerek, "çocuğun argümanları bu konuda amacına pek yardımcı olmadı. Kont'a, böyle zamanlarda hiçbir adamın servetinin bir yıllık satın almaya değmediğini; hükümdarlar sarsıldığında ve tahtlar sallandığında, yağmacılığa
götürmektense servetini özgürce harcamanın daha iyi olduğunu söylediğini söylüyorlar."

"Bunlar onun düşünceleri mi?" diye haykırdı Arşidük şaşkınlıkla

"Evet; Sosyalizmin en çılgın doktrinleri onun inancıdır - görüşleri,
üzgünüm ama, herkesin varsaydığından daha yaygın."

"Peki bu nasıl oluyor? Her birliğin özel alay raporlarını görüyorum,
neredeyse her birliğin yönetim kayıtlarını okuyorum, ama yine de bu hoşnutsuzluğun hiçbir ipucu bana ulaşmadı.

"Bir rahip bir emir subayından daha fazlasını ortaya çıkarabilir, efendim," dedi Rahip gülümseyerek. "Kendilerini ihmal edilmiş sanan, iddialarının göz ardı edildiğini düşünen, kısacası aileleri konusunda küçük bir iddianın terfilerinin kaynağı olması gerektiğini düşünen bu gençler, özgürlük ve benzeri konulardaki abartılı fikirlere kolayca kapılırlar."

"Avusturya, böyle meyvelerin olgunlaşması için nadir bir ülkedir," dedi Arşidük gülerek. "Fransa'yı veya Amerika Birleşik Devletleri'ni denesin."

"Çok doğru, Majesteleri," diye atıldı Rahip; "ama bu tür çocuklar gözetlenmeli, davranışları kesinlikle soruşturulmalı."

"Ya da daha iyisi, Monsieur l'Abbe," dedi Arşidük sertçe, "hizmeti reddetti. Bu Fransız hastalığının tohumlarını aramızda tutmanın bir yararı olduğunu düşünmüyorum."

"Majestelerinin zorluğa gerçek bir bakış açısıyla baktığına inanıyorum," dedi
D'Esmonde, sanki üzerinde düşünüyormuş gibi. "Ve yine de sizden bir iki gün içinde onu bir subay yapmanız istenecek."

"Bu çocuğun bir subayı ve neden veya kim tarafından?"

"Prenses, kız kardeşi, bu isteği yapacak; muhtemelen Von
Auersberg aracılığıyla."

"Ama Feld'e söylediğimde--"

"Ah, İmparatorluk Majesteleri bir sırrı ifşa edemez!" dedi
D'Esmonde. "Sadece benim erişebildiğim araçlarla bilgime ulaşan şeyi size açıklamaya cüret ettim; bu nedenle Majestelerinin bunu nasıl kullanırsanız kullanın açıklamayacağına güveniyorum."

"Bizim elbisemizi giymeye devam etmeyecek; buna kesinlikle güvenebilirsiniz, Monsieur l'Abbe," dedi Arşidük sert bir şekilde.

"Her halükarda, kız kardeşinin gitmesini bekleyin, efendim," dedi D'Esmonde, endişeyle; "birkaç gün veya saat. Bu aptal yaşlı kadın
politik haber olduğunu düşündüğü dedikodu ve skandal bütçesini hazırladığı anda,
onu buradan çıkaracağız ve sonra da sizin uygun gördüğünüz şekilde
ilgili olacak."

Arşidük hiçbir cevap vermedi,--tavsiyeye ne onay veriyor ne de reddediyor gibi
görünmüyordu. "Bu yaşlı Mareşal'in kalbini kırar," dedi sonunda;
"o yiğit yaşlı asker bundan asla sağ çıkamaz."

"Bir ihanet onu gerçekten öldürebilir," dedi D'Esmonde. "Ama Majesteleri
işten çıkarılmayla ifşa olmayı bekleyecektir--işten çıkarılma, kesin ve
açıklanmamış."

Arşidük yine sessiz kaldı, ama alçalmış kaşları ve koyu ifadesi
konunun ona derin ve ciddi düşünceler verdiğini söylüyordu. "Bu akşamki konuşmanıza hiç dikkat etmedim, Rahip," dedi sonunda;
"ama burada ve orada rastgele bir kelimeden, aynı 'Liberal' kavramların yaygınlaştığından şüphelendiğinizi fark ettim."

"İnanca karşı sapkınlıklar, efendim, doğal yavrularını doğurdular, Devlete karşı sapkınlıklar; ve Hükümetler henüz sunağı küçümseyenlerin tahtı saygı duymayacağı gerçeğinin farkına varmadılar. Liberal kurumlar olarak adlandırılanların tüm gücü, din adamlarının etkisini zayıflatmaktı; ve yine de tam olarak aynı etkiye geri çekilmek zorunda kalacaksınız. Sığınağınızı Kilise'nin ciddi gölgesinin altına
arayacaksınız!"

"Hayır, hayır, peder," dedi Arşidük gülerek; "başka bir çaremiz var."

"Sonuçta, mitralyözden daha güçlüdür," dedi D'Esmonde, cesurca. "İnanın bana efendim, aforozun
çalındığı ciddi çan, Hristiyan aleminde tüm
toplarınızdan daha fazla korku yaratacaktır."

Ya bu söz ya da söylendiği ton, Prens'i
hoşnut etmedi; aslında, Rahip'in tüm nezaketi zaman zaman
kraliyetin asla tahammül edemediği neredeyse
aşırı bir cüretkarlığa dönüştü, çünkü o kibirle
başka tarafa döndü ve odanın uzak bir köşesinde diğerlerine katıldı.

D'Esmonde'un arkasından attığı gururlu bakışta bir alay vardı ve sonra sessizce odadan kayarak
kayboldu. Prenses'in dairesine giden yolu soran Rahip,
merdivenleri yavaşça çıktı ve yürürken derin düşüncelere daldı. Nina o anda koridordan geçiyordu ve onun yönü yanlış anladığını varsayarak, ona nazikçe bir yol gösterip gösteremeyeceğini sordu. Soru soranı fark etmeden cevap verdi,----

"Prenses de Midchekoff'un dairelerini arıyordum."

"Burada, efendim; ama rahatsız."

"Eğer Rahip D'Esmonde'un--"

Gözlerini kaldırdığında bakışları onun yüz hatlarına takıldı; sonra, sanki büyülenmiş gibi, sessizce ona bakarak durdu.
Nina'nın yanağı bakışlar altında kıpkırmızı oldu; ama gözleri onunkilerle
sarsılmaz bir kararlılıkla buluştu.

"Eğer tüm olasılıklara inanmasaydım," dedi yavaşça, "önümde eski bir
dost gördüğümü söylerdim. Sen Sevilla'nın Toridor'u Huertos'un kızı değil misin?"

"Fra Eustace!" dedi Nina, geri çekilip ona dik dik bakarak.

"Artık öyle değil, Lola; ben artık Rahip D'Esmonde'um," dedi, soluk yüz hatları hafifçe kızarırken.

"Ve ben Nina'yım, 'Cameriera'," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Bakın
talih bize ne kadar da eşitsiz davrandı!"

D'Esmonde kapıya doğru bir işaret yaptı, hemen anladı ve
cevap verdi,----

"Evet, Prenses'in hizmetinde."

"Bu gerçekten garip bir buluşma, Lola."

"Bana Nina de," dedi kız kızararak, "yoksa eski zamanları hatırlarım,
ve İspanyol kanım böyle anılara pek tahammül edemez."

"Birlikte nerede konuşabiliriz, Nina?"

"Buraya gel, kutsal peder," dedi, yarı alaycı bir gülümsemeyle. "Sanırım
zavallı bir kız itirafçısını odasında karşılayabilir."

D'Esmonde konuşmadan onun peşinden yürüdü. Bir galeriden geçerken, bir kapıyı açtı ve onu küçük ama özenle döşenmiş bir odaya aldı.

"Sevgili Lola," dedi rahip, elini tutarak ona şefkatle baktı, "Sana eski isminle seslenmem gerek, seni buraya
hangi şans getirdi?"

"Bu sana yakışan bir soru," dedi kız, elini onun elinden
kurtarıp gururla yukarı doğru çekerek. "Kabuğunu
sürüklüyorsun ve bir enkaza dönüşmesine şaşırıyorsun!"

"Bu eski sıcak huy geçmişi nasıl da hatırlatıyor ve bunun için seni nasıl da seviyorum, bunun için üzülsem de, Lola; ama sakin ol ve bana her şeyi, tıpkı yıllar önce bana anlattığın gibi anlat."

"Ah, keşke o zamanki kadar saf bir kalbim olsaydı!" diye haykırdı kız,
tutkuyla. "Ah, keşke bir zamanlar yaptığım gibi her küçük suç için gözyaşı dökebilsem ve ruhum dünyanın yaptığı gibi
kavrulup
sertleşmese!"

"Gençliğin canlı tazeliğini yargının olgun yıllarına
taşıyamayız, Lola. Hediyeler azalır ve onların yerini başkaları alır."

"Bu sofistiğe son. _Sen_, görüyorum ki, zaman bende ne gibi değişiklikler
yapmış olursa olsun, aynısın; ama ben bu hilelerden
daha uzun yaşadım. Bana, dürüstçe söyle, benden ne istiyorsun?"

"Eski ama kesintiye uğramış bir dostluğu
yeniden canlandırmanın kişisel çıkarı mı olması gerekiyor, Lola? Bir zamanlar birbirimize ne olduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Ah, keşke unutabilsem!----ah keşke bu düşünceyi
silip atabilsem, hatta
sadece bir rüya olduğunu
düşünebilsem! Ama bu anıları nasıl hatırlayabilirsin? Eğer
üzüntü benimse, utanç da senin değil mi?"

"Utanç ve üzüntü benimkiyle aynı," dedi D'Es-monde, derin bir üzüntüyle, "_Sen_, tüm dünyadan, içimde dua ve bağlılıkla oluşturduğum büyük kararları sarsmayı
başarabildin. Senin için, Lola, bir süreliğine, insanın giriştiği
en büyük davadan vazgeçmeye hazırdım. Ah, _senin_ sevgisi için, her şeyi tehlikeye atmaya hazırdım - ruhumu bile! Bu utanç ve üzüntü için yeterli değil mi? Bu, benim giydiğim cübbeyi giyen biri için
aşağılanma değil mi?"

"O günlerde bir öğrenciydin," dedi Nina, alaycı bir gülümsemeyle; "ve senin o korkunç fedakarlıklardan bahsettiğini hiç duymadım. Üniversiteden hafif bir kalple ayrılmaktan bahsederdin. Dünyadan sanki onunla kaynaşmak için sabırsızlanıyormuşsun gibi bahsederdin. Talih ve ilerlemeye giden
kaç yol planladığını bilmiyorum. Diğer kariyerler arasında, hatırlıyorum"--ve burada alaycı bir kahkaha attı, rahibin yanağını tutkuyla kızarmasına neden oldu----"Tedbirliliğinden çok şevkini anlatan birine nasıl denk geldiğini hatırlıyorum.
Toridor olacağını unutuyor musun,--yanağı solgunlaşan ve
kalbi babamın atı ringde bağırsakları çıkarılmış halde yatarken hastalanan ve boğanın boynuzları senin yanındaki barikata
sürüldüğünde tamamen bayılan sen. Sen bir Toridorsun! Bir Toridor'un cesareti olmalı!" Ve konuşurken, gözleri tutku ateşiyle parladı.

"Cesaret!" dedi rahip, duygudan neredeyse gırtlaktan gelen bir sesle; "ve kişisel tehlikeye karşı kaba meydan okumadan başka cesaret yok mudur,--yaratılıştaki en vahşi ve en kaba olanın niteliği? Cesaret bakımından bedensel tehlikeyle yüzleşmekten daha yüce bir şey yok mudur? Tüm içgüdüleri bencillik midir? En büyük ve en yüksekler arasında yükselmek için güçlere sahip, tüm bilinçli zeka gücüyle yoksulluk ve ihmalkarlık dolu bir hayata alçalabilen, insanların uğruna çabaladığı her şeyden vazgeçebilen,--ev, sevgi, aile, vatandaşlık,----ayrı ve tek başına çalışmaya razı,----izlemek, oruç tutmak, dua etmek ve düşünmek,----ay, beyni emekle sarsılana kadar düşünmek--ve tüm bunları sadece bir birim olduğu bir dava uğruna yapan birinin cesareti hakkında ne düşünüyorsunuz! Cesaret! Bana en güçlü tahtları sarsmaya ve sözüyle imparatorlukları sarsmaya cesaret edenin cesaretinden başka cesaretten bahsetmeyin, orduların gücüne meydan okuyan ve kralları bile tartışmaya cesaretlendiren; ve hepsinden önemlisi, bir dava uğruna kurtuluşu riske atabilen cesaret! Evet, Lola, başkalarını kurtarmak için kendi sonsuzluğunu tehlikeye atan! Ben
yapmadım mı?" diye haykırdı, coşkulu bir duygu dalgasıyla sürüklenerek. "Ben gerçeği alt etmedim mi ve yalanı desteklemedim mi? Yargıları çarpıtmadım mı, yetenekleri bulandırmadım mı ve bana öğüt almak için gelen birçok kişinin isteklerini yanlış yönlendirmedim mi, eğer şimdi kötülük varsa, bundan sonra iyilik olacağını ve şimdiki ve geçici üzüntüler için görkemli bir sevinç günü olacağını bilerek? Bu amaçla suçlu adama Barış ve katılaşmış olana Umut söyledim! Onun için değil, kendim için değil, Kilise'nin sayısız milyonları için, yardım ve teselli için ona bakan güçlü ordular için! Ben buna cesaret diyorum!"

Ve gururla doğruldu ve kollarını göğsünde kavuşturdu, kibirli bir sakinlik havasıyla; kız ise onun tavırlarından etkilenmiş ve konuşmasının coşkusuyla bastırılmış bir şekilde ona yarı korku ve yarı hayretle bakıyordu.

"Bana babandan bahset, Lola," dedi D'Esmonde, alçak, yumuşak bir sesle,
o alçak koltuğunu yanına çekerken.

"_O_ Madrid'de öldürüldü; Kraliçe'nin önünde öldü!" dedi,
gururla.

"Bir Toridor'un ölümü!" diye mırıldandı rahip, kederle.

"Evet ve Pueblos da,--o öldü!"

"Hatırladığım küçük çocuk değil--"

"Aynı. İyi bir adam olarak büyüdü; bazıları onu babamdan daha yakışıklı
bulurdu. Annemin ailesi onu bir rahip yapardı, ama o daha
gururlu kaderi seçti."

"Onu sadece çocuk olarak düşünebiliyorum,--dizlerimin etrafında
oynayan küçük adam; matador gibi giyinmiş, uzun ipeksi saçları bir file içinde."

"Ah, yapma----ondan bahsetme," diye bağırdı kız, yüzünü
ellerinin arasına gömerek; "kalbim o anıları kaldıramayacak."

Rahibin yüzü, sanki duyguların uyandırabileceği düşüncenin tadını çıkarıyormuş gibi, ona doğru eğilirken kötücül bir zevkle aydınlandı.

"Zavallı küçük adam!" dedi, sanki kendi kendine. "Bana dans ettiği
bolerosunu nasıl da hatırlıyorum." Durdu ve Lola'nın ona öğrettiğini söyledi."

Başını kaldırdı; gözyaşları ölüm kadar soluk olan yanaklarından hızla akıyordu.

"Eustace," dedi titrek bir şekilde, "bu düşünceler beni deli edecek; beynim şu anda bile dönüyor."

"O zaman başka bir şeyden konuşalım," dedi. "'Opera'dan ne zaman
ayrıldın ve neden?"

"Nasıl sorabilirsin? O sırada Sevilla'daydın. Şu meşhur evliliği unuttun mu, senin ikna etmenle, ben de buna razı oldum; bu plan, gelecekteki iyiliğin tohumu olacak o talihsiz olaylardan sadece biri miydi?"

Rahip alaycı bir şekilde hiç etkilenmedi, o da sakince, "Öyleyse, Lola." diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye bağırdı öfkeyle; "Böylece ne amaçlanıyorum?
Ben bu kadar aşağılık ve bu kadar düşük bir doğum mu yaptım? Hayatımın kaderi o kadar aşağılık mıydı ki,
benimkinden daha iyi olmayan birinin hizmetçisi olarak, böyle bir servetin üstüne hırsımı yükseltmemeliydim?"

"Haklısın, Lola,----tamamen haklısın; sabır ve ihtiyatla
onunla eşit olacaksın. Acton bir İngiliz soylusu--"

"Bununla ne ilgim var?" dedi tutkuyla; "evlilik bir
sahteydi."

"Evlilik gerçek ve geçerliydi."

"Ve yine de sen bana bağlayıcı olmadığını söyledin."

"Aldatmacanın sebepleri vardı, Lola," dedi ikna edici bir şekilde. "
Terk edilmiş ve kimsesizdin; böyle bir dulluk seni
üzüntüyle mezara götürürdü. Sefaletle mücadele etmen daha iyi olurdu."

"Utanç içinde bile mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Utanç içinde bile, çünkü utanç kısa ömürlü olurdu; ama Lord Norwood
hayatta ve sen onun karısısın."

"Lord Norwood! Bu ismi çok sık duydum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Elbette Floransa'da, her gece Mazzarini Sarayı'ndaydı; uzun zaman önce hatırladığın
aynı Gerald Acton."

"Ve o bir lord, bir İngiliz asilzadesi mi?"

"Ve sen bir İngiliz asilzadesin, Lola. Unvanlı bir başın üzerinde benim yapabileceğimden daha güvenli bir taç yoktur, yapabilirim ve yapacağım," diye ekledi
yavaşça. "Ama sabırlı olmalısın; şimdi sana, Lola, ilgi duymadığın
temalardan ve hakkında hiçbir şey bilmediğin konulardan bahsetmeliyim. Ama beni dikkatle dinleyin ve beni dinleyin; çünkü talih
bizi anlamsızca bir araya getirmedi.

"Lola, sapkınların ve kâfirlerin inancımıza saldırmaya karar verdiği saat geldi; şimdiye kadar denedikleri gibi ve böylesine belirgin bir başarısızlıkla, tartışma ve müzakere silahlarıyla değil, kaba kuvvetle; yoksulluktan ve kötü yönetimden deliliğe sürüklenen milyonlarca insanın gücüyle Bu korkunç felaketi önlemek artık Kilise'nin durmak bilmeyen düşüncesi. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey öğütledi; bazıları savaşa çıktı, eskiden olduğu gibi Tanrı'nın halkını unutmayacağına güvenerek; bu yolu küstahça ve akılsızca bulan başkaları da var. Kralların kalpleri bir zamanlar olduğu gibi değil, itirafçılarının koruması altında. Çağımız ve tavırlarımız hiçbir haçlı seferi başlatmaz. Savaş başka türlü çekişmeli olmalı. Lola, sana tehlikelerden veya panzehirlerinden bahsetsem bile beni takip edemezsin. Her ülkede güvenilir ve sadık ajanlarımız olması gerektiğini söylemem yeterli. Avrupa'da ve her rütbede, her halkta. Çar'ın gizli fısıltılarından İrlandalı köylünün mırıldanan hoşnutsuzluğuna kadar, hepsini bilmeliyiz. Bu amaçla bir süredir endişeyle ve istekle çalıştık ve şimdiden büyük ilerleme kaydettik. Şimdi Avrupa'nın her
Sarayından haberler alıyoruz ve çıkarlarımızın
korunmadığı
bir kraliyet sarayı yok. Bazıları bize şanlı davanın kendisi için hizmet ediyor, bazılarının kendi bedeli var, bazıları yine kendi ellerimizde, kişisel çıkar veya terör nedenleriyle, ama hepsi aynı şekilde gerçek. Bu
Prenses --bu Dalton-- aynı nitelikteki bir görev için kaderimde vardı. Midchekoff'un zenginliğine ve nüfuzuna sahip bir adamla evlendiğinde, iyi bir hizmette bulunabilirdi, ama ona güvenmeye cesaret edemiyorum; kendini feda etse bile, beni hayal kırıklığına uğratabilir ve gücüm yetse de, ona güvenemem. O zaman, seni bulmanın verdiği sevinci düşün, sadakatine hayatımı bile riske edebileceğim
biri. Sen benim için her şey olabilirsin, hem de onun olabileceğinden
bin kat daha fazla."

"Casusun," dedi kız, kararlı bir şekilde, ama en ufak bir öfke belirtisi olmadan.

"Arkadaşım, danışmanım, muhabirim, Lola."

"Peki bedeli?"

"Sen söyleyebilirsin. Eğer kalbin sadece dünyevi ayrıcalıklara odaklanmışsa,
evliliğini kanıtlayacağım ve Norwood zengin olmasa da, ülkesi
asla ait olduğu sınıfı ihmal etmez. Bağları koparır mısın, bağ benim elimde."

"Onu asla sevmedim," diye haykırdı tutkuyla, "ve sen bunu biliyordun. Evlilik, aklınızın
asla üzerinde durmadığı tuzaklardan biriydi--"

"Eğer başkasını sevseydin, Lola--?" dedi, sözünü keserek ve sonra onun konuşmasını
bitirmesini bekleyerek.

"Ve eğer sevseydim," diye patladı, "sözünüzün rütbe ve servet farklılıklarını uzlaştırabileceğini, kaderi kontrol edebileceğinizi ve hatta sevgiyi zorlayabileceğinizi hayal edecek kadar saf mıyım? Hayır, hayır, Eustace; Ben
tüm bunlardan daha uzun yaşadım!"

"O zaman buna inandığında daha akıllıydın," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdi
ismine."

Bu son birkaç kelime neredeyse hükmedici bir etkiyle söylendi ve bunları söylerken koyu, dolu gözleri sürekli ona dikilmişti.

Cevap vermekte tereddüt etti ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Zorla itiraf istemiyorum, Lola," dedi gururla ve aynı anda
oturduğu yerden kalkarak "Eski sevgimizin tüm çekinceleriyle, sana
sırrımı söyledim; _seninki_ seninle."

"Ama sen--" Durdu.

"Yapabilirim ve sana yardım edeceğim," dedi cümlesini bitirerek.

"O zaman isim bu!" diye bağırdı, tutkulu bir hareketle göğsünden mühürlü bir mektup çıkarıp, üst yazıyı ona gösterirken.

D'Esmonde neredeyse irkildi; ama, bir anda kendini toparlayarak,
dedi ki,----

"Adres doğru değil, Lola. Şöyle olmalı--" Ve bir
kalem alıp, kapağın son satırına çizdi ve bunun yerine,
"Dewanpore Kışlası, Kalküta" yazdı. "Bu akşam birlikte konuşmalıyız," dedi, mektubu geri vererek ve daha fazla bir şey söylemeden geri çekildi.

BÖLÜM X. D'ESMONDE'UN MEKTUBU

Okuyucuyu, bu dönemde Rahip D'Esmonde'un İrlanda'daki bir arkadaşına ve meslektaşına yazdığı bir mektuptan bir alıntıya göz atmaya davet edersek, biraz uzun bir konudan sapmaktan kurtarmış oluruz. Mektup, az önce bahsettiğimiz olayların olduğu akşam ve bahsettiği sahnelerden yeniyken yazılmıştır.

Rahip'in sırdaşının adı veya koşulları bizim için ilgi çekici değildir; ayrıca, ülkesinin siyasetinde önemli bir rol oynayan ve hem basında hem de kürsüde tanınmış bir kışkırtıcı olduğunu belirtmekten daha fazla ona atıfta bulunmamıza gerek yoktur. Şu an, bu tür insanlara sıklıkla yöneltilen ve tüm yaşamlarının küçük ve rahatsız edici yerel ilgi alanlarının, bir köyün veya bir mezranın önemsiz entrikalarının, ajitasyonunda ve tüm Avrupa'nın kalbini harekete geçiren daha büyük temalar hakkında bilgi veya ilgi olmadan geçtiğini varsayan o alaycı bakışın adaletsizliğini göstermek için uygunsuz olmayabilir. Ancak amacımızdan uzaklaşmamalıyız, ancak bu çıkarımları okuyucumuzun takdirine bırakarak, görevimizin ciddi işine devam etmeliyiz.

Sadece D'Esmonde ve arkadaşının okul arkadaşları ve üniversite arkadaşları olduğunu ve yapılan ifşaların sınırsız güven ve emniyetin tüm güvencesi içinde olduğunu varsaymamız gerekiyor. Postane tehlikesi de yaşanmadı, çünkü belge Roma'dan gelen birkaç mektupla birlikte özel bir el tarafından iletildi; bu rahip her yıl benzer bir görev için yolculuğu iki kez gerçekleştiriyordu ve okuyucumuzu, kurgunun tüm kaprislerinden uzak bir ruhla, aynı görev için hâlâ seyahat ediyorsa, şaşırtmış mı oluruz? Mektup yolda olduğu süre için biraz özür diledikten sonra, kuzeye doğru yolculuğuna başlamadan önce önce Roma'ya dönmesi gerektiğini gördükten sonra, D'Esmonde daha sonra bazı özel ve kişisel meselelere ve tanıdıkları bazı kişilere değiniyor ve devam ediyor:----

"Şu anda burada olmam çok rahatsız edici değil, ancak varlığım bu sorunlu yaşlı Kontesin etkisini nötrleştirmek için gerekliydi ve eğer mümkünse, tüm bu liberal hareketleri gerçek anlamlarına ulaşmadan önce durdurmak isterdi. Bu görevin ne kadar zor olduğunu veya insanların birbirlerinin 'zamanında kontroller', 'yılanı yakalamak' vb. hakkındaki 'basmakalıp sözlerini' tekrarlamaya devam etmelerinin ne kadar ısrarcı bir aptallıkla olduğunu bilemezsiniz. Avrupa'nın gerçek bir
siyasi çalkantıya tanık olmasının üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçti.

Yeni bir ders gerekiyor. Batı'dan olan sizlerin bunu başarabileceğinizi sık sık umardım vermek için. Bir zamanlar Chartism'den büyük beklentilerim vardı. Bol miktarda kötülük unsurlarına sahipti; kafir ve açtı; ancak büyük gereksinimlere, kararlılığa ve cesarete ihtiyacı vardı. Örnek Kıta'dan gelmeli ve bir açıdan çok daha iyi. Evinizi rahatsız edenler
mutlaka Anglikan Kilisesi'nin düşmanları olurdu, oysa
_bizim_ anarşistlerimiz Protestanlıkla
ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Bu _darbe_ biraz zekâ gerektiriyordu, ancak
sonunda başardık. Ronge'un ayrılık hareketi
ilk fırsatı verdi; İsviçre sorunları ikinciyi sundu; biraz daha fazla ve _Bonnet rouge_ Protestan inancının
sembolü olacak. Bunun avantajını fark edin;
Kıta'nın her ulusunun İngiltere'ye ve anayasa tüccarlığına nasıl güvensizlikle baktığını görün; bakın
nasıl
onun basılı pamuklarını
onun Kilisesiyle ilişkilendirmeye ve ticaretinin yayılmasını
onun doktrinlerinin hain yayılımıyla ilişkilendirmeye ikna edilecekler. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ve sonra, hatırlayın ki, tüm bu anarşi ve yıkıma karşı tek başına gerçek inancın Kilisesi etkili bir
muhalefet sunar, --çatışma saati için 'Takım'; ama
rahibe gelmeleri gerekir ki paramparça olmuş yapıyı sağlamlaştırsınlar, --toplumun sarsılan yapısını yeniden inşa etsinler. İnsanlar
bunu henüz görmüyorlar; ve bunu öğretmenin tek bir yolu var,--muazzam bir kan ve anarşi dersi. İnanın bana, bu onları bekliyor.

"Benim en büyük zorluğum bu insanları sabretmeye ikna etmek. Napolyon'un Prusyalılar için yaptığı gibi, _'açıkça suçlu' olana kadar beklemeyecekler;_ ve yine de, eğer beklemezlerse, tüm deney boşa gidecek. Tüm atlı, yaya ve ejderha ordularıyla, üzüm ve teneke kutularıyla, el bombalarıyla ve roket bataryalarıyla, zavallı bir rahibin cesaretine sahip değiller. Ancak Hazretleri daha iyisini yapıyor. Tüm _au serieux_'ü aldı; ılımlı reformların -bunlar ne?- demagog hırslarının isteklerini tatmin edeceğine ve halkın öfkesini tam hıza çıkardığında, istediği gibi kontrol edebileceğine inanmaya başladı. Elbette neyin geleceğini tahmin ediyorsunuz ve önümüzde ne kadar yoğun bir zaman olduğunu zaten görüyorsunuz. Ah, canım
Michel, burada durabilir ve gözlerimi kapatarak, başarması gereken
muhteşem geleceğin tadını çıkarabilirim! Mücadeleyi görüyorum önümde
; ve bil ki bazı iyi adamlar, belki de bazı büyük adamlar,
içine düşecek; ama uzakta St.
Peter'ın kubbesini savaş bulutlarının üzerinde görkemli bir şekilde yükselirken görüyorum ve
sayısız milyonlar bir kez daha onun sunaklarının önünde diz çöküyor!

"İrlanda konusunda seni net olarak anlamıyorum, ancak Protestan isyancıyı ön plana çıkarma politikasına katılıyorum. Hükümetle çok kısa bir çatışma
çok faydalı olurdu. Bu konu üzerinde epey düşündüm ve hiçbir şeyin İngiltere'yi İrlanda ayaklanmasına herhangi bir dış yardımın verilmesinden daha fazla korkutmayacağına ikna oldum, bu da _sizin_
sadakatinize milliyetin görkemli özelliğini kazandıracaktır. Bu çok
önemli bir özellik. Şu anda bize aşırı montanlı olmakla nasıl
uğrattıklarını fark edin ve bunun alaycılığa nasıl bir cevap olacağını düşünün! Eminim ki --yani, benimle
hemfikir olsaydınız-- bu hizmetteki bazı gençleri harekete katılmaya
kolayca ikna edebilirdim. Subaylar olarak ve askeri
ayrıntılara aşina olduklarından, İngilizlerin gözünde
çok
büyük bir etki yaratacaklardı. Aklımda şimdiden iki veya üç tane var; biri, genç Prensesimin kardeşi, son mektubumda kaderim olarak bahsettiğim o güzel
bakire St. Petersburg'daki _maslahatgüzarlık_, doldurulması çok zor bir görev ve onun yeterli olacağından kesinlikle emin olmadığım bir görev. Gerçeğe ulaşmada yaşadığımız zorlukları düşündüğümde, insanların kalpleri önümüzde bu kadar açıkken, sıradan bir
hükümetle birlikte gelen herhangi bir başarıya hayret ediyorum. Birlikte yaşadığım kişilerin üçte ikisinden fazlası, tabiri caizse, benim
gücüm altında --yani itibarları ve servetleri; ve yine de onları hesabıma çevirmek için bunu günde on kez hissettirmeliyim. İnanın bana Kutsal Ofis haklıydı: Gerçekle bir başparmak vidası arasında
ayrılmaz bir birlik bağı vardır!

"Askeri yardım isteyip istemediğinizi söyleyin; esasen, bunun hiçbir değeri olmayacağının farkındayım, ancak vatanseverlerinizi, itiraf etmeliyim ki, temkinli bir ırk, bir adım daha ileriye itmenize yardımcı olabilir. Bu Dalton çocuğu, bu noktaya kadar tam bir Avusturyalı, sıradan bir 'Tanrı ve İmparator' askeri; ancak potaya daha inatçı metaller attım ve bunların
şekillendirilebilir şekilde çıktığını gördüm. "'Din değiştirenler' hakkında soru soruyorsun; ve itiraf etmeliyim ki, onların

kaçışı Protestanlığa bizim için herhangi bir yüceltme meselesinden daha büyük bir lekedir. Onlar taleplerinde durmuyorlar ve hepsi ittifaklarının onuru için hiçbir bedelin çok yüksek olmadığını düşünüyor; aralarında en azından bir 'monsignor' olmayı

beklemeyen tek bir kürek şapkalı bile yok!

"Ancak, arkadaşım Leydi Hester gibi bazıları zengindir ve
bize verdikleri sıkıntıyı bu şekilde ödüllendirirler. Onun teminatı üzerine

istediğiniz miktarda değil, ama daha küçük bir miktarda bir borç aldım, ayrıntılarını ekliyorum.

Benimle aynı fikirde olup olmayacağınızı bilmiyorum, ancak benim fikrim şu ki,
İrlanda basınına hiçbir şey harcanmamalıdır. Etkisi

az ve tamamen yereldir; tüm baştan çıkarmalarınızı
Manş Denizi'nin diğer tarafındaki daha ağır metale saklayın ve
ne kadar cahilce konuşurlarsa konuşsunlar, her zaman saygıyla
ve dikkatle dinlenirler.

"Sizin önerdiğiniz gibi gidemem, gidebilsem bile size hiçbir faydam olmaz. Hepiniz halkınızı, alışkanlıklarını ve düşünce biçimlerini, son on veya on iki yıldır kardinallerle eskrim yapan ve kutsal kolejle dövüşen bizden çok daha iyi anlıyorsunuz. Her şeyden önce, acele etmeyin; sizin büyük politikanızın, İngiliz politikasının her çabasını felç eden o ateşli durumu sürdürmek olduğunu unutmayın. Tüm şikayetlerinizi dile getirin;
ama rahatlamaları için dua etmektense, onlara katlandığınız itaati gösterin. Sadece önemsiz şeyler için alıngan olun; tüm şehitliğinizi büyük durumlar için saklayın; bu sefer sadakatinizin ödüllendirileceğini asla unutmayın.
Elveda, sevgili Michel. Majestelerine bu görüşlerim hakkında uygun gördüğünüz her şeyi söyleyin ve ayrıca, İngiliz Hükümetine uygun gördüğü herhangi bir tavizi geri çekmek veya onaylamak için burada bize güvenebileceğini söyleyin. Onun zorluklarını biliyoruz ve bunları artırmamaya dikkat edeceğiz. Kardinalin şapkasına gelince, hiç şüphesi olmasın; sadece dikkatli olmasını ve bunu üstlenmenin zamanı olmadığını rica edin! İnsanlar ne kadar büyük bir davamız olduğunu ve bunun nasıl beklenerek kazanılacağını bir görselerdi, Michel, inan bana, sadece beklemekten başka bir şey değil! "Bu nedenle, bana unvanlar ve onurlar vb. hakkında söylediğin her şey erken. Sabırla, bir anlık
telaşın seni kesinlikle iğrendireceği her şeyi üstlenebilirsin. Liderlerinden birkaçı hala İrlanda'yı yüceltme
gibi yıkıcı bir fikre sarılıyor; Tanrı aşkına, bununla mücadele etmekten
vazgeçme. Bizim mücadele ettiğimiz şey Kilise'dir --sadece Kilise'dir. Onun zorlukları, onun talihini böylesine batan bir kaderle ilişkilendirmeden bile yeter! Aranızda birçok yetenekli adam var ve onlar bu teklifi gerçek ışığında görmeliler.

"Küçük Prensesim ve kardeşine duyduğum ilgi konusunda haklısın --sadece şaka olsun diye söylemiş olsan da.

Kariyerime ilk adımı atan, onların bir akrabası olan Bay Godfrey'in yardımseverliğiydi.

Beni çocukken Louvain'e, oradan da Salamanca'ya ve
sonra da Borne'a gönderdi. Eğitimim için cömertçe para ödedi ve
yaşasaydı, bana cömertçe
bakmayı amaçladığına inanıyorum. Hikayenin çirkin bir sonu var; en azından
söylentiler kasvetli; ve ben onların
anısını canlandırmak istemiyorum. Burada hüzünlü bir düşünce yoluna düştüm, sevgili Michel; ve şimdi gece yarısını geçti ve etrafımdaki her şey sessiz ve sanki sana her şeyi anlatmam gerekiyormuş gibi hissediyorum, ve yine de her şey kendini
hiçliğe dönüştürüyor; çünkü gerçek bilgime göre, tek bir
gerçek

"Önünde büyük, görkemli bir gelecek olan, şimdiye kadar hayal ettiği en çılgın tutkunun en yüksek ödüllerini alan, içinde hissettiği güçleri
kullanabileceği bir alan ve bunları
sergilemek için bir alana ihtiyacı olan bir adamın konumunu hayal edebiliyor musun? Kendine böyle bir adam hayal et ve sonra onu
bir korkunç şüphe, bir lanet olası şüpheyle işkence ederken hayal et,--bütün bunlara olan haklı unvanında bir kusur var; bir gün ona karşı ayaklanacak--nasıl,
nereden veya neden olduğunu
bilmiyor--sanki yeryüzünden, 'reddedildin, rezil oldun,--insanların önünde rezil oldun!' diyecek bir ses. Yıllardır içimde böyle korkunç bir cehennem taşıdım! Evet, Michel, bu ülser tam kalbimi kemiriyor ve
ancak bu sadece kötülüğün bir vizyonu gibi, -bebeklikten çocukluğa taşınan ve
yıldan yıla, hayatın en güzel zamanlarına kadar gizlice ilerleyen,
bir hastalık gibi bağlarını bana bağlayan- bir zihin çizimi.

"Bunun hastalıklı bir hayal gücü olduğunu söyleyeceksin,--aşırı çalışan bir beynin meyveleri, ya da, pek de olası olmayan bir şekilde, batıl inançların karanlık bölgelerinde başarısızlıklar için teselli arayan
aşırı çalışan bir kibrin sonucu. Öyle olabilir; ve yine de bu dehşetin beni hastalık ve depresyon mevsimlerinden daha çok güç ve faaliyet mevsimlerimde kuşattığını gördüm.
Düşüncelerime bir şekil ve renk verebilseydim, onları itiraf odasında fısıldayabilirdim,
ve acılarına karşı bir çare arayabilirdim; ama yapamadım.
Uyanık yeteneklerimde yakın zamanda gördüğüm bir rüyanın
anıları gibi parlıyorlar. Gerçek olmadıklarından yarı yarıya şüphe ediyorum ve
durumumda bir değişiklik olduğuna dair kanıtlar için etrafıma bakıyorum.
Kapıma yaklaşan ilk adımda titriyorum,
yeni gelenin
düşüşümün haberini getirmesinden korkuyorum!

"Bu bulut ilk üzerime çöktüğünde Borne'daydım -İrlanda kolejinin bir öğrencisiydim.
İrlanda'dan bir mektup geldi,
bir itiraf içeren bir belge, sanırım.
Üstlerimin önüne çağrıldım ve hiçbir şey bilmediğim ailemle ilgili sorular soruldu; ve
hakkında çok az şey bildiğim maddi olanaklarımla ilgili sorular soruldu. Kolejdeki başarılarım
soruşturuldu ve davranışlarım
sıkı bir incelemeye tabi tutuldu;
ama ikisi de kusursuz olmasına rağmen,
onlardan tek bir övgü sözcüğü kaçmadı; tam tersine,
fısıltıları arasında, korkunç 'degradato!' kelimesini duydum. Bu kadar utanç ve aşağılanma içeren bir cümle karşısında kalbimin nasıl
battığını hayal edebilirsiniz!

"Ertesi sabah patronumun öldüğü ve artık bir öğrencinin suçlamalarını karşılayacak maddi imkanım olmadığı için bir 'laiko' olacağım söylendi; başka bir deyişle, kolejdeki bir tür hizmetçi. Bunlar korkunç haberlerdi; ancak korktuğum şeyin çok altındaydı. 'Aşağılama'dan
hiçbir şey söylenmedi. Ancak, cezanın
zorluğuna karşı mücadele ettim; çalışmamdaki yeterliliğime, kazandığım ödüllere, taşıdığım karaktere vb. başvurdum; ancak birkaç ay daha olsaydı rahipliğe hak kazanırdım, duam reddedildi ve 'laiko' oldum. İki ay sonra Ancona'daki 'Espiazione' manastırına gönderildim. İlk mektuplarımın birçoğu size o hayatın acılarını anlattı! O kasvetli hapishanenin korkunç cezalarını, herkesin 'degradati' olduğu ve en iğrenç suçlarla lekelenmiş adamlardan başka kimsenin bulunmadığını. Orada on yedi ay geçirdim, bir 'laiko', en aşağı sınıftan bir hizmetçi, çalışmanın tesellisi, başkalarının düşüncelerini izleyerek kendi korkunç yalnızlığımı hafifletmenin anlık tesellisi yok. Çalışma - aralıksız
alçaltıcı çalışma - gün doğumundan gün doğumuna kadar benim kaderim.

"Suçumun doğasına dair hiçbir ipucum yok. Bu satırları yazarken, Cennet önünde ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, itirafhanenin kefaretini ödediği suçlar dışında hiçbir suçun bilincinde değilim; ve yine de günlük hayatımın ritüeli bunu ima ediyordu. Tekrarlamak zorunda olduğum görevler ve dualar, çektiğim kefaret, 'Espiazione!'ninkilerdi. Bu korkunç dönemi hatırlamaya cesaret edemiyorum, kalbimin şimdiye kadar bildiği tek isyankar duygu, o işkenceli varoluştan kaynaklanıyordu. Alplerin en vahşi
kar bölgelerindeki mütevazı bir rahip, en barbar kabileler arasında bir misyoner olarak, zorluklara, yoksulluğa, ölümün kendisine göğüs gerebilirdim; ama 'de-gradato' olarak, her geçen gün daha da zayıflayan yeteneklerle, zayıflayan güçle hayatı sürünerek, zekanın
çekilmesini izleyerek ve etrafımdaki o somurtkan aptallığa ne kadar yakın olduğumu ve o durumda acı ve kederin uyuyup uyumadığını merak ederek! Ah, Michel! Ellerim titriyor ve yazarken gözyaşlarım kağıdı lekeliyor. Bu çile hiç işe yarayabilir mi? Kitleler tedavi edilemez bir deliliğe gömülüyor, benim gibi birkaç kişi kaçıyor; ve dünyaya nasıl geri dönüyorlar? Başka değişikliklerden bahsetmiyorum; ama aşırı acı, kalbin hangi
katılığını doğuruyor, ne
Başkalarının acılarına kayıtsızlık I Kendimizin katlandığı acılara kıyasla hiçbir şey olmayan acılara karşı ne kadar da merhametsiz oluyoruz! Benimkinin tembel bir hayat olmadığını, inancımız uğruna uzun süre ve çok çalıştığımı ve yine de o manastır hayatının kasvetli etkisinden asla kurtulamadığımı iyi biliyorsun. Siyasi entrikaların heyecanında en az hatırladığım; insanların hareket ettiği tutkuların girdabında, bir süreliğine hücreyi, kefareti ve zinciri unutabiliyorum. Benim de güçlü
kızgınlıklarım var, Michel. Onlara hissettirmek istediğim şey, bir zamanlar ona 'aşağılanmaya' mahkûm ettiklerini, şimdi tavsiye ve rehberlik için gelmeleri gerektiği, zavallı 'laiko'nun artık meclislerinde oturup eylemlerini yönlendirebileceği. Roma'nın tiranlığında, sıradan kralların önemsiz egemenliğinin çok üstünde, krallıkların ve devletlerin sınırlarının ötesine yükselen, Alpleri ve okyanusları aşan, Avrupa'nın büyük şehirlerinde gururlu fermanlarını ilan eden, Uzak Batı'nın sessiz ormanlarında hakikatlerini ilan eden, tahtındaki hükümdarın kalbini harekete geçiren, çadırındaki Kızılderilinin sert göğsünü heyecanlandıran, saflarında bir bayrak taşımanın bile asil bir ayrıcalık olduğu o kadar görkemli bir şey var ki. Ve şimdi, kendimi -nasıl olduğunu bilmesem de- bağlı hissettiğim bu çocuklara geri dönüyorum. Bu Bay Godfrey ile akrabalardı ve belki de bizi birbirine bağlayan gizli bağ bu olabilir. Kız büyük bir kader kazanmış olabilirdi, güzelliği, zarafeti, büyüsü, günümüzde erkeklerin değer verdiği her şeye sahipti; ama yüksek bir hırs yoktu, kişisel hayranlık için
susuzluktan öte hiçbir şey yoktu. Onu endişeyle ve uzun süre izledim. Kalbinde de zayıf bir iyilik vardı, kendini feda etme vaadi vermiyordu. Ancak,
o ne kadar
olsa da, o benim. Çocuğa gelince, onu dün ilk kez gördüm; ama o zor bir
fetih olamaz. Tekrar bana, neden büyük olaylardan ve heyecan verici temalardan uzaklaşıp bunları düşünebiliyorum diye sorduğunuzu duyuyorum? ve tekrar itiraf ediyorum ki size
söyleyemem. Herkesin üzerinde güç, en alçakgönüllüden en yükseğe, en zayıf niyetliden en güçlü kalbe, gönderme veya engelleme, ezme veya yüceltme gücü, sizin ve benim gibi alçakgönüllülükle yürüyenlerin, gururla hüküm sürebilmemiz için verdiği ödüldür. "Ve şimdi, sevgili Michel, elveda. Sana bir itirafta bulundum ve eğer az şey söylediysem, bu benim
hatam değil. Büyük olaylar hakkındaki tüm duygularımı, umutlarımı
ve beklentilerimi biliyorsun. Bunu yarın veya ertesi gün bırakmalıyım, çünkü Alpler'in ötesinde yapılacak çok şey var. Krallar ve kayzerler bizim zavallı rahipler kadar çok şey bilselerdi, gelecek onlar için pek de neşeli bir Noel olmazdı.

"Saygılarımla, tüm gerçek ve kardeşlikle,

"Mathew D'Esmonde.

"St Pancratras Bayramı, Hof Thor, Viyana."

D'Esmonde mektubunu bitirdiğinde şafak vaktiydi; ama yatağa girmek yerine
penceresini açtı ve sabahın temiz havasının tadını
çıkardı. Kısmen alışkanlıktan dolayı "görevler" kitabını açtı; ama
gözleri, sık sık tekrarlanan dizelerden bile sahneye kaydı Onun önünde, -----genişleyen glacis,----askerlerin geçit töreni için
toplandığı yer. "Cesaret ne tuhaf bir şey!" diye düşündü. "Bir top arabasının gürleyen sesinden bile ruhumun titrediğini hisseden ben,
tüm Avrupa'nın sarsıldığını ve her ulusun silahlandığını, korkmadığını görmek için bir ruhum var!"

BÖLÜM XI. KADET VON DALTON

Madame de Heidendorf'un sabahları her zaman ziyaretleri kabul etmekle veya siyasi tanıdıklarının mektuplarına cevap vermekle geçtiğinden, Kate saatlerini Frank'le geçirmekte, sırlarını paylaşmakta ve onları mekandan çok koşullarla
daha fazla ayıran o sevgili evden bahsetmekte özgürdü.

Kadet bütün gün için izin almıştı, --onun gözünde akıl almaz bir iyilikti-- ve Kate kahvaltısında oturmuştu. Bir gün önce karşılaştıklarında, Frank'in bölünmemiş dikkati Kate'in kendisine çekilmişti, tüm havasındaki ve tavırlarındaki değişiklik, ona olan saygısını bir tür tapınma seviyesine yükselten o zarif tavır. Ancak şimdi, onun konumunun aksesuarlarıyla, muhteşem oda, törendeki muhteşem gümüşler, zengin üniformalar, onun gururlu ve zengin durumunu yansıtan her şeyle vurulmaya vakti vardı.

"Neredeyse utançtan irkiliyorum, Kate," dedi, "eğer bu büyük aynaların önünden geçerken, bu kadar ihtişamlı görünmeyen mütevazı vücudumu görürsem; ayrıca sizin ev halkının da benimle aynı fikirde olduğunu düşünmeden edemiyorum. Tüm saygılı nezaketlerine rağmen, Prenseslerinin kardeşine baktıklarında şaşırıyorlardır."

"Çok iyi biliyorsun ki, sevgili Frank, senin hizmetinde ülkenin en yücesi, öğrencilik çilesinden geçmek zorundadır."

"Bu, bir arşidük için yarım saat ve sakin bir
yükseklik için bir sabah demektir. Walstein bile rütbelerden
teğmenliğe
yükselmek için sadece bir hafta aldı; bir ay sonra onu rittmeister olarak gördü; ve o şimdiden
bir alayı komuta ediyor."

"Yavaş terfi hakkında şikayet eden
söylentileri yakalayan ne kadar genç bir asker!" dedi Kate gülerek.

"On ay öğrenci ve henüz onbaşı bile olmadım!" diye iç çekti Frank. "Elbette, 'stockhaus' olmasaydı, olabilirdim."

"Ve bu ne olabilir, sevgili Frank?"

"Hapishane; ne daha fazlası ne de daha azı. Buraya geldiğimde, Feld-Marschall von Auersberg'in yeğeni veya büyük yeğeni Kate, yaşam tarzımda bir tarz benimsemenin bana uygun olduğunu düşündüm. Yoldaşlarım da bana aynısını söyledi; ve kredi almakta zorluk çekmediğim için her yerde borçlandım. Bana soran herkese borç verdim ve daha fazlasına verdim. Herkes Feld'in bir gün ödeyeceğini söyledi ve ben evde ne kadar fakir olduğumuzu asla itiraf etmedim. Orada yanıldığımı biliyorum, sevgili Kate; bunu şimdi çok güçlü hissediyorum; ama bir şekilde başkalarıyla başlattığım aldatmaca
kendime daha da hızlı yayıldı. Sürekli olarak
Dalton kanımız ve ülkemizdeki yüksek konumumuzdan bahsetmekten,
her şeye inanmaya başladım ve bu hayallerin en azından bazılarının
gerçek olması gerektiğini düşündüm. Ama her şeyden öte, terfinin
en sonunda geleceği ve
Kaiser'in onurlu bir askeri olarak yaşayacağım umudunu besledim.

"Bütün bu kendini aldatmanın tam ortasında, Feld teftiş turundan Viyana'ya döner ve beni görmeye göndermek yerine, Albay'ı huzuruna çağırır. Elbette ne olduğunu bilmiyorum,
ama raporlara göre yaşlı General bir saat boyunca ona
çok acımasız ve aşağılayıcı ifadelerle nutuk çekmiş. Şimdi, sevgili kardeşim, bir komutana
boşaltılan öfke, rütbe dereceleri boyunca azalırken ve sonunda erin üzerine
düşerken azalmaz. _Benim_ kabahatim yüzünden alay Viyana'dan uzaklaştırıldı ve kışın tam ortasında Laybach'a gönderildi. Bu, yoldaşlarım arasındaki popülerliğime pek yardımcı olamazdı; ve artık itibardan olduğu kadar
paradan da yoksun olduğum için, pozisyonumun değişmesini hayal edebilirsiniz; 'Schwan'ın rafine yemekleri yerine komiserin kara ekmeği; Gece yarısı devriyesi, yağmurda veya kar yığınında, akşam yemeği masasının neşeli
aleminin yerine; kaba bir çavuşun kaba tiranlığı, bir eşitin dostça öğütleri yerine; aşağılık ve kölece olan her şey -ve hizmette her ikisinden de yeterince var-
gün be gün üzerime yığıldı; ta ki, sonunda, tek umudum, köylü-askerin kaba duygularını özümseyebileceğim ve daha iyi bir şey için bir istek veya kaygı duymadan varlığımı sürdürebileceğim şansına kadar.

"Sanki hayatı benim için daha dayanılmaz hale getirmek için, subayların benimle
görüşmeleri yasaklandı; hatta daha mütevazı sınıftan olan
kadetlerin bile benimle görüşmemesi emredildi; görev dönüşlerim
iki katına çıkarıldı; her önemsiz suç için cezalarım artırıldı; ve
oradaydım, giyinmiş bir asker, görev başında bir mahkûm,
bir zamanlar hizmet, onun şövalyeliği ve şöhreti hakkında
tasarladığım tüm o iltifat dolu hayalleri düşünmek zorundaydım.

"Walstein'a yazdım ve özgürlüğümü başka türlü elde edemezsem firar edeceğimi söyledim. Nasıl elde ettiğimi bilmediğim mektubumun bir kopyası
Albay'ıma gönderildi ve bir ay tutuklanmaya mahkûm edildim, bir haftası da zincire vurularak geçirilecekti. Şimdi beni ciddi bir asi yaptılar
ve 'stockbaus'tan içeri girdiğimden daha itaatsiz bir şekilde çıktım.
Sevgili kardeşim,
tüm direniş planlarımı ve
tüm küçük tiranlıkları başıma kaktıklarını anlatsam hem yorulur hem de üzülürdün; uyguladıkları her zulme 'nazik kanımın',
'asil kökenimin',
'yüksek soyumun' alayları da eklendi, ta ki beni bu acıyla ilişkilendiren isme lanet okumaya hazır olana kadar. Bana ikinci bir firarın her zaman ölümle cezalandırıldığını ve hatta bu girişimin bile hareket.
Sonra, bu kasvetli varoluşu bitirmeye karar verdim ve zavallı Nelly'ye bir veda mektubu yazdım, ona, alınacağımdan emin olduğum için, bunların yazacağım son satırlar olduğunu söyledim. Bu mektupta, size
şimdiye kadar anlattığım her şeyi ve daha fazlasını, katlandığım zorluklar ve aşağılanmalar hakkında tekrarladım; ve bu, önceki mektubum gibi, bana
geri gönderildi. Sonra üç ay daha hapis yattım, ardından
iyi bir asker olarak görüldüm."

"Sonunda boyun eğdim!" diye iç çekti Kate.

"Hiçbir şey. Banat'ın bir atlı arabası gibi,
sonuçta, onların öğretileri ve eğitimleri sayesinde içimde bir tekme hissettim. Mektuplarımı keşfeden adamın, şirketimizdeki onbaşı olduğunu öğrendim. Ona bir meydan okuma gönderdim, dövüştüm ve onu yaraladım. İşte bir suç daha; ve şimdi
Savaş Bakanı benimle bizzat ilgilenecekti; ve ben onların
benden kurtulmaktan memnun olacaklarını yarı yarıya hayal ettim. Tam tersi. Yine 'stockhaus' ve
kısa zincirler, bileğimden ayak bileğime kadar, tüm kötülükler için
egemen çarelerdi. Bu sıkıntı içinde Viyana'ya girdim. "

"Bu süre boyunca hiç Amca Stephen'ı düşünmedin mi, Frank,----hiç
ona başvurmadın mı?"

"Ay, Kate, ve daha da kötüsü, _o_ beni düşündü, çünkü ceza
kayıtlarım ona getirildi; ve iyi niyetli bir
müdahaleden dolayı suçlarımın dörtte birinden fazlasını iletmeseler de,
gözünde beni kınayacak kadar çok şey vardı ve sertifikamın arkasına 'Bu öğrenciye iyilik yok' yazdı."

"Zavallı çocuk! Çok arkadaşsız ve terk edilmiş."

"Alacaklılar tarafından da zulüm gördü," diye devam etti Frank, üzüntülerinin anlatılmasıyla heyecanlanarak, öfkeyle odada volta atıyordu;
"Beni defterlerine geçirene kadar asla dinlenmeyen ve şimdi bana ödeme için
hiç huzur vermeyen adamlar. Günde üç kreutzer'den, Kate, -bir peni İngiliz- savurganlığımın tüm borçlarını ödeyecek ve
şık bir hayat sürecektim! İyi doğmuş ve beslenmiş, aşağılayıcı bir
yoksulluk pozisyonunda bir Dalton!"

"Sana yardım edecek biri yok mu?"

"Walstein alayıyla Bohemya'daydı; ve belki de daha
iyiydi, çünkü ona ailemiz hakkında öyle hikayeler, prenslik mülklerimiz hakkında öyle
abartılı hikayeler anlatmıştım ki,
onun karşısına tam tersini itiraf edecek cesareti gösteremezdim. Sonunda bir arkadaş edindim, Kate; en azından bir zavallı adam benimle ilgilendi,
bana evden, senden ve Nelly'den bahsetti; çoğunlukla ondan ve neredeyse küçük Hans'ın kullandığı kadar değer verdiği
tuhaf oymalarından. Prater'in ağaçlarının altında benimle saatlerce oturdu veya 'Augarten'in gölgeli sokaklarında dolaştık; ve onun arkadaşlığı
bir şekilde beni her zaman rahatlattı ve teselli etti, çünkü o kitap bilgisiyle o kadar doluydu ki, Uhland'dan veya Richter'den veya Wieland'dan o ana uygun bir şey çıkarabilirdi, tıpkı şairin yazarken aklında bir şey varmış gibi. Kaç kez onun gibi olmayı diledim,
Kate, ve onun gibi, üzüntüye karşı kendi kaynaklarıyla dolu bir zihnim olsun."

"Bana ondan daha fazlasını anlat, sevgili Frank; ona karşı şimdiden bir ilgi duyuyorum."

"Yine de onu görseydin, pek de hoşlanmazdın," dedi çocuk, utangaç ve tereddütlü bir tavırla.

"Neden olmasın, Frank? Görünüşü pek umut verici olmayabilirdi,
yüzü ve vücudu sıradandı--"

"Hayır, hayır; o değil, Adolf yakışıklıydı, ince, açık bir kaşı ve erkeksi, dürüst bir yüzü vardı; tavrı da kaba değildi, en azından, kendi konumuna göre. O bir seyyar satıcıydı."

"Bir seyyar satıcı, Frank," diye bağırdı Kate, konuşurken kıpkırmızı kesilerek.

"Ay, bu kelimeyi nasıl duyacağını çok iyi biliyordum," dedi çocuk; "Sık sık soylu kız kardeşimin, boynuma dolanmış kolu olan ve bana 'sen' diyen arkadaşı görebilseydi, bana olan küçümsemesini hayal ederdim."

Kate cevap vermedi, ama yanağı kıpkırmızıydı ve dudağı titriyordu.

"Sen ve Walstein hiç aklımdan çıkmadınız," diye devam etti Frank; "çünkü
her birinizin ona nasıl tepeden baktığını hayal edebiliyordum."

"Öyle değil, Frank," dedi şaşkınlıkla; "eğer sana karşı gerçekten nazik olsaydı, -- o kasvetli ve karanlık zamanda gerçek bir arkadaş olsaydı."

"O da öyleydi, ---- eli, kalbi ve kesesiyle. Ve yine de, - kalbin her cömert hareketini zehirleyen ve mütevazı bir talihle birlikte atmasına izin vermeyen o gurur duygusunu
karıştırın! - Dalton'u
aklımdan hiç çıkaramadım. Oradaydı, o hantal
eski İrlanda evi dokusuyla, savurgan alışkanlıklarımız ve aylak
bakmakla yükümlü olduğumuz kişiler, hepsi birlikte yıkıma gidiyordu; ve bundan dolayı kendimi
aşağılamak yerine, sadece - sizce neye? - bir seyyar satıcı için olan
dostluğumdan utanıyordum! Birçok tatilde kışla odamı tuttum, Adolf'la Volks Garten'da veya Graben'de görülmektense. Prater'in yalnızlığında veya kır yürüyüşlerimizde onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordum; ama bana _kafeye_ veya tiyatroya, Kate'e, Leopoldstadt'taki sıradan bir yere veya Tuna Nehri üzerindeki bir şarap mahzenine eşlik etmemi istediğinde, görevimi yapıyormuş gibi davranırdım veya bir yoldaşın muhafızlığını alırdım, böylece bundan kaçınırdım. Bütün bunlar için beni ne kadar aşağılık buluyorsun, Kate! Yanağındaki kızarıklıktan itirafın sana ne kadar utanç verdiğini görebiliyorum."

Kate'in şaşkınlığı neredeyse dayanılmaz hale geldi; iki kez konuşmaya çalıştı, ama çabası gücünün ötesindeydi ve sessizliğini azarlama sanan Frank sonunda devam etti,----

"Şimdi sana anlattıklarından, askerliğin tüm erken umutlarımı ve hırslarımı ne kadar gerçekleştirdiğini tahmin edebilirsin, Kate. Sanırım zamanlar uzun zaman önce farklıydı."

"Elbette öyleydi, yoksa Stephen Amca şimdi mareşal olmazdı."

Sanki onun sözlerini yankılarcasına, bu anda bir hizmetçi kapıyı ardına kadar açarak "The Feld" diye duyurdu. Yaşlı General odaya girerken Frank geri çekildi ve bir saray mensubuna bile onur verecek bir nezaketle eğildi. Rütbesinin üniformasını giymişti ve tüm nişanlarını takmıştı, ceketinin bir tarafını tamamen kaplayan güzel bir
küme.

Kate'e hayranlık verici bir şekilde harmanlanmış bir sevgi ve saygıyla yaklaşarak elini öptü ve sonra her iki yanağından selamladı.
"Sevgili yeğenim," dedi, "daha önce gelip saygılarımı sunmadıysam ve Viyana'ya hoş geldin demediysem; ama notum size
dün İmparator'la birlikte görevde olduğumu söyleyecektir."

Kate kızardı ve eğildi, çünkü ne yazık ki notu okumamıştı.
Frank'in varlığı ona kendisinden başka her şeyi unutturmuştu.
Eski okulunun tüm yiğitliğiyle, yaşlı Feld,
Kate'e güzelliği ve zarafeti için iltifat etmeye devam etti ve böyle bir akrabaya sahip olmaktan duyduğu gururu uygun bir
sözcükle dile getirdi.

"İmparatoriçe, sizin gelişinizi bana ilk söyleyen kişiydi," dedi; "ve
sizden bahsettiği terimlerden daha zarif bir şey olamazdı."

Kate bu sözleri duyduğunda büyük bir zevkle
ve onun söylediği her heceyi
açgözlülükle içti. Sadece Prens'le nişanlanması değil,
gelecekteki kaderinin tüm koşulları, Saray için
derin bir ilgi konusu gibi görünüyordu ve zavallı Kate,
Feld'in evliliğinin yol açtığı çeşitli spekülasyonları anlatırken onu hayretle dinliyordu. Kraliyet sempatisinin ne kadar dar bir çemberin içinde dönmeye zorlandığı ve varoluşun sıkıcı monotonluğunu hafifletecek her şeye ne kadar da memnun oldukları. İmparatoriçe genç Prenses'in kendisine sunulmasını dile getirdiğinden beri en önemli soru
zaten ortaya çıkmıştı; ancak Madame de Heidendorf
henüz Çar'ın Sarayına sunulmadığı gerekçesiyle iznini reddetti. İki davanın tüm zorlukları, her iki yol için de ileri sürülen argümanlar, yaşlı General, ilk başta eğlendirse de sonunda Kate'i derinden ilgilendiren bir samimiyetle dile getirdi;
önemlilik duygusunun önemsiz şeylere bir sonuç vermesi, başka birinden bahsedildiğinde gülümseyeceği
bir şeydi.

"Seni görmeden önce İmparatoriçe'yi memnun etmek istedim, sevgili yeğenim," dedi elini tutarak; "ama seni tanıdığım
için endişemin ne kadar daha büyük olduğunu tahmin edebilirsin. Eski Mareşal için, kendi adından ve ailesinden, çok yetenekli ve çok güzel birini
tanıtacağı gün gerçekten de gurur verici bir gün olacak. Tam bir Dalton!" diye ekledi, ona hayranlıkla bakarak.

"Büyük kariyerinizin
kazandığı tüm ayrıcalıkların eski adımızın ve evimizin anısını silmediğini görmek beni ne kadar mutlu ediyor, efendim."

"Ben ona kendisi kadar asil bir başkasını daha ekledim," diye cevapladı, kibirli bir şekilde. "Diğerleri enerjilerini kadim soyumuzu aşağılamak için harcadılar. Senin ve benim görevimiz, Madam la Princesse, bizi hak ettiğimiz yere
yerleştirmek."

Kate içgüdüsel olarak gözleriyle Frank'i aradı, ama
bir pencerenin girintisinde onun figürünü zar zor görebildi. Zavallı öğrenci bir kereden fazla kaçmayı düşünmüştü; ama kapı odanın karşı tarafında olduğu için, keşfedilmesinin kaçınılmaz olduğunu gördü. Yaşlı Feld, zarif bir nezaketle, Baba ve Nelly'yi sordu ve onları görmek ve tanımak istediğini, Kate'e onların konumları ve alışkanlıkları hakkında tamamen bilgisiz olduğunu açıkça ifade eden ifadelerle dile getirdi.

"Ben de küçük bir oğul olarak, talih bağları olmadan, seçkin bir evin reisinin, kişisel tatmin kaygısıyla ülkesinden
uzakta ikamet etme hakkının ne kadar olduğunu merak etmeme izin verilebilir, Madam. Yeğenimin bu konudaki davranışının
onaylanmadığını itiraf etmeliyim. Bunu ona söylemekte kendimi özgür hissetmedim,
çünkü aramızdaki ilişki uzun yıllar kesintiye uğradı; ama siz de benim için aynısını söyleyeceksiniz. Ona, bir ulusun büyük isimlerinin insanların
hafızalarında ölmemesi gerektiğini bildirin."

"Biliyorsunuz efendim," dedi Kate çekinerek, "babamın gelirleri eskisi gibi değil; ekonomik koşullar ilk önce yurtdışına gelmesini önerdi."

"Bana her zaman yetersiz görünen bir sebep," dedi diğeri sertçe. "Evdeki düzenini küçültebilirdi - daha az avcı - daha az görkemli ziyafet."

"Avcılar ve ziyafetler!" diye iç çekti Kate; "bizim hakkımızda ne kadar az şey biliyor!"

"Burada sisteminin en iyi meyvelerinden başka bir şey görmüyorum," dedi, onun elini nezaketle öperek; "böyle bir mükemmelliğe ulaşmaya yardımcı olan hiçbir maliyet çok fazla sayılamaz. Ben çok yaşlı bir saraylıyım ki, doğal zarafetle rafine bir ilişkiden gelen daha cilalı zarafet arasında ayrım yapamam. Yeğenim prenses olmaya layık! Ama kardeşin--"

"Ah! Peki ya sevgili Frank?" diye bağırdı hevesle.

"Basitçe şöyle, Madam: savurgan harcama alışkanlıkları onu bir askerin hayatının katı gerçeklerine uygunsuz hale getirmiş. Serveti ve zevkleriyle, İngiliz terzilerinin mızrakçı veya süvari yaptığı o şımarıklar arasında hizmet aramalıydı. Honnslow veya St. James's Park'ta toplanan defneleri kazanabilirdi; Kızılderili seferi dediğiniz o barbarca savaşta öne çıkabilirdi; ama burada, askerliğin disiplin, özveri, zorluk, dayanıklılık anlamına geldiği bu imparatorlukta! Sekiz yıl harbiyeliydim, Madam, on iki yıl teğmen. Almam gereken nişanın başkasına verildiğini gördüm. Kazandığım Dienst Kreutz bana reddedildi, çünkü yirmi yıl hizmet etmemiştim; ve yine de, bunları ve benzer yüzlercesini hizmetin kaçınılmaz gereklilikleri olarak kabul ederek, şimdi beni gördüğünüz kişiyim."

"Ve eğer Frank biraz sabırlı olursa--"

"Bir yıl içinde onbaşı olabilir, Madam," dedi Feld, ciddi bir şekilde,
ve biraz cesur bir söz vermiş bir adamın havasıyla.

"Ama bir hafta içinde subay olmalı, efendim," dedi Kate, General'in elini kendi elinin içine alarak. "Nadiren iyilik isterim ve nadiren de reddederler. Avusturya şövalyeliği, _sizin_ akrabanız ve bir Dalton olmak gibi bir ayrıcalığa sahip olan birinden kesinlikle zarar görmeyecektir.
Hayır, sevgili amca, bu şimdiye kadar sizden yaptığım ilk, ilk istek. _Sizin_ huzurunuzda, iyi davranışları için isminin ne kadar büyük bir ödül olduğunu söylemem uygun olmaz."

"Çok iyimsersiniz, Madam. Bu çocuğu tanımıyorsunuz."

"Yüreğinin her düşüncesini biliyorum, onu ayakta tutan her umudu. Kendisi bana tüm eksikliklerini söyledi."

"İtaatsizliği mi?"

"Evet."

"Müsrifliği mi?"

"Evet."

"Hapis günleri mi?"

"Evet."

"Prangalarla tutuklanmaları mı?"

"Her şey - her şey; ve bunlar, yüksek ruhlarla sürüklenen ve büyük ve seçkin bir isme olan yakınlık duygusuyla
yüceltilen, sadece doğuştan gelen bir sıcaklıkla
aptallıklara sürüklenen birinin çocukça aşırılıkları dışında nedir? Kendisini ne kadar az, amcasını ise ne kadar çok düşündüğünü görmek kolaydır!"

Yaşlı General şüpheyle başını salladı.

"İşte, sevgili amca," dedi, onu yazı malzemeleriyle dolu bir masanın önündeki bir sandalyeye
oturtarak, "şu kalemi al ve yaz. "

"Ne yazayım, canım çocuğum?" dedi, her zamanki tavrından çok farklı bir yumuşaklıkla.

"Biçimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, uygun ifadeler hakkında da. Tek istediğim
Frank'in kılıç düğümüne sahip olması."

"Doğru kelimeyi öğrendin, görüyorum," dedi gülümseyerek,
kalemi parmaklarında şüpheyle dengelerken. "Alayının Albayı
bir imparatorluk prensi."

"Çok daha iyi, amca. Bir Hapsburg bir Dalton'u nasıl ödüllendireceğini bilir."

"Öyleyse, şöyle başlıyoruz," dedi yaşlı General, yarım bastırılmış gülümsemesi onun hevesiyle sadece şaka yaptığını gösteriyordu: "'İmparatorluk Majesteleri, - çok yaşlı bir askerin yeğeni ve çok genç bir prensesin kardeşi olan Kadet von Dalton--"

"Hayır, kesinlikle bu işe yaramaz," dedi Kate.

"'Çok genç bir prenses," diye devam etti Feld yazmaya devam ederken, "'kendi tutkularına ve Majestelerinin yiğitliğine güvenerek--"

"Bu sadece benimle şaka, amca ve ben ciddiyim," dedi kadın, somurtarak.

"Ben de ciddi değil miyim, Madam?" diye haykırdı kalemi bırakarak. "Eğer tüm kariyeri tek bir ihlalden oluşan bir çocuk için terfi istersem Disiplinli, hizmetleri Provost-Mareşal'in dönüşünde yazılı olan, kendi kötü davranışları üzerinde durmaktansa başkalarının meziyetleri üzerine iddialarını zorlamam daha iyi değil mi? Sevgili çocuğum," dedi, şefkatle, "çok ani bir refaha dayanamayan doğalar olduğu gibi, çok ani iklim değişikliklerine dayanamayan bireyler de vardır. Dalton kanımızda da aynı hastalıktan biraz var. Hizmete ilk adımımı nasıl attığımı anlatayım mı? Morea, Schwartzwald'ın geçitlerinden geçerek meşhur geri çekilmesine başladığında Hohenkirchen'deydim. Basit bir onbaşı olarak görev yaptığım bölük, Schweinfurt'a giden yolun üzerinde, yüksek bir platoda büyük bir çiftlik evinde oturuyordu. Vadi boyunca millerce öteyi görebiliyorduk ve düşmanın hareketini gözlemlemek ve ileri muhafızları görüş alanına girdiğinde hemen rapor vermek için pozisyonumuzu aldık. Emirlerimiz
ayrıca
mümkün olduğunca yeri tutmak ve düşmanın ilerlemesini olabildiğince geciktirmekti; başka bir deyişle, eğer onu partimizin fedakarlığıyla yarım gün geciktirebilirsek, görevimiz iyi yerine getirilmiş olurdu. Bu tatsız durumlar savaşta ara sıra ortaya çıkar; ancak bir teselli, aynı adamın başına nadiren iki kez gelmesidir!"

[Resim: 150]

"Bize komuta eden yüzbaşı, yavaş terfisini birçok yürek
yakıcıyla karşılayan ve şimdi ne olursa olsun
derecesini kazanmaya kararlı olan yaşlı bir subaydı.

"Düşmanı beklemeden bir devriye birliği aldı ve onlarla buluşmak için yola çıktı. Onları bir daha hiç görmedik! Bizim teğmenimiz de sabırsızdı, bir _keşif_ yapmaya kararlıydı. Daha yarım saat bile gitmemişti ki, ateşli silahların hızlı bir takırtısı bize düşmanla çatışmaya girdiğini söyledi. Tek bir adam geri dönüp geri kalanların düştüğünü ve düşmanın kuvvetle yaklaştığını söyledi. Komuta artık bana devredilmişti. Terfide dört kez göz ardı edilmiştim, belirgin hizmet eylemleri fark edilmeden bırakılmıştı ve iddialarım sanki en aptal benmişim gibi görmezden gelinmişti. Bu hayal kırıklıklarına acı çekmeden katlandığımı söyleyemem; ancak bana en azından bir ders verdiler, 'görev her şeyden önce bencilliktir.' Bizden ne beklendiğini gayet iyi biliyordum ve mümkünse bunu yerine getirmeye karar verdim. Hemen
sert bir direnişe hazırlandım, tabii ki umutsuz ama inatçı bir direniş. Görevin gecikmesini benzer bir
uzunlukla taklit etmeyeceğim. Çiftliği iki saat tuttuk, bu süre zarfında çatı düşmanın mermilerinden iki kez yandı; ve sonunda oraya saldırdıklarında, savunmamız göğsünde iki kurşun yarası olan bir onbaşının komutasındaki sekiz adama düştü. Esir alındık ve Strasburg'a götürüldük, oradan bir kartel altında değiştirildim ve alayıma teğmen olarak geri döndüm. Eğer sadece terfi peşinde olsaydım, Madam, ve görev değil de hırsın emirlerini takip etseydim, belki de diğerleri gibi
düşmüş olurdum. Refahım ve ödülüm kendimi
unutmuşluğumda yatıyordu."

Kate'in gözleri Frank'i aradı, amacı için bir çaba daha sarf etmeye karar verdi, ancak çocuk gitmişti. Konuşma sırasında görünmeden
kaybolmayı başarmıştı ve şimdi sokağın köşesinde, General'in gitmesini sabırsızlıkla bekleyerek kız kardeşine geri dönüyordu.

"Bugün sizinle birlikte yemek yeme onuruna erişeceğim," dedi Feld, vedalaşmak için ayağa kalkarak. "Umarım inatçılığım amcanız olmaktan
bu kadar gurur duyan birine olan saygınızı zayıflatmaz."

"Hayır, amca," dedi, "ve özellikle de inatçılığa inanmadığım ve sevgiye tam olarak inandığım için."

Her türlü saygı ifadesiyle, şimdi birbirlerinden ayrıldılar ve General, Kate kendi odasına çekilirken çekildi.

Arşidük içeri girdiğinde, daireyi zar zor terk etmişti. Madam
de Heidendorf ona Prenses'in amcasıyla birlikte orada olduğunu söylemişti
ve özellikle onu görmeye gelmişti. "Yine gitti!" diye haykırdı; "Bu gizemli güzelliği
bir daha asla göremeyecek miyim?" gözlerini odanın etrafında gezdirirken. "Burada kendime ne yazıyor?" diye ekledi, Feld'in yarı yazdığı
kağıdı gördüğünde. "İmparatorluk Majesteleri Arşidük Franz Albrecht'e, On Birinci Piyade Alayı'na komuta ediyor." Birkaç satıra hızla göz attığında, hemen anlamlarını yakaladı ve
bunların tasarlandığı
şakacı ruhu fark etti. "Güzel Prenses fikrinden dolayı hayal kırıklığına uğramamalı," dedi gülerek, kalemi eline alıp yazarken: "İfade edilmemiş isteğini tahmin etmekten çok mutlu olan Arşidük, Kadet von Dalton'u Wurtemberg Alayı Süvarileri'nde teğmenliğe atadı," ve altına iyi bilinen baş harflerini
imzalayarak, kağıdı mühürledi ve Midchekoff Prensesi'ne
adresini yazdı. Bunu yaptıktan sonra evden ayrıldı, geçerken askeri selamını neredeyse fark etmediği ve az önce mutluluğu için endişeli
yüreğinin nasıl olduğunu bilmediği genç bir öğrenciyi geçti.

Genç Frank, Prens geçerken selamda saygıyla durdu ve
sonra kız kardeşine katılmak için uzaklaştı. Ancak oturma odası
boştu ve adresi henüz kurumamış olan mektubu görmesi tamamen şans eseriydi. Bunu yanına alarak aceleyle odasına gitti. "Sana bir mektup, Kate," diye haykırdı, "üstelik bir de kraliyet mührüyle!"

"Zavallı Frank!" dedi, onu karşılamak için dışarı çıkarken. "Sana böyle
bir haber vermem! Feld inatçı ve tavizsiz. Kendisinin
izlediği eski patikadan başka onurlu bir yol olmadığını düşünüyor."

"Bunu biliyordum, Kate. Odada daha uzun süre kalsaydım, 'Dur, sevgili kardeşim; tüm hizmetteki en iyi
derece bu kadar ricaya değmez. Tüfeği
taşıyacağım ve beni subay yaptıkları gün kılıcı
dizime çarpıp onları terk edeceğim!' demekten kendimi alamazdım."

Kate bu tutkulu konuşmaya cevap vermeden paketin mührünü açtı ve sonra sevinçle haykırarak, "İşte burada, Frank! Prens sana rütbeyi kendisi verdi, üstelik süvarilerde de!" diye bağırdı.

"Bana göster," diye bağırdı çocuk, "bana göster." Ve kağıdı elinden
kopararak tekrar tekrar okudu. "Bilmiyorum, buna
inanamıyorum; ama bir Prens'in sözü, bir kraliyet sözü, Kate, kesinlikle kutsaldır."

"Bundan hiç şüphe yok, Frank."

"Ve ben bir süvari ve bir subayım," dedi, bir sevinç patlamasıyla
"Şu anda kayzerle değişmem, Kate."

"Canım, canım Frank!" dedi, kolunu boynuna dolayarak.

"Ve hepsini sana borçluyum, tatlı Kate! Eğer bu servetin zevkini
artırabilecek bir şey varsa, o da bu gerçektir. Ve böyle bir alay,
Kate,--Prens Paul'ün alayı. Turappe hepsi bir altın kütlesi ve
chako muhteşem ve atları gerçek Macar cinsi,--yerli
at Araplarla melezlenmiş! Kendimi şimdiden eyerdeymişim gibi hissediyorum,
ve çılgınca koşuyorum. Ah, Kate, ne muhteşem bir haber!"

Onu tekrar tekrar coşkuyla kucakladı ve o, başını onun omzuna saklayarak, kalbini
dolduran duygu patlamasını bastırmaya çalıştı, çünkü sahip olduğu gücü ne kadar büyük bir bedelle satın aldığını düşünüyordu.

Uzun süre elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde oturdular, -hiçbiri konuşmadan- her biri kendi düşünce yolunda seyahat etti; ve ne kadar da
uzak duruyorlardı!

BÖLÜM XII. VİYANA.

Viyana'da daha fazla oyalanmaya veya Kate'in orada geçirdiği tüm hayatının en parlak haftasından bahsetmeye gücümüz yetmez. Uzun zamandır onu ele geçiren o hırsın ilk patlamasıydı ve sonunda kendini, mevkisinin tüm gururuyla ve güzelliğinin yüzlerce iltifatın nesnesi olduğunu gördü.

Sarayda kutlandı, Prenslerin özel ilgileriyle ayırt edildi, her yerde en nezaketle karşılandı Avrupa'nın en seçkin başkentinin toplumu, haz ve heyecan girdabı düşünceyi etkili bir şekilde engellediği kadar, tefekküre de meydan okuyordu. O zamana kadar dünyayı yalnızca bir bağımlı olarak veya en azından Lady Hester'a ait bir şey olarak görmüştü, onun kaprislerini paylaşmak zorundaydı,
tüm beğenilerinde ve beğenmemelerinde ortak oluyordu; ancak şimdi tüm bu ilgilerin etrafında döndüğü merkez olmuştu ve kendi iradesi her eylemin yönlendirici dürtüsüydü.

Kıtanın tüm şehirleri arasında Viyana, seçkin bir ziyaretçiye karşı neredeyse içgüdüsel olarak Sarayının tonunu benimsemesiyle en dikkat çekici olanıydı.
Kraliyet duygusunu tahmin etme ve onu hemen kendilerine mal etme biçimlerinde bir tür sezgi vardı.

Elbette ilk toplumun kısıtlı sınırları bunu uygulanabilir kılıyordu, ayrıca toplumun tüm üyelerinin az çok İmparator'un hizmetinde olması da bunu mümkün kılıyordu. Kate Dalton artık bu iltifatın tadını çıkaracaktı ve gittiği her yerde, özel ilgi odağı olacaktı.

En sevdiği operaların oynandığı Hof Tiyatrosu'nda; Prater'deki büyük eleştirilerde, saray balolarında veya Schonbrunn'un _dejeuners_'larında, o, şenliğin vesilesi gibi görünüyordu ve _onun_ onurunu yerine getirmek için
herkes toplanmış görünüyordu. Güçle ilişkilendirilen
mutlu hazzın
keyifine kapılarak, bazen büyüklüğünün satın alındığı
fiyatı unutuyordu ya da kalbinin atışlarını, "Kaderim seçildi; geriye bakmak için çok geç" düşüncesiyle susturmaya meyilliydi. Ayrıca, kaderi için üzülmek, tüm ailesine böyle bir mutluluk
vermenin aracı olduğu düşünüldüğünde, tam bir bencillik gibi görünürdü. Zavallı babası onu bir kez daha
teselli etti; Nelly, büyüleyici hayal gücünün emirlerini,
çalışmanın katışık duygusu olmadan, özgürce takip edebiliyordu; ve sevgili Frank, terfisinin tüm coşkulu sevinciyle, ona sonsuza dek onun
koruyucusu olduğunu hatırlatıyordu. Avluda atının nallarının hızlı takırtısı,
merdivenlerden yukarı koşarken kılıcının takırtısı, onun günlük minnettarlık
duygusunun neşeli başlangıcıydı. Evet, "şimdi üzgün olmak,
bencillik olurdu."

Kendini böyle bir felsefeye sarmıştı; ve gün geçtikçe
bu duygu içinde güçleniyordu. Doğruydu ki,
tüm sofistikeliğin kaybolduğu ve sevgisinin kalbinin derin kanallarında dolu ve güçlü bir şekilde aktığı anlar oluyordu. Sonra, gerçekten de, tüm bu muhteşem gösterinin boşluğunu gördü; gerçek mutluluktan ne kadar az şey verdiğini, ne kadar nadiren cömert bir duyguyu veya yüce bir arzuyu uyandırdığını gördü ve kaderin ona farklı davranmasını diledi. Bazen, tüm yoksulluğuyla mütevazı evini, yalnızlığını neşelendirecek
sadece Nelly'nin parlak gülümsemesi ve nazik sesiyle birlikte özlüyordu!
Bu çatışma ----çünkü çatışmaydı-- tavrına belli bir sakin onur kazandıran, toplumun eleştirel değerlendirmesinde onu her türlü anlamsızlık veya kaprislilik suçlamasının çok üstüne çıkaran şey bu çatışma olabilirdi. Belki de yıllarından daha ciddi bir düşünceydi; ancak
bu his, güzelliği tam bir parlaklık olan birine tarif edilemez bir zarafet veriyordu. Sonuçta, bunlar sadece geçici bulutlardı; ve
geçmişe geri dönmeye asla izin vermedi, sadece asi anılar gereksiz yere
zorlandığında.

Sonunda Leydi Hester'dan bir mektup geldi; ve uzun olmasa da,
tüm çabalarının hafızadan silemediği düşünceleri hatırlattı. Bir kez daha, eskiden çok aşina olduğu
tüm eski tanıdık isimler vardı.

Ancak Leydi Hester çok değişmişti: zarif hanımın tüm kaprisli sinirliliği
bir tür ısrarcı dindarlığa yerini bırakmıştı. O
"bağlı" hale gelmişti ve hayatı bir dizi dini uygulamadan ibaretti. Kendi kendine dayattığı
çileler ve kefaretlerle ilgili
rehavete kapıldıktan sonra devam etti:----

"D'Esmonde yeni döndü ve beni, Yunan Kilisesi'nin
hatalarına ilişkin
herhangi bir bulaşmadan tamamen arınmış olduğunuzu söyleyerek memnun etti. Elbette, dışarıdan bakıldığında, uyum sağlamalısınız;
Midchekoff ısrar etmese bile, vatandaşları bunu isterdi; ancak
Aziz Ursula'nın bu gibi durumlarda güvenilir bir kaynak olduğunu söylüyor ve
Şeytan'dan İspanyolca dersleri alan ve kutsanmış
Ursula'nın yardımıyla daha kötü bir şey olmayan bir rahibenin örneğinden bahsediyor.

"Cuma günü buradan ayrılan Jekyl'e, Aziz Ursula'nın bir resmini göndermesini söyledim,
ki sana iletebileyim; ancak
dikkatsiz herif yanlışlıkla bana Fanny Elssler'in bir heykelciğini
gönderdi. Ancak hatasını fark etti ve bana çok mütevazı bir mektup yazdı, bu arada, tövbe için bir 'Novena' yaptığını ve önceki gece ayağının tabanında sivri bir çiviyle polka dansı yaptığını söyledi. Tüm tuhaflığına rağmen, onda sevilecek çok şey var.

"Onslow'lardan sadece bir kez haber aldım; davranışları
çok şok ediciydi; hiç de mahvolmuş değiller, ama hikayeyi
sadece sinirlerimi bozmak için uydurduklarına inanıyorum. Sir
S. İrlanda'da, babanızın bahsettiği o korkunç isme sahip yerde, Sydney'le birlikte yaşıyor; ve George, sanırım bir süvari alayında binbaşı olarak Hindistan'a gitti.
Gronsell'in nazik önerisiyle, yılda bin beş yüz sterlinlik sefil bir harçlıkla
kesildim; ama
buna bile razıyım. Cleves'li St. Brigitta, sert bezelyelerle yaşadı ve hayatının son on yedi yılında eski bir çuvaldan başka bir şey giymedi; ve Celestine'in, beyaz kaşmirden yapıldığında mükemmel derecede sade ve çok
yakışıklı olacak, Cistercine'e benzer büyüleyici bir kapote deseni var. Saçlarımı artık her zaman bantlar halinde ve yüzümde çok düşük bir şekilde takıyorum. D'Esmonde, benim
Domenichino'nun Madonna'sının sureti olduğumu söylüyor, hatırlayabileceğiniz gibi, her zaman Raphael'inkine
tercih ederdim.

"Kardinal Bruschetti birkaç gündür burada ve
onun toplumunda hissettiğim çekiciliği,
alıştığım anlamsız sefahatle karşılaştırınca size anlatamam. O kadar nazik, o kadar nazik, o kadar ikna edici,
sürtünmeden ve o kadar uzlaştırıcı ki. En ufak bir
sıkıntısı yok; ama bazen gerçekten neşeli! Fripponi'yi aşçım olarak tutmamı oldukça onaylıyor. 'Mutfakta bir değişiklik,' dedi, 'sindirimde bir değişiklik, mizaçta bir değişiklik ve ahlaki bir değişiklik gerektirir;' bunlar hemen yapılamayacak kadar önemli değişiklikler. Bu şimdiye kadar hoş,
çünkü adam kesinlikle takdire şayan bir sanatçı. Hazretleri dün
ortolans salmisinin Papa'ya layık bir yemek olduğunu söyledi. Her gün gölde araba kullanıyoruz veya kürek çekiyoruz ve o burayı terk ettiğinde
oldukça yalnız olacağım. Vatikan'da onun bir büstünü hatırlayıp hatırlamadığınızı merak ediyorum. O,
ve gerçekten de, oldukça yakışıklı bir adamdı; ve bacağı
modellendi, ne kadar sıklıkla olduğunu söyleyemem. Bana kime yazdığımı soruyor ve dualarınızda onu hatırlamanızı rica ediyor, ne kadar
dokunaklı derecede basit, değil mi?

"Dün gece biraz ısrar ettim ve
Hazreti'nden bir iyilik istedim. O zavallı sevgili Jekyl, biliyorsunuz,
çok perişan. Ailesi, hepsi çok zengin, diyor, ona yılda sadece birkaç yüz dolar veriyor; ve cömert alışkanlıkları ve israfçılığıyla bu gerçek bir ihtiyaç olmalı. Peki,
Kardinal'e onu bir misyoner olarak göndermenin bir yolu olup olmadığını sordum - tıpkı Aziz Vincent de Paul gibi.
Elbiseyi ve çıplak ayakları beğenmeyeceğinden eminim,
ama o kadar hevesli ki, Meryem Ana'nın balmumu heykeli için dört ve beş kafa derisi veren o büyüleyici Tonga adalılarıyla
çok mutlu olurdu.
Hazreti zorluklar olabileceğini ima etti ve bunu
düşünürdü.
"Prensiniz Salı günü Napoli'ye giderken buradan geçti; 'La Giovina'nın 'Paradiso' adlı yeni balesinde dans ettiğini görmek istiyor. Çok güzel olduğunu söylüyorlar. Prens
seni sordu ve sana
yazmasının görgü kurallarına uygun olmadığı, ya da senin önce yazman gerektiği, ya da, gerçekten unuttum ne olduğunu; konuşma tarzını, ve bitirmeden
gitmesini biliyorsun. Sanırım her zamankinden daha kötü, ya da muhtemelen
_benim_ artık sen gittiğinden beri ona karşı sabrım azaldı!

"Jekyl bana -hatırlayın, kesinlikle gizlice- M.'nin sarayında iyi geçinmediğini ve Çar'ın onun evlilik iznini reddetmesinde
harika bir şey olmayacağını söyledi. Bu durumda ne yapmanız gerektiğini
anlayamıyorum; sanırım tek çare bir manastır olurdu.
Sonuçta, zavallı George'u
almış olsaydınız daha iyi olurdu. Mülk hala iyi ve karakterinde
birkaç sevimli nokta var ve kesinlikle sizi
seviyordu. Bana yaptığı binlerce itirafı veya benim şefaat etmem için yaptığı ricaları sana hiç anlatmadım, ama şimdi bunları duymanızda hiçbir sakınca yok. Ancak, kiminle
mutlu bir şekilde yaşanabileceğini söylemek imkansız!
George bana yazdığın her mektubu ona göndermemi rica etti ve tabii ki bu gerçeği kendi takdirine göre
kullanabilirsin.

"Şimdi, iki küçük komisyon için, sevgili Kate ve ben yaptık. Teleki'den bana bir kasa Tokay getirmeni istiyorum - aklım, Pain'in değil, onun yağlı
tadı istediğini söylüyor. Bazı arşidükler bunu senin için halleder. Uzun kirpiklerinin bundan daha
fazlasına gittiğinden eminim. İkincisi, bana bir Bohem
geyik budu göndermen, mümkünse Schwartenschild'in. Kardinal, yağın gerçek dindarlık kadar nadir hale geldiğini ve iyi beslenmiş bir geyiğin iyi bir
Hristiyan kadar nadir olduğunu söylüyor!

"Arkadan sivrilen yakalıkları mı takıyorlar?----benim umrumda değil canım, çünkü ben bu tür kibirlerin üstündeyim, ama
Celestine bilmek istiyor. Aziz Ursula'yı aldığında,
onu kendi odanda tut ve yüzü batıya baksın;
ve böylece vedalaş ve bol bol dua ederek, inan bana,

"Sevgilerimle,

"THEODOSIA,

"Merhum Hester Onslow.

"Bana kendinin güzel bir minyatürünü gönderebilir misin?----belki ne amaçla olduğunu tahmin ediyorsundur.
Haselquist'in yağlıboya tablosu benim istediğim şey için çok büyük; ve ayrıca,
aslında sana hiç benzemiyor. Tüm
kusurlarına rağmen Hazretleri saatlerce oturup ona bakıyor
ve bundan daha güzel bir şey hayal edemediğini söylüyor. Madame de H.'yi sormuyorum, çünkü o kadından nefret ediyorum. Hazretleri bana onun hakkında böyle şeyler söyledi! Ama
elbette ki siz sadece şimdilik bundan en iyi şekilde faydalanabilir ve
elinizden geldiğince iyi geçinebilirsiniz.

"D'Esmonde bana Frank'in iyi bir çocuk olduğunu ve çok yakışıklı olduğunu, ancak korkunç derecede sefih olduğunu söyledi, ancak sanırım hizmet bizimki gibi Can Muhafızları gibi - ve insan ne bekleyebilir? _Bu konuyla ilgili olarak_ Norwood bana iki kez senin hakkında anlaşılmaz saçmalıklar yazdı, ben de onlara cevap vermedim. 'Bir flörtçüye gösterişli bir şekilde davranmak' derken neyi kastediyor? Jekyl, polisin pasaportunu durdurduğunu, yoksa seni Viyana'ya kadar takip etmesi gerektiğini söylüyor. Bu benim için tamamen anlaşılmaz ve neden tekrarladığımı bilmiyorum."

Hiçbir anlamsız mektup, Kate Dalton'a yazılan bu mektuptan daha ciddi düşüncelere yol açmamış veya daha kasvetli düşüncelere yol açmamıştır. Zihni kendi geleceğini ilgilendiren paragraftan çok daha az, George'dan bahseden paragraftaydı - onun sadık sevgisi ve kalıcı üzüntüsü! Ve bu yüzden onu sevdiği doğruydu! Hatta itirafını
başkasına bile itiraf etmiş ve yardım ve tavsiye istemişti. O zaman neden
kendisinden saklamıştı? Hata onun muydu? Kendi davranışı mı sebep olmuştu? Başka birini teşvik etmesi mi onu yabancılaştırmıştı yoksa
içinde bulunduğu toplumun öğretileri mi sebep olmuştu? Zavallı adam! Ona ne kadar
haksızca davranmıştı,----son karşılaşmalarının o son olayına kadar!--ve artık bir daha buluşamayacaklardı! Hayır, ölümün kendisi bile onları uzay ve kaderden daha etkili bir şekilde ayıramazdı.
Bunun bile dünyadaki yenilenmiş yakınlık şanslarından daha iyi, çok daha iyi olduğunu hissediyordu. Leydi Hester ona sırrını neden hiç
açıklamadığını söylememişti; hele ki şimdi, bilginin sadece
sefalet olması gerektiğinde, bunu hangi amaçla açıkladığını hiç söylememişti. Norwood'un anılması ve ismiyle ilgili belirsiz yarı tehdit, ona pek rahatsızlık vermedi, çünkü zihninde sadece tek bir düşünce için yer vardı: George onu seviyordu! Her düşüncenin toplamı vardı; etrafındaki tüm dünya, ihtişamı veya parlaklığıyla, politik entrikanın dolambaçlı yolları, ev sevgisinin sessiz yan yolları, şimdiki zaman ve gelecek, hepsi bu tek düşünceyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. İlk izlenimi sırrı ifşa ettiği için Leydi Hester'ı suçlamak olduysa, ikinci izlenimi ona tüm kalbiyle teşekkür etmekti. D'Esmonde'u ve mektubun teslimine eşlik ettiği akıl yürütmeleri de hatırladı; ve bu bilincin hiçbir iniş çıkışın onu çalamayacağı bir lütuf olduğunu hissetti, en azından burada, kalbinin derinliklerinde, her şeyi telafi edecek bir hazine saklıydı. Eğer sırrını
söyleyebileceği, üzüntüsünü
konuşabileceği
biri olsaydı, memnun olacağını düşünüyordu. Nelly'ye
cesaret edemedi; Frank'e bundan bahsedemedi; peki ya Nina?
Ne yazık ki! Artık _onun_ için bir sır değildi! Nina resmi görmüştü ve
ve tavırlarında en ufak bir bilinç belirtisi olmasa da,
Kate onu çok iyi tanıyordu ve kendini onun gücünde hissetmemek mümkün değildi.

Ancak, Nina'nın tavırları küstahça bir zafer sergilemiyordu;
tam tersine, tavrı nazikti, hatta itaatkardı ve görevlerini
yerine getirdiği hisle neredeyse şefkatli bir şeyler karışmış gibiydi. Kate bunu fark etti ve bundan faydalanmak için sadece cesarete ihtiyacı vardı.
İlk başta Nina'nın bilincinin fikri bile işkenceydi; ama gün geçtikçe bu korku zayıfladı, ta ki sonunda
açıklama anının bitmesini ve
tüm kederlerini önüne serebilmesini gerçekten diledi. "Kendisi mutsuz bir şekilde sevmiş olabilir; ve eğer öyleyse, bana acıyacaktır. Her halükarda, benim tarafımdan yapılacak açık bir itiraf, onun kalbini hiç bilmediğimi ve kendiminkini de çok az bildiğimi, ta ki 'çok geç' olana kadar gösterecektir. Bir daha asla görüşmeyeceğiz" ve benzeri şeyler; aslında,
birçok sofistikelikle, sadece hatırlamanın
asla bir günah olamayacağına, -gelecek alçaltıcı ve kasvetli göründüğünde- geriye bakmanın
çok da yanlış olamayacağına kendini ikna etti. Bu akıl yürütmelerde biraz "kızgınlık" mayası olup olmadığını söylemek zor.
Leydi Hester'a göre, Prens, tamamen unutmamış olsaydı,
zaten ona karşı ilgisizdi. Törensel bir belirsizlik
yazmasını veya ondan haber almasını engelliyordu; ve tam bu anda, daha önce sürdürdüğü sıradan sefahat hayatını sürdürüyordu.
Ona neden değer veriyordu,----sonunda mahvolması gereken bir sevgiyi beslemeye neden çabalıyordu? Ayrıca, evliliği asla bir eğilim evliliği değildi; Leydi Hester, Prens'in bu konudaki takdirini açıklamada çok açık sözlüydü
Bu adımın kendi nedenlerine gelince, onları biliyordu çok
iyi.

Kate'in Floransa deneyimlerinde gördüğü her şey ona
bu tür vakaların dünyanın sıradan olayları olduğunu söylüyordu. Çok azı mutlu bir şekilde
evliydi, yaş farkı, eşitsizlik, uyumsuz
mizaçlar ve yüzlerce başka neden her zaman iş başındaydı. Leydi Hester ona
hiç kimsenin "evlilik kaderinden" memnun olmadığını söylerdi:
iyi ve doğru düşünenler sadece buna üzülürdü; daha az titiz olanlar
memnuniyetsizliklerini dünyaya ilan eder ve sempati isterdi."
Bunlar onun tüm teorisini kapsayan iki kategoriydi. Şimdi Kate
eski sınıftan biri olmaya kararlıydı; ama
kendisinin dertlerinin bir "sırdaşı" olmaması için hiçbir neden görmüyordu.

Bu iknaların tüm gücüne rağmen itirafın garipliğini aşamadı ve Nina'nın
kendisinin ilk adımı atması için dünyalara şans tanıdı. Ancak o basit fikirli yaratık, her ipucuna veya öneriye karşı ölü gibi görünüyordu, hiçbir yorumun, en belirgin anlamıyla dışında, sürüklenmesini asla göremiyordu ve aslında saf aptallığıyla
Kate'in öfkesini sabrın son noktasına kadar zorladı.
"Mümkün mü - acaba aldatılmış olabilir miyim - minyatürü tanımamış olması?" diye düşündü Kate. "Sırrım hala benim
saklamamda mı?"

Bu düşünce aklına geldiğinde, her şey bunu doğruluyor gibiydi, - kızın her türlü buyurganlıktan
arınmış ve aslında köleliğe
alçakgönüllü tavrı. "Ah, keşke bundan emin olabilseydim, - keşke hem utancımı hem de üzüntümü birlikte
gömebileceğimi bilseydim!" Bu kararsız belirsizlik halinde - bir gün tüm umut ve güven, ertesi gün dehşet ve korku - Viyana'dan ayrılmaları için zaman yaklaşana kadar yaşamaya devam etti.

Madame de Heidendorf, Fransız haberleri alma umuduyla niyetinin ötesinde gecikmişti; ve Kate, evden gelen bazı haberler için postayı hevesle bekliyordu, çünkü hala evinin içindeydi, kalbinin her hissiyle

"Yine mektup yok, Nina?" dedi, hizmetçi odaya girdiğinde, umutsuzca.

"Hiç yok, Madam."

"Arkadaşların seni unuttu mu, Nina, tıpkı benimkilerin unuttuğu gibi?"

"Nina'nın çok az arkadaşı var, Madam; ve daha da azı ona
yazmayı düşünür!"

"Zavallı Nina!" dedi Kate, şefkatle; ve bu sözler kızın yüzüne hücum etti ve gözleri aniden gelen bir tutku ifadesiyle parladı.

"Acımasız, Madam,----acımasız!" diye haykırdı, duygu dolu bir sesle,
"yoksa kendimi unutabilirim,--kendimi ve seni de unutabilirim!" Ve bu sözlerle
odadan aceleyle çıktı, daha fazlasını beklemeden. Kate kızın
şiddeti karşısında şok olmuş ve utanmış bir şekilde oturuyordu, ama yine de onu
azarlamaya veya ona itiraz etmeye bile cesaret edemiyordu. Bu ne kadar aşağılık bir kölelikti! Kendi kalbine ne kadar da aşağılık görünüyordu! Çevresini saran o yaldızlı ihtişamın içinde ne kadar da çürümüşlük vardı! Bir zamanlar zengin ve güçlülere baktığı o hırslı kıskançlık
şimdi neredeydi? Büyük ve ünvanlı kişiler arasında olma konusundaki o yoğun arzu neredeydi? Ve
Nina'nın kendisiyle bile, koşulları kiminle değiştirmezdi ki?

Kişinin hayatın büyük yolculuğuyla yüzleşmesi
gönülsüzlük ve cesaretsizlik değildir. En şanslı olanlar için bile onun zorlukları ve sıkıntıları, umut ve enerjiden toplayabildiğimiz her şeyi talep eder. Ve
yine de o, önündeki uzun ve kasvetli yola
başlamak üzereydi! Böyle düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, dışarıdaki sokaktan büyük bir ses duyuldu. Ayağa kalktı ve pencereyi açtı. Tüm Platz
hevesle konuşan ve el kol hareketleri yapan insanlarla doluydu. Dalgalanan, dalgalanan bir hareket de onları sallıyor gibiydi ve sonunda şehrin kapısına doğru yavaşça ilerlediklerini fark etti. Sonra bir davulun derin sesi dikkatini çekti ve uzakta, bir piyade kolunun ilerlerken süngülerini gördü. Askeri gösteriler Viyana'da çok sık tekrarlanır ve fazla şaşkınlık veya heyecan yaratmaz; ancak yine de, insanların bakışlarından ve jestlerinden, ikisinin de burada olduğu açıkça anlaşılıyordu. Bir alayın bandosu Avusturya'nın ulusal marşını çalıyordu; ve gururlu notalar havaya yükselirken, karanlık bir Tirol Jagers topluluğu Platz'a akın etti. Yine de insanlarda hiçbir coşku yoktu. Sadık sesleri soğuk bir ilgisizlikle dinliyorlardı. Tirollülerin ardından bir Grenadier taburu geldi, ardından uzun ve yoğun bir piyade kolu geldi, sırtlarında sırt çantaları ve üstlerinde bağlanmış ekmek erzakları. Bunların arkasında topçular vardı, uzun kuyruklu siyah atlar alaya ciddi bir bakış atıyordu, şakırtı sesleri kulağa hüzünlü bir şekilde geliyordu. Geniş Platz'dan şimdi ilerlediler ve Koertner kapısından geçerek "Glacis"e girdiler. Ama bir an önce o muazzam alan boştu; ve şimdi, şehrin her caddesinden, birlikler denize akan nehirler gibi akın ediyordu. Tirol'den gelen siyah tüylü avcılar, devasa Hırvat Grenadier'ler, esmer Bohemyalı Cuirassier'ler ve Avusturya'nın beyaz pelerinli ejderhaları, hepsi savaş düzenindeymiş gibi ilerliyor ve şekilleniyorlardı. Kate'in gözleri Macarların mavi üniformasını aramak için hevesle tarlada gezinirken, Madam de Heidendorf elinde açık bir mektupla odaya girdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Kate endişeyle. "Bu kesinlikle basit bir
inceleme değil mi?"

"Kesinlikle öyle değil, Madam," dedi Kontes etkileyici bir şekilde. "Büyük dram
başlamak üzere. İtalya'nın açıkça isyan ettiği ve oraya hızla yeni birlikler gönderileceği haberi geldi. Bugün on iki bin kişi yürüyecek, yarın sekiz kişi daha."

"Ve Frank--"

Madam de Heidendorf'un yüzündeki küçümseyici ifade karşısında utanarak durdu.

"Kardeşinizin alayı, Madam, kuvvetin bir parçası olacak ve o da elbette varlığının önemini katacak.
Bir ulusun kaderinin büyük temasından bir onbaşının veya bir teğmenin önemsiz servetlerine dönebilen zihin ne kadar da mutlu bir şekilde oluşturulmuş olmalı!"

"Ve öyle de," diye cevapladı Kate, cesurca; "sevgili Frank, orada gördüğüm her şeyden
daha kalbime yakın. Ah, evet, Madam," diye haykırdı, Kontesin ona attığı
küçümseyici bakışa karşılık vererek, "bu tamamen doğru. Benimki
aşağılık bir ruh. Sevgilerim aşağılık nesnelerle bağlantılı; keşke
hırslarım asla bunların üstüne çıkmasaydı!"

Madam de Heidendorf, Frank odaya dalıp kız kardeşini kollarına aldığında, daha önce söylediğinden çok daha
cüretkar olan bu konuşmaya nasıl bir cevap verebilirdi, kimse bilemez.

"Kate, sadece bir dakikam var ve yola çıkıyoruz - İtalya'ya doğru yola çıkıyoruz;" ve sonra,
Kontes'i görünce, çocuk nazikçe eğildi ve ani
girişi için özür diledi. "Kont Stephen komutayı aldı ve beni ekibine yerleştirdi."

"Umarım bu güveninin kanıtını hak edersiniz, efendim," dedi Madam de Heidendorf kibirli bir şekilde.

"Frank cesur bir asker olacak, Madam," diye araya girdi Kate. "O bir Dalton."

"Cesur olduğu kadar dürüst de olmalı. Şimdi yiğitlik kadar sadakate de ihtiyaç var."

"Ve kim benimkini sorgulamaya cesaret edecek?" diye bağırdı Frank; ve sonra sanki daha değerli bir konudan
uzaklaştırılmış olması için sabırsızlanıyormuş gibi, kolunu Kate'in koluna koydu ve onu pencereye doğru çekti. "Sana söyleyecek çok şeyim vardı, en
sevgili kız kardeşim. Hiçbir şey düşünmüyordum
sadece sen--ve--ve--bana söylediklerin. Bu evliliği sonlandırmak istiyorum----çok geç değil--sadece nişanlısın."

"Ah, hayır, hayır, Frank; bana böyle öğütler verme. Sözle söz verdim
ve şerefle bağlıyım. Ciddi bir yemin ettim."

"Ama aldatıldın, biliyorum; senin gibi bir kadını
eşin olarak görmem yeterli. Tekrar söylüyorum, bunu bozmalısın."

"Yapamam, yapamam!"

"O zaman, Tanrı aşkına! Kendim yapacağım. Bu devletin ve ihtişamın tüm parıltısı için sevgini satmaya kalkmazsın herhalde?
Bu gösterişler seni zaten bozmadı mı? Hayır, hayır, seni bundan daha iyi anlıyorum. O zaman planımı dinle, benden haber alana kadar bunu bırakma. Eğer bu hanımefendi -adını bilmiyorum- senin gitmen konusunda ısrar ederse, o zaman
aynı şekilde buyurgan ol ve önce aileni görmek istediğini söyle. Sen bir
köle değilsin ve zorlanamazsın."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum, Frank; düşüncesi bile çıldırtıcı. Hayır,
hayır, Frank; eğer benim dostum olursan, bana görevimi,
yeminli, yeminli bağlılığımı nasıl yerine getireceğimi öğret; inancımı sarsmaya çalışma, ya da beni
onur konusunda daha az kararlı kılmaya çalışma."

"O zaman, korktuğum gibi," diye haykırdı tutkuyla; "bu lanet rüşvetler seni
_satın aldı. Ah, Nelly böyle kazanılmazdı!"

"Biliyorum,--çok iyi biliyorum!" diye haykırdı gözyaşlarına boğularak; "ama ben
asla _onun_ gibi olmadım."

"Ama sen öyleydin ve öylesin, canım," dedi alnını öperek,
"hepimizin gurur duyduğu kendi tatlı Kate'imiz. Ah, seni
incitebilecek bir şey söylediysem beni affet, çünkü sana hizmet etmek
ya da seni kurtarmak için kalbimin kanını dökerdim."

Son iki kelimede, derin anlamlarını dile getiren hüzünlü bir vurgu vardı; ve şimdi birbirlerinin kollarında, acı acı ağlıyorlardı.

"Mareşal von Auersberg saraya yeni girdiği için, yaveri muhtemelen gözyaşlarını silip onu karşılamalı," dedi
Madam de Heidendorf, odadan gururla çıkarken.

"Bunu duydun mu, Kate?----bana ne dediğini duydun mu? O zaman,
sana karşı ne kadar şefkat ve sempati duyacağını düşün!_" dedi çocuk, elini öfkeyle alnına vurarak. "Bu Ruslar hakkında haklı değil miydim?"

"Hadi Frank, Stephen Amca'ya gidelim," dedi Kate, gülümsemeye ve rahat görünmeye çalışarak; ve el ele merdivenlerden birlikte indiler.

Şimdi girdikleri salon, hizmetin farklı kollarından subaylarla doluydu, aralarında Kont Dalton hem cüssesiyle hem de yaşlılığın bile engelleyemediği asker karakteriyle göze çarpıyordu.

"Ne kadar da kışkırtıcı, tatlı yeğenim," dedi, Kate'in elini iki elinin arasına alarak, "şimdi ayrılmak üzereyiz, tam da seni tanımanın mutluluğunu
öğrenirken. Burada tüm bu beyefendiler evlerini ve ailelerini
terk etmekten homurdanıyor ve şikayet ediyorlar, ve yine de aralarında benden daha ağır bir
yüreğe sahip olan yoktur diye bahse girerim. Bu odaya gel, canım; birlikte beş dakika geçirelim." Ve Kate, onu öne doğru götürürken onun kolunu tuttu. Bu arada Madame de Heidendorf, bir kanepeye oturdu ve partinin en seçkin subaylarını çağırıp, ileride neler olacağını ona bildirdi.

Askeri taktiklerde derinlemesine bilgi sahibi olmak onun en sevdiği yapmacıklıklardan biriydi; herhangi bir sanat veya bilimde yetersiz olduğunu kabul etmiyordu ama askerlik onun güçlü noktasıydı. Bu nedenle bu mutsuz beyefendileri uzun uzun sorguladı ve çapraz sorguya çekti.

"Havanlarınız yok mu? Doğru mu duydum? Albay Rabowsky? Havanlarınız yok mu?"

"Yok, Madam."

"Peki, sorabilir miyim, Milan'ı nasıl küle çevirmeyi düşünüyorsunuz?"

Bu çok kafa karıştırıcı bir soruydu; ve daha da buyurgan bir tonda tekrarladı.

"Belki de bu arzu edilir olmayabilir, Madam," diye ima etti başka bir subay.

"İstenilir değil, efendim? Arzu edilir değil dediniz. Gerçekten, askeri konularda tekrar okula gitmem gerektiğini hayal etmeye başlayacağım. Farkında mısınız efendim, bu alçakların tam merkezi; siyasi doktrinde
rezil olan her şeyle İsviçre ve Piedmont'tan besleniyor? Milan bombalanmalı, efendim!"

[Resim: 166]

Albay, bu kadar otoriter bir şekilde ifade edilen bir görüşe nazikçe eğildi.

"En azından Mareşal'in benim fikrimde olduğunu göreceksiniz," diye devam etti. "Askeri bir konum olarak hiçbir değeri yok."

"Ama bir başkent olarak, Madam?" diye hafifçe araya girdi Albay.

"Eski hikaye," dedi küçümseyerek. "Kadınlar ve çocuklar!"

"En meşru koruma nesneleri, inanıyorum, Madam."

Ama küçümseyerek başını çevirdi, sanki böyle bir rakiple tartışmak ona göre değilmiş gibi.

"Üç roket bataryamız var, Madam," diye araya girdi bir kurmay subay, kendisini onun dikkatine sunmak istiyordu.

"Umarım bunları etkili bir şekilde kullanırsınız, efendim. Onları günümüzde halk olarak adlandırılan o iğrenç kalabalığın
arasında dalarken görmenin zevkini kıskanıyorum."

"Umarım görevimizi yaparız, Madam," dedi yaşlı, sert bakışlı bir binbaşı, bu müdahaleden pek de hoşnut olmamıştı.

"Daha fazla şövalyelik, ----bir monarşinin savunucularında daha ateşli bir bağlılık görmek isterdim," dedi Kontes. "Alt sınıflardaki soğukluğu anlayabiliyorum, ancak soyluların ve asillerin ilgisiz ve yavaş hareket etmeleri benim anlayışımın ötesinde."

"Bey'm Blitzen," diye karşılık verdi Binbaşı, "bu fena değil. Burada Kaiser için kanımızı dökeceğiz ve bize bunun yeterli olmadığı, doğuştan kont ve baron olmadığımız söylendi."

"Ne oldu, Heckenstein?" dedi Kont Dalton, odaya girerken ve elini diğerinin omzuna samimi bir şekilde koyarken. "Seni bu kadar
öfkeli gördüğümü nadiren gördüm."

Ama yaşlı asker cevap vermeden arkasını döndü.

"Madam de Heidendorf," dedi yaşlı General, "İmparator'un eski ve deneyimli bir hizmetkarını, Wagram ve Auster-litz'in bir askerini, bu büyük İmparatorluğun
talihleri ​​en düşük seviyedeyken sadık bir takipçiyi
kızdırmak için ne söylediğini bilmiyorum. Ama inan bana, bunlar sadakati hiçe saymak ve sadakati hor görmek için zaman değil."

"Zamanlar düşündüğümden daha kötü," dedi Kontes, "bu ilkeler Kont Dalton gibi adamları etkilediğinde. Kesinlikle genç akrabasının hayatının başlangıcında çok farklı bir ders alacağını ummuştum, ayrıca bu tür öğretilerin kötülükle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını merak edemiyorum. İşte Arşidük. Keşke Majesteleri biraz daha erken gelseydi!"

Kontes konuşurken, Prens sıradan tavrının tüm umursamaz rahatlığıyla içeri girdi.
Yüz ifadesinden olayı ciddi bir olay olarak mı yoksa büyük bir imparatorlukta her zaman meydana gelen popüler kargaşalardan biri olarak mı gördüğünü anlamak imkansızdı.

"Siyaset veya buna benzer bir şey tartıştığınızı biliyorum," dedi gülerek. "Madam de Heidendorf'un 'kabine yüzü' var,
ve Auersberg, bir mareşalin çelişkiye düştüğünde yapması gerektiği kadar
sert görünüyor. Gel, General, beni Prenses'e takdim et. Uzun zamandır arzuladığım bir onur. Bütün bunlardan ne kadar da bıkmış olmalısınız, Madam!"
dedi Kate'e. "Dedikodu yapmayan akıllı insanlar,
iyi bir şey söylemeye tenezzül etmeyen veya duymayan
yüksek fikirli ruhlar çekilmezdir. "Ve yanına oturarak, Viyana, sosyetesi ve zevkleri hakkında gevezelik etti, günün genç bir modacısının tüm rahatlığı ve küstahlığıyla, derin bir saygıyla, bir tutam sabırsızlıkla birlikte, yaşlı Kont onun önünde duruyordu.

"Auersberg bize ne söylemek istiyor?" dedi Prens, sonunda, yaşlı General'in
yüzüne bakarak.

"Elveda demek için, Majesteleri."

"Askerlerle gitmiyorsunuz, değil mi?" dedi Dük gülerek.

"Benim alayımın başında, Majesteleri."

"Ah, bu arada, Auersberg'ler sizin tugayınızda. Çok uygun.
Ve bu benim _protejem_ mi?_" dedi, Frank'in kolunu tutup onu öne doğru çekerek. "İşte en iyi örneğiniz, efendim. Sadece iyi bir asker ol,
ve Dalton ismi aramızda bir asalet unvanı olacak. Elveda,
Korgeneral, elveda. O _canaille_'e hemen bir ders ver ve
en kısa sürede bize geri dön."

Kate ayağa kalktı ve Frank'i odadan takip etti. Birkaç saniye boyunca
birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlendiler, konuşmadan. "Ah, Frank
canım! Ne zaman tekrar buluşacağız,--ve nasıl?" diye haykırdı tutkuyla.

"Gurur ve mutlulukla da, Kate," dedi çocuk neşeyle. "Gelecek için hiçbir
korkum yok. Ama bu ne, sevgili kız kardeşim,--altın?"

"Beni reddetme, Frank. Bana kalan tek mutluluk bu."

"Ama bu Rus'un, Kate."

"Hayır, inan bana, Kont Stephen beni varisi yapmadı;
bana tüm servetini verdi. İyi şans bile çok geç gelebilir!" dedi,
iç çekerek.

"Sana yazana kadar bunu bırakma, Kate. Çok
yakında yapacağım, yani eğer yapabilirsem; ama bunlar endişeli zamanlar. Biliyorsun,
Kate,"--burada çocuk fısıldadı, heyecandan titrek ve alçak bir sesle,--"Biliyorsun,
Kate, safları sadece birkaç gün önce terk ettim. O zaman, askerlerin ne düşündüğünü ve ne söylediğini, tüm bu büyük insanlardan daha iyi söyleyebilirim; eskisi gibi değiller. Onları Fransızlara karşı
yönet, her zaman olduğu gibi savaşacaklar; ama eğer
kendi kasabalılarına ateş etmek içinse,--insanlarla el ele, kardeşler gibi, uzandıkları sokaklarda hücum etmek içinse,--bunu
yapmayacaklar."

"Bu çok endişe verici, Frank. Kont'a söyledin mi?"

"Hayır; ben de dünyalar için söylemezdim. Ne! yoldaşlarıma ihanet edip, kimin bunu söylediğini ve kimin diğerine
söylediğini söylemek için bir askeri mahkemeye çağrılmak?"

"Ama en azından ona biraz uyarıda bulunamaz mısın?"

"Ve küstahlığı yüzünden huzurundan ayrılmam emredilir ya da kalbimde
bir asi olduğum söylenir ya da böyle bir haber hiç benden duyulmamıştır.
Yaşlı Feld, bu dünyanın uzayda başıboş dolaşmak için kesilip atıldığına, bu ihanetin Avusturyalı bir üniformanın arkasında gizlenmesine
inanırdı. Ona bunu söylemeye
cesaret eden kişi için kötü bir saat olurdu."

"Ah, Frank, bütün bunlar ne kadar korkunç!"

"Ve yine de umutsuzluğa kapılmıyorum; hayır, Kate, ama daha da umutluyum; ve Walstein'ın dediği gibi, İmparatorluk Avrupa'nın geri kalanının çok gerisinde kalırsa, bir gün bunu başarmak için bir yarışa girmek zorunda kalacak."

"Ve Walstein bir-------" Durdu.

"Hayır; Demokrat veya Cumhuriyetçi olmaktan çok uzak. Çok iyi doğmuş, çok zengin ve çok yakışıklı, bir Monarşistten başka bir şey olamaz. Ah, bir görseydin onu! Ama bak! Trompetler var! İşte 'Wurtemburg'lar geliyor; ve işte benim atım, Kate. Muhteşem değil mi? Kemik ve sinirden oluşan bir Banat atı."

"Bir erkek ve bir asker olmayı ne kadar isterdim!" dedi, derinden kızararak.

"İşte, o Walstein,----kırmızı dolmanlı o!" diye bağırdı
Frank. "Ama geliyor,----bizi görüyor. Hayır, o gidiyor.
Onu gördün mü, Kate?--onu fark ettin mi?"

"Hayır, sevgili Frank; senden başka hiçbir şey görmüyorum, benim sevgili kardeşim." Ve
ağlayarak boynuna sarıldı.

"Herr Teğmen!" dedi bir süvari, elini şapkasına götürerek.

"Evet, hazırım,--geliyorum," diye bağırdı Frank. Ve uzun, son bir
kucaklaşmayla kendini kopardı, merdivenlerden çılgınca bir telaşla aşağı atladı. "Madam de Heidendorf, Glacis'ten gelen birliklerin geçişini görmeye geleceğini söyleyecek kadar nazik," dedi Arşidük Kate'e, hala üzüntü içinde, Frank'in onu bıraktığı yerde dururken. "Belki de siz de bize gelmekle onur duyarsınız?"

Kate daveti hemen kabul etti ve bir başlık almak için odasına koştu.

"O değil, Madam la Princesse," dedi Nina hevesle; "daha çok siyah dantelli sarı. Ulusal renkler, Majesteleri'ne iltifat olacaktır."

"Ne kadar da cilvelisin, Nina!"

"Ve eğer Madam birazcık bile olsa cilveli olmayı kabul etseydi, ne kadar da karşı konulmaz olurdu!" dedi Nina gülümseyerek.

"Belki de gelirim," dedi Kate konuşurken yarı iç çekerek; ve Nina'nın koyu gözleri onu
duyduğunda parladı. "Ama cilve derken neyi kastediyorsun,
Nina?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Çok şey ifade edebilir, Madam, ya da çok az şey. Benim gibiler için
gül renkli bir kurdele olabilir; Madam la Princesse içinse
kraliyeti kazanan gülümseme olabilir. Sonuçta cilve, hayranlığın sadece bir kabulüdür.
Eski bir İspanyol oyun yazarı, 'Parlak gözlerden gelen bir bakış, bir selamı kabul etmek için
bir sancağın çekilmesine benzer.' der."

"Nasıl da koşuyorsun, Nina ve kendimi daha sonra sözlerini
düşünürken bulduğumda ne kadar utanıyorum!"

Nina, Kate'in bayılması için kapıyı
açarken bu itirafa neşeyle güldü. Bir an sonra, Kate Arşidük'ün yanına oturdu ve Madam de Heidendorf başka bir arabayla onu takip etti.

Arşidük ne çok yakışıklıydı ne de sevimli. Davranışları herhangi bir özel zarafetle dikkat çekmiyordu, ayrıca havasında ve duruşunda da kraliyet mensuplarının ayrıcalığı gibi görünen o özel çekicilikten eser yoktu; yine de Kate'i sokaklarda başı açık dolaşırken ikna etmek aşırı derecede zor olurdu. Her iki yanından geçen refakatçinin şangırtısı, davulun hızlı vuruşu ve muhafızların geçerken selam vermek için dışarı fırlaması, zihninde bir çocuğun keyfi gibi bir haz duygusu yaratıyordu. Ah, keşke Nelly onu şimdi görebilseydi! - sevgili yaşlı babacığım ona bakmak için orada olsaydı; ve Hanserl - küçük Hans - Habsburg Evi'ni kendi köyünün Koruyucu Azizi kadar seven!

Gerçekten de böyle bir ihtişamı tatmak bir şeye değerdi! Ve şimdi
binlerce süngüyle parıldayan ve hareket eden filoların ayak sesleri altında titreyen geniş Glacis'e doğru ilerledi. Yavaşça geçerken tüm hat selam verdi, bando bando sesleri aldı, ta ki Avusturya'nın gururlu ilahisi tüm havayı doldurana kadar. Askerler de yüksek sesle ve uzun süre tezahürat ettiler, çünkü İmparatorluk Majesteleri ordu tarafından
seviliyordu ve tüm hanesi gibi tam bir askerdi.

"Daha önce askerlerimizi silahlı görmediniz!" dedi, bakışlarında gururlu bir sevinçle. "İyi adamlar ve cesur oldukları kadar sadıklar." Daha fazlasını söylemek üzereydi ki, hat boyunca bir davulun donuk sesi duyuldu ve alaydan alaya derin sesli bir emir geldi, "Alle nieder zum Gebet," ve bu sözle birlikte her silah
indirildi ve her baş dua edercesine öne eğildi. O güçlü orduda tek bir ses, tek bir fısıltı bile duyulmadı, ta ki birkaç dakika sonra, emir onları tekrar silaha çağırana kadar. Sonra "Marş!" kelimesi geldi ve havayı titreten bir tezahüratla, birlikler "İtalya"ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIII. YÜRÜYÜŞ.

İlk seferine çıkan genç bir askerinki gibi bir coşku var mıdır? Yüreği ve umudu yüksek, şöhret ve şerefin muhteşem
resmine ne denk olabilir? Hayal gücü, kahramanca cesaret sahneleri veya asil şövalyelik eylemleri yaratmada nerede duracak? Böyle bir ruh hali içinde Frank Dalton, yoldaşlarının arasında at sırtında gidiyordu ve onlarla birlikte
bir anda en büyük gözde kişi oldu. Bunu nasıl isterseniz açıklayın veya umutsuzluk içinde sorundan vazgeçin, ancak İrlandalı karakterinin herhangi bir kıta insanından daha fazla neşeye, daha fazla canlılığa sahip olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Başkalarının sıradan kabul ettiği olaylardan zevk alan veya eğlenen, hayatın zorluklarını ve çarpışmalarını bile şakacı mizahına tabi kılan İrlandalı, Almanlar, İtalyanlar veya hatta Fransızlar arasında boşuna arayabileceğiniz hazır zekâ ve parlak hayal gücüne sahiptir. Doğanın zıtlıkları, politikacıları şaşırtan ve siyasi ekonomistleri yarı deli eden karakter çelişkileri, toplumsal etkileşimin hoş unsurlarıdır; ve "ulusu" yönetilemez kılan şey, "bireyi" sıklıkla kendi grubunun en kolay huylu ve yönetilebilir adamı yapar. O zaman, kasvetli, düşünceli Bohemyalı, kasvetli Alman veya vahşi Macar'ın değişken, tutkulu doğası için, hepsine uyan ruh hallerine ve hiç birinin sahip olmadığı eğlenceli düşünce hikayelerine sahip biriyle karşılaşmak ne büyük bir nimetti! Frank, alayın gözdesiydi; ve ister önde ister arkada at sürsün, etrafında bir grup toplanacağından, hikayelerini hevesle dinleyeceğinden veya her geçen nesnenin veya olayın uyandıracağı tuhaf şakaların tadını çıkaracağından emindi.

Borç ve yoksulluğun tüm tacizleriyle birlikte, mütevazı konumunun önemsiz sıkıntılarından ve can sıkıcı endişelerinden bir sıçrayışta kurtulan çocuk, yeni kazandığı özgürlüğün verdiği sevinçle neredeyse çılgına dönmüştü. Tam bir Dalton olan çocuk,
geçtiği her darlığı ve zorluğu unuttu ve
sadece şimdiki zamanı veya umutlarının süslediği kadar geleceği düşündü. Kate'in cömertliği de onu zengin hissettirdi ve öyle düşünülmeye isteksiz değildi. O üstünlük tutkusu, dünyanın önünde iyi bir figür olma konusundaki o aşırı heves, ne kadar maddi fedakarlık olursa olsun, ne kadar ağır bedel öderse ödesin, "onun kemiklerinde" yetişmişti; ama o kadar köklü bir İrlandalı ki, ülke bir gün gelir vergisiyle karşılaşırsa, ülkedeki tek bir adam bile, vergi tahsildarına övünmek uğruna, servetini abartmaz! Zengin bir yoldaş, eğer eli boşsa, bir yürüyüşte kesinlikle popüler olur. Daha resmi ilgilerden uzak duran titizlik, burada yolun şanslarına yol açar; ve başka yerlerde yükümlülük ima eden nezaketler artık yolun sadece kazalarıdır. Avusturya hizmetinin şerefine, "Tuft-avı"nın orada
bulunmadığı söylenebilir. Bir alayın subayları, Avrupa'nın en kibirli isimlerinden en mütevazı köylülerin oğullarına kadar İmparatorluğun her sınıfının temsilcilerini kucaklar; ve yine de _yoldaşlık_ mükemmeldir.
Muhtemelen buna her adamın kaynaklarına ilişkin tüm gizliliğin olmamasından daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Prensin zengin olduğu bilinir; küçük burjuvanın veya Amtmann'ın oğlunun da aynı şekilde fakir olduğu bilinir. Gelirinin üstündekilerden hiçbir şey beklenmez ve dar talihe hiçbir utanç eklenmez. Dolayısıyla, Frank, savurganlığından en iyi şekilde yararlanmaya hevesli, zeki maceracılarla çevrili olmasaydı, cömert alışkanlıklarının uyandırdığı iltifatlara ve arkadaşları arasında öne çıkmanın getirdiği kibre daha az maruz kalmazdı. Elbette, bu babasının ve ondan önceki büyükbabasının başarısızlığıydı! Frank, daha sonra, yürüyüşte filosunun tüm subaylarını eğlendirdi, onlar için yüzlerce küçük cihaz ve sürpriz
denemeleri yaptı. Şimdi, öğle vakti ormanda hazırlanan soğuk bir öğle yemeğiydi; şimdi, generallerin bile "komisyon erzaklarını" yemeye istekli olduğu bir köyde dumanı tüten bir akşam yemeğiydi. Hatta "Zug"unun askerleri bile bu cömertliğe katıldı ve genç teğmenin sağlığına birçok şişe şarap
adanmış oldu. Sanki onu
tamamen mutlu etmek istercesine, amcası olan yaşlı Kont aceleyle ilerlemek zorundaydı
ve böylece Frank, varlığı ihtiyatlılık getirebilecek tek kişinin kısıtlamasından kurtuldu.

Bu özgürlüğün sınırsız özgürlüğünde, ihtiyatla kontrol edilmeyen,
sonuç korkusuyla sınırlanmayan Frank'ın cömert doğası sınır tanımıyordu. Viyana'ya yüksek fiyatlı atlar için mektup yazdı;
kendisinin ardından araba ve livata gönderilmesini emretti.
Aşırı harcamalarının yarattığı şaşkınlık, onun övündüğü bir tütsüydü. Kaç tane cömert doğa aptalca hayranlıkla mahvoldu! Kaç tane gerçek kalp
ün şöhretin bayağılığıyla bozuldu!

"Dalton bundan sonra ne yapacak?----şu adamın kafasında şimdi ne var?"
hiç duymadığı tahminlerdi ve onu
şaşkınlık yaratmak için yeni çabalara teşvik etti. İrlanda da, tüm bilgilerinden çok uzakta, o uzak ada, hayret edilecek birçok tema sağlıyordu ve babasının eski büyüklükleri ve yaşadıkları barbar ihtişam hakkındaki hikayelerinden birkaçını coşkuyla tekrarladı. Kendini kandırmak ne kadar kolaydı ve bir adamın kendine uygulayabileceği ne kadar garip bir hile! Ama öyleydi; aslında uzun yıllar süren belirsiz yoksulluklarını, tüm zorlu denemelerini ve sıkıntılarını, günlük yaşamlarının yoksulluğunu, her şeyi! unutmuştu ve sadece Kate'i tüm ihtişamıyla ve kendisini hayal gücünün her şımartmasıyla düşünebiliyordu. Ve yine de babasını ve Nelly'yi de seviyordu, ikisini de çok seviyordu. Yaşlı adamın adamlarının başında at sürerken onu görebilmesi için dünyalar verirdi. Sık sık gözlerinin, kendisine vereceği zevk patlamasını hayal ederken donuklaştığını hissediyordu. Ve zavallı Nelly! onun
yüz hatlarını hayranlıkla parıldarken ve yine de heyecandan titrerken nasıl hayal ettiğini, çünkü
tüm uyarılarını düşündü.

Son büyük Avrupa sarsıntısının muazzam
olaylarından önceki kısa aralıkta, aristokrat etkisinin
en yüksek noktasında göründüğü tekil bir gerçektir. Kıtanın hiçbir eyaletinde
ailenin talepleri daha fazla dikkate alınmamış, gururlu isimlerin etkisi
bu kadar itaatkarca tanınmamıştır. Ölümden önceki ateşli kızarma gibi,
onu gören birçok kişiyi aldatmıştır! Şaşkın yoldaşlarının gözünde,
genç Dalton bu karakteri mükemmel bir şekilde temsil ediyordu. Zengin, iyi doğmuş,
cesur ve eksantrik, hayatında gerçekten de kıskanılacak bir kader gibi görünüyordu.
Aldatmacanın onlarla birlikte sona ermesi onun için ne mutlu! Ancak talihsiz bir şekilde,
kendisine kadar uzandı ve sonunda kendi beyninin önerdiği her
kurguya inandı.

Gündüz düşlerinin bu çılgın hezeyanında, Tirol'ün derin vadileri ve vadileri boyunca, hızlı Inn kıyıları boyunca, Meran'ın görkemli vadisinden geçerek, sonunda Trent ve Rovoredo'dan geçerek Lago di Guarda'ya açılan büyük yola ulaştı. Burada, Viyana'dan gelen bir haber onları yakaladı ve istihbarat subayı eşliğinde küçük bir grubun, Avrupa'nın tüm Alp yollarının en yükseği olan ve Güney Tirol'den geçerek Como Gölü'nden geçerek doğrudan İtalya'ya inen Stelvio Geçidi'nin durumunu incelemesi için gönderilmesi emrini verdi.

Hala erken olmasına rağmen, o yüksek yola taze kar yağdığı söyleniyordu ve topçuların geçişi için
daha uzun süre uygulanabilir olup olmadığı önemli bir soruydu. Frank bu göreve seçildiği için çok mutluydu, küçük veya önemsiz olsun ayrı bir komuta, onu memnun eden maceracı ve bağımsız bir şeye sahipti. Girişimde bir miktar tehlike de vardı; çünkü
Valteline ve Brianza'nın zaten vatansever birliklerden oluşan gruplar tarafından istila edildiği, savaş için bağış topladıkları ve diğerlerini silah almaya zorladıkları söyleniyordu.

Ancak Frank'ın talimatları, yolu incelemek ve rapor etmek ve düşmanla olası tüm çarpışmalardan kaçınmak, ya ulaşabildiği herhangi bir Avusturya tugayıyla birleşmek ya da zorlanırsa Tirol'e çekilmekti. Bazı yoldaşları bu yalnız görev için seçildiği için ona acıdı, diğerleri kıskandı; ancak hepsi onun gidişine üzüldü,
ve hızlı bir görüşme için birçok sıcak dilek ve birçok sevgi
sözüyle, onun girişimine doğru yola çıktığını gördüler.

Emrindeki yirmi kişilik küçük "Zug"da, Frank'in iyi bir aileden ve doğuştan olmasına rağmen, subaylarla birlikte toplumda hiç görmediğini belirttiği genç bir Macar askeri öğrenci vardı. Ravitzky, yüzünde Macarlara özgü bir şekilde karışık bir üzüntü ve korkusuzluk ifadesi olan yakışıklı, cesur görünümlü bir adamdı. Alayın en iyi atlısıydı ve görünüşü ve yürüyüşüyle ​​tam bir askerdi. Frank, bu tür avantajlara sahip bir gencin neden terfi etmediğini sık sık merak etmişti. Ancak, bu soruyu sorduğu bir veya iki seferde kaçamak veya beceriksizce yanıtlar almıştı ve bu soruşturmanın en azından yoldaşları arasında tatsız bir konu olduğunu görmüştü.

Frank Dalton, emri altındaki Macarcadan başka bir dil konuşabilen neredeyse tek asker olan bu genç asker hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatından oldukça memnundu. Ravitzky ise, tavırlarında son derece saygılı olmasına rağmen, soğuk ve mesafeliydi, gurur duyabileceği bir yakınlık arzusu göstermiyordu. Aslında itici olmasa da, daha yakın bir tanışıklıktan kaçınmaya kararlı görünüyordu ve yoldaşlarıyla birkaç gırtlaktan kelime alışverişinde bulunmak için "geriye çekildiğinde", subayıyla sohbet etmek için "cepheye" çağrıldığından her zaman daha mutlu görünüyordu.

Frank tüm bunlara sinirlendi; ne rütbesinin, ne varsayılan servetinin ne de varsayılan konumunun harbiyeliye dayatıldığını gördü; ve yine de bunlar
tüm kardeş subaylarının kabul ettiği iddialardı. Kendine olan sevgisindeki bu yaraya şaşırarak, onu tamamen unutmaya çalıştı,
ya da sadece komutasındaki askerlerden biri olarak hatırladı. Ravitzky, hoşnutsuz görünmekten çok
uzak, eskisinden daha rahat görünüyordu ve
kendisine tatsız gelen ilgilerin endişesinden kurtulmuş gibiydi. Bu davranış Frank'in öfkesinin ölçüsünü tamamladı ve
şimdi, askeri disiplinin tüm olası tiranlıklarını uyguladığı gençten gerçekten nefret etmeye başladı. Ravitzky, bunların farkındaymış gibi görünmeden, her görevi cezayı veya hatta azarlamayı imkansız kılan bir kesinlikle yerine getirerek katlandı.

Frank son zamanlarda gördüğü tüm o övgülerle yozlaşmamış olsaydı, öz saygısı saçma ve abartılı bir kibre dönüşmeseydi, bu gencin karakterini doğru anlar ve onda bir zamanlar kendisinin de sergilemeye çalıştığı o bağımsızlık ruhunu görürdü, her ne kadar çok farklı bir yolla olsa da! Ancak şimdi her şeyi yanlış bir ışıkta görüyordu, çekingenlik küstahlıktı, soğukluk saygısızlıktı, görevdeki dakiklik ona bir tür meydan okumaydı. Keşke onu hiç almasaydım diye ne kadar çok diledi! Onu görmek bile artık gözlerine iğrenç geliyordu.

Avusturya birlikleri yürüyüşte o kadar çok özgürlüğün tadını çıkarıyorlar ki, en titiz disiplincinin bile disiplinin küçük tiranlıkları için fırsatları yakalaması çoğu zaman zor oluyor. Frank'in yaratıcılığı şimdi bu şekilde denenecekti ve itiraf etmek gerekirse, başarısız da değildi. Adamları her sabah sanki bir geçit törenindeymiş gibi şık görünmeye zorluyordu - karabinaları bandoleer'larda ve eyere asılı değil - her kemeri, kayışı ve tokayı inceliyor ve en ufak bir ihlali bile cezayla karşılıyordu. Ravitzky tüm bunları disiplinin olağan rutini olarak kabul etti ve hiçbir zaman, bir bakışta bile, bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Zorbalık, tüm tutkuların en sinsi olanlarından biri gibi görünüyor ve küçük şeylere düşkünlük varsa, her zaman etkilerini daha büyük olanlara doğru genişletmeye devam ediyor. Maltz'da bu gücün işkence edici etkisi için yeni bir fırsat doğdu, çünkü askeri karakol Viyana'dan birkaç mektup getirdi, bunlardan biri de öğrenci Ravitzky'ye hitaben yazılmıştı. Frank, kız kardeşine her askerin mektubunu açıp okurken sergilenen tüm duyguların utanmazca ihlal edilmesinden öfkeyle şikayette bulunmadan yaklaşık bir hafta önceydi. Bu kadar mütevazı hakları savunurken belagatli bir şekilde sıcaktı ve bu konuda yaralı bir adamın tüm tutkulu şevkiyle nutuk çekti, ancak güç o kadar yozlaştırıcıdır, farklılıkları ve ayrımları ortaya koymak için kullanılan argümanlar o kadar inceliklidir ki, artık kendisi de bu sert kuralı bir başkasına karşı uygulamada garip veya ciddi bir şey görmüyordu. O sabah da sinirliydi. Adamların düzgün ve düzenli görünümü homurdanma fırsatı vermiyordu ve ekibinin önünde yürüyerek yürüyordu, sadece bir şeye tutunmak için endişeliydi. Aniden döndüğünde, Ravitzky'nin önünde açık mektubunu okuduğunu gördü. Bu, her gün çok daha büyük ihlallerin
yayıldığı bir yürüyüşte hafif bir disiplin ihlaliydi; ama başka bir zulüm yöntemi daha sunuyordu ve öğrenciyi buyurgan bir şekilde öne çağırdı,

"Sırada görev yapan herkesin mektuplarıyla ilgili genel düzenin farkında mısın, öğrenci," dedi, "?"

"Biliyorum, Teğmen," dedi diğeri, onu selamlarken derin bir şekilde kızararak.

"O zaman o mektubu açmakla disiplin ihlali yaptığını biliyordun?"

"Mektup Macarca yazılmış olduğundan, Teğmen, size göstermenin sadece bir tören olabileceğini düşündüm."

"Bu açıklama sizi tatmin edebilir, efendim; benim için yeterli değil. Mektubunuzu bana verin."

Ravitzky bu emir karşısında kıpkırmızı oldu ve bir an için buna itiraz edecekmiş gibi göründü; ama görev duygusu her kişisel dürtüyü
yendi ve mektubu verdi.

"Burada kendi adımı görüyorum," diye haykırdı Frank, gözlerinin okuyabildiği tek kelimeyi
yakaladığında. "Bu nasıl?"

Ravitzky bir saniyede kızardı ve soldu, sonra
kendi zihnindeki bir zorluğu dengelemeye çalışan biri gibi ayağa kalktı.

"Tekrar soruyorum, bu belgede benden nasıl bahsediliyor?" diye bağırdı Frank,
öfkeyle.

"Mektup, Herr Teğmen, kuzenimden, sizinle aynı birlikte görev yaptığımı bildiği için, beni size tanıtmayı teklif etti."

"Ve bu kadar yakın olduğum kuzen kim?" dedi Frank,
gururla.

"Kont Ernest Walstein," dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Ne, o senin kuzenin mi? Gerçekten Walstein ile akraba mısın?"

Diğeri hafifçe eğilerek onayladı

"O zaman, böyle bir aile etkisine rağmen, nasıl oluyor da bir öğrenci olarak kalıyorsun?
iki yıldır hizmettesin?"

"Yaklaşık dört yıl, Veliaht Teğmen," diye sessiz bir cevap geldi.

"Dört yıl oldu ve hala terfi alamadım; bu nasıl?"

Ravitzky soruyu cevaplayamayacakmış gibi görünüyordu ve kafası karışık ve huzursuz görünüyordu.

"Sen her zaman iyi bir asker oldun. Bunu 'karakter listesinde' görüyorum;
senin hakkında tek bir ceza bile yazılmamış."

"Hiçbiri!" dedi öğrenci kibirli bir şekilde.

"O zaman seni es geçmemin daha ciddi bir nedeni olmalı?"

"Olabilir," dedi diğeri, tavırlarında umursamaz bir gururla.

"Sen bunu biliyor musun?" dedi Frank sorgulayıcı bir şekilde.

"Sanırım," dedi Ravitzky.

"İşte mektubun, öğrenci," dedi Frank, mektubu ona geri yapıştırarak. "Görüyorum ki
beni sırdaşın yapmayacaksın ve ben de seni itiraf etmeye zorlamayacağım."

Ravitzky mektubu aldı ve saygıyla selamlayarak geri çekilmek üzereydi ki Frank şöyle dedi:----

"Keşke bana karşı dürüst olsan ve bu gizemi açıklasan."

"Buna gizem mi diyorsun, efendim?" dedi diğeri şaşkınlıkla "Sen İrlandalı
doğmuşsun ve buna gizem mi diyorsun?"

"Neden olmasın? Benim doğumumun bununla ne ilgisi var?"

"Sadece açıklamayı öğretmiş olabilir. Bu gerçek mi yoksa
ülkenizin, birleştiğiniz daha gururlu ülke tarafından ne iyi karşılandığına ne de nazikçe karşılandığına inanarak aldatılmış mıyım; ve
milliyetinize utanıp alçaldığınız zamanlar dışında, hiçbir zaman ne bir makam ne de terfi için hak iddia eden biri olarak tanınmamışsınız?"

"Bu bir zamanlar bir dereceye kadar böyle olmuş olabilir," dedi Frank, şüpheyle, "ama artık böyle farklılıkların olduğunu pek sanmıyorum. "

"O zaman siz bizden daha şanslısınız," dedi Ravitzky.

"Ama sizin ulusunuzun adamlarını askeri rütbede en yüksekte görüyorum,
Hükümdara en yakın olanlar?"

"Utanç verici, o zaman," dedi Ravitzky. "Her ülkede sahte kalpler var."

"Bu benim için anlayamadığım bir bilmece."

"Size her şeyi nasıl anlayacağınızı ve hem de kolayca, Herr
Teğmen, anlatacağım. Bu mektubu alın ve Savaş Konseyi'ne iletin;
Kadet Ravitzky'nin, kalbi ve ruhuyla bir Macar olduğunu ve çakosundaki kartal dışında Avusturya'yla ilgili hiçbir şey
olmadığını kendinize itiraf ettiğini beyan edin. Ayrıca, yüzbinlerce vatandaşının da aynı şeyi iddia etmeye hazır olduğunu da ekleyin; ve seni bir
Ober-teğmen yapıp, beni ömür boyu Moncacs'a göndermeyeceklerini gör." Konuşurken mektubu Frank'e uzattı ve sanki onu harekete geçmeye
cesaret ediyormuş gibi gururla meydan okudu.

"Bunu yapacağımı mı sanıyorsun?"

"Ve yine de bu tam olarak senin görevin ve daha bir hafta önce yapmaya yemin ettiğin şey."

"Ve eğer askerlerde böyle bir hoşnutsuzluk varsa, bir düşmanın önünde nasıl davranacaklar?" diye sordu Frank, hevesle.

"Her zaman yaptıkları gibi; hatta şu anda bizi tehdit eden bu seferde bile, adamların özgürlük için bir darbe indirmek üzere olduğu yerde, sanki söz konusu dava onların değilmiş gibi, adamlarımızı suçlamada en önde göreceksin."

"Ravitzky, keşke bana bunların hiçbirini söylemeseydin."

"Ve yine de itirafı benden zorla aldın. Walstein'a defalarca senin planlarımıza uygun olmadığını söyledim. Siz zengin adamların bu kadar
cüretkar bir oyuna girmek için kaybedecek çok
fazla şeyiniz var; o farklı düşünüyordu ve hepsi
çünkü sen bir İrlandalıydın!"

"Ama ben İrlanda'yı neredeyse hiç görmedim. Şikayetleri veya haksızlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sanırım onlar bizimkiler gibi," dedi Ravitzky. "Bana diyorlar ki
sizin halkınız da bizimkiler gibi sıcakkanlı, tutkulu ve sabırsız; bağlılıklarında
cömert ve nefretlerinde korkunç. Eğer öyleyse ve eğer
İngiltere Avusturya gibiyse, orada da burada olduğu gibi aynı oyun oynanacak."

Frank bu sözler üzerine düşüncelere daldı. Abbe
D'Esmonde'un özgür bir halkın hakları ve vatandaşlık görevleri hakkında kendisine söylediği her şeyi hatırladı ve kendi zihninde konumunun
döverlerini düşündü; bu arada Ravitzky adamlara geri çekilmiş ve saflardaki yerini almıştı.

"Bir düşman karşısında beni tehlikeye atmayacaklar," diye düşündü Frank; "güvenebileceğim." Ve bu güvenilir güvenceyle bindi ve yavaşça ilerledi, derin düşüncelere dalmış ve her zamankinden çok daha az hoş bir şekilde. Yaşamının son döneminin tüm heyecanlarından, pohpohlamalarından ve hayranlıklarından, şimdi düşünceli bir ruh haline düştü, daha
derin ki bu, ondan öncekilerle güçlü bir şekilde zıttı. Şimdi zihninde parıldayan daha büyük ilgi alanları ona şimdiye kadar oynadığı rol. "Ravitzky benden
daha yaşlı değil, ve yine de _o_ gelecek hakkında ne kadar farklı spekülasyon yapıyor!
_Onun_ hırsları bencil ilerlemenin dar sınırlarının üstündedir ve _onun_ hedeflediği şan, salt kişisel bir ayrıcalık değildir." 

Bu tehlikeli bir konuydu ve üzerinde ne kadar uzun süre durursa o kadar
tehlikeli hale geldi. 

Kar, dağın birçok yerinde derin yığınlar halinde yatıyordu ve küçük grubun ilerlemesi, tırmandıkça her geçen gün daha da yavaşlıyordu. 
Sık sık atlarından inip millerce
atlarını yönlendirmek zorunda kalıyorlardı ve bu zamanlarda Frank ve Ravitzky her zaman birlikteydi. 
Her iki tarafta da hiçbir bağlılık hissi olmadan yakınlıktı ve yine de
tuhaf, gizemli bir sempatiyle birbirlerine doğru çekiliyorlardı. 
Sohbetleri, Avrupa'yı tehdit eden büyük olaylardan kişisel tarihin en küçük koşullarına kadar her konuyu kapsıyordu; ve Frank her
şeyde öğrenciyi üstün buluyordu. Görüşlerinin daha yüksek, daha tarafsız ve daha az bencil olması tek başına değildi, ancak yargıları daha
sakindi ve daha iyi tartıldı. "_Sen_ İmparatorluğun bir kontu ve Avrupa'nın her düzeninin büyük bir haçı olmak istiyorsun," dedi Ravitzky bir gün, oldukça sıcak bir tartışmanın sonunda Frank'e. "_Ben_ ülkemi özgür görmek ve saflarda mütevazı bir asker olarak yaşamak istiyorum." Bu cesur itiraf onları daha da ayırmış gibiydi ve her birinin diğerine güvensizlik ve çekingenlikle baktığı açıktı. Bu mesafeden birkaç gün sonra Frank, Ravitzky'yi kendisinden bahsetmeye yönlendirerek aralarındaki yakınlığı yeniden sağlamaya çalıştı ve sonunda ona, kendisinin hala bir öğrenci olarak kalırken, diğerlerinin her bakımdan kendisinden daha aşağı seviyede olmalarına rağmen subay olarak nasıl olduğunu sormaya cesaret etti.

"Yarım düzine kez terfiyi reddettim," dedi diğeri. "Bir kaiser-cadet olarak, hizmet sürem birkaç ay sonra sona erecek;
sonra hizmetten ayrılmakta özgür olacağım. Bir subay olarak
derecemi kabul edersem, İmparatora sadakat yemini etmem gerekecekti, ki bunu yapmayacağım ve kendimi
yapamayacağım bir yola adadım."

"O zaman muhtemelen terfiyi reddetmenizin nedenlerini biliyorlardır?"

"Kesinlikle tahmin edebilirler," diye kısa bir cevap verdi.

"Sen garip bir adamsın, Ravitzky ve seni neredeyse hiç anlamıyorum."

"Ve yine de davranışlarımdan veya güdülerimden daha az gizemli bir şey yoktur,"
di gururla. "Babam asil bir kişidir, İmparator'a hizmette ve
güvende yüksektir ve doğuştan Macar olmasına rağmen,
seçme ve tercih olarak Avusturyalıdır. Benim sempatim vatandaşlarımladır.
Onun isteklerine itaat ederek bu hizmete girdim;
kendime karşı adaletli olmak için,
onurlu bir şekilde mümkün olduğunda bu hizmeti bırakmayı düşünüyorum."

"Ve ne için veya nerede?" diye sordu Frank.

"Kim bilir?" dedi, kederli bir şekilde. "Ülkemizin çoğu yeni bir toprak arayışıyla
denizleri aştı. Zaten neredeyse Polonyalılar kadar
yurtsuzuz. Ama neden bunlardan bahsediyoruz, Herr Teğmen?
Sizin bildirmeniz gerekeni söylemeye yönlendirilebilirim; belki de,
olduğu gibi, beni ihbar etmelisiniz. Korkmayın; hayatım her zaman
kurtarılırdı; ailemin sadakati _beni_ kurtarırdı. Bu, doğuştan gelen
şanlı ayrıcalıklardan biridir," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "'Yaylı saldırı'
şu zavallı adamlardan birinin cezası olacak; ama siz ve ben
adaletin ulaşması için fazla iyi doğmuşuz."

"Elbette, ayrıcalık konusunda tartışmayacağım!" dedi Frank gülerek.

"Ve yine de, eğer senin kadar zengin ve büyük olsaydım," dedi Ravitzky, "tam da yapmam gereken şey bu olurdu! Servetin ve rütbenle kraldan veya kayzerden hiçbir şey istemezsin. Öyleyse, kim yalnızca bütün bir ulusun verebileceği daha yüksek ödüller için çabalamaz?"

Frank, sözde zenginliğine yapılan gönderme karşısında derinden kızardı, ancak bunu çürütecek
cesareti yoktu. Ancak, konuşmayı başka kanallara çevirmek için bir fırsat aradı ve gelecekte, siyasetin veya partinin her temasından bahsetmekten kaçındı. Ancak kötülük yapılmıştı. Macar'ın ona anlattığı her şeyi sonsuza dek gizlice düşündü; babasının uzun zaman önce anlattığı taze haksızlıkların eski anıları, sadece temalar diğer düşünceleri dışlayana kadar, onlarla tekrar tekrar karışıp karıştı, aynı zamanda kendi hırsının karakterinin değiştiğini ve eski umutlarının yerini yeni ve çok farklı umutların aldığını hissetti.

BÖLÜM XIV. ÇATIŞMA.

Sonunda Stelvio'nun zirvesine ulaştılar ve dağın
inişine başladılar; ve bir Alp sıradağlarının güney yönü, kuzeyin soğuk çoraklığıyla ne muhteşem bir tezat oluşturuyor!
Kasvetli kar bölgelerinden, sonunda küçük yeşillik alanlarına geldiler,
orada burada bodur bir çam ağacı vardı. Sonra karaçamlar belirdi,
zarif tüylü yaprakları güneş ışığını on bin hayali şekle bölüyordu; dereler ve küçük dereler her tarafta köpürüyor ve dalgalanıyordu,--önceki gibi buzla kaplı değillerdi, ama neşeli bir özgürlükle ve düşen suyun hoş müziğiyle ilerliyorlardı. Aşağıda,
rüzgar ilerledikçe çimenler dalgalanıyordu ve sığırlar sürüler halinde cömert otlaklarda
keyif yaparken veya derin kestane ağaçlarının altında
barınak ararken görülüyordu; çünkü, şimdiden, burada bile, İtalyan güneşi sıcaktı.
Aşağıda, yine karanlık zeytinlikler ve kafesli asmalar belirdi; yapraklı gölgelerin uzun koridorları
dağları her yöne doğru kat ediyor, bazen zarif virajlarda, bazen de cesur zikzaklar halinde kıvrılıyor, dik uçurumları tırmanıyor ve
bazen en cesur elin bile kırmızı salkımları koparmaya cesaret edemeyeceği
uçurumların ve kayalıkların üzerinden sarkıyordu.

Yürüdükleri sırada, altlarında, Lombardiya'nın büyük ovası görüşlerine açılıyordu,--o muhteşem ormanlık alan ve dalgalanan mısır, yüzeyi noktalayan kasabalar ve köyler; tam aşağıda, ayaklarının dibinde, sanki, Como Gölü uzanıyordu, ormanlık kıyıları dalgasız suda yansıyordu. Yapraklı burunları, sarayları ve Alpler'den gelen arka planıyla o güzel göl ne kadar da güzel bir manzaraydı, hepsi İtalyan gökyüzünün
derin mavisi altında güneşleniyordu; portakal bahçelerinin,
akasyaların ve manolyaların kokuları havada bir tütsü gibi yükseliyor ve
yukarı doğru süzülüyordu!

Hatta vahşi Macar'ın sert doğası bile -karanlık akan Tuna'nın veya hızlı akan Theiss'in
yanındaki kaba sakin- manzarayı hareketsizce inceleyemezdi; ve eyerlerinden inen süvariler, sanki büyülü bir bölgenin sınırlarını işgal ediyormuş gibi gizlice hareket ediyorlardı. Frank, böylesine güzel bir yeri terk etmek için acele etmiyordu ve öğle güneşinden korunmak için sığındıkları uzun kestane ağaçlarının gölgesinde geceyi geçirmeye karar verdi. Como ayaklarının dibindeydi,
tam altında Bellagio'nun ormanlık burnu vardı ve
uzakta İsviçre Alpleri yükseliyordu, artık
gün batımının mor tonuyla renklenmişti. Savaş veya çatışma düşüncelerini daha az akla getiren bir sahne daha önce hiç olmamıştı.
Göz, Brianza'nın karanlık ormanlarından gölün sakin yüzeyine çevrildiğinde, her şey aynı huzurlu
güvenlik görünümünü taşıyordu. Villaların teraslarında oturan veya yürüyen figürler görülebiliyordu; muhteşem bir şekilde döşenmiş gondollar koyun üzerinden geçiyordu,
altın işlemeli
sancakları suda tembelce sürükleniyordu. Atlı araçlar ve birlikler yapraklı patikalarda dolaşıyordu;
rahatlık ve eğlenceyi haber vermeyen hiçbir görüntü veya ses yoktu.

Frank'in maceraya olan tüm şevkine rağmen, bundan hiç de üzgün değildi.
Geri çekilme emri, eğer korkutucu bir hareketin belirtilerini görürse, itaatsizlik edilemeyecek kadar kesindi ve bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde davetkar bir resimden büyük bir isteksizlikle uzaklaşırdı. Şimdi bunu düşünmeye gerek yoktu. Milano Katedrali'nin büyük kubbesi, ufukta Avusturya karargahına otuz milden daha az bir mesafede olduğunu gösteriyordu,
etrafındaki her şey mükemmel bir sessizlik ve dinginlik için kefil oluyordu.

Parlak ay ışığı ve gecenin lezzetli tazeliğiyle cezbedilen
Lecco'ya kadar ilerlemeye karar verdi, orada gün boyunca konaklayabilir ve bir başka gece yürüyüşüyle ​​Milano'ya ulaşabilirdi. Yavaşça aşağı inerek, gece yarısından önce ovaya ulaştılar ve şimdi kendilerini kayadan oyulmuş, gölün kenarını millerce takip eden o dar yol şeridinde buldular. Frank burada bir köylüden Lecco'nun şafak vakti ulaşılamayacak kadar uzakta olduğunu öğrendi ve sadece birkaç mil uzaklıktaki Varenna'da durmaya karar verdi. Bu adam birkaç saattir bulabildikleri tek kişiydi ve hem Frank hem de Ravitzky, aniden kendini onların ortasında bulduğunda sergilediği korku ve dehşeti fark ettiler.

"Buradaki kumaşımız," dedi harbiyeli, acı bir şekilde, "zorbalık ve zulüm düşünceleriyle o kadar iç içe ki, o zavallı köylünün dehşetine şaşmamak gerek."

"Varenna'nın yaklaşık beş mil uzakta olduğunu söyledi," dedi Frank, son sözün ruhunu beğenmemiş ve konuyu değiştirmek istemişti.

"Pek sayılmaz; ama yol yeni onarıldığı için sığırlarımızı gezdirmek zorunda kalacağız. "

"Konuşurken adamın gözünün bizim grubumuzun üzerinde nasıl dolaştığını fark ettin mi? Neredeyse onu saydığımızı
gördüğüme yemin edebilirdim."

"Bunu fark etmedim," dedi öğrenci neredeyse alaycı bir tonla.
"Zavallı adamın gizlice bir yandan bir yana baktığını ve
gitmek için sabırsızlandığını gördüm."

"Ve gittiğinde," diye haykırdı Frank, "hangi yöne gittiğini göremedim. "Felice notte, Signori" diye neredeyse hiç söylenmedi, o da ortadan kayboldu."

"Bizi devriye sanmış," diye dikkatsizce belirtti diğeri; ve bu tondan mı yoksa Frank'in askerin varsayılan soğukkanlılığından mı rahatsız olduğundan başka bir şey söylemedi, ancak grubun önüne geçti. Bundan kısa bir süre sonra ay kayboldu; ve yol ara sıra kayadaki uzun tünellerden geçtiğinden, yol tamamen belirsizleşti, öyle ki bazı yerlerde atları tamamen kendi rehberliğine bırakmak zorunda kaldılar.

"Sonunda Varenna geldi!" dedi Frank, uzaktan parıldayan ve suda uzun sütunlar halinde yansıyan bazı ışıkları işaret ederek.

"Burası hala birkaç mil uzakta olabilir," dedi Ravitzky, "çünkü gölün kıyıları buralarda çok rüzgar alıyor. Ama, orada! orada bir ışık
görmedin mi?--_bu_ köy olabilir." Fakat konuşurken ışık
kaybolmuştu; ve birkaç dakika boyunca o noktaya doğru bakmaya devam etseler de
bir daha asla görünmedi.

"Burada meşale ışığında balık tutuyorlar," dedi Ravitzky, "ve bu ışık
olmuş olabilir; ve bu arada, suyun üzerinde çılgınca bir hızla bir kayık gidiyor! - adamların küreklerini nasıl çektiklerini dinleyin."

Şimdi suları sıyıran karanlık nesne, onlar konuşurken
kayaların hemen altında olmalıydı; çünkü aniden fırladı ve
birkaç dakika içinde gözden kayboldu.

"Görünüşe göre kılıçlarımızın şakırtısı o adamları da korkutmuş,"
dedi Frank gülerek, "çünkü aceleyle adam gibi çekiyorlar."

"Daha kötü olmasa iyi olur," dedi harbiyeli.

"Ben de kısmen bunu düşünüyordum," dedi Frank. "Burada temkinli olmamız da iyi olur." Ve Ravitzky'ye iki adamıyla birlikte kırk adım önde gitmesini, diğer dört adamın ise karabinaları kurulmuş halde
benzer bir mesafe geride kalmasını emretti.

Bir sorumluluk üstlendiğinin bilinci Frank'i endişeli ve heyecanlı hissettirdi ve aynı zamanda
Gereksiz önlemlerin hazırlanmasına bağlı olan sinir bozucu his.
Ancak bundan, Ravitzky'nin her zamankinden daha ciddi ve dikkatli göründüğünü, yürürken yolu dikkatlice incelediğini ve en ufak bir gürültüde ekibini durdurduğunu söyleyerek toparlandı.

"Önünüzde bir şey duydunuz veya gördünüz mü?" diye sordu Frank, yanlarına
yaklaşırken.

"Az önce fark ettim," dedi öğrenci, "yarım saat önce önümüzden geçip bizi terk eden tekne şimdi geri döndü ve biraz daha ileride kalmaya devam ediyor. İşte! Onu orada görebilirsiniz. Kürekleriyle
hiç ses çıkarmıyorlar, ama belli ki hareketlerimizi izlemeye kararlılar."

"Yakında bunun 'taktikleri' olup olmadığını göreceğiz," dedi Frank ve adamlarına "Tırıs gitsinler" diye seslendi.

Yaklaşık yarım mil boyunca küçük grup keskin bir şekilde ilerledi, hız ve teçhizatın neşeli şıngırtısı, daha yavaş bir ilerlemenin ima ettiği o şüpheli endişeyi
siliyordu. Adamlara şimdi atlarını yürütmeleri emredilmişti; ve tam da emre itaat ettikleri anda Ravitzky seslendi, "Bakın! İşte yine orada. Körfezin kıvrımları onlara bizden
daha iyi bir avantaj sağladı ve işte hâlâ öndeler!"

"Sonuçta," diye karşılık verdi Frank, "sadece merak olabilir. Sanırım süvariler bu bölgelerde nadiren görülür."

"Daha iyi," dedi Ravitzky, "çünkü bir yanda dağ, diğer yanda göl varken manevra yapabilecekleri bir alan yok. İşte! O ışığı gördün mü? Bir tür işaretti. İki kez gösterildi; ve dikkat et! Orada kabul edildi."

"Ve tekne nerede?"

"Gitti."

"Hadi Varenna'ya doğru ilerleyelim; köyün yakınında açık bir alan olmalı!" diye haykırdı Frank. "Trot!"

Frank'ten daha yaşlı bir asker, saldırıya uğradığında tamamen savunmasız olan bir grubun pozisyonunda biraz endişe hissedebilirdi; belki de, gerçekten de, deneyimsizliği şu anda onun en kötü müttefiki değildi ve sadece ne ve nerede karşı karşıya gelmesi gerektiğini bilmek için
cesaretle atını sürdü.
Birdenbire Ravitzky durdu ve seslendi, "Yolun karşısında bir ağaç var."

Frank atını sürdü ve yolun karşısına genç bir karaçam ağacının yerleştirildiğini fark etti, yarı dikkatsizce, ve kararlı bir muhalefet
nesnesi olmadan.

İki adam, onu kaldırmaları için onun emriyle atlarından indi ve bunu yaparken,
kayaların yanında gizlenmiş bir dizi direk ve dal olduğunu keşfettiler, bunlar açıkça kullanıma hazırdı.

"Burada bir Tirollü çalışıyormuş," diye bağırdı Hussars'ın eski bir Çavuşu; "Bizi yolun yukarısında durdurmak istiyorlar ve eğer geri çekilirsek
burada arkamızda bir barikat bulacağız."

"Onlarla birlikte göle doğru," dedi Frank, "ve hemen ileri."

Her iki emir de hızla yerine getirildi ve grup şimdi hızlı bir şekilde ilerledi.

Varenna'ya yakındılar ve yolun her iki tarafında kayalarla sıkıca
çevrili olduğu bir noktada, bir tüfeğin keskin sesi duyuldu ve
tepeden bir şeyler haykıran tiz bir çığlık duyuldu ve
gölden cevaplandı. Ravitzky'nin "İleri!" diye seslenmesi için ancak zamanı vardı ki
üzüm bağlarından, yol kenarından ve tekneden muazzam bir ateş açıldı. Kırmızı ışıklar çok sayıda düşmanı gösteriyordu; ancak,
bunlar dışında, hiçbir şey görülmüyordu. "İleri ve ateşinizi saklayın, adamlar!" diye bağırdı. Ve hızla ilerlediler; ancak birkaç adım daha attıklarında,
yol boyunca yığılmış kereste ve kırsal arabalardan oluşan güçlü bir barikata göğüs germişlerdi; biraz geride başka bir
barikat yükseliyordu; ve düşman burada, yıkıcı
saldırının da kısa sürede kanıtladığı gibi, sık sık mevzilenmişti.

Frank hangi yolu seçeceğine karar veremeden dururken, arkadan komuta eden Çavuş, o yöndeki tüm geri çekilmenin kesildiğini söylemek için dörtnala geldi, iki ağır vagon yola fırlatılmıştı ve
her yerden ateş etmek için kalabalıklar vardı.

"İnip barikatı yıkın!" diye bağırdı Frank; ve örnek olarak, eyerinden atlayıp ileri atıldı.

Bir Macar'ın subayının sadece yolu göstermesine cesaret edemeyeceği hiçbir tehlike yoktur; ve şimdi, tabanca atış poligonunda muazzam bir ateşle karşı karşıya,
toplar etraflarında dolu gibi
şınırken, dik yamaçlara tırmandılar.

İtalyanlar, bu saldırıya açıkça hazırlıksız olduklarından, bir yaylım ateşi açtılar ve yolun üstündeki uçurumlara kaçtılar. İkinci barikata doğru ilerleyen Frank, hızla tepeye ulaştı ve yola doğru atladı.
Her zaman arkasında olan Ravitzky, daha yeni yüksekliğe ulaşmıştı ki,
omzuna bir gülle isabet etti ve
yere sertçe düştü.
Artık saldırı önden, yanlardan ve arkadan başlamıştı ve
süvarilere durmadan ölümcül bir ateş yağıyordu,
bu arada savunmaya yönelik tüm girişimler umutsuzdu.

"Barikattan bir geçit açın," diye bağırdı Frank, "ve atları getirin!" Ve bazıları emre uymak için acele ederken, birkaç kişi Ravitzky'nin etrafında toplandı ve yatarken onu korumaya çalıştı.

"Beni bu adamlara bırakma, Dalton," diye bağırdı tutkuyla;
"Beni gölün üzerine at."

Frank şimdi zavallı adamın yanağının bir atışla yırtıldığını ve
sol elinin de parçalandığını gördü.

"Ateş çok yoğun, Herr Teğmen; adamlar sığırlar için bir yol açamıyor," diye fısıldadı yaşlı Çavuş.

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Frank; ama zavallı Çavuş konuşurken
yanında ölü olarak yere yığıldı. Ancak, çatışmanın asıl şiddeti
barikatlardaydı; çünkü engelleri kaldırma umudundan umutsuzluğa kapılan
süvarilerin çoğu pervasızca onlara doğru at sürmüş ve orada,
dolaşmış veya düşmüş haldeyken, düşman tarafından acımasızca vurulmuşlardı. Tek bir kişi yolunu
zorladı ve üniforması kanlı ve paçavralar içinde Frank'e doğru koştu. [Resim: 190]

"Harbiyeliyi önünüze alın," diye fısıldadı Frank; ve artık baygın olan Ravitzky, eyerin üzerine kaldırıldı; süvari, onu güçlü kollarıyla
kavrayarak göğsüne bastırdı.

"Şimdi ileri," dedi Frank; ilk köye doğru, "ve ona bakıldığını gör."

"Ama siz, Teğmen Bey, size ne olacak?"

"Zavallı yaralı yoldaşlarımı bırakmayacağım."

"Aralarında yaşayan tek bir adam yok," diye bağırdı süvari. "Bizimle
gelin, Teğmen Bey; sizin de yardımınıza ihtiyacımız olabilir."

Ateş bu anda kesildi; ve vahşi haykırışların ve çatışmanın gürültüsünün ardından ölüm sessizliği geldi.

"Sessiz olun, sessiz olun, kayanın altında dikilin," diye fısıldadı Frank;
"İşte tekne geliyor." Ve, yavaş ve ölçülü bir vuruşla, sandal
ayaklarının durduğu yerden yaklaşık yirmi adım ötede kıyıya yaklaştı.

"Cesurca çek," diye haykırdı boğuk bir ses, İtalyanca; "Şimdi korkulacak bir şey yok: ne adam ne de at o ateşten sağ çıkamaz."

"Keşke büyük mücadele bu kadar kolay tamamlanabilseydi!" dedi daha yumuşak bir tonla, Frank bunu daha önce duyduğunu sanıyordu.

Şimdi barikatlar arasındaki alanda fenerler hareket ediyordu; ve
kalabalıklar ölüleri incelemek ve yağmalamak için bastırıyordu.

"Subayın cesedini buldun mu?" diye sordu yumuşak sese.

"Grubun bir çavuşun komutası altında olduğundan şüpheleniyorum," dedi bir diğeri.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi diğeri; "Giuseppe bir subay gördüğünden emindi."

"O zaman kaçmadığına bak," dedi diğeri hevesle. "Bu geceki maceranın hikayesi Milano'da iki şekilde anlatılabilir."

"Harbiyeli ölüyor, efendim; başı geriye düştü," diye fısıldadı süvari Frank'e.

"Göl, Dalton, göl!" diye mırıldandı ölmekte olan adam, kollarını Frank'in boynuna dolarken. Frank düşerken onu yakaladı, ancak
ağırlığın altında ezilerek kayaya doğru sendeledi.

"Teknede kaç kişi var?" diye fısıldadı Frank.

"Sadece bir adam görüyorum, efendim," dedi süvari.

"Şimdi, o zaman," dedi Frank; "onu bir karabina ile aramıza yerleştir ve
tekneye doğru git."

Yeni ilham edilmiş bir umudun enerjisiyle, adamlar anında itaat ettiler;
ve yaralı yoldaşlarını taşıyarak, kayanın
gölgesi altında gizlice ilerlediler. Ancak buradan çıkıp küçük çakıllı sahile ulaştıklarında, figürleri görülebildi.

"Şimdi sessiz olun, beyler ve o adamı bana bırakın," dedi Frank, tabancasını kurarken. Ancak kılıçların şakırtısı, hemen göle atlayan kurnaz İtalyan için yeterince uyarıcıydı. Macarlar bir
hücumla kayığa atlarken, Frank pruvasından tutarak
cesaretle dışarı çıktı. Bu arada, dalış ve sıçrama dikkat çekmişti ve birkaçı sahile doğru acele etti. Frank, adamlarına yatmalarını emretmek için ancak
zaman bulabilmişti ki, üzerlerinden şiddetli bir yaylım ateşi
uçtu. "Şimdi, küreklerinize geçin çocuklar, tekrar doldurabilmeden önce." Hafif kayık, onların güçlü vuruşuyla neredeyse sudan çıkacaktı: ve
toplar sürekli olarak aralarından geçse de, kürek çekmeye devam ettiler. Suyun üzerinde parlak alev tabakaları parladı, yaylım ateşi ardı ardına geldi; ancak Macarlar kısa süre sonra ateşin
erişiminden uzaklaştılar, sadece birkaç hafif yara aldılar.

İlk başta sanki bir takip amaçlanmış gibi görünüyordu; ancak bu kısa süre sonra terk edildi ve yoldaki at ve tekerlek sesleri kalabalığın karadan ayrıldığını gösterdi. Frank şimdi ona ne
yapılması gerektiğini düşündü. Eğer ülke gerçekten açık bir isyan içindeyse, güvenliğin tek şansı otoriteye benzer bir şeye teslim olmaktı; eğer bu sadece kısmi bir isyansa, büyük olasılıkla gölün karşı kıyıları bir sığınak sunardı. Uzaklarda bir yıldız gibi tek bir ışık parlıyordu ve Frank şimdi tekneyi oraya yönlendiriyordu. Ravitsky
dizlerinin üzerine uzanmış, başı Frank'in kucağında, ağır ağır nefes alıyor ve
ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu, adamlar küreklere tempo tutuyorlardı
en azından yoldaşları için bir ölüm feryadı gibi gelen
alçak, kederli bir ilahi söylüyorlardı.

Varenna'nın karşısındaki göl neredeyse en geniş noktasındaydı; ve çatışmanın
ortaya çıkmasından üç saat sonra dolmuştu,
şimdi kıyıdan kısa bir mesafedeki bir villaya ait küçük bir kayıkhaneden geldiğini gördükleri ışığa yaklaştılar.
İçinde birkaç kayık demirlemiş küçük bir liman, suyun kenarına açılıyordu ve
büyük bir mermer basamak, çeşmeler ve heykel gruplarıyla süslenmiş
teraslı bir bahçeye çıkıyordu.

Frank, Milanolu soyluların göl kenarındaki prenslik villalarından birinin arazisini işgal ettiğini hemen fark etti ve hangi yolu seçeceğinden emin değildi. Avusturya üniformasının, iyi niyetli ofisleri için üzücü bir tavsiye olacağını gayet iyi biliyordu. Bir süredir Avusturyalılar ile Lombardlar arasındaki uçurum, aralarındaki her türlü ilişki sona erene kadar genişlemişti; ve birinin başvurduğu kamusal alanlar bile, diğerinin bu nedenle kesinlikle uzak durduğundan emindi. Milano'nun düşmanlık veya küstahlık dolu pasajlara tanık olmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi ve birden fazla ölümcül düello, siyasi hoşnutsuzluğun kişisel nefrete ne kadar indiğini gösterdi. Bu gibi koşullar altında yardım ve destek istemek, Frank'in hissettiği gibi, bir bayağılık olurdu; bunu bir hak olarak talep etmek, küstahça bir iddia olurdu; ve yine de ne yapılacaktı? Ravitzky'nin hayatı tehlikedeydi; herhangi bir tereddütten dolayı zavallı yoldaşını kurtarma şansını riske mi atmalı? "Ne olursa olsun," diye düşündü, "onların yardımını isteyeceğim - eğer reddederlerse utanç onların olsun!"

Yaklaşımı tahmin ettiğinden daha uzun sürdü ve ilerledikçe Frank, arazinin zevkli zarafetini ve tüm süslemelerin pahalı karakterini fark etme fırsatı buldu. Ülkenin "muhteşemlerinden" birinin önüne çıkmak üzere olduğunu gördü ve kendini kibirli bir karşılamaya yarı yarıya hazırladı. Küçük bir köprüyü geçtikten sonra, birkaç pencerenin dışarıya baktığı çimenli bir platoda buldu kendini; ve şimdi hepsi açıktı, içeride oturan birkaç kişi "bel fresco"nun İtalyan lüksünün tadını çıkarıyordu, gölün havası yaprakları hafifçe hareket ettirirken ve aşağıdaki ovalara Alplerin hafif tazeliğinin izlerini taşırken. Derin bir
gölgeyle örtülü büyük bir lamba, odadan şüpheli bir ışık yayıyor ve gruba
bir resmin tüm etkisini ve renklerini veriyordu.

Yastıklarla desteklenen bir pufun üzerinde ve neredeyse
tiyatrovari bir zarafetle, beyaz giyinmiş, arkasında saçlarına tutturulmuş siyah bir
duvak, yüzünün üzerine yarı yarıya çekilmiş bir hanım yatıyordu. Ayaklarının dibinde, saygılı bir dikkat havasıyla genç bir adam oturuyordu; biraz daha
uzakta, rahat bir koltukta, bir rahibin devasa ölçülerine yaslanmış,
başındaki şapkayla kendini yelpazeliyor ve sanki nefes almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Her şeyin arkasında, yine, başka bir figür vardı; ağzında bir puroyla, odada yavaşça bir aşağı bir yukarı dolaşan, arada sırada durup
konuşmayı dinleyen ama nadiren katılan uzun boylu bir adam.

Tembel bir keyif ve bitkinlik havası, ihtişam ve ihmalin o karışık görünümü vardı, sahnede o kadar karakteristik bir şekilde İtalyandı ki, Frank hareketsiz durup gruba bakarken ve hatta sözleri dinlerken kendini unuttu.

"Sonuçta," dedi genç adam İtalyanca, "onların işi kendi yollarıyla yapmalarına izin vermek daha iyi! Burada bir devriyeyi kaçırmak, orada bir nöbetçiyi vurmak, bugün bir generali bıçaklamak, yarın bir mareşali zehirlemek, bizim düşüncelerimize göre çok önemsiz bir savaş gibi görünüyor, ama sonunda bir ülkeyi çok savunulamaz hale getiriyor!"

"Fuori i barbari! Onlarla Alpleri her ne pahasına olursa olsun aşacağız!" diye homurdandı rahip. "Sana katılıyorum," dedi uzun boylu adam, purosundan külleri temizlemek için durarak, "eğer onları ayakta dövüşte uzaklaştırabilirsen; ve neden
olamayacağını anlamıyorum! Sayısal olarak, yaklaşık beş yüz birsiniz; fiziksel olarak, onlarla eşit görünüyorsunuz. Bol miktarda silahınız var; ülkeyi
biliyorsunuz; halkın isteklerine sahipsiniz--"

"Kilisenin duaları," diye araya girdi hanım.

"Beati sunt illi qui moriuntur pro patria," diye mırıldandı papaz.

"Sen ve ben, baba," dedi genç adam, "bu dünyada da o mutluluktan biraz istiyoruz."

Frank artık duymak istediğinden fazlasını duymuştu; ve kılıcını
çıkararak, cesurca pencerelere doğru
ilerlerken topuklarına çarpmasına izin verdi.

"Biz kimiz orada?" diye bağırdı uzun boylu adam, terasa doğru ilerleyerek ve
yabancıya meydan okuyarak.

Frank, Fransızca olarak, kendisinin Avusturyalı bir subay olduğunu, ekibinin Varenna yakınlarında pusuya düşürüldüğünü ve yaralı bir yoldaş ve birkaç kişiyle birlikte kaçtığını söyledi.

"Yani duyduğumuz silah sesleri o taraftan mı geldi?" diye fısıldadı genç kadına.

Kadın ona dikkatli olması gerektiğini işaret etti ve uzun boylu adam devam etti,----

"Bu özel bir villa, efendim; ve şimdiye kadar en azından ne bir Avusturya kışlası ne de bir hastane."

"Size, efendim," dedi Frank, tutkusunu bastırmakta zorluk çekerek, "yoldaşımın öldüğünü söylediğimde, belki de ulusal düşmanlıktan başka duygular uyandırabilir."

"Siz Macar mısınız?" diye sordu genç kadın.

"Ne olmuş yani?" diye araya girdi papaz. "Tutti barbari! tutti barbari!"

Bu arada uzun boylu adam kadının oturduğu yere eğildi ve onunla hevesle sohbet etti.

"Nasıl görüneceğini ve yurtdışında nasıl duyulacağını düşünmelisin," dedi, İngilizce. "Eğer bu villayı Avusturya sığınağı yaparsanız, insanları onların davasında olduğumuza nasıl ikna edeceğiz?"

Cevap olarak alçak sesle bir şeyler fısıldadı ve sabırsızca karşılık verdi,----

"Bunlar önemsiz şeyler; ve eğer her zaman insanlığı düşüneceksek, oyunu hemen bırakalım."

"En azından yoldaşıma Kilisesinin tesellilerini reddetmeyeceksin," dedi Frank. "Burada saygıdeğer bir papaz görüyorum--"

"Ve onu bu odadan bir adım bile dışarı takip ederken göremezsin," diye araya girdi rahip "Ego autem tanquam Burdus, non audiebam," diye mırıldandı, elini sallayarak.

"Ama eğer iyi bir Katolikse," diye yarı kurnazca araya girdi genç.

"Bana kötülük yapmaya çalışanlara lanet olsun!" dedi rahip, kendi güvenliği için ne kadar derin hissettiğini anlatan bir ciddiyetle.

"Bu tartışma çok uzun sürüyor," dedi Frank sabırsızca. "İnsanlığınızı zorlayamam ama İmparatorunuzun bir askerinin barınak ve yardım almasını bir hak olarak talep edebilirim."

"Sana söylemiştim," dedi uzun boylu adam, hala İngilizce olarak hanıma hitap ederek; "önce yalvarış,----sonra tehdit."

"Peki biz ne yapacağız?" diye sordu kadın endişeyle.

"Kayıkhaneyi işgal etsinler; tavan aralarında yataklar var. Jekyl onlara gereken her şeyi sağlayacak; ve belki de yarın onlardan kurtuluruz." Genç adama doğru dönerek birkaç dakika boyunca hızla konuştu ve diğeri, "Haklısın, buna bakacağım." diye cevap verdi. Konuşurken ayağa kalktı ve Frank'e nazikçe eğilerek, ona eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi.

Frank, rahatsız edici bir şekilde söylendiği kadar kaba bir şekilde karşılandığı için birkaç özür sözcüğüyle odadan ayrıldı ve limana doğru geri döndü.

Albert Jekyl, iletişim kurmaya pek yatkın olmasa da, eski bir tanıdığımız olduğu için, birlikte ilerlerken, son karşılaşmanın her koşulunu öğrenmeyi başardı.

Uysal Jekyl, Frank'in son saldırganlarına
yaptığı korkak ve katil ünvanlarına tamamen katıldı, halk arasındaki sefil ve yanlış isyan politikasını onunla birlikte kınadı ve kendileri de yabancı oldukları için, hayatlarını ve servetlerini Öfkeli köylülere
açığa çıkarmadan villanın misafirperverliğini yaralı adama sunamayacakları için pişmanlık duydu. "Peki hangi millete mensupsunuz?" diye sordu Frank, İngilizce bilgisini kurnazca gizleyerek.

"Söylemek gerekirse, farklı ülkelerdeniz," dedi Jekyl gülümseyerek ve sorudan kaçarak. "Padre Floransalı--"

"Peki ya hanım?"

"Çok çekici bir insan ve biraz fazla dindar, biraz fazla iyi biri olmasa, var olan en hoş yaratık olurdu."

"Uzun boylu adam kocası, diye düşünüyorum."

"Hayır,----kocası değil," diye gülümsedi Jekyl tekrar; "Daha fazla gördüğünüzde çok seveceğiniz bir insan. Belki ilk başta kısa ve sertti, ama
çok iyi kalpli ve çok cömert."

"Ve villanın bir adı var mı?" diye sordu Frank, arkadaşının açık sözlülüğüne ne kadar az karşılık verdiğini görünce biraz sabırsız bir sesle.

"Adı La Rocca," dedi Jekyl. "İtalya'da bir yabancı olmasaydın, neredeyse hiç sormazdın. Tüm göldeki en meşhur yer burasıdır."

Frank bu ismi daha önce duyduğunu düşünüyordu; ama ne zaman, nerede veya nasıl olduğunu hatırlayamıyordu. Ayrıca, başka endişeler de onu bu konu üzerinde durmaya
zorlayacak kadar baskıcıydı ve o da kendini o anın daha acil görevlerine
yöneltti.

Kayıkhane, Jekyl'in tüm özürlerine ihtiyaç duymuyordu. Frank, askerliğe başladığından beri birçok alt düzey dairede konaklamıştı; birkaç mükemmel yatak odası ve doğrudan göle bakan hoş bir küçük _salon_
vardı. Ravitzky de önemli ölçüde toparlanmıştı ve yaraları, kan kaybından dolayı korkunç olsa da, ölümcül olma ihtimali olan hiçbir şey göstermiyordu. Jekyl, hemen ona bir cerrah göndermeye söz verdi; ve her türlü medeni konuşma ve kişisel hizmet teklifleri ekleyerek, sonunda arkadaşları bir arada bırakıp sırlarını paylaştılar.

"Ev sahiplerimiz nasıl, Dalton?" dedi öğrenci

"_Sen_ onlara çok vatansever derdin, Ravitzky, çünkü bize neredeyse hiç barınak
vermediler. Tek pişmanlıkları, oradaki arkadaşlarımızın işi daha iyi yapmamış ve geri kalanımızı bitirmemiş olmalarıydı."

"Kibar olmayan bir misafirperverliği kabul etmek hoş değil; ama
sanırım en azından ben onları uzun süre rahatsız etmeyeceğim.
Burada iç kanama olduğunu gösteren
sıcak bir şeyler azalıyor; ve
eğer öyleyse, birkaç saat yeterli olmalı."

Frank zavallı yoldaşını toparlamak için elinden geleni yaptı; ama bu görev, ölüm korkusu az olanlar için
zor bir görevdir.

"Milano'ya yazman gerekecek, Dalton," dedi aniden.

"Daha ziyade, hemen oraya gitmemiz gerektiğini söylemeliyim," dedi Frank. "En kısa sürede kendimi ihbar etmeliyim."

"Ama beni bırakmamalısın, Dalton; senden ayrılamıyorum. Birkaç saat
senin için fazla değil; benim içinse bir ömür. Ayrıca
Walstein'a benim için yazmanı istiyorum; o da anneme haber verecektir."

Frank, bu itaatin disiplin ihlalini gerektireceğini çok iyi biliyordu
ve göreve karşı bundan daha ağır bir suç işlemiş olamazdı;
ama Ravitzky isteğine öyle bir inatla sarıldı ki, son bir istekle
tüm hevesini yalvarışa kattı, Frank kalmaya söz vermek ve sonucun ne olursa olsun onu beklemek zorunda kaldı.
Bu nedenle, tek yaralanmamış yoldaşına şafak vakti Milano'ya doğru yola çıkmaya hazır olmasını emrederken, felaketini kaydedecek kısa bir bildiri yazmaya başladı. Genç bir askerin hayatında, kendi yenilgisinin haberini iletmek zorunda kaldığından daha hüzünlü birkaç bölüm vardır. Başarısızlık, liyakatsizlikle o kadar bağlantılı ve iç içedir ki, her satır, her kelime bir kendini suçlama gibi görünür.

Bir aksilik, tanık olan birine ne kadar kaçınılmaz görünürse görünsün,
bu hikayeyi okuyan biri, ondan kurtulmak için elli çare önerebilir. Ayrıca, askerlikte disiplinsiz güçlerin tüm saldırılarına karşı duyulan askervari küçümsemeyi ve ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir "düzenli" grubun bir köylü veya köylü kalabalığıyla başa çıkmak için yetersiz görülmediğini biliyordu. Böyle kabul edilmiş bir teoriye aykırı herhangi bir şey yüksek sesle kınanırdı ve bundan ne çıkarsa çıksın, en kaçınılmaz sonuç böyle bir başarısızlığa uğrayacak kadar şanssız olan birinin profesyonel yıkımı olurdu.

Frank, makaleyi bitirirken, "Teğmen von Dalton'un kariyerinin sonu geldi," dedi. "Ne Mareşal amcası, ne de Prenses kız kardeşi, bu tür bir suçu örtbas edecek kadar iyiliğe sahip olacak." Gerçekten de çok aşağılayıcı bir itiraf gibi görünüyordu ve muhtemelen kendi depresif hali anlatıya daha da hüzünlü bir renk katıyordu. Bu yazıya, özür dilese de erkekçe ve açık sözlü olan büyük amcası Kont'a yazdığı birkaç satır eşlik etti; ve Ravitzky'nin davranışına dair yüksek bir tanıklık yaparken, başarısızlığın tüm suçunu tek başına üstlendi.

Sonuncusu tamamlandığında memnuniyetle dinlenmek için yatardı, ancak
öğrenci hevesle hizmetleri için ısrar etti ve Walstein'a yazılan mektup
hemen yazılmalıydı.

"Cerrah bana iç kanama olduğunu söyledi," dedi, "ve
eğer herhangi bir şiddette geri dönerse, iyileşme şansı
umutsuz. O zaman, tehlikenin yüzüne cesurca bakalım,
Dalton; ve zamanım varken, Walstein'a ayrıldığımızdan beri öğrendiğim her şeyi anlatayım. Mektubu, keşfedilme riski olmadan iletilebilecek zamana kadar
güvenli bir şekilde saklamana emanet edeceğim."

"Böyle bir önlem için gereklilik var mı?" diye sordu Frank.

"Bana soruyu sorabilir misin?"

"O zaman nasıl yazacağım?" dedi.

"Sadece kendi diktelerimden," diye cevapladı diğeri sakince. "Duygular
senin değil, benim olacak. Bu parmakların
çok zayıf olduğu kalemin basit eylemi, sadakatinizin hassasiyetini asla yaralayamaz. Bundan memnun değil misin?"

Frank başını kuşkuyla salladı.

"O zaman beni olduğum yerde bırak. Ne arkadaşlık ne de dostluk istiyorum, -ya da eğer istersen, Milano'ya gidip beni bir
hain olarak ihbar et. Karakterim yeterince iyi biliniyor ki, senin suçlamanı doğrulamaya gerek yok; iddia bana asla zarar vermeyecek ve _sana_ hizmet edebilir,
Ay, Herr Teğmen, bu talihsiz gecenin
utancından kurtulmak için uygun bir kaçış olacak. Böyle bir
ifşa için seni çok affedecekler."

Frank'in öfkesi, bu tür bir hakarete dayanamayacak kadar yetersiz olurdu, eğer bu sözler zaten ateşin çılgınlığına kapılmış ve gözleri şimdi çılgınlığın vahşi parıltısıyla parıldayan biri tarafından söylenmemiş olsaydı. Frank'in hasta adamın tutkulu heyecanını yatıştırması ve onu yapmak istediği göreve hazırlaması uzun zaman aldı; ve o zaman bile Ravitzky bunu, zorunluluktan başka hiçbir şeyin onu böyle bir güvene indiremeyeceğini söyleyen somurtkan, küskün bir ruh haliyle üstlendi. Hepsi bu kadar değildi. Acı ve sinirsel asabiyet bir araya gelince, onu anlaşılması zor ve bazen de imkansız hale getiriyordu. Frank, Macar kökenli insanların ve yerlerin isimlerini hecelemeye boşuna çabaladı; yapabildiği en iyi şey, diğerinin zaman zaman konuştuğu hızlı ifadeleri takip etmek ve çılgın, bağlantısız hikayesine bir tür tutarlılık katmaktı. Ravitzky'nin Macar liderlerden bazılarıyla gizli iletişimlerde bulunduğu yeterince açıktı ve henüz nasıl hareket edeceğine karar vermemiş birçok kişiyle ilişki kurduğu da açıktı. Ancak, entrikanın karmaşık ağı, onun gibi çalışan yetenekler için fazla karmaşıktı; ve kendi gezintileri ile Frank'in yanlış anlamaları arasında, belge bir kahin kadar gizemli hale geldi. Belki de Frank bu belirsizlikten dolayı üzgün değildi; ya da belki de bir sevgilinin resmini saklamanın uygunsuzluğu için kendini "kendisine benzemediği" güvencesiyle teselli eden kadın gibi, el yazmasının konusunun var olan herhangi bir plana asla ışık tutamayacağını düşünerek eşit bir memnuniyet duyuyordu. Şimdi Banat halkının hisleri ve silah almaya hazır oluşları hakkındaydı; şimdi Transilvanya'daki nehirlerin geçiş yollarını tartışıyordu. Burada Arad cephaneliğindeki silahlarla ilgili bir hesap vardı; orada Nugent'ın Platen See'deki birliklerinin nasıl kesileceğine dair bir öneri vardı. Bazen büyük bir Sclav isyanı düşünülüyormuş gibi görünüyordu; diğerlerinde ise sebep sadece eski feodalizmin tüm ayrıcalıklarını yeniden kazanmak isteyen Macar soylularınınki gibi görünüyordu. "Her halükarda bu bir isyan," diye düşündü Frank; ve görev tamamlandığında ve adres hariç her şey eklendiğinde yürekten sevindi. Şimdi mühürlenmişti ve Ravitzky'nin tavsiyesiyle Walstein'a iletmek için güvenli bir fırsat çıkana kadar Frank'ın paltosunun astarlarına yerleştirildi.

Görev birkaç saat sürdü; ve tamamlandığında, Frank eski çaba ve heyecandan o kadar yorgundu ki, yere uzandı ve
başını hastanın yatağına koyup derin bir uykuya daldı. Bu uzun belgeyi
bitirmek için o kadar istekliydi ki, yazarken
izlendiğini ve pencerenin yanındaki küçük korudan bir adamın saatlerce onu dikkatle
gözlemlediğini hiç fark etmemişti.

Ravitzky de derin bir uykuya daldı; ve şimdi, ikisi de uyurken,
sessiz bir ayak yerden geçti ve koyu renk rahip elbisesi giymiş bir adam yatağın yanına yaklaştı. Sanki uykularının sağlam olduğundan emin olmak istercesine birkaç saniye bekledikten sonra eğildi ve yüz hatlarını inceledi. Harbiyeliyi pek fark etmedi; ama gözleri Frank'in yüzüne düştüğünde, solgun ve bitkin bir şekilde yatarken, şaşkınlıkla neredeyse geri çekildi ve birkaç dakika boyunca sanki bir yanılsamadan kurtulmaya çalışıyormuş gibi göründü. Üniforma bile onu şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü ayrıntılarını büyük bir dikkatle inceledi. Böyle dururken, elinde pelisle, aniden
astarın içine yerleştirildiğini gördüğü mektubu hatırladı; ve sonra, aniden
çakısını çıkarıp dikişte küçük bir delik açtı ve
kağıdı çıkardı. Pelis'i yatağın üzerine geri koymak üzereydi ki,
sanki ikinci bir düşünceyle, mektubun zarfını yırttı ve
astarın içine yeniden yerleştirdi.

Tek bir bakış, içindekilerin tüm tonunu aktarıyor gibiydi ve koyu gözleri kelimelerin üzerinde hevesli bir aceleyle dolaştı; sonra,
arkasını dönerek, dikkatlice odadan uzaklaştı. Tekrar serbest havaya girdiğinde, gazeteyi tekrar açtı, soluk yüz hatları satırları çizerken
bir tür tutkulu parlaklıkla aydınlanıyor gibiydi. "Bu değil--bu
hayatta sonsuza dek böyle bir araya gelmemizin bir anlamı olmadan olamaz!" diye haykırdı; "Bunlar kaderin amacını gerçekleştirdiği sırlardır ve biz bunlara körü körüne kaza diyoruz! Vahşi bile daha iyisini bilir ve
onu çok sık yolunu kesen bir düşman olarak görür. Evet, ve bir gün buna gelecek," diye mırıldandı yavaşça; "o ya da ben,----o ya da ben." Bunu tekrar tekrar tekrarlayarak yavaşça villaya döndü.

BÖLÜM XV. BİR VİLLA VE ŞİRKETİ

Okurlarımıza villanın adının La Rocca olduğunu söyledikten sonra, belki de hanımın eski dostumuz Leydi Hester olduğunu söylememiz gereksizdir. Duomo Kanonu'nun manevi rehberliğinde dini eğitimini
tamamlıyordu. Lord Norwood ise bu tenha bölgede birkaç haftalık bir emeklilikle
alacaklıların
sürtünmesinden ve küstahlığından
kurtulmak istiyordu. Bu onun tek teşviki değildi. Bir süredir hükümetinin çeşitli üyelerine yer veya iş için
talepte bulunmuştu. O,
bir dilenciye dönüşmüş bir akranın aşağılanmasını,
ya da destek için pek de iyi olmayan oyun alternatifini boşuna temsil etmişti.
Ancak başarısızlıkla sonuçlanan her türlü iltifat, tehdit ve dalkavukluğu bir şey elde etmek için denemişti; ve İspanya'da Karlizme karşı veya lehine, Kafkasya'da Rusya ile veya ona karşı, Meksika, Sicilya, Yunanistan ve Küba'da yirmi küçük planla hizmetlerini sunduktan sonra, sonunda Kuzey İtalya'yı yeteneklerinin alanı haline getirmeye karar verdi, oyun oynanmadan önce kazanan tarafın ne olacağını bilmek için yeterince şey göreceğini akıllıca hesapladı.

Bu eski yakınlığı tazeleyen D'Esmonde ile tesadüfi bir görüşme,
onu bu adımı atmaya karar vermişti. Rahip ona, o günkü İngiliz Hükümeti'nin gizlice harekete taraftar olduğunu söylemişti;
ve her ne kadar Devlet politikasının gereklilikleri ve antlaşmaların gereklilikleri nedeniyle, açık veya itiraf edilmiş bir yardıma gücü yetmese de, mücadeleye katılımını memnuniyetle kabul edecek ve başarılı olması durumunda onu cömertçe ödüllendirecekti.

"Başkenti Milano ve ikamet eden bakanı tam yetkili Viscount Norwood olan Yukarı İtalya'da yeni bir krallık", "konusu", "felaket" ve "erdemin" uygun şekilde ödüllendirildiği üç ciltlik bir bölüm vardı; ve zamanlar kötü olduğundan, ne yarış ne de kartlar karlı olduğundan, vatanseverlik aklına gelen tek keşfedilmemiş kaynaktı.

Lordumun Rahip'e pek güvendiği söylenemez. Tam tersine. Tüm rahiplerin düzenbaz olduğunu düşünüyordu; ama o da "beni kandıramayacağını" düşündü.
Hayır, hayır; bunun için fazlasıyla uyanık. O kaçamağı denemeyecek. Nereden
mezun olduğumu biliyor. Hangi okuldan geldiğimi çok iyi hatırlıyor." Bu mantık yürütme biçiminde de tamamen açık sözlüydü, D'Esmonde'a
kendisi hakkındaki fikirlerini sakince söylüyor ve onu "jokey" etmeye yönelik herhangi bir girişimin kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacağını açıkça gösteriyordu. Rahip, ona adalet sağlamak için,
tüm bu açık sözlülüğü iyi karşıladı, - dürüst John Bullism'in
sadece coşkusu olarak görüyormuş gibi yaptı; ve böylece iyi karşılandılar. Gerçekten de, bazen rahibin
coşkusu onu biraz uzaklaştırdı ve dönüşümün asil Vizkont'a açacağı görkemli kariyer ve böyle bir değişimin kesinlikle üreteceği muhteşem
meyveler üzerine spekülasyon yapmaya cesaret etti. Ancak Norwood, bu kadar uzak faydalar için fazla pratikti;
ve eğer Rahip, onun tabiriyle, "şeyi güvenli hale getiremezse" bu öneriyi
dinlemeyecekti. Zengin bir İtalyan prensesi,--tekerleklerde iki veya üç tane böyle ödül vardı--veya İspanya'dan bir infanta, birçok teolojik şüpheyi teselli edebilirdi; ancak Norwood, yalnızca "kızları" düşündüğünde "babaları" alıntılamanın bir faydası olmadığını söyledi.

Ve rahip, bilgece onun sözüne inandı. Leydi Hester'a gelince, siyasi entrika onun için oldukça yeniydi ve dolayısıyla çok
keyifliydi. Kardinal'in Roma'ya gitmesinden bu yana, yeni inancının kurallarından bir şekilde bıkmaya başlamıştı. Kanoniko, Eminansının yerini
almadı. O, o kadifemsi yumuşak tavırlardan,
o ileri gelenlerin o yumuşak ve nazik ikna ediciliğinden yoksundu. Ne bir şüpheyi
gülümseyerek giderebilirdi ne de bir zorluğu bir "bon mot" ile çözebilirdi. Ancak onun bir münzevi olmadığını, neşeyi ve hoş sohbeti sevdiğini ve başkalarının da bu keyfe katılmasına izin
vermekte özgür olduğunu söylemek adil olur. Ancak Leydi Hester, bu tür hoşgörülere fazla alışmıştı ve bunları gerekliliklerden başka bir şey olarak görmüyordu. D'Esmonde, eğer zamanı olsaydı, tüm bu eksiklikleri telafi edebilirdi, ancak o,
başka kaygılarla çok fazla meşguldü ve ciddi meşguliyeti, huzurunda rahatlık ima etmektense Leydi Hazretleri'ni hayrete düşürmeye daha uygundu. Ve şimdi Albert Jekyl'e geliyoruz, bu uyumsuz ailenin son üyesi. Hiçbir şey, ister din ister siyaset biçimini alsın, herhangi bir fanatizmden daha az zevkli değildi. Tüm bu aşırılıklar
topluma müdahale edecek, ilişkileri engelleyecek ve
kötülüklerin olgunlaştığı ve
onun gibi adamların hasadı topladığı
o hoş varoluş dinginliğini bozacaktı.

Bir Hükümeti devirmek, bir Devletin yerleşik temellerini sarsmak, onun düşüncesine göre, yoğun bayağılık kokan bir tür _rahatsızlık_ idi; ve bu tür anarşistleri,
akşamı geçirmeleri istenen bir salonun
lambalarını parçalamak, perdelerini sökmek ve
dekorasyonlarını yok etmek isteyen,
iyi düzenlenmiş ve iyi döşenmiş bir masada akşam yemeği yemektense
yıkıntı ve enkazın ortasında oturmayı tercih eden adamlarla
sınıflandırdı.

Jekyl'in gözünde, insanlar onu yalnız bıraksalardı, dünya olduğu gibi çok hoş bir yerdi. "Parlak gözler, yumuşak saçlar ve beyaz omuzlar, Donizetti'nin müziği ve Moet'nin şampanyasıyla dolu bir dünya, sonuçta küçümsenecek bir şey değildi." Bu nedenle, bu rahatsız edicilere karşı hiçbir sempati duymuyordu; ancak şirketin isteklerine asla karşı gelmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti ve bu nedenle engelleyemediği şeye katılıyor gibi görünüyordu. İtalyanların, yalnızca yapacak başka bir şey olmadığında isyan eden ve aldatılacak yolcuların olduğu sezonda birbirlerinin boğazını kesmeye asla kalkışmayan İsviçrelilerden ders almasını dileyebilirdi; "ancak, belki de," dedi, "yakında bundan bıkıp usanırlar ve dehalarının bombalar ve roketlerden çok balelerde ve şekerlemelerde yattığını öğrenirler."

Şimdi akşam yemeği masasında D'Esmonde'un varlığını bekleyen grup, bu kadar çeşitli umut ve duygulardan oluşuyordu. Gece yarısını geçmişti ve
bir saatten fazla bir süredir sabırsızlıkla onu bekliyorlardı.
Canonico iki kez uyuyakalmıştı ve "fantasma di fame" dediği şey yüzünden dehşete kapılmıştı.
Jekyl gerçekten açlıktan ölmek üzere olana kadar
sardalya ve istiridye yemişti.
Leydi Hester, beklemek onu her zaman yaptığı gibi huzursuz ve tedirgindi; Norwood odadan
terasa ve dinlemek için çimenlere doğru yürürken, sırlarına bu kadar derinden bağlı birinin başına herhangi bir talihsizlik gelmesinden
tedirgindi.

"Milano'ya sadece üç veya yirmi dört mil var," diye mırıldandı Norwood;
"buraya kolayca gelebilirdi."

"Yol haydutlarla dolu," diye homurdandı papaz.

"Haydutlar!" dedi Norwood, küçümseyerek. Ancak bu alaycı tavır, katillerin cesaretinden mi yoksa bir rahipten ganimet bekleyen adamların aptallığından mı kaynaklanıyordu, söylemek zor; açıkça papaz bunu
son anlamda algıladı, çünkü şöyle karşılık verdi,----

"Yine de, Milordo. Bergamo'dan kurtulduğumda, bir gece beni Lecco yolunda durdurdular. Bir piskopos benimle ziyarete gelmişti ve Cuma akşam yemeğimiz için biraz balık almak üzere
Milano'ya gitmiştim. Aman Tanrım! Ne bir pisi balığıydı
ve calessino'nun dibinde ne kadar da lezzetli görünüyordu,
iki yanında da ıstakozlar nöbet tutuyordu ve küçük bir sepet
Cenova istiridyesi,--ağızda olgun bir çilek gibi eriyen
o kaya güzellikleri! İşte oradaydılar ve ben uykuya dalmıştım ve
hoş bir şekilde rüya görüyordum. Aziz Cecilia'nın 'filets de sole
aux fines herbes' sosunu sosladığını ve benden tatlı mercanköşk istediğini gördüm,
birdenbire yanımda keskin bir çubuk hissettim; ve irkildim,
noktayı hissettim--çok ucu--kaburgalarımın arasında ince bir kama.

"'Scusi, padre mio,' dedi sızlanan bir ses ve büyük, kara sakallı bir serseri bir eliyle şapkasını bana dokundurdu, diğer eliyle hançeri yanımda tutuyordu, bir yoldaş sürekli olarak
arabanın diğer tarafında bir blunderbuss ile beni koruyordu,--'scusi, padre mio,
ama keseni istiyoruz' 'Maladetto sia--' 'Küfür etme,' dedi yalvararak,--'küfür etme, padre, sadece daha fazla para harcamak zorunda kalacağız
ama çabuk ol, "quattrini"yi çıkar.'

"'Yoksullar için Kilise fonundan başka bir şeyim yok.' dedim öfkeyle.

"'Biz yoksuluz, kutsal baba,' diye sızlandı düzenbaz.

"'Kötülük yapmaktan nefret eden yoksulları kastediyorum,' dedim. "'Buna zorlandığımızda ruhumuza kadar üzülüyoruz!' diye iç çekti alçak; ve bana stilettonun ucuyla hafifçe dokundu.
Ne kadar karanlık olsa da, bağırırken o alçak sırıtışını görebiliyordum.

"'Çabuk ol,' diye homurdandı diğeri, trombonun geniş ağzını yüzüme yaklaştırırken, kaba bir şekilde. Bunun için hiçbir çare yoktu,
tüm çeyreklik eşyalarımın olduğu küçük deri kesemi bırakmak zorundaydım.
Kötü adamlara, küfürü takip eden talihsizlik konusunda çok uyarıda bulundum; kiliseyi soyanların uzuvlarına felç, körlük ve topallık nasıl geldi.
Beni hiç umursamadan paraları saymaya devam ettiler. Sonunda, ganimeti adil bir şekilde paylaştıklarında,
ilk adam, 'Ayrılmadan önce bir iyilik daha, kutsal peder,' dedi.

"'Ceketimi mi yoksa cüppemi mi alırsın?' dedim, öfkeyle.

"'Tanrı korusun!' dedi dindar bir şekilde; 'sadece senin duanı istiyoruz,
padre mio.'

"'Hırsızlar ve soyguncular için duam!'

"'Kimin daha çok ihtiyacı var, kutsal baba?' dedi, bir başka
noktayla, 'kimin daha çok ihtiyacı var?'

"Yüksek sesle bağırdım ve bu sefer alçaklar benim sefaletime açıkça güldüler. Bu arada ikisi de örtülerini çıkarıp önümde diz çöktüler. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunun için hiçbir çare yoktu,
calessino'dan inmek zorundaydım!"

[Resim: 208]

"Peki sen onları kutsadın mı, baba?" diye sordu Jekyl.

"Ben de öyle yaptım! Çünkü duanın ortasında 'Confundite ipsos qui quaerunt animam meam' diye mırıldanmaya çalıştığımda, sızlanan düzenbaz lanetli silahını çıkarıp, 'Dikkat et, kutsal baba! Biz sadece kutsama için pazarlık ediyoruz' diye bağırdı."

"Ancak sana balığı mı bıraktılar?" dedi Norwood.

"İstiridye değil!" diye iç çekti rahip.

"'Bizim oruçta et yememizi istemezsin, padre mio!' dedi ikiyüzlü düzenbaz. 'Bizim gibi zavallıların ne bir muafiyeti ne de onu satın alacak parası var' Ve böylece her şeyi toplayıp, sonra beni koltuğuma oturttuktan sonra bana iyi yolculuklar dileyip ayrıldılar."

"Onları gerçekten affedip affetmediğini merak ediyorum, padre?" dedi Jekyl, ciddi bir sorgulayıcı tavırla.

"Ben öyle dememiş miydim!" dedi rahip, öfkeyle.

"Neden, kesinlikle bir lütuf olmayan bir şeyi ima etmeye çalıştın,
baba."

"Ve eğer yaptıysam, adam bunu fark etti. Ah, o düzenbaz bir zamanlar
ayin
hizmet etmiş olmalı, yoksa kulakları hiç bu kadar keskin olmamıştı!"

"Sizinkiler bunun bir atın ayak sesleri olup olmadığını söyleyecek kadar hızlı mı?" diye sordu
Norwood, sesleri dinlerken.

"Evet, bu bir at," diye haykırdı Jekyl.

"Şimdi, çorba için," diye haykırdı rahip. "Ah, evet!" diye ekledi, iç çekerek, Leydi Hester'a dönerken, "bunlar haçlar,----bunlar hayatın sınavları; ama bunlar bizim için iyi,--bizim için iyi! Zavallı ölümlüleriz! Non est sanitas
in carne mea. Oime! oime!" Ve o kadar ahlakçıydı ki, eve
yeniden girerken ona kolunu uzattı. Bir dakikadan az bir süre sonra, D'Esmonde dörtnala
kapıya doğru yürüdü ve atından indi.

"Bir şey oldu mu?--bu gece geç kaldın," diye sordu Norwood aceleyle.

"Hiçbir şey. Ancak şehir büyük bir endişe içindeydi ve ben saat onda
ayrıldığımda kiliselerde alarm iki kez çalındı; muhafızlar
kapılarda iki katına çıkarılmıştı ve devriyeler her mahallede
dolaşıyordu."

"Bu ne içindi?" diye sordu Norwood.

"Sadece yanlış bir alarm,----başka bir şey değil. Avusturyalılar bu sık sık yapılan silah çağrılarıyla ölçüsüzce rahatsız ediliyorlar; ve adamlar gece boyunca hiçbir sebep olmadan iki veya üç kez toplandıklarından yakınıyorlar. Sokakta
patlayan bir petard veya çalınan bir kilise
zili kesinlikle tüm garnizonu çağıracaktır."

"İtalyan dostlarımızın bundan memnun kalacağından ve daha ileri gitmeyeceğinden şüphelenmeye başlıyorum," dedi Norwood küçümseyerek.

"Burada yanılıyorsunuz. Bu gösterilerin sıklığı ve cezasızlığı sayesinde, açık bir hareket için cesaret kazanıyorlar.
Avusturyalılar bu tür gecelik karışıklıklara karşı kayıtsız hale gelene kadar, diğerleri gerçek bir
salgın için cesaret kazanmış olacaklar. "

"Eğer savaşın büyük ölçekli bir suikast olduğuna ikna edilirlerse,
mükemmel askerler olabilirler," diye mırıldandı Jekyl; ama diğerleri
onun nezaketine hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Bir zaman belirlemediler mi?" diye sordu Norwood, hevesle; "yoksa her şey
her zamanki gibi belirsiz ve muğlak mı bırakıldı?"

"İsviçreliler tamamen hazır; biz şimdi sadece Piedmontluları bekliyoruz. Cenova
bir kelimede yanımızda; Leghorn ve Romagna kasabaları da öyle.
Bir kez işaret verildiğinde, İtalya'nın yüzyıllardır görmediği
bir ayaklanma olacak. İngiltere silah ve mühimmat sağlayacak--"

"İnsanlar hariç," diye içini çekti Norwood; "ve tam da eksik olan şey bu."

"Ve Fransa--"

"Başsağlığı dileyecek," diye atıldı Jekyl. "O sevgili Fransa! "Tanrı her zaman sıkıntı ve belanın nerede olursa olsun çabuk bitmesini söyler."

"Peki ya o Avusturyalı asker?" dedi D'Esmonde, arkadaşlarının ikisinin de tonunu pek beğenmemişti, "Daha iyi mi?"

"Cerrah iyileşemeyeceğini söylüyor," diye cevapladı Jekyl; "ve bu nedenle
hiç tehlikede olmadığından şüpheleniyorum."

"Bugün memuru gördün mü?" diye sordu rahip tekrar.

"Hayır," diye cevapladı Norwood. "Jekyl ve ben iki kez onunla konuşmaya çalıştık; ama sabahın yarısını uyudu ve o zamandan beri merkeze sayısız
gönderi yazdı."

"Milano'da bu talihsiz olaydan dolayı vurulacağını söylüyorlar," dedi
D'Esmonde; "emirlerine aykırı davrandı ya da
bir şey yaptı, ne olduğunu bilmiyorum, ki bu da ciddi bir askeri
suç olarak değerlendirilecek."

"Katolik bu gecikmeden dolayı bize çok öfkeli," dedi Jekyl gülerek,
salondan içeri bir göz attıktan sonra geri dönerken.

Bu arada Rahip, Norwood ile fısıldayarak derin bir sohbete dalmıştı.
"Ay," dedi ikincisi şüpheyle, "ama bir askerin sadakatini bozmak ciddi bir şey. Avusturyalılar buna cezasız
katlanacak insanlar değiller."

"Bunu nasıl bilecekler?"

"Başarısız olursa, -eğer bu genç adam tekliflerimizi reddederse, ki bir Macar olarak, bunu yapması da aynı derecede olasıdır?"

"Ama o bir Macar değil. Onu ve etrafındaki her şeyi tanıyorum."

"Ve bize katılmaya hazır olmasıyla ilgili bir cevap verebilir misin?"

"Bu kadar ileri gidemem; ama içinde bulunduğu durumu göz önünde bulundurarak, bundan daha olası ne olabilir? Ve en kötü ihtimali ele alalım: reddederse, onu hala
ben tutuyorum!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece tüm itibarını yok edecek ve
hayatını tehlikeye atacak araçlara sahip olduğum!" Bu sözleri söylediği ani tutku enerjisi farkında olmadan
kaçmış gibiydi; çünkü, hemen
alışılmış ton yumuşaklığını geri kazanarak, "Son zorunluluktan başka hiçbir şey beni böyle bir alternatife sürüklemezdi." dedi.

"Senin şefkatli merhametine asla güvenmek zorunda kalmayayım, Rahip!" dedi Norwood,
şakadan çok daha fazla samimiyet barındıran bir kahkaha atarak;
"ama bu konuları akşam yemeğinden sonra konuşalım." Ve sıradan bir tembelin umursamaz rahatlığıyla eve girdi, diğerleri de onu takip etti.

Akşam yemeğine oturduktan sonra, sohbet genel bir hal aldı ve Rahip'in tüm becerisini ve Jekyl'in zaman zaman
Leydi Hester'ın bilmeceler
konuştuğuna dair mükemmel bir inançla söylediği
politika ve partiye dair birçok göndermenin gizli anlamını bekleyen hizmetçiler. Onun dikkatsizliği onu gerçekten de
çok tehlikeli bir ortak haline getirdi; ve ipuçlarına, uyarılara ve işaretlere rağmen,
isyan ve ayaklanmanın tehlikeli teması üzerine gevezelik etmeye devam etti;
kullandığı zavallı aldatmacalar,
İtalyan kurnazlığının yerel hızına karşı sadece zavallı körlerdi.

Bu küçük çelişki ateşi,
arada sırada tabağından başını kaldırıp aptalca bir şaşkınlıkla
ilerleyen her şeye bakan
kanoniko'yu üzücü bir şekilde şaşırttı. "Sanırım duymuşsunuzdur, rahip," dedi Abbe ustaca ona hitap ederek, "şehir yetkililerinin San Giovanni festivali için sadece on iki bin taç verdiğini mi?"

"On iki bin taç! Bakire'nin tahtını ödemeyecek,"
diye homurdandı rahip, "dallı muslin içindeki yirmi altı melekten bahsetmiyorum bile!"

"Bu sefer melek olmayacak. Santa Croce rahipleri
gövdenin arkasında yürüyecek."

"Alay alayını mahvedecek," diye mırıldandı rahip.

"Kesinlikle meleklere hiç benzemiyorlar," diye araya girdi Jekyl, kurnazca.

"Altmış kandil ve iki yüz mum yetersiz bir ödenek," diye devam etti D'Esmonde.

"Karanlık, -kesinlikle karanlık!" diye bağırdı rahip; "ubi evasit pietas
nostra?--eski inancımıza ne oldu?"

"Asker, saygıdeğer efendim, sizi hemen görmek istiyor," dedi bir hizmetçi aceleyle içeri girerek; "hızla battığından korkuyor."

"Sabahın yoğun çiyleri düşüyor--güneşin
doğmasını bekleyemez mi, Giuseppe?"

"Onu hemen görsen iyi olur, rahip," diye fısıldadı Rahip.

"Oime! oime!" diye iç çekti rahip, "benimki yorucu bir yol--'potum meum cum
fletu miscebam,'" diye ekledi şampanyasını bitirirken, "buradan
uzak mı?"

"Sadece kayıkhaneye, baba," dedi Leydi Hester.

"Per mares et ignos! yarım saatlik bir yürüyüş," diye homurdandı.

"At arabasını alabilirsin, baba," diye araya girdi kadın.

"Geceleyin her şeye başlıyor--midilliye güvenme," dedi Jekyl.

"O zaman, sandalyemde taşın, baba."

"Öyle olsun,--öyle olsun," diye mırıldandı. "Her şeye kendimi teslim ediyorum,--'sicut
passer sub tecto,'--kendi iradem yok."

"Onunla git, Lordum," diye fısıldadı D'Esmonde: "Genç subayı görmek için iyi bir fırsat olacak. Baba hasta adamla konuşurken, sen de arkadaşınla sohbet edebilirsin. Nasıl bir ruh halinde olduğunu gör."

"Fransızca biliyor mu? Çünkü ben sadece kayıtsız bir Alman'ım," dedi Norwood.

"Evet, Fransızca yeterli," dedi D'Esmonde, Frank'in ülkesinin sırrını ifşa edip etmeme konusunda bir anlık tereddütten sonra,
bu bilgiyi hala saklı tutmaya karar vermiş gibi görünüyordu.

"Ama bu yarın daha iyi yapılabilir," dedi Norwood.

"Yarın çok geç olacak," diye fısıldadı D'Esmonde. "Şimdi git; döndüğünde
sebeplerimi öğreneceksin."

Norwood, rahiple birlikte ilerlerken
konuşma girişimlerine pek aldırış etmedi. Zihni başka düşüncelerle meşguldü. Açık isyan anı yaklaşıyordu ve şimdi D'Esmonde'un samimiyeti ve iyi niyetiyle ilgili şüpheler vardı. Rahiplerin çoğunun demokrasinin en çılgın teorilerine meyilli olduğu doğruydu; sıradan kapasiteden daha fazlasına sahip, sıradan paydan çok daha az dünyevi avantaja sahip adamlardı. Ancak D'Esmonde bunlardan biri değildi; hırsının makul bir şekilde arzulayamayacağı hiçbir sınır yoktu; kilisesinde meşru umutlarının üzerinde bir onur yoktu. Büyük bir siyasi çalkantıdan ona ne fayda gelebilirdi? "Toplar Vatikan'ı sarsarken Papalığa daha yakın olamayacak!" Kayıkhaneye yaklaşırken içinde çalışan kafa karıştırıcı düşünceler bunlardı.

Kapı eşiğinde, başı ellerinin altına gömülü bir figür oturuyordu, ancak diğerlerinin yaklaştığını duyunca hemen ayağa kalktı ve kendini toparladı. "Çok geç kaldınız, efendim," dedi, rahibe sertçe hitap ederek; "zavallı yoldaşım artık yok!"

"Ah ben! Ve beni soğuk gece havasında sürükleyeceklerdi," diye inledi papaz.

Bunun acımasızlığı yüreğine ağır basmış olmalı.

Frank arkasını döndü ve konuşmadan eve geri girdi, Norwood ise sessizce onu takip etti. Ölü asker alçak bir kamyon yatağında yatıyordu, erkeksi yüzü göğsünün içindeki soğuk kalp kadar sakin ve huzurluydu. Hava şartlarından etkilenmiş, bronz tenli bir asker yatağın ayak ucunda oturuyordu,
yaşları yavaşça yanaklarından akıyordu, kan çanağına dönmüş gözleri
yoldaşına dikilmişti. Bu, İtalyan bağımsızlığı davasında dökülen ilk kandı ve Norwood düşünceli bir şekilde kurbana bakıyordu.

"Zavallı adam!" dedi; "Ölüm yarasını verenler, o ceketin örttüğü özgürlüğe ne kadar sempati duyduğunu ve Hun'un İtalyan'ın kardeşi olduğunu bilmiyorlardı."

"Onlar suikastçılar ve katillerdi," diye haykırdı Frank, tutkuyla; "duvarların ve barikatların arkasından bize saldıran adamlar."

"Sizin suçlamanız sadece onların asker olmadıkları anlamına geliyor."

"Onlar korkaklardı, daha doğrusu, tam korkaklardı. Bu adamların uğruna çabaladığı özgürlük onlara layık olacak! Ama daha fazlasına gerek yok," diye haykırdı sabırsızlıkla; "Yakınlarda, cesedini koyabileceğim bir kilise var mı, Katolikti?"

"Villaya bitişik bir şapel var; istediğiniz şey için izin isteyeceğim."

"Bana bir iyilik yapacaksın," dedi Frank, "çünkü hemen Milano'ya gitmek istiyorum."

"Yoldaşlarını orada zor bulacaksın," dedi Norwood.

Frank şaşkınlıkla irkildi ve diğeri devam etti,----

"Şehirde ciddi bir isyan söylentileri var ve bazıları İmparatorluk birliklerinin Mantua yoluna çekildiğini söylüyor."

"Bunları söyleyen Avusturyalı askerler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," dedi Frank, kibirli bir şekilde; "ama burada vakit kaybetmemem daha da önemli."

"Gel, o zaman sana şapele giden yolu göstereyim," dedi Norwood, genç askere karşı duyduğu ilgiden kendini kurtaramadı.

Frank adamlarına Macarca birkaç kelime söyledi ve ölü adamı aceleyle pelerinine sararak, onu bir kapıya, chako'sunu ve kılıcını da iki yanına koydular.

"Cesur ve gerçek bir askere yakışır şekilde gömüldüğünü göreceksin," dedi Frank, aksanlı bir şekilde, birlikte ilerlerken. "Bu, maliyeti karşılayacaktır."

"Hayır, hayır; buna gerek yok," dedi Norwood, uzatılan keseyi iterek. "Kendimiz bakacağız."

"Arkadaşları için onun hakkında da bir kayıt saklansın. Adı 'Stanislas Ravitsky'ydi."

"Ve seninkini sorabilir miyim?" dedi Norwood.

"Milano için ilk mahkeme dönüşünde bunu duyacaksın," dedi Frank, acı bir şekilde.

"O zaman neden oraya gidiyorsun?--neden kesin yıkıma acele ediyorsun?"

"Neden kaçmıyorsun?----neden şerefimden ve yeminimden vazgeçmiyorsun? Çünkü ben bir beyefendiyim, efendim; ve eğer açıklama
anlaşılmazsa, senin için çok daha kötü."

"Onu şapelde bıraktım," dedi Norwood, bu konuşmadan birkaç dakika sonra D'Esmonde'a; "cesedin yanında diz çökmüş ve dua ediyor. Onunla yapılacak hiçbir şey yok. Bunu denemek sadece zaman kaybı."

"Onun için çok daha kötü," dedi D'Esmonde, Norwood'un anlattığı sözleri anlamlı bir şekilde tekrarlarken, oradan aceleyle ayrılıp ana yola doğru yürüdü, şimdi atların yanında bir Avusturyalı nöbetçi duruyordu.

"Bu sizin emriniz, efendim," dedi D'Esmonde memura, ona bir kağıt uzatarak; "Aradığınız kişiyi şuradaki şapelde bulacaksınız."

Memur karşılık olarak selam verdi ve adamlarına binmelerini emretti; D'Esmonde ise koruluğun sık bir bölümüne geçerek bir anda gözden kayboldu.

BÖLÜM XVI. PETER DALTON POLİTİKA, HUKUK VE TOPLUMLAR ÜZERİNE.

Baden'ı hoşnutsuzluğunun karanlık kışında gördük -- vaat ettiği baharda -- ve şimdi öğlen vakti ihtişamının sonbahar alevinde ona bir kez daha geri dönüyoruz. Mevsimin zirvesiydi!
Ve bu ifade ne kadar da sefahat dünyasını temsil ediyor! Ne kadar pervasız
aşırılık, ne kadar düşüncesizce bolluk, cilalı yetiştirme cilasıyla
üstü örtülen ne kadar sistematik bir ahlaksızlık, neredeyse ilahi olmak için
masumiyetten başka bir şeye sahip olmayan ne kadar güzellik! Güzel bir ülkenin tüm cazibeleri,
tüm zenginliğin cazibeleri, müzik ve resim yardımları,
çiçeklerin kokusu, kuşların şarkıları-- hepsi şehvetli sefahatin hizmetine sokulmuş ve tek başına ahlaksızlığın hakim olduğu bir sahneye sahte bir parlaklık
vermeye zorlanmış.

O, savaşmayı seven herkesin o bayrak altında toplandığı zevk kampıydı. Ve oradaydılar, prensler, bakanlar ve generallerden oluşan karışık bir topluluk. Modanın şımarık çocukları, pervasız maceracı, iflas etmiş spekülatör, güzelliğinin tüm gururuyla geveze güzellik, fethin tüm küstahlığıyla lekelenmiş erdem! İyi ve kötünün garip ve uyumsuz unsurları, kahramanlıkta onurlandırılan her şey ve insanların utançla kaçındığı her şey, orada eşit olarak karşılandılar.

Sanki toplumu yöneten tüm alışkanlıkların geleneksel bir şekilde gevşetilmesiyle, insanlar başka yerlerde şiddetle kaçınacakları kişileri burada yakınlıklarına kabul ettiler. Kötülük, yoksulluk gibi, rütbenin tüm ayrımlarını ortadan kaldırmış gibiydi ve "ödüllendirilmiş" asilzade ile damgalanmış suçlu, kardeşler gibi aynı masaya oturdu.

Cursaal'ın tüm neşeli topluluğu arasında, sahnenin ışıltılı zevklerine karşı büyük bir zevk duyan kimse yoktu, jokey kesimli bir ceket ve gösterişli bir yelek giymiş, masalardan birinin ucunda oturan iri yarı yaşlı bir adamdan daha fazla zevk alan, garsonların dalkavuk ilgisinin açıkça kendisine ait olduğunu ilan ettiği bir yer. Her şekil ve boyutta şişe ve sürahilerden oluşan bir tür çitin içinde, misafirperverlik ve sefahat dehası gibi görünüyordu; ve ona kaç tane gülümsemenin döndüğünü, kaç tane yumuşak bakışın ona doğru yönlendirildiğini fark etmek, onun tüm planlı iltifatların merkezi olduğunu görmek için yeterliydi. Bakışlarında, yanlış anlaşılamayacak pervasız, şüphesiz bir neşe vardı; ve yüksek, içten kahkahası, doğasının kolay kendini tatminini yansıtıyordu. "Özel elçiler" gibi, _onun_ şampanya şişeleri masanın aşağısına oradan oraya gönderiliyordu ve her an, dostça bir baş sallama veya nazik bir reverans, misafirperver ilgisini kabul ediyordu.
Her iki yanında, kendine özgü asalaklarından oluşan bir grup oturuyordu ve ne zekâ ne de güzellik, onların toplumunu hoş kılmaktan yana değildi.
Böyle bir adama gösterilen saygıda, bir tür sahte sevgi, sahte bir bağlılık havası vardır ki, bu iltifatları, bir hükümdarı
çevreleyen tüm saygılı bağlılıktan
sonsuz derecede daha baştan çıkarıcı hale getirir. Ve böylece eski dostumuz Peter Dalton--adını vermemize gerek var mı?--bunu hissetti. "Bir tilki avı korosunun görkemli patlaması veya
en sevdiği kadehin çılgın 'kalça, kalça' sesi dışında, neredeyse İrlanda kadar iyiydi." Gerçekten de, bazı açılardan, sevgili adadan daha avantajlıydı.

Peter yoğun bir İrlandalıydı ve yüksek topluluklara karşı yerel bir zevke sahipti ve her yanında asil ve dingin yücelikleri görmekten ve Avrupa'nın en büyük isimlerinden bazılarının kendisine onuruna ilk servis edilen yemeği beklediğini bilmekten duyduğu keyif hiç de az değildi. Freskleriyle, aynalarıyla, cilalarıyla ve buketleriyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş "Saal"da da onu büyüleyen göz kamaştırıcı bir ihtişam vardı. Daha rafine bir eleştirmenin itiraz edeceği çağrışımlar bile onun için çekiciydi ve gürültü ve kargaşada övünüyordu. Bardakların şıkırtısı ve tabakların şangırtısı, kulağına neşeli bir toplantının hoş uyumuydu. Çok keyif alıyordu. Birkaç gün önce Kate'den yüklü bir para havalesi almıştı. Nelly'ye yazılmış bir mektupta gelmişti ve onu okumamıştı ve okumak da istemiyordu. Onun tek bildiği, onun St. Petersburg'da
Midchekoff'un gelişini beklediğiydi. Para, diğer tüm düşünceleri
aklından çıkarmıştı ve Nelly ilk sayfanın yarısına göz atmadan önce, o çoktan sarraf Abel Kraus'la faturaları müzakere etmek için
gitmişti. Frank'e gelince, ondan aylar önce haber
almamışlardı. Nelly, Kont Stephen'dan gerçekten birkaç satır almıştı,
ama bunlar çok da ilginç bir şey içermiyor gibiydi, çünkü
bunları okuduktan kısa bir süre sonra odasına gitti ve Dalton konuyla ilgili daha fazla soru sormayı
unuttu. Onun aklında olası talihsizlikleri canlandıracak bir zihin yoktu. Her zaman en iyisine inanmaya çok hazırdı, dünyayı her zaman en güneşli tarafına aldı ve bir kaçış yolu varken asla bir felaketi kabul etmedi.

"Neden mutlu olmasın ki? - Şeytan ona ne yapabilirdi ki? - Neden iyi olmasın ki? - Bir boğa kadar güçlü değil miydi ve henüz yirmisinde değil miydi!" Felsefesinin tesellileri böyleydi ve daha
iyisine ihtiyacı yoktu.

Dalkavukları da, Frank'e taktıkları adla "Prenses" ve "Genç Kont" hakkında küçük haber parçaları ima ederlerdi, o da bunları hevesle yutardı ve hafızasının ona hizmet ettiği kadarıyla, gece eve döndüğünde Nelly'ye tekrarlamaya çalışırdı. Bunlar ona yeterdi;
ve şampanyasını sağlıklarına fırlatırken attığı o küçük iç çekiş, ayrılığın ona mal olduğu üzüntünün boyutuydu.

Arada sırada, doğru, onların yanında olmasını isterdi; yabancılara "İrlandalı bir kızın ne olduğunu" göstermek isterdi; yakışıklı oğlunun "o sırıtan maymunların, her tarafı kıllı" arasında görülmesinden de memnun olurdu. Bunu daha çok istiyordu, Nelly onunla asla toplum içine çıkmayacaktı, ya da çıkarsa bile, o kadar belirgin bir utanç ve tiksintiyle ki, bencilliği bile bu fedakarlığı talep edemezdi. "Belki de dans edenlerin görüntüsü onu üzüyor ve topallıyor," diye kendi kendine bu garip zihin durumunu açıklıyordu; ve dürüst Peter herhangi bir şeyin sebebi olduğunu düşündüğü bir şeye rastladığında, bu konu hakkında daha fazla düşünmeyi sonsuza dek ertelerdi. Ödenmiş bir borçtu ve sanki makbuzu dosyasında saklıyormuş gibi hissediyordu. Şimdi bahsettiğimiz gün son derece mutluydu. İrlandalı bir asilzade
koluna yaslanarak Saal'a girmiş ve masanın karşısından iki kez ona "Dalton" diye seslenmişti. Garson, "Schloss" şarabının tamamı Peter'ın deyimiyle "Kont" için ayrılmış olduğundan, daha iyi Johannisberg'e sahip olmadığı için kraliyet majestelerinden özür dilemişti. Akşam yemeğinden önce ruletten dört yüz Napolyon kazanmıştı; ve yanındaki güzel bileğinde yüz yirmi değerinde bir bilezik parlıyordu, masanın her yerinden adının tartışmasız bir hayranlıkla mırıldanması, onun sevincini dolduruyor gibiydi.

"Orada boş olan yerler ne?" diye garsona seslendi ve
rezervasyon yapıldığının işareti olarak beş sandalyeyi işaret ederek masaya geri döndü.

"Sabah gelip bunları sipariş eden bir İngiliz ailesiydi."

"Faix! O zaman çorba ve balık kaybetmeleri muhtemel," dedi Peter; "buradaki
'kuyruklar' hiçbir adamı beklemez." Ve o konuşurken, grup
göründü.

Heybetli bir tavır ve görkemli bir duruşa sahip iri yarı yaşlı bir kadın önden gidiyordu,
ardından daha genç ve zayıf bir figür geliyordu; onun ardından çok zayıf ve kambur bir yaşlı adam yürüyordu; sonuncusu,
parıldayan bir gözü ve kısa, sarsıntılı bir aksaması olan, küçük, pembe tenli bir adam tarafından getiriliyordu,
bu da onu ileriye yürümektense dans ediyormuş gibi gösteriyordu.

"Çorbayı çoktan götürdüler," diye bağırdı son bahsedilen kişi, peçetesini önüne koyarken, "ve-ve-ve, sanırım, balıkları da."

"Sus, Scroope," diye seslendi şişman kadın; "sakin ol."

"Evet, ama yine de ü-ü-ödemek zorunda kalacağız," diye bağırdı Scroope.

"Zaten bunun mantıklı bir tarafı var," diye araya girdi Dalton; "Benimle bir kadeh şampanya alır mısınız, efendim? Soğuk ve türünün en iyisi olduğunu göreceksiniz."

Bay Purvis nezaketini zarifçe kabul etti ve içerken eğildi.

"Ortolanları o hanıma götür, Fritz," dedi Dalton garsona; ve
Bayan Ricketts en tatlı minnettarlığını göstererek gülümsedi.

"Çok geç kaldık," diye iç çekti; "ama sevgili
Stauffenschwillingen Prensesi bütün sabahı bizimle geçirdi ve kaçamadık."

"Ro-rope dansıyla ilgili kadının sizi alıkoyduğunu sanıyordum."

"Sus, Scroope--sessiz olur musun? Martha, canım, o yer mantarlarına
girme. Zavallı çocuğum, bunlar senin ölümün olur." Ve,
bunu söyleyerek arkadaşının tabağını önüne çekti. "Çok
hoş, beyefendi gibi bir insan," diye mırıldandı, belli ki Peter'ın kulağına fısıldayarak. "Kim olduğunu bulmalıyız. Sanırım
Prenses'i tanıyorsunuz, efendim? Onu sevmiyor musunuz?" dedi, Dalton'a
hitaben.

"Faix! Eğer buraya köpeklerini kuyuda yıkamak için gelen, enfiyeyle kaplı yaşlı kadını kastediyorsan, seni
üzmek istemeden, ben sevmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımefendi, aşık olma alışkanlığım olduğunda, bunu yapan çok farklı bir yaratıktı!
Ay, ay, 'güzelliğin kalbimin rahatlığını bozduğu günler geride kaldı.'"

"Kalbimdeki zincir örüldü,'" diye gülümsedi ve fısıldadı Bayan Ricketts.

"Aynen öyle. Aynı şeye geliyor. Bana şarabı ver, Fritz.
Bir kadeh şarap içer misin, efendim?"

Davetiye, birkaç itme, dürtme ve uyarı sayesinde sonunda tekliften haberdar olan General Ricketts'a hitaben yazılmıştı.

"Babanız biraz daha kötüye gidiyor, hanımefendi," dedi Dalton, bu gözlemin ufak iltifatına bile kızaran Martha'ya.

"General'in hizmetleri onun bünyesini bozdu," diye belirtti Bayan Ricketts, gururla.

"Evet, ve görünüşe bakılırsa başlangıçta övünecek bir şey değildi," diye cevapladı Peter, kendi şişman vücudunu kendi kendine tatmin olmuş bir şekilde incelerken.

"Hima-Hima-Hima'da on dört yıl--"

"Himalaya, Scroope,----Himalaya."

"Dünyanın en yüksek dağları!" diye devam etti Purvis.

"Ayak altında ıslak ve asla kurumayan süngerimsi bir toprak olduğu için, Galtee'leri her gün onlara karşı savunurum. Bak, şimdi, sabahtan akşama kadar yürüyebilirsin ve attığın her adımda başının üstünde olabilirsin."

"Neredeler?" diye sordu Scroope.

"Neden, nerede olabilirler? Elbette İrlanda'da; ve burası ona refah, Tebligat görevlilerine, 'Polis'e ve Yoksulluk Yasası Komiserlerine ise şanssızlık!" Dalton kadehini ciddi bir enerjiyle tostuna boşalttı ve sanki bu öfke patlamasıyla yüreğindeki ağırlıktan kurtulmuş gibi göründü.

"Siz İrlandalılar çok vatanseversiniz!" diye haykırdı Bayan Ricketts, coşkuyla.

"Sanırım öyleyiz," diye yanıtladı Dalton. "Sadece bunu göstermenin tuhaf bir
yolumuz var."

"İrlanda'da asla yaşamadıklarını, orada yaşayabildikleri zaman," diye kıkırdadı Purvis.

"Peki, neden olmasın? İnsanların gelişmeyi öğrendiği tek yerde evde kalarak mı? Kırk yıl viski-punch içebilir
ve şampanyanın tadını asla öğrenemezsiniz. Patatesler size trüfün tadını öğretemez. Seyahat etmek gibisi yoktur!"

"Çok doğru," diye iç çekti Bayan Ricketts; "ama şairin dediği gibi, 'Nereye gitsem, hangi diyarı görsem--"'

"Şeytan İrlanda kadar fakir biriyle karşılaşacaksınız," diye lafa girdi Dalton, kendini
şimdi en sevdiği temaya kaptırmıştı. "Diğer ülkeler
daha iyiye gidiyor, ama o daha kötü."

"Po-po---- diyorlar," diye bağırdı Scroope.

"Papa mı?"

"Hayır; patatesler her şeyin sebebidir."

"O zaman gevezeliklerini saklasalar iyi olur," diye araya girdi Peter, heyecanlandığında
lehçesi her zaman daha da genişler. "Neden bana
geniş kumaş satın alamayacak kadar fakirsem, kadife pantolon giymektense çıplak dolaşmamın daha iyi olacağını söylemiyorlar? Onlara aldırdığımı söylemiyorum, hanımefendi!" dedi be, çizimine çoktan kızaran Martha'ya dönerek.

"Kötülüğün daha derinlerde yattığından korkuyorum," diye iç çekti Bayan Ricketts.

"Bataklıkları mı kastediyorsun?" diye sordu Dal ton.

"Tam olarak değil, efendim; ama ben ülkeyi kaplayan o daha kasvetli batıl inanç ve cehalet bataklıklarından bahsediyorum."

Peter şaşırmıştı ve bir sorun yaşayan bir adam gibi kulağını kaşıdı.

"Kız kardeşim pr-pr-pr--"

"Tebligat memurları mı?"

"Hayır; rahipler--rahipler," diye bağırdı Purvis.

"Rahatsız et!" diye haykırdı Dalton, tarifsiz bir küçümsemeyle. "İrlanda hakkında
çok şey biliyorsun!"

"O zaman benimle aynı fikirde değilsin?" diye iç çekti Bayan Ricketts.

"Gerçekten de değilim. Sadece cehaletin olduğu bir ülkeden eğitimin ufak bir kısmını alır mıydınız? Burada sadece açlık ve sefalet olan
onların arasındaki cennet umutlarını söndürür müydünüz? Deneyin, sadece deneyin. İnsanlığı söz konusu bile etmiyorum; ama sadece deneyin, güvenlik uğruna! Pat artık pek düzenli değil ama, faix!
o zaman onu tamamen bir şeytana çevirirdin!"

"Ama papalık, sevgili beyefendi, günah çıkarma odası--"

"Kusura bakmayın!" dedi Dalton elini sallayarak. "Bu konuda ne kadar çok şey biliyorsunuz! Tıpkı eskiden sarhoşluk hakkında konuştukları gibi. Elbette, İrlandalı beyefendilerin sefahat alışkanlıkları hakkında o kadar çok yaygara koptuğunu ve hiç kimsenin onun yapısına zarar verecek bir şey yapmadığını iyi hatırlıyorum. Pekala, itirafta da aynı şey geçerli, herkes bu konuda kendi takdirini kullanır. _Senin_
kabahatlerin var, _Benim_ de
kabahatlerim var ve şu genç hanımın
kendisi var--Şey, seni utandırmak istemedim, hanımefendi, ama demek istediğim şu ki, aptallar dışında hiç kimse kendine bu kadar sert davranmaz!"

"Yani bu itiraf değil," diye haykırdı Purvis.

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Peter sert bir şekilde. "Yarın iflas edersen pound başına iki-altı peni ödemek bir şey değil mi? Her neyse, bu dürüst bir niyet göstermiyor mu?" dedi göz kırparak.

"Peki İrlanda'nın kötülükleri nelerdir?" diye sordu Bayan Ricketts, meraklı bir ilgiyle.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi Dalton, büyük bir bardağı şampanyayla doldururken yavaşça. "Ne rahipler, ne patatesler, ne de Protestanlar değil, ama birçok saygın kişi öyle düşünüyor; çünkü görüyorsun ya, her zaman rahiplerimiz ve patateslerimiz vardı, bir de biraz Protestanımız; ama İrlanda'nın gerçek kötülüğü -ve bunu benden daha iyi
bilen
yaşayan hiç kimse yok- bambaşka bir şeydir,
ve işte budur." Ve eğilip sesini bir fısıltıya düşürdü. "Şu: paran olmadığında para ödemek!" Bu telaffuzun ciddi ciddiyeti, kesinlikle şaşkın görünen Bayan Ricketts için bunu biraz daha anlaşılır kılmadı. "İşte bu," diye tekrarladı Dalton, "paran olmadığında para ödemek! İrlanda'nın yıkımı var; ve daha önce de söylediğim gibi, kim daha iyisini bilebilir? Çünkü görüyorsun, borcun olduğunda ve paran olmadığında, onu nasıl elde edersen etmelisin. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun; ve eğer bilmiyorsan, sana söyleyeyim. İpotekler ve tahvil borçları; sürekli kiralamalar ve yenilemeler anlamına geliyor; zarif bir işletmeyi dağıtmak; atlarınızı Dycer'da satmak; tamamen şeytana gitmek; ve sadece kendiniz değil, size ait olan her şey. İş yaptığınız esnaf, her şeyi satın aldığınız
köy dükkanı, ondalıklar, rahiplerin aidatları, onlara
bir kuruş bile
kalmadı."

"Ama insanların b-b-borçlarını ödememeleri gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı Purvis.

"Her şeyin bir zamanı vardır," diye cevapladı Dalton. "Kendini tıraş etmek
çok faydalı bir işlemdir, ama bunu yapmak için bir adamın
gece yatağından kalkmasını istemez misiniz? Ben asla para saklamaktan yana olmadım,--en büyük düşman bile benim hakkımda böyle bir şey söylemez. Elinizde olduğunda onu özgürce harcayın; ama emin misin ki bu, büyük büyükbabanın yaptığı otuz veya kırk yıl önce yapılmış borçları ödemek için harcamak değil mi?"

"İnsan, ge-gen-gen-gen olmadan hemen önce olmalı----"

"Faix! Ben her ikisi de olurdum," dedi Dalton, yerel sofistikeliğiyle, bir rakibi şaşırtmak veya şaşırtmak için bir tartışmayı sürdüren. "Kendime karşı adil ve arkadaşlarıma karşı cömert olurdum, bunlar benim
duygularım; ve bunu söyleyen Peter Dalton!"

"Dalton!" diye tekrarladı Bayan Ricketts, alçak bir sesle,----"Dalton, Martha dememiş miydi?"

"Evet, kızkardeşim; Dalton'dı."

"Adının Da-Da-a-a---- olduğunu söylememiş miydin?"

"Hayır, söylemedim!" diye haykırdı Peter gülerek. "Peter Dalton'ı bir adamın söyleyebileceği kadar açık bir
şekilde söyledim; ve eğer İrlanda'daysanız, daha önce bu ismi duymuş olabilirsiniz."

"Floransa'da bu isimde genç bir hanım tanıyorduk."

"Kate mi, kızım Kate?" diye haykırdı yaşlı adam, coşkuyla. "Evet, adı Kate'ti," diye cevapladı Bayan Ricketts, stratejik bakış açısıyla bu tanımanın bir dünya kadar sonucunu öngörmüştü. "Ne kadar da hoş bir
yaratıktı!"

"Ve Kate'i tanıyordunuz?" diye tekrar bağırdı Dalton, gruba yoğun bir ilgiyle bakarak. "Ama o benim Kate'im miydi? Belki de benim değildi!"

"Mazzarini Sarayı'nda Leydi Hester Onslow ile yaşıyordu."

"O o,--o o! Ah, bana bildiğin her şeyi anlat,--aklına gelen
her şeyi anlat. O benim uzun yıllar boyunca gözümün ışığıydı! Yaşlı kadın hasta mı?" diye bağırdı aniden; çünkü Bayan Ricketts sandalyesine yaslanmış ve yüzünü mendiliyle örtmüştü.

"Sadece yenildi," dedi Martha, kendi şalını geriye atıp aktif hizmete hazırlanırken; Scroope, cömert bir endişeyle, yanındaki ilk sürahiyi alıp bir şişeyi doldururken.

"O ve kızı kardeş gibiydiler," diye fısıldadı Scroope Dalton'a.

"Ne şeytanlardı!" diye haykırdı Peter, bakışlarının ilişkiyi yalanladığını düşünüyordu. "Daha da kötüleşmiyor mu?--titriyor tüm vücudu."

Bayan Ricketts'ın durumu şimdi en keskin sempatiyi hak ediyordu; çünkü gözlerini
çılgınca etrafa
atıyordu ve sanki yaşam için çırpınıyor gibiydi.

"Burada mı, Martha? Yakınımda mı----onu görebilir miyim--ona dokunabilir miyim?" diye bağırdı, neredeyse yürek parçalayıcı bir aksanla.

"Evet, evet; onu göreceksin; seni terk etmeyecek," dedi Martha, sanki bir
çocuğu okşuyormuş gibi. "Onu oradan çıkarmalıyız; onu buradan çıkarmalıyız."

"Elbette; evet, tabii ki!" diye haykırdı Dalton. "Burada boş bir oda var.
Ne olursa olsun, onun hassas bir kalbi var;" ve bunu söyleyerek ayağa kalktı ve
yarım düzine kadar garsonun yardımıyla artık baygın olan Zoe'yi, sandalyesiyle birlikte, Saal'a bitişik küçük bir odaya taşıdı.

"Bu babasının eli," diye mırıldandı Bayan Ricketts, kendi eliyle Dalton'ınkini bastırırken, ----"babasının eli."

"Evet, canım!" dedi Dalton, baskıya karşılık vererek ve sadece sosyalleşmek için
hıçkırıklara boğulmak için güçlü bir istek duyarak.

"Birbirlerini ne kadar sevdiklerini bilseydin," diye fısıldadı Martha, soğuk uygulamaların yolundan
korumak için şapka kurdeleleri takmakla ve dantelleri onarıcıların zararlı etkisinden korumakla meşgulken.

"Harika,--harika!" diye haykırdı Peter,
aslında bu tür bir his ve duygu akışıyla
akıl almaz bir şekilde şaşkına dönmüştü.

"Onu yemeğine geri gönder, Martha; geri gönder," diye iç çekti hasta kadın, yarı dalgın bir sesle.

"Bir lokma bile yiyemedim; bir lokma beni boğar," dedi Dalton, heyecanlı duyarlılığın inceliklerinde geride kalmaya dayanamazdı.

"Bu haldeyken asla çelişmemeli," dedi Martha, güvenle. "Her şey hoşgörüye bağlı."

"Harika!" diye haykırdı Dalton, tekrar,----"kesinlikle harika!"

"O zaman, lütfen geri dön; hemen iyileşecek," diye karşılık verdi Martha,
zaten, bir halı çantası gibi bir çantanın içeriğinden, güzel Zoe'nin görünümünü
bir hastaya benzetmişti.

"Harika; Banagher'dan daha iyi!" diye mırıldandı Peter, Saal'a dönerken ve masadaki yerini alırken. Şirket çoktan ayrılmıştı ve Purvis ve General dışında, sadece birkaç kişi kalmıştı.

"Onları sık sık alıyor mu?" diye sordu Peter Purvis'ten.

"Sadece hisleri harekete geçirildiğinde; o çok hassas!"

"Çok hassas bir kalp," diye iç çekti Peter, bardağını doldururken ve tüm sıkıntılarını
iyi bildiğini düşündüğü bir hastalık için iç çekti. "Ve
ismi, lütfen söyler misiniz?"

"Ricketts,----Bayan Montague Ricketts. Bu Ge-Ge-General Ricketts."
Bu sözler üzerine yaşlı adam öfkelendi, tatsız bir şekilde gülümsedi ve
bardağını dudaklarına götürdü.

[Resim: 228]

"Sağlıklı olun ve size nice mutlu yıllar dilerim," dedi Peter, nezakete karşılık olarak. "Ricketts,----Ricketts. Eminim daha önce bu ismi
duymuşumdur."

"D-D-Duke'un yazılarında görmüş olabilirsiniz." "Hayır, hayır, hayır. Hiçbirini
okumadım. Bunu burada Baden'da duydum. Bekle, şimdi, ve nasıl olduğunu
hatırlayacağım." Ne hatırlama çabası ne de bir tamponun yardımı tatmin edici görünmüyordu, çünkü Dalton birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde
birlikte oturdu. "Eh, adını bildiğimi sanıyordum," diye haykırdı sonunda,
derin bir rahatsızlık
iç çekişiyle; "hala kafamda dolaşıyor;
soğuk algınlığıyla ilgili bir şeyler,----soğuk algınlığı."

"Ama adı R-R-Ricketts," diye haykırdı Purvis.

"Ve öyle," diye iç çekti Peter. "Beynim yün topluyor.
Vicdanıma göre, artık buldum!" diye haykırdı, çılgınca bir zevkle. "Koklayacağımı biliyordum. Burada olan Fogles'lardan biriydi, kırmızı peruklu ve kapı çivisi kadar sağır bir adam."

"Foglass, demek istiyorsun, Fo-Foglass, değil mi?"

"Ona her zaman Fogies derdim; ve eminim ki diğerinin kadar iyi bir isimdir, her gün."

"Çok hoş biri," diye atıldı Scroope, Dalton'un şampanyasının etkisi altında, artık cana yakınlaşıyordu,----"çok hoş biri;
her zaman en yüksek çevrelerde ve hiç-hayır-hayır----- ile yemek yiyor."

"Soylularla," diye önerdi Peter. "Daha iyi de olabilir, daha kötü de. "Bundan Kilrush'a kadar karşılaşabileceğiniz en büyük haylaz lordları gördüm."

"Ama Foglass her zaman çok seçkinciydi ve kendini çok yüksekte tutuyordu."

"Ne kadar yüksekte olursa o kadar iyi," diye karşılık verdi Dalton, "birinin tamamen ulaşamayacağı bir yerde bile olsa; daha yorucu bir eski yaratık için asla unutamam; ve bir sürü hikayesi vardı, içlerinden birinde biraz mizah veya eğlence olmadan. İngiltere'de bu tür iyi arkadaşların olduğunu düşünebilirsiniz; ama benim zavallı ülkemde, bir kırmızı ringa balığı ve bir bardak bira, bir mum bile
uğultamayacağı bir şey elde etmenizi sağlar. Bakın şimdi, Bay--"

"P-P-Purvis," diye bağırdı diğeri.

"Bay Purvis,--eğer adı buysa--bakın, şimdi, övünmüyorum,
çünkü içinde bulunduğumuz durum hiçbir adamın övünmesine izin vermez,--ama dediğim bu, İngilizler çok aptal bir halk. Londra şakaları var ve Londra hamalları gibi çok ağırlar ve ayrıca
acı; ve yılın her günü aynı komikliklere gülmekten ölmelerini sağlayan iki veya üç oyuncuları var. Dumana, gürültüye ve Thames suyuna alıştıkları gibi onlara da alışıyorlar;
ve hiçbir şey onları, zengin oldukları için hoş, sosyal ve nüktedan olmadıklarına ikna edemez. Ve bunu asla bırakmayayım ama Stoney Batter Su Kemeri'nin kuru bir kemerinin altında, Westminster Hall'da koşturmaktan daha
sevimli yaşam fikirleri, daha komik hikayeler ve daha fazla eğlence bulurdunuz.
Adalet Mahkemeleri'ndeki kahkahalara bakın;
Avam Kamarası'ndaki yüksek kahkahalara bakın! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile beni oldukça hüzünlendiriyor Parlamento'dan bahsetmeyeceğim,
çünkü gitti; ama Dublin'deki bir İrlanda Mahkemesi'ne veya Assizes'teki herhangi bir davaya,--isterseniz cinayet----bakın ve olup biten eğlenceyi görün:
Yargıç jüriyi sorguluyor, avukat yargıcı sorguluyor ve
mahkum üçünü de sorguluyor. Zavallı Norbury vardı, ruhu
dinlensin!--gülmek için siyah şapkasını nasıl takamadığını iyi hatırlıyorum."

"Ve tüm bunlar için adalet daha mı iyi yönetiliyor?" diye haykırdı Purvis.

"Elbette öyle. Yasalar kötülüğü açığa çıkarmak ve insanlara
zorluk çekilmesine izin vermemek için yapılmadı mı? Elbette Paddy Blake'i asmak için değil, başkalarının onun örneğini izlemesini engellemek için. Ve İrlanda'da, Crown avukatlarının gafları, iddianamenin kusurları, jürinin vicdani endişeleri arasında, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz, ve yargıcın Harrogate veya Tunbridge'e gitmek için acele etmesiyle, bir kötü adam kurtulur. Ama, zarif ve yepyeni bir karakterle dışarı çıkmak yerine, bir şaka -duruşma sırasında söylenen komik bir söz- hayatı boyunca ona yapışır, ta ki Pill-Lane'den Killarney Gölleri'ne kadar, hemen asılması kadar gülünç olana kadar. Regan'lardan birinin -sanırım Tim'di- Tralee'de cinayetten yargılandığını iyi hatırlamıyor muyum; hüküm giydiremeyecekleri bir şey vardı. 'Babasının
yaşı yanlış yazılmıştı, ya da üvey annesinin
saçının rengi, ya da ayakkabılarındaki tırnaklar doğru tarif edilmemişti,----her neyse, buna kusur diyorlardı; ve bir özetteki kusur, bir kazandaki kusur gibi, herkesi zor durumda bırakır. "Suçsuz," diyor jüri,
'çünkü anlaşamıyoruz.'

"'Komik bir karar,' diyor O'Grady, çünkü o yargıçtı. 'Ne demek istiyorsun?'

"'Çoğumuz asılmaktan yanayız, Lordum; ama çoğumuz onu serbest bırakırdı.'

"'Ne yapacaksınız, Bay Avukat?' diyor yargıç. 'Başka bir
deliliniz var mı?' Ve Başsavcı eğildi ve
kürsüyle fısıldaşmaya başladı. 'Pekala,' dedi yargıç, sonunda,
'onu ilanla serbest bırakacağız.'

"'Bir dakika bekleyin, Lordum,' dedi savunma için beş gine alan ve henüz ağzını açmamış olan yaşlı Blethers. 'Saygıdeğer ama
yaralı müvekkilim o rıhtımdan ayrılmadan önce, Lordluğunuzu, İngiliz adaleti adına ve namına çağırıyorum, şanlı Anayasamızın ebedi
ilkeleri uyarınca, lekesiz bir üne ve lekesiz bir karaktere sahip olarak dünyaya
çıkmasını rica ediyorum.'

"'O kadar hızlı değil, Bay Blethers,' diyor yaşlı Grady,----'o kadar hızlı değil, bu gece Thieve-na-muck Dağı'nı aşacağım ve Tanrı'nın izniyle, lekesiz arkadaşınızı sabaha kadar olduğu yerde tutacağım.' Şimdi size anlattıklarımın ne anlama geldiğini anlıyorsunuz. Bir köpeğin kuyruğuna bir su ısıtıcısı bağlamak gibi."

Purvis'in hikayeyi anlayıp anlamadığı veya örneği takdir edip etmediği bizim için tam olarak net değil; ancak gülümsedi, sırıttı ve tatmin olmuş gibi göründü, çünkü Peter'ın şarabı hayranlık uyandırıcıydı ve mükemmel bir şekilde buzlanmıştı. Gerçekten de, değerli Scroope, kız kardeşi gibi, "durumu nasıl iyileştireceğini" ve misafirperverliği mükemmel olan birinin itibarını nasıl daha da artıracağını hesaplıyordu. Tam bu sırada Martha, Purvis'in sandalyesinin arkasına kaydı ve kulağına bir kelime fısıldadı. Duyuru ne olursa olsun, onun yetenekleri için oldukça elle tutulur hale gelmeden önce biraz tekrar etmesi gerekti ve ancak beş dakika sonra zihninin davanın tüm yönlerini kavradığı görüldü.

"Ah, buldum!" diye bağırdı. "Bu kadar, ha?" Ve haberin en güncel takdirini gösteren bir kurnazlık derecesiyle göz kırptı.

"Genç hanım oturup bir şeyler almaz mıydı?" dedi Dalton, bir koltuk teklif ederek. "Bir kadeh tatlı şarap? Burada zarif Tokay var."

"Teşekkürler, teşekkürler," dedi Scroope, utangaç Martha adına özür dileyerek; "ama şu anda biraz ikilemde. Kız kardeşim eve dönmek istiyor ve otelin adını hatırlayamıyoruz."

Dalton, ikilemin saçmalığına içten bir kahkaha attı.

"İyi," dedi, "İrlandalı değildin. Vicdanıma göre buna boğa derlerdi;" ve neşeyle yanlarını salladı. "Buraya nasıl geldin?"

"Yürüdük," dedi Martha.

"Peki sen hangi yoldan geldin?"

"Hatırlayabiliyor musun, Scroope?"

"Evet, bir çeşmenin olduğu küçük bir Plate'i geçtiğimizi ve tahta bir köprüden geçip sonra da li-li-ıhlamur ağaçlarının olduğu bir sokaktan aşağı indiğimizi tekrar hatırlayabiliyorum."

"Elbette yaptın," diye araya girdi Dalton; "ve şeytan burada herhangi bir yöne beş dakika yürüyebilirdi, bir çeşme, tahta bir köprü ve yeşil bir yol görmeden. Kiliseye veya kumarhaneye gidiyor olsan da, hangi yöne dönersen dön, aynıdır. Adını duyarsan bilir misin? Schwan mıydı?" Purvis başını iki yana salladı. "Ne Black Eagle?--ne de Cour de Londres?--ne de Russie?--ne de
Zaringer? Ne de aslında Baden'in akraba otellerinden hiçbiri. İçeri girdiğinizde
her tarafı portakal ağaçlarıyla çevrili büyük bir salon yok muydu,
ve altın dantel ceketli, sigara içen ve bira içen küçük haberciler yok muydu?"
Scroope böyle bir şey gördüğünü düşündü. "Elbette gördün," dedi Dalton, bir kahkaha daha atarak. "Şehrin her
otelinde aynı şey. Hiç çalışmayan bir saat de var, ve her zaman 'adil' konumunda bir
hava göstergesi, ve Almanya ve İsviçre'deki tüm harika hanların duvarlarında dörtnala gelen faytonlar ve balkonlarda hanımlar ve bekleyen eyerli atlar ve hayatın her türlü eğlencesi devam ederken, belki de her zaman, yer Darmstadt kadar ölü."

Scroope bu tanımı mükemmel bir şekilde tanıdı, ama nerede olduğuna dair hiçbir ipucu veremedi.

"Belki de Kaufmayer'indir. Dışarısı sarıya mı boyanmıştı?"

Scroope öyle olmadığını düşündü. "Önünde bir bahçesi yok muydu?" Kesin bir şey söyleyemezdi; ama eğer öyleyse, küçük bir bahçeydi. "Kapının yanında taşta iki köpek olduğunu fark etmedi mi?" Hayır, onları görmemişti.

"O zaman, güçler adına!" diye haykırdı Peter, "Vazgeçiyorum. Nelly bundan bir şey çıkarabilecek tek kişi."

"Peki Ne-Ne-Nelly kim?" diye bağırdı Purvis.

"Kızım, Bayan Dalton," dedi Peter, kibirli bir şekilde, Ve sanki soru sorma özgürlüğünü azarlar gibi.

Scroope özür dilemek için acele etti ve aniden genç hanımı kız kardeşinden ne kadar sık ​​duyduğunu ve Bayan Ricketts'ın onu
tanıtmak için ne kadar istekli olduğunu hatırladı.

"Bundan daha kolay bir şey yok," dedi Dalton. "Sadece benimle
küçük evime gel ve bizimle çay iç. Nelly, kız kardeşine karşı nazik olan
onları gördüğüne çok sevinecek ve sonra eğer bulamazsak
sizin hanınızı bulmaya çalışacağız."

"Bunu yapabilir miyiz, Martha?" diye bağırdı Scroope, görünüşte Tedirgin bir şekilde.

"Kız kardeşimle konuşacağım," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Öyleyse, yapın, Bayan," dedi Dalton. "Sadece yalnız ve aile tarzında olduğunu ve buradan yürüyerek on dakikadan fazla uzakta olmadığımızı söyleyin; ya da, isterse
bir faytona bineriz."

Misafirperverlik yapma düşüncesi bile dürüst Peter için bir coşkuydu,
Martha kız kardeşine danışmak için çekilirken, zamanı
geçirmek için bir şişe siparişi verdi.

"Bu küçük ihtiyarı seviyorum," dedi, güvenerek, Purvis'e, General'e şefkatle bakarken. "Çok fazla konuşmuyor ve belki de daha az duyuyor; ama bardağını keyifle alıyor ve
boşaldığında hafifçe iç çekerek bırakıyor. Kötü bir adamın böyle bir
alışkanlığı olduğunu hiç bilmiyordum."

Scroope, General'in İngiliz ordusunun parlak yıldızlarından biri olduğunu ima etti.

"Tippoo Saib'i veya Bergen-op-Zoom'u alması umurumda değildi ve bu büyük bir kelime, - her şeye rağmen, daha kötü bir şeytan çifti asla
yaşamamıştır, - eğer burada iyiyse." Ve Peter kaslı göğsünün sol bölgesine dokundu "Eğer iyi ve cömertse, fakirlere karşı nazikse ve
arkadaşlarına karşı istikrarlıysa, onu 'Kemikli' veya Brian Maguire'dan daha çok tanımaktan gurur duyarım!"

Scroope, General'in büyüklüğünün kalbinin nazik niteliklerinden hiçbir şey eksiltmediğine dair ona güvence verdi; ve gerçekten de, yaşlı adamın yumuşak bakışları övgüyü gayet iyi doğruluyordu; ve o ve Dalton başlarını salladılar ve birbirlerine çok dostça bir anlayışın tüm belirtileriyle içki içtiler.

Martha uzun süre yoktu. Kız kardeşinin her türlü
teşekkürünü sunarak geri döndü; ancak minnettarlık o kadar
hassasiyetle dengelenmişti ki, müdahale korkusu o kadar
coşkulu bir zevkle birleşmişti ki, zavallı Dalton
ağın sırrını çözemedi ve onun gerçek niyetlerinin ne olduğunu
öğrenemedi.

"Gelmeyecek mi?" dedi şaşkınlık içinde.

"Ah, hayır," dedi Martha; "bunu demek istemedi."

"Öyleyse, geliyor," dedi daha memnun bir şekilde.

"Sadece rahatsızlıktan, ----Bayan
Dalton'a verebileceği sıkıntıdan korkuyor, -- böyle bir ziyaretin ani olmasından bahsetmiyorum bile."

"Nelly'yi tanımıyor, -- ona bunu söyle. Nelly
Dalton'ı tanımıyor," dedi Peter. "'T aynı kız, sorun veya rahatsızlıktan hoşlanmaz; sadece ona Kate hakkında konuş ve sana
yapabileceği her şey için ona iyi para ödeyeceksin."

"Kız kardeşim bir arabanın daha iyi olacağını düşünüyor, o çok zayıf,"
yumuşak bir şekilde gözlemledi Martha.

"Eh, hemen bir tane bulacağız. Fritz, dostum, bir şandradan için Platz'a gönder,--bir vagon, yani. 'T bir araba için komik bir isim. "Ve
kendini beğenmişliğe içtenlikle güldü "Ve şimdi, Bay Purvis, gitmeden önce
bunları bitirelim. General görevini bir erkek gibi yapıyor. Beslenmenin ona et vermemesi harika; onu kaval kemiğiyle
tıraş edebilirsiniz!" ve Dalton, önündeki zayıf figüre, büyük bir doğal merakın yaratacağı tüm şaşkınlıkla baktı.

"Ne kadar nazik bir yaratık! Ne kadar da gerçek bir İrlandalı kalbi!" diye iç çekti Bayan Ricketts,
yavaşça odaya süzülürken ve Dalton'un yanındaki bir sandalyeye gömülürken.
"Bir rüya gibi, nefis bir rüya,--tüm bunlar. Burada, Baden'da, sevgili Bayan Kate Dalton'un babasıyla olmak--gerçekten çay içmeye gitmek.----Ne düşünce, Martha! sevgili Nelly ile çay içmek!"

Peter, böyle bir mutluluk ihtimalinin bir kez daha
duygularını altüst edeceğinden korkmaya başladı; ama neyse ki, bu sefer, daha sakinleşti ve ziyareti harikulade bir sakinlikle ve
özgüvenle tartıştı.

Araba şimdi geldi; ve Dalton şişeden çok daha uzun bir
cilveleşmeyi tercih etse de, kibarca
bir kolunu Bayan Ricketts'a, diğerini de Martha'ya uzattı ve bir fatihin tüm gururuyla
Cursaal'dan çıktı.

BÖLÜM XVII. NELLY'NİN DENEYLERİ

Bay Dalton, Lichtenthal Sokağı boyunca misafirlerine eşlik ederken,
ve her iki taraftaki çeşitli ilgi çekici nesneleri anlatırken,
dürüst Peter'ın oyuncakçının üstündeki küçük, sessiz odada artık neden yaşamadığını okuyucumuza açıklama fırsatını değerlendireceğiz.

Kate'in cömertliği sayesinde, bir süredir serbestçe
parayla sağlandı. Abel Kraus'un şu veya bu miktarın kendisine ait olduğunu söyleyen bir satırı olmadan neredeyse bir hafta geçti; ve
Dalton bir kez daha sevdiği o savurgan alışkanlıklarının tadını çıkardı.
Bazen, ihtiyatlı kararlılığın küçük parıltıları onun üzerinde parlıyordu.
İrlanda ve "eski yer" düşünceleri belirirdi ve
kendisini tekrar evine ve ülkesine geri döndürebilecek bir ekonomi yoluna yarı yarıya karar verirdi. Ancak en ufak bir anlık zevk ihtimali bile bu akıllıca kararları boşa çıkarmaya yeterdi ve Baden tam da bu tür "dikkat dağıtıcı şeyleri" önerecek yerdi.
Peter'ın bu sulama yerindeki yaşamında, tanışıklığın
kurulduğu kolaylık kadar sevdiği hiçbir şey yoktu. İngiliz halkının görkemli çekingenliği onun antipatisiydi ve burada tüm bunların bir kenara bırakıldığını, insanların şansın verdiği komşuyla serbestçe sohbet ettiğini ve hatta birbirlerinin isimlerini bile zar zor bilenler arasında yakınlıkların
geliştiğini gördü.

Daha titiz eleştirmenler bu uygulamalar hakkında ne düşünürse düşünsün,
Peter Dalton'a bunlar hayranlık verici görünüyordu. Onun tahminine göre dünya, herkesin eğlenmek ve eğlenmek için geldiği büyük bir Donnybrook Fuarı'ydı.
Ciddi yüzler ve kaygılı bakışlar, diye düşündü, evde kalmalı ve
büyük bir şenlikli toplantı olarak gördüğü şeyin uyumunu bozmamalıydı.

Bundan, hangi sınıftan insanların onun yakınlığına erişebildiğini ve her tatlı dilli maceracının, her iyi giyimli ve makul görünümlü modacının onun arkadaşı olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Sadece dürüst Peter'ın yabancı diller konusundaki cehaleti onun tanışıklığına bir sınır koydu; ve buna rağmen, Fransa ve Almanya'nın her Chevalier d'Industrie'siyle el sıkışma yakınlığı ve Baden'deki her uzun saçlı Polonyalıyla puro ödünç verme ve yakma anlaşması vardı.

Her gün Cursaal'da yemek yediği için, nadiren üç veya dört şans eseri tanıdığı olmadan bir akşamdan
dönüyordu, onları isimlerini bilmeden Nelly'ye
tanıtıyordu. Ama onlar kesinlikle
"çok iyi adamlar" ve "her şeyle ilgileniyorlardı." İkinci övgünün çok da abartı olmadığı doğru değildi; aslında çoğu böyle bir övgüyü
hak ediyordu. Dalton'un İrlanda ve onun sevinçleri veya şikayetleri hakkındaki uzun hikayeleri bu beyefendiler için çok ilgi çekici olmasa da, şarabının iyiliğinde ve purolarının bolluğunda bir miktar telafi buldular; ve rehin ve tütün, bu tür ek
ler olmadan asla dinleyici bulamayacak birçok hikayeyi sindirdi. Ancak, Baden'da oyun her şeyden daha önemlidir, öyle ki, sezon ilerledikçe, "Russie"den sıcak bir akşam yemeği ve şampanya şişeleriyle dolu bir buz kovası bile, kumar masasının büyüsünden insanları çekemedi ve Peter seçkin ruhlarının onu terk ettiğini gördü.

"Çok uzakta yaşıyorsun," diye bağırdı biri. "Evin, Cursaal'dan bir mil uzakta dolu."

"O beşiğine tırmanmak çok zor, Dalton," diye bağırdı bir diğeri. "Bu sıcak havada bunu başaramazsın. Neden ovada çadırını kurmuyorsun? Bu, Righi'ye çıkıp karargahına ulaşmaya çalışmak gibi bir şey."

Boş vakitlerinde rahat bir dinlenme salonu isteyen ve arkadaşlarını düşünürken sadece kendilerine uygun olana danışanların nazik uyarıları şöyleydi: Ve bu felsefe sadece Baden'le mi sınırlı? Dünya, taksi ücretleri gibi mil ile düzenlenen dostluklarla dolu değil mi? Gand Bulvarı'nda yaşarken senin için yarı kardeş olan adam, Champs Elysees'ye taşındığında bağrından kopar; ve bu hızlı ulaşım günlerinde, en sadık bağları bile on dakikalık bir yürüyüş ayırır.

Dalton'un gururu ilk başta bu itirazlarla incinmişti; ama
ikinci düşünceleri onları daha makul bulmaya yöneltti ve hatta homurdananları bile onun gözünde yüceltti. "Elbette, modanın zirvesi değiller mi? Elbette, herkes onları elde etmeye çalışmıyor mu? Bir kadeh şarap uğruna
bir dağa tırmanmamaları şaşırtıcı mı?" Birçok kişi tarafından kendisine çok
değer verilen sessiz ev; Alten Schloss'a bakan ve Nelly'nin her akşam yanında oturduğu küçük pencere; Hans'ın güzel karanfillerini
yetiştirdiği ve Nelly'nin elinin altındaki birçok küçük figürün bir yatağı veya sokağı
zevklendirdiği alttaki küçük bahçe, hepsi artık tatsız hale geldi. "Merdivenler
korkunç bir şekilde
gıcırdıyordu; bunların pek de güvenli olduğunu düşünmüyordu. Tavanlar
o kadar
alçaktı ki, odalarda nefes almak mümkün değildi. Tepe onun
ölümü olacaktı; tırmandıktan sonraki gecenin yarısı boyunca dizlerinde ağrılar
çekti." Bir zamanlar övündüğü ve gurur duyduğu dağın canlandırıcı havası bile artık "içinden bıçak gibi geçen, keskin, araştırıcı bir rüzgardı." Ayrıca bir oyuncakçı dükkanının üstünde, kötü görünümlü küçük bir yerdi, "ve Hans'ın kendisi de eskisi gibi değildi." 

Ne yazık! Bu son şikayette biraz doğruluk payı vardı. Her zamankinden daha sessiz ve daha dalgındı; bazen bütün günlerini tek kelime etmeden geçirirdi veya küçük bahçesinde derin düşüncelere dalmış bir şekilde otururdu. Dükkanının müdavimleri onu boşuna ararlardı; ve babasının yokluğunda merdivenlerden aşağı gizlice inip onlarla konuşan Nelly olmasaydı, yer ıssız görünürdü. Bir veya iki kez onun vekili olacak kadar ileri gitmiş ve onun için küçük eşyalar satmıştı; ancak babasının bunu bilmesinden duyduğu korku onu sonraki günün yarısı boyunca hasta etmişti. 

O zaman, babasının burayı terk etmeye karar vermesi Nelly için korkunç bir darbe oldu. Sadece birçok anı için değerli olması değil, aynı zamanda
burasının tenhalığı ona istediği zaman orman ağaçlarının gölgesinde dolaşmasını ve derin ormanın küçük patikalarında saatlerce dolaşmasını sağlıyordu. Hans'a da en canlı ilgiyi gösteriyordu. Dünya onlarla daha kötüye gittiğinde onların arkadaşı olmuştu; nezaketi birçok yorgun yükü hafifletmişti ve bilge öğütleri birçok kasvetli saati rahatlatmıştı.
Son zamanlarda çok değiştiği doğruydu. Kitapları, en sevdiği Uhland ve Tieck ciltleri asla açılmadı. Eskiden olduğu gibi bahçede oturup zırhının tuhaf eski parçalarını parlatmazdı,
veya kötülüğe karşı garip muskalarına hayranlıkla bakmazdı. Hatta söylediği küçük şarkılara bile ilgisiz ve kayıtsız görünüyordu ve
bir zamanlar yaptığı gibi
pencerenin altında durup dinlemiyordu.

Dünyasal koşulları da kötüleşiyordu. Dükkanını
tamamen ihmal ediyordu; eskiden olduğu gibi yeni oyuncaklar için Worms'a veya Nürnberg'e
gitmiyordu. Genç nesil alıcılar, antika dükkanlarında
ilgi duydukları pek bir şey bulamıyorlardı ve geçmiş bir çağın eğlendiği tuhaf eski aletlere
güldükten sonra onu terk ediyorlardı.
Nelly'nin bir zamanlar tutkusu olan bu uğraşa biraz ilgi
vermeye çalışması boşunaydı. Oyuncakları etrafında örmeye alıştığı tüm küçük hikayeler,
içinde eğlendiği hayal ürünü sanrılar dağılıp gitti,
ve aniden tatlı bir rüyadan uyanıp
bir acı gerçeğin bilincine varmış gibi görünüyordu. Daltonlardan da şiddetle kaçındı ve hatta bahçede gizlice dolaşmak için
yokluklarının anlarını hevesle bekledi. Tesadüfen karşılaştıklarında,
eski samimiyeti yerine tavrı soğuk ve saygılıydı; ve
bir zamanlar kendisiyle konuşulduğunda gözleri zevkle parlayan o, şimdi
açık ve yere bakan bakışlarla, onlar yanından geçene kadar duruyordu.

Dalton'un onun değiştiğini düşünmesine şaşmamak gerek.

"Onu sadece kıskançlık öldürüyor, Nelly," dedi. "Biz de
kendisi gibi fakir olduğumuz sürece, o mutluydu. Kira ödemede geride kalmamız
yaratığın gururunu okşuyordu; ve o resimleri satın alırken,
size karşı bir tür patrondu; ama bizi iyi durumda görmeye dayanamıyor,----işin sırrı bu. Bizim refahımız onun için zehir."

Nelly bu konuda babasını aldatmamak için elinden geleni yaptı. Bu, onun "her zaman düşük insanlarda bulunan 'kötü dhrop'" hakkındaki eski teorisinin bir sonucuydu. Ona zavallı Hanserl'in denenmiş
dostluğunu ve hayatın hiçbir seviyesinde aşılamayacak bir nezaketin inceliğini boşuna hatırlattı. Dalton kendi fikrine kök salmıştı ve muhalefet onu daha da affetmez hale getiriyordu.

Bir zamanlar aralarında var olan ilişkileri tamamen unutarak, Hanserl'in davranışlarında kara nankörlükten başka bir şey görmüyordu. "Küçük adam," derdi, "asla evden dışarı çıkmazdı; ona aileden biriymiş gibi davranırdık, ve şimdi ona bak!

"Onu kendin gördün, Nelly,----geçen gün Prenses'ten bahsettiğinde
gözyaşları döktüğünü gördün. Bu kin miydi, değil miydi, söyle bana?
Frank'in bir subay olduğunu söylediğinde öfkeden konuşamadı."

"Ah, bu duygu belirtilerini nasıl da yanlış anlıyorsun, sevgili baba."

"Elbette biliyorum. Hiçbir şey bilmiyorum,--çok yaşlıyım; bunaklık çağımdayım. Kızım Nelly dünyayı anlıyor ve bana öğretebiliyor."

"Keşke daha azını bilseydim! Keşke tüm dünyamızın bu duvarların arasında olduğu
günlerin cehaletine geri dönebilseydim!"

"Ve umarım yine resimleri keserim!" dedi alaycı bir şekilde; "neden bunu
istemiyorsun? Sizin adınıza ve ailenize ait genç bir hanım için zarif bir alışverişti! Eh, beni çileden çıkaran bir şey varsa, o da tüm o lanet olası figürlerin
dünyaya dağılmış olması ve
hangi dakikada size karşı çıkacaklarını bilememenizdir!"

"Hayır, baba," dedi üzgün bir şekilde gülümseyerek; "Bir zamanlar
onlara benimki kadar ilgi göstermiştin."

"O zaman, yoksulluğun bir adamın ruhunu nasıl kırabileceğini gösteriyor."

Bu tür tartışmalar, haftada bir veya iki kez, Dalton'un eski meskenine olan
hoşnutsuzluğunu doğruladı ve Nelly sonunda onun iradesine karşı tüm direnişin
umutsuz olduğunu gördü. Sonunda, Hans'a taşınma niyetlerini bildirmesini kesin bir dille emretti; çünkü Lichtenthal Sokağı'nda tam olarak onlara uygun bir ev belirlemişti. Birkaç ay önce genç bir Fransız kont tarafından satın alınmış ve döşenmiş bir villaydı,
kumar masasında kazandığı para muazzamdı. Ancak, görkemli meskenine henüz kavuşmuştu ki, "şans" döndü; dünyadaki her şeyini kaybetti ve kariyerini intihar ederek bitirdi. Batıl inançların aşırı etkili olduğu bir kumarbaz kolonisinde, bu kadar uğursuz bir mülkü ele geçirmek için yeterince pervasız kimse bulunamazdı; ve böylece, sezonun neredeyse yarısı boyunca, ev kapalı ve boş kaldı. Zihni bu tür korkularla güçlü bir şekilde renklendirilmiş olan Dalton, yine de başkalarının kaçındığı tehlikeler tarafından caydırılmaması gerektiğini göstermekte bir tür kahramanlık hissetti; ve mülkün artık kendisine ait olduğu Abel Kraus, ona sürekli olarak "tam ona göre bir ev" olduğunu söylediğinde, Peter endişelerini yendi ve evi görmeye gitti.

Küçük bir ölçüde olsa da, düzenlemeleri bakımından prenslere layıktı. Fransız zevki ve zarafetinin sağlayabileceği hiçbir şey eksik değildi ve günümüzde "Regency"nin tüm muhteşem ihtişamıyla rekabet eden o pahalı ihtişamın mükemmel bir örneğiydi. Gerçekten de, dürüst Petrus'un orada yaşamak için fazla şık olduğunu düşündüğü kabul edilmelidir; halıları nakışları ezme korkusuyla
yürüdü ve brokar kanepeye cammış gibi bir korkuyla oturdu. Aşk Tanrısı ve meleklerin böylesine sonsuz bir bollukla
yontulduğu bir yatakta nasıl uyuyabileceğini hayal bile edemiyordu; ve pahalı bir tuvalet camının gümüş çerçevesinin içinden bakarken kendi yüzünden utançla geri çekildi.

Abel ile odalarda yürürken izlenimleri böyleydi ve
perdeler ve aynaların kapakları kaldırıldığında, her an yeni ve daha göz kamaştırıcı bir nesnenin ortaya çıktığını gördü. Bu görkemli eşyalara harcanan muazzam meblağların hesabını şaşkınlıkla dinledi ve şu veya bu lüks eşya için yirmi, otuz veya kırk bin frank verildiğini duydu.

Böyle bir ihtişam için ayda kırk Napolyon neydi ki! Kraus aslında villayı ona böyle bir fiyata ödünç veriyordu; ve Nelly için ne büyük bir sürprizdi,
kendisi için tasarladığı gül damasklı küçük oturma odasını ona gösterdiğinde; ve sonra bahçede sigara içmek için
çok hoş bir çardak vardı; ve Cursaal'dan tüm mesafe on dakikadan fazla yürüme mesafesinde değildi. Peter'ın hayal gücü böyle bir mülkiyetin gerektireceği tüm neşeleri hızla gözden geçirdi; ve eğer kendi iyiliği için
daha az ihtişam olmasını isteseydi, bunun başkaları üzerinde
yaratacağı etkiyi düşünerek kendini teselli etti. Kendi kendine, "Zencefilli kurabiyeden
daha fazla yaldızlı çok şey var!" diye söylediğinde

Nelly'nin Hanserl'in evinden ayrılırken duyduğu üzüntü derin ve samimiyse,
neyi kaldırmak üzere olduklarını öğrendiğinde düpedüz bir sefalete dönüştü. Böyle bir ikametgahtan savurganlığının alacağı dürtüyü ve tüm dekorasyon masraflarının
israfçı bir harcamayı nasıl ima edeceğini önceden gördü. Babası son zamanlarda gelirinin koşullarını ona
söylememişti. Bir zamanlar ona danışmadan
ve parçaları saymak ve gerçekliğini test etmek için ondan yardım istemeden
bir tacı değiştiremeyen adam, şimdi en önemli anlaşmaları onun bilgisi olmadan müzakere ediyordu. Kraus'a olan eski güvensizliğinden, onun dürüstlüğün mükemmelliğine inanmaya başladı. İsrafçı bir adam için, ona cömertçe para verilmesinde, onun tekliflerini açıkça açık bir şekilde kabul etmesinde o kadar büyüleyici bir şey vardır ki, böyle bir cömertliği kötü niyetli veya çıkarcı bir saikle
bağlantılandırması imkansız olurdu. Kraus'un küçük arka odası o zamanlar bir tür Kaliforniya'ydı, burada ihtiyatlı bir şekilde kazabilirdi; ve eğer dürüst Peter alışılmadık bir ihtiyatlılıkla "Nasıl duruyoruz, Abel?" diye sorarsa Kraus kesinlikle defterlere bakmakla meşgul olurdu ve sadece "Ne önemi var? Ne kadar istiyorsun?" diye cevap verirdi. Böyle bir diyalogdan Dalton, en mutlu adamı çıkarırdı, kendi kendine mırıldanarak, "O küçük adamı otuz veya kırk yıl önce tanısaydı" dünyanın onunla ne kadar farklı gideceğini söylerdi. "

Her tarafta korkuyla, tek bir teselli ışığı olmadan, zavallı Nelly
kesintisiz üzüntü dolu günler geçirmek için ihtişamına kavuştu.
Bilinmeyen gelecek ne kadar kasvetli görünse de, Kate ve Frank'ten aldığı haberler
daha da üzücüydü.

Kız kardeşinden doğrudan hiç duymamıştı. St. Petersburg yakınlarındaki bir kır evinden Madame de
Heidendorf'un birkaç satırı ona
Prens'in İmparatorluk iznini almayı başaramadığını ve
evliliğin süresiz olarak ertelendiğini söylüyordu. Bu arada nişanlı Prenses
görgü kurallarının gerektirdiği gibi katı bir inziva hayatı yaşadı ve
sadece onu ziyaret etmeye tenezzül eden kraliyet ailesi üyelerini gördü.
Zavallı Nelly'nin kalbi sevgili
Kate'i, neşeli ve zeki çocuğu, mutlu, neşeli kızını, şimdi kasvetli bir hapishanede
çöküp giderken düşündükçe patlamak üzereydi. Bu görüntü hiç aklından çıkmadı, ve
zavallı kız kardeşi için saatlerce oturup gözyaşlarına boğulurdu. Ne kadar büyük olursa olsun, gelecekteki hangi mutluluk böyle bir sefalet içinde geçen bir gençliği geri ödeyebilirdi? Hangi ihtişam, onu seven ve ona değer veren herkesten uzakta, bu kasvetli yalnızlığın izlenimini silebilirdi?

Frank'in durumu yine kötüydü. Kont Stephen'dan gelen kısa ve neredeyse anlaşılmaz bir notta, "askeri mahkeme ölüm cezası vermiş olsa da, İmparator, evine olan bağlılığının birçok özelliğiyle öne çıkan bir ismi lekelemek yerine, cezayı Moncacs'ta ömür boyu hapse çevirmişti. Birkaç yıl sonra, bunun bile hafifletilebileceği ve İmparatorluk topraklarından sürgünün ikame edilebileceği konusunda ufak bir umut vardı," diye ekledi. Bu arada," dedi yaşlı asker, "Bu saate kadar üzerimde hiçbir onursuzluk lekesi olmayan bir kariyerden sonsuza dek emekli oldum. Uzun zamandır onurla taşıdığım isim artık utançla damgalandı ve hayatımın kalan birkaç gününü, belirsizliğin üzüntümü ve rezilliğimi en iyi şekilde gizleyebileceği yerde geçirmek için hizmeti bırakıyorum." Nelly bu üzücü mektuba hemen cevap verip Viyana'ya, Milano'ya ve Prag'a tekrar tekrar yazsa da, hiçbir zaman bir cevap alamadı ve Frank'le ilgili cümlenin neye atıfta bulunduğuna dair en ufak bir ipucu bile elde edemedi. Bu korkunç olayları babasından gizlemek ilk dürtüsüydü; ve bunu yaptığı için sık sık kendini ikiyüzlülükle suçlasa da, her zaman erken kararından vazgeçti. Yıllardır yaşadığı birkaç rahat anını neden acılaştırsın ki? Neden onu telafisi mümkün olmayan şeylerle uğraştırsın ve umursamaz kayıtsızlığının hiçbir şey istemediği ve hiçbir şey talep etmediği kişilerle ilgili olarak onu perişan etsin? Geçmişin üzüntülerinden bahsetmek için gelecek daha parlak göründüğünde yeterince zaman! Bu gizlilik görevi zor değildi. Dalton'un doğası, olası talihsizlikler hakkında spekülasyon yapmaktan çok, imkansız iyi şanslar ummaktı; ve Kate'in ona para gönderdiğini ve Frank'in de para istemediğini öğrendiğinde, memnuniyet ölçüsü
doldu. Kate bir prensesti ve Frank bir süvari subayıydı; ve
gün boyunca mutlu oldukları için,
herhangi bir "mahkeme yargıcının" önünde yemin ederdi, çünkü
bunun olmaması için hiçbir neden görmüyordu; ve her gün akşam yemeğinden sonra sağlıklarına içtiğinde ve anılarına bir şişe şampanya bitirdiğinde,
onlar adına her ebeveynlik görevini yerine getirdiğine dair vicdanını mükemmel bir şekilde tatmin etti. "Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum!" onun dindarlığının ve sevgisinin ölçüsüydü; ve böylece
iyi, nazik ve cömert duygularla dolup taşan bir kalbine sahip olduğuna dair kesin bir inançla yaşadı.
Nelly'ye karşı hissettiği tek nahoş duygu.
Tüm çabalarına rağmen gözlerinde son gözyaşlarını gösteren gözleri; solgun yüzü;
endişeli, sinirli tavrı onu endişelendiriyor ve şaşırtıyordu. "O kızda garip bir şeyler var," derdi kendi kendine; "akşam yemeğimizin fiyatının ötesinde bir şilinimiz olmadığında bütün gün şarkı söylerdi; sabahın ikisine veya üçüne kadar o görüntüleri kesip dururdu; ve şimdi her şeyden kırbaç ve artıklar varken, etrafımızda her türlü eğlenceyle birlikte, orada oturup bütün gün somurtup endişeleniyor." Onun yaratıcılığı bunun için hiçbir açıklama bulamadı. "Elbette, topaldı ve dansa bakmak onu üzebilirdi, ki dansa katılmazdı. Ama ne zaman kıskanç bir doğanın belirtilerini gösterdi ki? O da yaşlanıyordu, en azından yirmi altı ya da yedi yaşındaydı ve evlenme ihtimali yoktu; ama Nelly bunun için üzülecek kız mıydı? Tüm sevgileri ve tüm umutları eve bağlı değil miydi? İrlanda'ya geri dönmek onu üzmüyordu! Ayrılmadan önce çok az şey biliyordu." Ve böylece tüm varsayımlarının sonuna gelmişti ama çözüme daha yakın değildi.

Nelly'nin üzüntüsünün sebepsiz olmadığını ve en zor şanslarının olduğu günlerde bile pişmanlık duyması için haklı sebepleri olduğunu göstermek için yeterince şey söyledik.

"Keşke olduğumuz gibi mutlu olsaydık!" diye haykırdı; "uygun olmadığımız hırslara direnseydik ve gücümüz için çok dik ve çok çetin olan 'hayat yollarından' uzaklaşsaydık, şimdi mutlu olabilirdik! Ayrıca, bu günlük çaba ve gayretten hangi zihin ve zeka gelişiminin gelmeyeceğini kim söyleyebilir? Frank erkeksi, sabırlı ve kendine güvenen biri olurdu; Kate, her zamanki gibi, evimizin ışığı olurdu, bizi kendi parlak ve mutlu doğasının tüm o armağanlarına ortak ederdi; hatta ben bile şimdi utandığım o zavallı başarısızlıklardan daha değerli beceri çabalarına yükselebilirdim."

Yalnızlık içinde saatlerce otururken, geçmişe üzülürken ve yine de gelecekle yüzleşmekten korkarken kalbini dolduran pişmanlıklar bunlardı.

BÖLÜM XVIII. BİR YERLEŞİM EYLEMİ.

Kahramanlık yapmaya meyilli olsaydık, Bayan Ricketts'in villanın arazisine girerken hissettiği hisleri, eski Galyalıların, Alpler'in yüksekliklerinden, İtalya'nın bereketli ovalarına baktıklarında yaşadıkları hislerle karşılaştırabilirdik. Fethetme hırsının görkemli renkleriyle daha az renklendirilmiş olsalar da, daha az pratik değillerdi. Alışılmış iyi talihiyle, Ricketts'lerin teknesini, rahat bir şekilde yeniden donatabileceği ve gelecekteki yolculuklar için stok yapabileceği güvenli ve hoş bir demirleme yerine yönlendirdiğini gördü. Zavallı Dalton'u, kendisinin de söylediği gibi, "baştan sona" tanıyordu; doğasının tüm sığlıklarını ve sığlıklarını dinlemiş, kibrini, kendini beğenmiş önemini ve bencil gururunu sanki alnına basılmış gibi okumuştu. Nelly, Kate gibi olsaydı, zaferin çok zor olamayacağını düşündü. "Onun tek bir baskın tutkusu olsun ve bu hayranlık, açgözlülük, giyim zevki, skandal veya büyük toplum zevki olsun, önemli değil, onu yakında benim yapacağım."

"Bu yeterli, Martha!" diye fısıldadı Bayan Ricketts'in kulağına, yaklaşırken.

"Sanırım öyle," diye alçak sesle söylendi.

"Scroope'a dikkatli olmasını söyle, çok dikkatli," diye fısıldadı bir kez daha;
ve sonra Dalton'a döndü, arazinin güzelliğini ve düzenlemelerinde sergilenen mükemmel zevki anlatmak için.

"Bana bir servet harcadı," dedi Dalton, övünme içgüdüsüne karşı koyamayarak. "Orada gördüğün ağaçların çoğu İspanya ve Portekiz'den geldi; ve sadece ağaçlar değil, etraflarındaki toprak da."

"Duydun mu, Martha?" diye araya girdi Bayan Ricketts. "Bay Dalton çok
akıllıca bir şekilde insanın tüm topraklardan olduğunu, doğanın aşağı ürünlerinin ise varoluş koşulu olarak
doğal topraklarına ihtiyaç duyduğunu belirtiyor."

"Evet, kesinlikle," dedi Dalton, hemen duyguya öncülük ederek; "sadece
siyahlar
soğuğa dayanamıyor. Ama sonuçta, belki de onlar
bizimle aynı değiller. "

"Onları asla böyle düşünemezdim," diye gülümsedi Bayan Rick-etts, sanki
Peter Dalton'ın görünüşü bile önyargıyı doğrulamış gibi.

"Faix! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi neşeyle. "Nelly ve benim bu konu hakkında çok fazla mücadelemiz var. İşte villa,
-sen ne düşünüyorsun?"

"Büyüleyici--güzel--bir cennet!"

"Gerçekten bir cennet!" diye yankılandı Martha.

"Sana söyleyeyim, çok pahalı bir cennet," diye araya girdi Peter.
"Bir bahçıvanım ve onun emrinde dört adamım var ve ne yazık ki
onların yaptıkları tek şey, çiçek demetleri kesmek ve
üzerlerine sert isimler yazılmış küçük tahta parçalarını
toprağa dikmek; buna burada bahçıvanlık diyorlar. Bir kürek veya çapaya gelince, ülkede yok; her şeyi bir 
bıçak ve sulama kabıyla yapıyorlar."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Bayan Ricketts, bahçecilik konusunda eğitim almaya kararlıydı.

"Şimdi Nelly için bir demet yosun gülü olan bir adam var ve
bir diğeri de papağanın kafesini bir ağacın altına koyuyor,----ikisi için de günlük iş bu."

"Bol miktardaki imkânlarının etrafını nasıl rahatlattığını ve keyif verdiğini düşünmek seni mutlu etmiyor mu? Hissettiğin zevkin
mükemmel bir coşku olmadığını söyleme."

"Bunu düşünmenin bir yolu da bu," dedi Dalton, kuşkuyla, çünkü
onay verip veremeyeceğinden tam olarak emin değildi.

"Ama insanlar la-la-la-- demiyorsa--"

"Yatakta yatmak mı demek istiyorsun," diye bağırdı Dalton; "işte yaptıkları bu; bir Alman
piposunu yakmak için olmasa uyanmayı bile istemezdi."

"La-la-labor demek istedim; eğer toprağı la-labor etmezlerse, hepimiz
aç kalırdık."

"Siyasi ekonomi yok, Scroope," diye haykırdı Bayan Ricketts; "Buna
izin vermeyeceğim. O korkunç bilim onun için bir tutku, Bay Dalton."

"Öyle mi?" dedi Peter şaşkınlıkla, "ekonomi" kelimesi kulağına sadece tasarruf ve tutumluluk kavramlarını çağrıştırıyordu. "Sadece şunu söyleyebilirim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "zevkler farklıdır ve buna asla tahammül edemedim."

"Bundan emindim," diye devam etti Bayan Ricketts; "ama işte bize doğru genç bir hanım geliyor, Bayan Dalton, sanırım."

Tahminim tamamen doğruydu. Babasıyla buluşmayı
u umarak evden aşağı inen ve şimdi bir araba
görerek ne yapacağını yarı kararsız bir şekilde duran Nelly'di.

"Evet, o Nelly," diye bağırdı Dalton yere atlayarak; "şimdi gidecek, çünkü burayı görmeye gelen ziyaretçiler olduğunu düşünüyor."

Dalton yetişmek için acele ederken Kızı, Bayan Ricketts'ın aşağı inip tüm tüylerini silkelemek için zamanı vardı, Martha'nın esas olarak katkıda bulunduğu bir el becerisi işlemi; aslında, bu neredeyse sanatsal bir şekildeydi, çünkü tüyler burada sarkmaya meyilliyken ve danteller orada zarifçe düşmeye alışmışken, güzel Zoe fetih
üzerine karar verdiği o tuhaf ruh halini takındı.

"Nasıl görünüyorum, Martha?" dedi, dizginleri çekip sonra gülümseyerek.

"Çok tatlı, oldukça çekici," diye cevapladı Martha.

"Bunu biliyorum," dedi diğeri, huysuzca; "ama ben anaç mıyım, şefkatli miyim?"

"Çok anaç, çok şefkatli," diye cevap verdi.

"Sen bir aptalsın!" dedi Bayan Ricketts, küçümseyerek; ama yüz hatlarını orijinal yumuşaklığına geri döndürmek için zar zor zaman bulabilmişti ki Nelly geldi. Babasının Bayan Ricketts'ı tanıttığı birkaç kelime, Kate'i tanıyan ve ona karşı nazik olan biri olarak ondan bahsediyordu ve Nelly onun itibarını daha güçlü bir şekilde tavsiye etmek istemiyordu.

Küçük kızın sessiz, nazik tavrı, neredeyse mütevazı kıyafetinin sadeliği, Bayan Ricketts'a hemen duruma uygun tonu düşündürdü ve doğal olmaya karar verdi; ki bu, gerçeği söylemek gerekirse,
doğadan en uzak şeydi. Ancak zavallı
Nelly çok da zeki bir eleştirmen değildi ve birlikte eve doğru yürürken bu kadar rahat olmaktan oldukça mutluydu.

Bayan Ricketts, Kate'in kız kardeşinin tüm sevgisinin anahtarı olduğunu gördü ve bu nedenle durmadan ondan bahsetti. Onu
duyan biri, onların ayrılmaz olduklarını ve Kate'in
sevgili yaşlı hanıma
kalbinin en gizli düşüncelerini açtığını düşünürdü. Sevimli Zoe, bunu doğrudan bir iddiadan ziyade ara sıra iç çekerek, bir ağıt ve üzüntü tonuyla başarmayı başarmıştı; hepsi de onun bir şey hakkında
kalbine dokunduğu, ancak bunu söylemektense "bir havanda dövülmeyi"
tercih ettiği izlenimini veriyordu. Martha'nın yumuşak ve itaatkar tavrı Nelly'yi hemen etkiledi ve Kate'in ondan hoşlanıp hoşlanmadığını merak etti. Aslında, ziyaretçilerin hepsi babasının ona sunduğu her zamanki arkadaş grubundan o kadar farklıydı ki,
onlar hakkında en iyisini düşünmeye meyilli hissediyordu; hatta Scroope bile onun iyi
görüşünü paylaşmaya
geldi.

Villanın içi sohbetin akışını değiştirdi ve şimdi Bayan Ricketts kendini evinde gibi hissediyordu,
askıların zengin brokarını, bronzları ve kakmalı masaları incelerken.

"Lyons ipeği,----metresi yirmi dört frank!" diye fısıldadı Scroope'a.

"Bence bir s-s-altı penileri yok," diye gözlemledi diğeri.

"Ve bunlar yeni, Scroope!--tamamen yeni!"

"B--B--Ben bunu gözlemliyordum, kızkardeşim."

"Ne yaratık o, Scroope!--ne yaratık!"

"Ve kızı, sanırım, sadece ha-ha-yarım akıllı."

"Hıh!" diye bağırdı Zoe, sanki bu görüşe pek de uymuyormuş gibi.

Gizli diyalog, zavallı General'i terasa ve çiçek bahçesine sürükledikten sonra, şimdi ona evin içini gösteren Dalton tarafından bölündü.

"Sevgili Kate'i burada görebilseydim!" diye iç çekti Bayan Ricketts, yavaşça
yumuşak bir sandalyeye gömülürken, "Burasının ev olduğunu hayal ederdim. Hepsi
kendisine çok benziyor,--çok zarif bir zarafet, çok zevkli bir ihtişam."

"Çok hoş,----bence hoş," dedi Dalton, sevincini bastırma çabasıyla neredeyse patlayacak gibi.

[Resim: 250]

"Ah, efendim, çok asil! Sahibinin büyük ismine layık.
Sevgili Kate bana sık sık güzel evinden bahsederdi."

"Bir oyuncakçı dükkanında li-li-yaşadığını sanıyordum? Foglass li-yaşadığını söyledi--"

"Biz de yer hazırlanırken öyle yaptık," dedi Dalton kızararak.

"Sadece burada oturmama izin ver ve o parlayan nehrin dalgalanmasını izleyeyim!"

İçini çekti Bayan Ricketts, elini Dalton'ın elinin üzerine koyup, yumuşayan bir bakışla onu Scroope'un talihsiz anılarından uzaklaştırdı. "Geceyi burada
geçirebilseydim, bunun bir coşku olacağını hissediyorum."

"Daha kolayı, eğer ciddiysen?" diye bağırdı Dalton. "Bu küçük oturma odasını hiç kullanmıyoruz. Nelly beş dakika içinde sana bir yatak hazırlar."

"Bu İrlandalı değil mi, Scroope?--Sana İrlanda'dan sık sık bahsetmemiş miydim?" diye bağırdı Zoe, gözleri parlarken.

"Şey, ama şaka yapmıyorum," diye devam etti Dalton; "yer ne kadar küçük olursa olsun, hepinize yer açabiliriz. Bayan Martha'yı Nelly'nin odasına koyacağız ve
General benimkini alabilir; ayrıca bahçede sizin için
çok rahat bir yer var."

"Ah, canım, canım, canım İrlanda, seni ne kadar seviyorum!" dedi Bayan Ricketts,
gözlerini kapatıp uykuda konuşuyormuş gibi yaparak.

"Daha kötü yerler de var," diye mırıldandı Dalton, kişisellikten sonra en hoş "içki" olarak ulusal iltifatları içerken. "Ama şimdi söyle ve
seni rahat ettirip ettiremeyeceğimize bak."

"Rahat!----mutlu, son derece mutlu demek istiyorsun," diye haykırdı Zoe.

"Ve bunda hiçbir sakınca yok, hiç yok," diye devam etti Dalton,
şimdi komplonun içinde göğüs hizasındaydı. "Bu küçük Baden kasabasında güzel bir şey; bir anda her şeye sahip olabilirsiniz, bir sığır
filesinden bir dar yeleğe kadar."

Şimdi Bayan Ricketts, Dalton'un şakalarına gözleri yaşlarla doluncaya kadar güldü; ve Scroope de kendine özgü bir çığlık attı; ve yaşlı General hafif bir hırıltıyla araya girdi, bir bebeğin ağlamasıyla bir ölüm hırıltısının karışımıydı; Dalton, Martha'ya bahçeyi gösteren Nelly'yi aramak için aceleyle uzaklaştı.

"Şimdi, beni dinle, Scroope," diye bağırdı Bayan Ricketts, yalnız kaldıkları anda; "bencillik yok, kendi rahatın için sonsuz bir sıkıntı yok. Muhtemelen
yazı burada geçirebiliriz ve--"

"Ama ben--ben----merdivenlerin altında uyumayacağım, ben--ben----sana söz veriyorum,"
diye bağırdı öfkeyle.

"Noeringen'de güzel manzaralı, sevimli, küçük bir odan vardı. Çok
nankörsün."

"Küçük bir odaydı, altı fit kare ve bir tabakhaneye bakıyordu. Bir hafta daha orada kalsaydım, cildim deri olurdu."

"Martha bir gardıropta uyudu ve hiç şikayet etmedi."

"Bu arada, iki ayımı bir duşta geçirdim," diye haykırdı Scroope; "ama ben... ben bunu bir daha yapmayacağım."

İsyankar ruhunun onu ne kadar aşırıya götürdüğünü söylemek zor, çünkü Dalton şimdi Nelly ile geldi, Nelly de babası kadar villanın misafirperverliğini sunmaya hevesliydi. Okuyucunun tüm bu cömert cömertliğinden
sevgisini
azaltma tehlikesine rağmen, ne Dalton'un ne de kızının Bayan Ricketts'ın daha kehanet dolu ruhunun haber verdiği
uzun süreli konaklama hakkında hiçbir zaman spekülasyon yapmadıklarını eklemek zorundayız.

Otelle ilgili kazara yapılan hata ilk önce teklifi akla getirdi, ki bu da
elbette ertesi gün kesinlikle ortadan kalkacaktı. Ve şimdi, çoğu zaman
kaydetmesi
hoş olmayan bir görev olduğu için Rickettses'in doğasının küçük kusurları ve zaafları, zıt türden bazı özelliklerden bahsetme fırsatını değerlendirelim, ki bunlar bir "tepki" olarak bile değersiz değildir. Hiçbir şey, konaklamaları
sorunu çözüldüğünde tüm ailenin davranışından daha gerçek anlamda
sevimli olamazdı. Scroope bir marangoz olarak yetiştirilmiş olsaydı, yatak vidaları, çıtalar ve perde çubukları konusunda bundan daha becerikli olamazdı. Şal ve boneden
kurtulan Martha, tuvalet masalarını ve aynaları en yetenekli hizmetçi gibi
düzenledi; koltuğunda uzanırken, güzel Zoe etrafındaki tüm çabalara övgüler yağdırdı ve onu uzlaştırmak için yapılan ölümlü çabalara, Jüpiter'in yapabileceği gibi, başını salladı.

Zavallı Nelly tüm bu iyilik karşısında coşku içindeydi; böylesine birleşik bir aile
mükemmel bir resimdi. Hiçbir şey onları rahatsız etmiyordu, hiçbir şey ters gitmiyordu. Küçük zorluklarla karşılaşma ve onları yenme şekillerinde hoş bir şakacı ruh vardı ve kader tarafından zorlandığında Bayan Ricketts'ın onları hemen kurtaracak bir şey içerdiğinden emin olduğu harika bir el çantası vardı. Aladdin'in lambasından beri, o çanta kadar büyülü bir düzenek hiç olmamıştı; ve bir beyefendinin şapkasına krep yapan ve onu lekesiz bir şekilde geri koyan ve enfiye kutusunun dar sınırlarından bir yastık kılıfını dolduracak kadar tüy çıkaran Kuzey Büyücüsü, "Rickettses' çantası"nın daha az şaşırtıcı ama daha pratik kaynakları karşısında sönük kalırdı. Hanımın kendine özgü nesnelerinden General'in tıraş bıçaklarına kadar çeşitli tuvalet malzemeleri ortaya çıktı.
Küstah bir merak, sıradan bir kamusal alanda yemek yemeye giden bir hanımın neden yanında bu kadar çok flanel ceket, likör, losyon, terlik, saç fırçası ve gecelik
giysisi taşıdığını sorabilirdi; ancak Bayan Ricketts'ın, zavallı Nelly'nin sessiz şaşkınlığına kesinlikle gülümsediği gibi, soruyu soran kişinin dar görüşlü sadeliğine de gülümsemesi çok olasıdır.

Kendilerini koşullara uyum sağlamaya bu kadar hazır ve zihinsel esnekliğinden aşağı kalmayan bir fiziksel esnekliğe sahip gibi görünen insanlar için fedakarlık yapmak düpedüz bir zevkti. General tıraş olmak için
bir pencere istemiyordu. Martha, insanlığa imkansız görünen
sınırların içinde kendini bahşedebilirdi. Scroope'a gelince, o, Fransız oyun yazarlarının "büyük bir yardımcı" dediği biriydi; bazen perde çubuklarını düzenlemek için
merdivenlere tırmanıyor, bazen de bilinmeyen ve isimsiz
gereçleri aramak için
mahzenlere iniyordu. Uyanık bir gözlemci, bir evin ekonomisinde böylesine kapsamlı değişikliklerin bir gecelik konaklama için yapıldığını merak edebilirdi; ancak bu düşünce ne Dalton'un ne de kızının aklına geldi, çünkü onlar konuklarının yaratıcılığına ve hazırbulunuşluğuna hayranlıkla bakıyorlardı ve başka bir şey düşünemiyorlardı. Dürüst Peter'a gelince, ev dolusu misafir onun zevkiydi. O akşam
akşam yemeği masasında yerini aldığında, son derece mutluydu. Her iki yanında gördüğü memnun bakışlar ve
sıkıcı yüzler düşünüldüğünde, bu harika da değildi. Tüm hikayeleri mevcut
dinleyicileri için yeniydi. Mount Dalton ve yaptıkları,
hiçbir zaman tek bir "kuyu" keşfetmedikleri anekdotlarla dolu bir madendi. Ailesinin ihtişamı, herkesin ilgi ve saygıyla dinlediği bir konuydu; ve Bayan
Ricketts'in iltifatları zamanında ve akıllıca yönetilmiş ve
Scroope'un hataları her zamankinden daha az ve daha az küstahça olduğundan, akşam
tamamen çok keyifliydi ve her zamanki gibi
takdire şayan bir şekilde geçti.

Nelly, Bayan Ricketts'ın gösterdiği aşırı memnuniyet kaygısı ve babasının "İrlandalılığına" zaman zaman verdiği abartılı takdir konusunda arada sırada küçük kuşkular duysa da, korkularını yaşam ve onun gelenekselliklerine dair cehalete bağlamamak için kendi yargısına karşı çok güvensizdi. "Bu kadar iyi yetişmiş ve bu kadar iyi huylu insanları eleştirmek ona yakışmazdı," diye düşündü, "ve kendisine karşı bu mütevazı küçümseme diğerlerini kurtardı.

Ev sahipleri, misafirlerine karşı bu şekilde hissettikleri için onlara iyi geceler dilediler ve ayrılırken içtenlikle el sıkıştılar.

"Tanıştığım en hoş yaşlı kadındı," dedi Dalton kızına;
"ve sağduyudan da yoksun değildi."

"Bayan Martha'yı çok seviyorum," dedi Nelly. "Çok nazik ve çok nazik, eminim Kate de ondan hoşlanıyordu."

"Hepsini seviyorum ama kekeme küçük çocuk hariç. Her şeye çok meraklı görünüyor."

"Hepsi çok memnun -- her şeyden çok memnun," dedi Nelly, coşkuyla.

"Neden olmasınlar ki? Sana söyleyeyim, bundan daha kötü yerler var! Peter Dalton'ın çatısı altında insanlar aç yatmıyor.
Bizimle bir iki gün geçirip geçirmeyeceklerini merak etmem."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Nelly, memnun mu yoksa tam tersi mi olması gerektiğini bilemeden.

"Yarın görüşürüz," dedi Dalton, mumunu alıp, kendi odası yerine şimdi işgal edeceği odaya doğru merdivenleri tırmanmaya başlarken, yürürken eski bir balad söylüyordu,----

"Balrothery avının tamamı oradaydı,
Ve hepsi hoş karşılanmıştı!
Bir yatakta iki, merdivenlerde dört,
Ve Bekarlar salonunda on iki kişi!"

Dalton'u, uykuya dalarken bir zamanlar en sevdiği baladın başıboş dizelerini
incelemeye bırakarak, bir an için, fetih hakkıyla, güzel Zoe'nin tuttuğu ve büyük bir aynanın önünde şimdi oturduğu odaya dönüyoruz; Martha ise, dış mekanizması neredeyse iç mekanizması kadar karmaşık olan o harika kafayla meşguldü. Bayan Ricketts, Nelly'ye karşı bir tür ana-koruyucu ton benimsemeye karar vermişti; ve şimdiki zorluk, bu yeni karakteri sürdürecek bir saç modeli bulmaktı. O, sıradan olanı onurlu olanla birleştirmeli ve ciddi olmadan basit olmalı. O büyük yaşlı kafada, gri saçların büyük düşüşlerle düştüğü, küçük planlar ve küçük entrikalarla dolu bir hayattan daha iyi şeylere layık görünen Memnonik bir şey vardı; ve sabırlı Martha, itaatkar doğasının, sıkıcı yaşlı bir kadının kaprisli huzursuzluğundan daha az aşağılık
yüklere eğilmesi gereken birine benziyordu. Ama bu, hayatın her günü için geçerlidir; nitelikler, onları oluşturan koşullardır,
ve hatta büyük armağanlar bile, temelsiz kullanımlara tabi tutulduğunda, sadece zavallı yardımlar haline gelir!

Grupta başka bir figür daha vardı ve onun için, yanlış uygulanan yetenekler ve çarpıtılmış zevkler konusunda hiçbir pişmanlık duyulmuyordu. Doğa, Scroope
Purvis'i bir karakter çizgisi için yaratmıştı ve o, asla bundan vazgeçmeye cesaret edemedi. Ev sahibine ait büyük ve gösterişli bir sabahlık ve aynı gardıroptan bir çift geniş terlikle Scroope, Kabine Konseyi'nde yardımcı olmak için aşağı inmişti. Evin etrafında bir keşif gezisi yapmıştı, tavan arasından mahzenlere kadar her müsait köşeyi ziyaret etmişti ve Nelly'nin kendisinin çekildiği dar odayı da ihmal etmemişti, onunla birkaç dakika boyunca odasını karıştırdığı bahanesiyle dostça bir sohbet etmişti. Oradan yaşlı Andy'nin inine gitmişti; ve kileri yakından inceledikten ve süthanedeki parmaklıkların arasından bir göz attıktan sonra görevini yerine getirdiğine dair dürüst bir inançla geri dönmüştü.

"Çok-küçük, kızkardeşim----çok küçük," dedi, odasına girerek.

"Bayan Balfour'un Göller'deki kulübesinden daha küçük değil ve biliyorsun ki orada bir yaz geçirdik," dedi kadın azarlayarak.

"Ama her şey bizimdi--kendimize aitti, kızkardeşim."

"Daha da kötüsü. Bir aşçı ve bir kiler takdire şayan demirbaşlardır.--Yanlarda daha alçak bukleler, Martha. Grisi gibi görünmek istemiyorum."
Son güvencede rahatlatıcı bir şey vardı, çünkü dilek tersi olsaydı zavallı Martha'nın becerisini ciddi şekilde sınardı.

"Burada uzun zamandır yok gibi görünüyorlar, kızkardeşim.
Mutfaktaki bıçak
tahtası birkaç kez kullanılmamış.
Yaşlı Da-Da-Dalton'ın villayı oyunda kazanıp kazanmadığını merak etmemeliyim."

"Saçmalama!--Alnında daha dolgun, Martha--orada daha geniş."

"Kız kaba değil mi, kızkardeşim?" diye sordu Scroope.

"Kesinlikle kaba ve korkunç giyinmiş!--Sadece sen sanıyordum, Martha, sırtındaki saçları bir salyangoz kabuğu gibi kıvıran." Martha
kızardı, ama hiç konuşmadı. "Sanırım o, pipo başlıklarını ve şemsiye tepelerini kesen kişi. Parmaklarının hepsinin düğümlü ve sert olduğunu fark ettim."

"Gülümsemesi çok hoş," diye çekinerek belirtti Martha.

"Babasının gülüşü gibi, benim zevkime göre çok doğal! Tatlı, anlamsız gülümsemelerinden birinde
hiçbir incelik, hiçbir zarafet yok. Bunu sana en az yirmi kez söylediğimi
sanıyordum, Martha. Ama sen
son zamanlarda inatçı ve kendi kendine fikir sahibi oldun ve söylemeliyim ki, bundan
daha büyük bir hatan olamazdı! Yalvarırım zamanında düzelt."

"Deneyeceğim," dedi Martha, çok zayıf bir sesle.

"Denersen, başaracaksın. Kardeşine bak. Ne hale geldiğine bak. Seni teşvik edebilecek bir örnek var."

Martha'nın bu konuşmayı kabul edişinin bir başka ve çok daha derin iç çekişiydi.

"O da senin gibi aynı şiddet yanlısı, aceleci yaratıktı. İşte, bunu kanıtlamak için saçımı kökünden yolmana gerek yok! En ufak bir itiraza bile tahammül etmezdi; tutkulu ve dizginlenemezdi ve
ben onu ne hale getirdim. Ah, sen kinci yaratık, bana nasıl da zarar veriyorsun!"

Bu acı dolu çığlık tamamen sebepsiz değildi, çünkü Martha baştan ayağa titriyordu ve aslında kendini sadece bir at kuyruğuna benzer bir şeye mekanik bir
kavramayla düşmekten kurtardı. Birçok bahaneyle ve pişmanlıklarla kırılmış bir sesle, Bayan Ricketts ve Purvis birbirlerine aşırı küçümsemeyle bakarken, görevine güçlü bir
çabayla devam etti.

"Seninle konuşuyorum, Martha," diye devam etti, "kendi iyiliğin için. Sen
tüm dünyanın gördüğünü göremezsin,--doğanın günahkâr bencilliğini,----bir ahlaksızlık, söylemeliyim ki, benim öğütlerimin
gölgesi altında yaşarsan daha az affedilebilir!--Scroope, o sandalyeyi gıcırdat,--o tabureye otur.--Şimdi muhtemelen burada iki ay geçireceğimize göre--"

"Burada! Ya--burada mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Purvis.

"Elbette ki buradan bahsediyorum, efendim. Ayda üç veya dört yüz frankın altında kalacak yer
bulunamaz. Bu çok
güzel bir yer; ve yaşlı beyefendi şehirde kendisi için bir oda tutmaya ikna edilebilirse ve kızı da, tabii ki Martha'dan değil, bana olan borcunu öğrenirse, rahat ve elverişli olacaktır. Prenses'ten de bizimle bir hafta geçirmesini isteyeceğiz;
çünkü kim bilir, şu anki siyaset durumunda, Almanya'nın hangi köşesine uçmak zorunda kalabiliriz!"

"Haggerstone ve geri kalanıyla nasıl başa çıkacaksın, kızkardeşim?"

"Oldukça kolay. Onlara burada olmamızın kendi çıkarları için olduğunu göstereceğim. Birlikte bir ev almaya karar verdiğimiz doğru; ancak her
plan seferin olaylarıyla değişir. Petrolaffsky, Bay Dalton piquet oynarsa
memnun olacak; Albay, bordo ve
Burgonya'sını beğenecek; ve Foglass, Martha'ya olan ilgisini
sürdürmesine izin veren emekliliğinden memnun olacaktır."

Zavallı Martha, konuşmanın sözlerinden ziyade tonundan kıpkırmızı kesildi; çünkü başka hiçbir şey teklif edilmediğinde, Bayan Ricketts'ın kız kardeşinin kusurları arasında cilveliliği ima etme alışkanlığı vardı.

"Bu kadar şaşkın görünmene gerek yok canım," diye devam etti işkenceci; "Bunu
bildiğin türden ilk ilişki olmadığından eminim."

"Ah, kız kardeşim!" diye bağırdı Martha, neredeyse yalvaran bir sesle.

"Bu maçta uygunsuz bir şey olacağını düşünmüyorum; o
muhtemelen elli sekiz veya dokuz yaşındadır, en fazla altmış,----ve sağırlığı ve hayatının doğal
yaşam tarzı olan sıkıcı eğilimi hariç, hemen hemen herkes gibidir."

"Biliyorsun, kardeşim, _o_ beni hiç düşünmedi, ben de onu.

"Her iki tarafın da güveninde olmadığımı biliyorum," dedi Bayan Ricketts, dizginleyerek; "ve ayrıca kafamın
bu tür saçmalıklarla dolu olmamasından içtenlikle mutlu olduğumu da biliyorum. Ancak büyük olay
ortaya çıkmadan önce, başka bir şeyle ilgilenmek için zamanın olacak ve bu nedenle sana söylemek üzere olduğum şeyi aklında tutmanı rica ediyorum.
Buradayız, Martha," diye devam etti, bir yargısal suçlamanın tüm ciddiyetiyle, "burada hiçbir akrabalık veya daha önceki
dostluk iddiasıyla bulunmuyoruz. Hiçbir gizli bağ, uyumlu zevkler bizi bir arada tutmaz. Hiçbir başka sevgili yaratığa olan ortak bağlılık aramızda bir bağ oluşturmaz.
Burada, bu mutsuz dünyada herhangi bir şeye şans eseri denebilecek kadar
çok bulunuyoruz. O halde, Fortune'a, konumumuzu güçlendirebilecek ve kalıcılığımızı sağlayabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyerek, onun iyiliğine layık olmadığımızı gösterelim. Tek kelimeyle, Martha, tüm
bencilliğini bir kenara bırak----seni rahatsız eden zavallı egoizmi unut ve o genç kızın karakterini ve isteklerini incele. Hayatında hiç
kur yapılmadı--onu pohpohla; hiç düşünülmedi bile----ona her türlü düşünceyi göster; belli ki düşünceli bir yapıya sahip ve kimse senden
daha iyi somurtkan olamaz. Kendini her gün küçük ev işlerine sok, burada öğütler ve orada uyarılar karıştır, her zaman ekonomiden yana ol, böylece sadece dizginlerle oynuyormuş gibi yaparken, sonunda arabayı sürmekle sonuçlanacaksın."

"Korkarım ki tüm bunlara aklım ermiyor, kızkardeşim."

"Elbette aklın ermiyor, seni _ben_ yönlendirmeden başka hiçbir şeye aklın ermiyor. Bunun tamamen farkındayım. Ama öğrenebilirsin. En azından
itaat edebilirsin!"

"Kız kardeşim senin doğal
w-w-iradeliliğine karşı mücadele edebileceğini söylüyor," diye kıkırdadı Purvis.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye mırıldandı Martha, alçakgönüllülük dolu bir sesle.

"Kadınlar tasarruf etmeyi çok seviyor," diye haykırdı Scroope, "Tahminleri
k-k-azalttığında her zaman güvende olacaksın."

"Buna dikkat et, Martha," diye belirtti Bayan Ricketts.

"Tavukların fiyatını öğren ve onlara her zaman onun yaptığından
daha ucuza bir kreutzer al."

"Bir evde, kurumu çeyrekte dört peni daha az bir ücretle sürdürebileceğini göstermek kadar büyük bir üstünlük sağlayan hiçbir şey yoktur," dedi Zoe, ciddi bir şekilde. "Yıllarca öfke ve hastalık testinden geçmiş, küçük bir kayanın üzerinde yıkılmış, evli bir mutluluğu tanıdım. bir aşçının
faturası. Tüm savurgan adamlar gibi, bu Dalton'un da birçok
cimri alışkanlığı olduğundan emin olabilirsiniz. Bunları öğrenin ve onlara müsamaha gösterin. Odada asla yüz mum olmadan yemek yemeyen zavallı
Binchley Markisi vardı, tüm servetini bir zamanlar bulduğu bir yeğenine
eski mektuplardan mühür mumu toplayıp taze kullanım için hazırlayan birine bıraktı. Bunu
düşün, Martha; ve her zaman aklında tut ki insanlığın kusurları
karşılaştırıldığında öğretici değildir. Her şeyi öğreten onların zaafları, küçük
zayıflıklarıdır. "

"Ha-Ha-Haggerstone geldiğinde ve ona yer bulamadığında,
ha-ha-şeytanla ödeyeceksin."

"Akşam yemeklerinde bunu dışarı çıkaracak, Scroope; ve onunla birlikte Dalton'un şarabını içmek ve arkasından ona hakaret etmek arasında, göreceksin ki
mükemmel
bir şekilde mutlu olacak."

"Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun, kızkardeşim?" diye sordu Scroope.

"Kelebeğe gül ve sümbülün ne kadar süre çiçek açacağını sor," dedi Bayan Ricketts, düşünceli bir şekilde; çünkü aynada kendine gülümsemesiyle, garip uyumsuz doğasında dolaşan o sahte şiirsel damara
ulaşmıştı. "Ve şimdi iyi geceler, canlarım," diye iç çekti. "Bunlar tatlı anlar, ama bir bedelle ödeniyorlar. Tükenmiş enerjiler dinlenecek." Martha'ya elini uzattı,
Martha elini saygıyla öptü ve sonra emekliye ayrılırken Purvis'e zarif bir şekilde veda etti.

"Rahibe Zoe her şeye kafayı takmış," diye mırıldandı Purvis Martha'ya.
"Başaramadığı hiçbir şey yok."

"Gerçekten çok zeki!" diye iç geçirdi Martha.

"Ve bu şimdiye kadar yaptığı en kötü h-hit değil. Buraya
girmekle çok iyi iş çıkarmış."

Ya Martha bu duyguya katılmadı ya da Scroope'un memnuniyeti
desteğe ihtiyaç duymadı, çünkü cevap vermedi.

"Bana harika bir oda verdiler; Dalton'unkini çok beğeniyorum, çünkü
bir çekmecede eski faturalar ve mektuplar yığını buldum ve
bir--bir----bir yazı gibi"--burada düşüncenin komikliğine gözyaşları gelene kadar güldü,--"bornozunun cebinde."

"İyi geceler," dedi Martha, kendisine ayrılan küçük odaya
kayarak girerken yumuşak bir sesle. Zavallı Martha! Nelly'ninki hariç, onunki o çatının altındaki
en hüzünlü kalpti. Uzun deneme yıllarında ilk kez,
bir şüphe ışığı, bir sadakatsizlik parıltısı zihninde belirdi ve
kayınvalidesinin yanılmazlığı düşüncesi bir anlığına
şüpheye dönüştü. İstismara uğramış ve öfkeli bir itaatin isyana
dönüşmesi değildi; aniden geçici bir uyanıklığa
dönüşen uykuda olan akıldı. Bu, o huzursuz zeka parıltıları, arada sırada donuk
zekaların boşluğunda belirir ve bu tür şeyler sadece bir meteor çakmasıydı ve arkasında hiçbir ışık izi bırakmazdı. Tüm kısalığına rağmen verdiği acı
yoğundu; bir anda parçalanmış bütün bir hayatın sanrısıydı ve düşüncelerinin ahlaki dünyasını sarsacak olan aynı şok, onu varoluşunun en hoş hayallerinden mahrum edecekti. Eğer Zoe
tamamen iyilik ve tamamen deha olmasaydı, Villino'nun tüm
ev tanrıları ne olacaktı? Titianlar lekeli
ve tütsülenmiş panellere dönüşecekti; "Sevres" ve "Saxe" mukavva ve nişastaya düşecekti; oyulmuş meşe ve abanoz deriye dönüşecekti; ve
hatta prenslerin dostluğu ve filozofların bağlılığı bile sadece
bir alay, bir aldatmaca ve bir tuzak olacaktı!

Zavallı Martha! Bu yanılsamalardan yoksun bırakıldığında, hayat sadece bitmeyen bir emek turuydu; hayal gücünün yardımıyla, yorulmadan çalışabilirdi. Aldatma düşüncesi olmadan, katkıda bulunduğu zararsız dolandırıcılıklarla övünürdü, ancak etrafındaki safdilliğin bulaşmasına karşı koyamazdı. Böyle bir ruh ne kadar kolay her iyi hediyeye
şekillendirilebilirdi ve bu tür nitelikler ne kadar kolay
rahatlığa ve mutluluğa hizmet ederdi ve yaldızlı kağıda, tutkala ve verniğe verilen inanç, ahlaki ve maddi dünyada en yüksek olan her şeye yükseltilirdi!

Ve şimdi hepsi o çatı altında uykudaydı, bir tanesi hariç. Zavallı
Nelly, gözyaşlı ve üzgün bir şekilde penceresinin önünde oturuyordu. Misafirlerini karşılamanın verdiği anlık heyecanla dertlerini unutmuştu; ama şimdi
onlara geri döndüler, israfçı alışkanlıklarının ima ettiği tüm korkularla birlikte.
Bazen kendisini saran evcil korkaklıktan dolayı kendini suçluyordu ve
gelen kötülüğü önlemek için her türlü çabadan kendisini alıkoyuyordu; ve bazen
kendini, kanosunun şelalenin üstündeki akıntılara sürüklendiğini gören Kızılderilinin katı sabrıyla
kasvetli geleceğe teslim ediyordu. Tavsiye veya öğüt almak için başvurabileceği kimse yoktu ve başka bir denemede onu ayakta tutacak olan güç, babasına acı çektirme korkusuyla burada
tükeniyordu. "Ona üzüntü
vermem _benim_ yakışmazdı,--ben, tüm
çocukları arasında onun gururuna veya mutluluğuna hiçbir şey
hizmet etmemişim!" Kendine duyduğu değer ve bundan kaynaklanan mantık böyleydi.

BÖLÜM XIX. THE CURSAAL.

Evin uygun olmadığı bir topluluğu barındırma girişimi
çoğu erkek için acı verici bir rahatsızlık kaynağı olurdu. Peter
Dalton içinse bu koşulsuz bir zevkti. Tüm önceki düzenlemelerin altüst edilmesi, ev hayatının tüm düzeninin tamamen değişmesi onun zevkiydi. Odaların değiştirilmesi, garip ve rahatsız edici köşelerde uyumaya gönderilmesi, bunun yerine bir şey bulmak için aceleyle yapılan çabalar, bir ihtiyacı gizlemek veya bir eksikliği gidermek için kullanılan yaratıcı yöntemler ona en canlı eğlenceyi sağlıyordu; ellerini ovuşturarak ve bunun kalbine iyi geldiğini mırıldanarak dolaşıyordu. "Mount Dalton'ın çocukkenki haline çok benziyordu."

Bayan Ricketts'ın en yumuşak iltifatları bile
temiz bir şekilde atılmış bir sürü cazibeydi. Düşünceleri kendisi ve kendi sevimli nitelikleri üzerine odaklanmıştı ve dünyanın Peter Dalton kadar cömert ve misafirperver başka birini daha barındırmadığı fikrinden zevk alıyordu. Karakterinin oluştuğu tekil çelişkilere uygun olarak, eğer birisini şaşırtmaya veya iyi niyetine
şaşkınlık hissi uyandırmaya hizmet ediyorsa, kişisel rahatsızlıkların her türlüsünü göze almaya istekliydi; ve Nelly'nin tüm çabaları bu misafirperverliklerin getirdiği rahatsızlıkları gizlemek olsa da, Peter ancak bu gösteri kendisine şeref yansıtabildiğinde ve misafirlerinden iltifat dolu bir övgü aldığında tatmin oluyordu. Ayrıca tüm bu zaman boyunca Bayan Ricketts'ın karakterinden habersiz değildi. Doğuştan gelen kurnazlığıyla onu hemen "eski bir asker" olarak algıladı. Her şeye uyum sağlama konusundaki alışılmış hazırlığını gördü; her plan veya projeyi karşıladığı uyum ruhunu gördü. Onun en yumuşak bakışının veya en tatlı gülümsemesinin kesin değerini biliyordu; ve yine de
bu bilgiye sahip olmaktan oldukça memnundu, bundan kar elde etme arzusu olmadan.
Sinirlilerle oynamak için oturan ve ya bahsin önemsiz olacağına ya da hilenin çok sınırlı olacağına karar veren biri gibi, kendisini
bu tür bir rehberlik
kısıtlamasıyla güzel Zoe'nin baştan çıkarmalarına teslim etti.

Bayan Ricketts onu iyiliğiyle aldatmadıysa,
görkeminin iddialarıyla intikamını aldı. Büyük insanlarla olan yakınlığı -en büyükleriyle- onu Dalton'un gözünde en yüksek yere yükseltti. Dürüst
Peter, bu edinimlerin, ne kadar tehlikeli olursa olsun, kazanıldığı yıllarca süren emek ve acı, ince sanatlar,
derin oyunlar,
küstahlıklar, hakaretler, buradaki sert azarlamalar,
oradaki küstahça inkarlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kraliyet ailesinin ne kadarının solak olduğunu, ne kadarının da soylu olduğunu bilmiyordu. Görebildiği tek şey, taçlı arabalardan ona doğru esen nazik selamlar, yüksek yerlerden esen yumuşak gülümsemeler, gezinti yolunda ona bahşedilen takdirler ve Cursaal'da onu karşılayan nazik baş sallamalardı.

Bayan Ricketts bu tuhaf oyunun tüm becerilerinde mükemmeldi ve
kamuoyunda en gösterişli saygı gösterisiyle, sadece onu tanımaya tenezzül eden seçkin kişiyi yüceltmekle kalmayıp, aynı zamanda kendisine bu kadar çok iltifat edilen kişi olarak dikkat çekmeyi de biliyordu. Bir kumarhane sarayı ve rulet masası hazinesi olan küçük bir Alman "Hochheit"in huzurunda ne kadar saygılı nezaketler sergilerdi! Bilinmeyen veya unutulmuş bir prensliğin somurtkan yaşlı bir dul "Herzogin"in sandalyesinin önünde ne kadar dindarca ibadetler yapardı! Bir "Durchlaut" "ufuk dışına" çıkana kadar ne kadar inatla ayakta kalırdı; veya üç huesar ve otuz şamilden oluşan bir hükümdar olan zayıf bir hükümdarın ilerleyen adımlarının önünde ne kadar titizlikle çekilirdi! Zavallı
Peter bu "Tasarım Okulu"nda sadece zavallı bir öğrenciydi.
Rütbeyi yıkanmamış yüzlerle ve fırçalanmamış kıyafetlerle ilişkilendirmeyi zor buluyordu;
ve eğilmesine, şapkasını sallamasına ve saygının diğer tüm benzerlerini sergilemesine rağmen, her zaman derinden etkilenmiş ve onurlu bir başrahibin arkasında saygısız bir Acolyte fikri veriyordu.

Dalton, Bayan Ricketts'ı bir kolunda, Martha'yı diğer kolunda taşıyarak odaları dolaşırken çok daha rahattı, uyandırdıkları tüm ilgiyi içtenlikle
tatıyor ve görünüşlerinin kesinlikle heyecanlandıracağı bakışları ve şaşkınlığı dürüst bir hayranlık olarak kabul ediyordu. Giyim zevkinde her zaman coğrafi bir şeyler olan Bayan Ricketts, bu yıl Doğu'ya doğru eğilmişti ve buna uygun olarak, zengin pullu bir muslin sarığı ve çok kısa bir etekle Baden'in hayran dünyasına kendini sundu; altında, derin dantel fırfırları ayakları
kapatan ve hatta yeri süpüren bol bir pantolon vardı. Gümüş yaldızlı, bir yatağana benzeyecek şekilde yapılmış bir kağıt bıçağı ve bir tabancanın sahtesi olan bir koku şişesi, çok iyi kavislendirilmiş boyalı kaşların yardımıyla, ikinci sınıf bir tiyatroda genellikle görülen kadar gösterişli bir Sultana oluşturan kemerinin üzerinde parıldıyordu. Dalton'un mavi ceketi ve dar nanken pantolonu--en sevdiği tam elbise kostümü--Zoe'nin kendisinin de dediği gibi "Boğaziçi yanılsamasını" bir nebze olsun yok ettiyse, Martha'nın sade siyah ipek ve hasır başlığı--her ikisi de kesinlikle yararlı, en ufak bir yabancı süs lekesi olmayan--daha da fazlasını yaptı.

Purvis ve General, arkadan geldiklerinde,--biri bir yığın pelerin, şal, eşarp ve halının altında kaybolmuş, diğeri ise kalabalık odalarda isteksizce, kalabalığın ve müziğin
dikkatini çekmeden hareket ediyor ve liderini iradeden veya hatta düşünceden tamamen yoksun bir tür aptalca içgüdüyle takip ediyormuş gibi görünüyordu. Her gün en pahalı masada yemek yiyen, en pahalı olanı sipariş eden, böylesine tuhaf kostümlü bir grup; grubun patronları ve buketleri ayaklarının altına serilmiş sayısız çiçekçi kız, şirketin dikkatini çekeceklerinden emindi, bu bir övgüydü, bu da her zaman kötü huylu, alaycı ve küçümseyici olan her şeyin güçlü bir karışımını içerir. Zoe, herkes tarafından tanınan ve kabul edilen bir Avrupalı ​​ünlüydü. Tek zorluk, yeni "kurbanın" kim olduğunu, nereden geldiğini ve hangi araçlara sahip olduğunu öğrenmekti. Yaratıcı dehanın Baden'den daha fazla baskın olduğu çok az yer vardır ve Dalton, demiryollarında başarılı bir spekülatör, Güney Amerikalı bir maceracı, bir köle tüccarı ve bir Carlist ajandı; dürüst Peter'ın Hamlet veya Kardinal Wolsey için sahip olduğu kadar çok sayıda özelliğe sahip olduğu karakterlerdi. Ancak, bol miktarda parası varmış gibi görünüyordu ve yüksek oynuyordu; bu iki özellik, bu gözde bölgede hiç de az talep görmüyordu. Dalton'un kumar zevkleri başlangıçta çim ve onun takipçileriyle ilişkiliydi. Onun gözünde bir yarış, bir bahsin meşru konusuydu; ve eğer başka bir şey onunla ilgi açısından rekabet edebilirse, bu kişisel bir hüner veya beceri, erkekçe bir güç veya aktivite oyunu olurdu. Bu damgadaki adamlar için bahis, yalnızca belirli bir olay hakkında besledikleri duyguları kaydetme sözüdür. Kumarbazların anladığı gibi, ilginin tüm toplamı ve özü değildir. Kişisel gurur, başarının kendini beğenmişliği, bir durumda zaferdir; diğerinde ise kazançtan başka bir şey söz konusu değildir. Bu farka, her ikisinin de başarısız talihin anlarında sergilediği geniş duygu eşitsizliği izlenebilir. Bir kayıp, yenilginin tüm rahatsız edici hisleriyle birlikte gelir; yaralı öz saygı ve şaşkın umut, başarısızlığa dokunaklılık kazandırır. Diğeri içinse, oyuncunun gururunu incitebilecek tek bir düşünceyle birlikte olmayan, saf bir parasal kayıp sorunudur. Bu nedenle bir durumda tutkunun çılgınca coşkuları, diğerinde ise sakin, soğuk bir özdenetim.

Dalton'un hangi sınıfa ait olduğunu söylememize gerek yok; aslında, Baden'daki halk oyunu söz konusu olduğunda, onu en çok memnun eden şey şöhretiydi. Yukarı çıktığında ona yol açmak için geri çekilmesi; geçerken adının mırıldanması; muhtemelen ne yapacağına dair yorumlar; ve en önemlisi, bankacının hamalının ona yeni uzattığı altın dolu büyük bez çantayı önüne koyduğunda kesinlikle yükselecek olan hayranlık dolu şaşkınlık uğultusu!

Krupiyelerin tüm küçük nezaketleri, çok fazla ve çok az anlam ifade eden o küçük resmi iltifatlar özellikle _ona_ ayrılmıştı; ve yalnız Napolyon'unun esneyen, isteksiz bir krupiye tarafından "toplanmasını" izleyen şanssız oyuncu, etrafındaki artan çeviklikle, Peter yaklaşırken daha yüksek bir ilginin uyandığının aniden farkına vardı.

"Kont"un sandalyesi bankacınınkinin yanına gösterişli bir şekilde yerleştirilmişti; önündeki şansları işaretlemek için bir
depo kart. Ciddi krupiye ----bir başdiyakoza benziyordu -- altın enfiye kutusunu masanın üzerinden geçirdi;
yanındaki şık peruklu ve yelekli olan, Dalton'u yürekten güldürecek bir fısıltıyla bir yorumla kesilecek kartları sundu. Bu _girişin_ hissi kesinlikle birkaç dakika sürecekti; ve hatta oyuncuların oyuna devam etmek için sabırsızlanmaları bile Dalton'un yaklaşımının telaşına bir övgü olarak kabul ettiği bir övgüydü.

Oyun masasının popüler batıl inancına göre, Dalton'un şansı daha yetenekli kumarbazların tüm becerilerine üstündü; oyun hakkında hiçbir şey bilmeden, sadece kazandığında veya kaybettiğinde, bahsinin iki katına çıktığını veya kaybolduğunu görerek, muazzam bir kazanan oldu. Her gece aynı talih ona eşlik etti ve yaptığı tüm hesaplamalar o kadar hatasız görünüyordu ki, oyununun kaprisleri bile iyi çalışılmış ve derin kombinasyonlar gibi görünüyordu. Seyircilerin çoğu bu görüşe meyilli olsa da, "bankacılar" başka türlü düşündüler; sonunda intikam saatinin geleceğini biliyorlardı ve tüm kayıplarına rağmen, ona karşı sadece her türlü nazik saygıyı görmekle kalmadılar, aynı zamanda birçok yumuşak gülümseme ve birçok nazik hareketle onun iyi şansında hissettikleri zevki ima ediyor gibiydiler. Dalton'un zevkini doldurmak için gereken tek şey buydu. "Bu adamlar hakkında en ufak bir kıskançlık veya kötü his yok," derdi sık sık; "ister kırk tane Öğle Uykusu, ister dört yüz tane Gece Uykusu götüreyim,
onlar da aynı derecede medenidir. Faix! Birçok doğuştan beyefendinin onlardan bir ders alabileceğini biliyordu."

Dalton kazanmaya devam ettiği sürece, varlığının ve büyük bahislerinin kesinlikle heyecanlandıracağı farkın ötesinde, oyuna nispeten az ilgi duyuyordu. Bir oyun olarak onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu; ve parıldayan altın yığınlarını banknotlarla değiştirdiğinde, masadan kalkmak ve orada olan her şeyi hatırlamanın olası bir ilgisi olmayan konular olarak unutmak için ayağa kalkardı. Talih döndüğünde artık durum böyle değildi. Sonra, ve ilk kez, kumarbazın tutkusu yüreğinde uyandı ve yenilginin
acısı onun içinden geçti. Seyircilerin meraklı, araştırıcı bakışları da korkunç bir çileydi; çünkü herkes onun kayıplarına
nasıl katlandığını merak ediyordu ve Dalton, kayıtsızlığın tüm duygusuz ciddiyetiyle
kaybedebilecek yetenekli bir kumarbaz değildi. Daha da
kötü talih karşısında zamanında geri çekilmeyi öğreten oyun masasının felsefesiyle
daha az yetenekliydi. Düzenli kumarbazın öfkesini kontrol ettiği ve davranışlarını düzenlediği o bilgece
özdeyişlerden hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca iyi ve değerli niteliklerin, asil doğaların armağanlarının, aşağılık ve aşağılayıcı bir kötü alışkanlığın hizmetine nasıl sokulabileceğini de öğrenememişti! Dalton, itiraf edilmelidir ki, "kötü kaybeden" olarak adlandırılan biriydi; yani parasına karşı öfkesini kaybetti; ve
şans ona karşı ne kadar istikrarlı görünürse, o kadar kararlı bir şekilde "servetini" destekledi. Bazen bahsini ikiye, bazen üçe katlayarak, önemli miktarda para kaybetti; sonunda, saatin yelkovanı kapanış saatine birkaç dakika kala, çantasının kalanını masaya boşalttı ve saymadan hepsini bir karta koydu.

"Rouge perd et couleur!" diye bağırdı bankacı ve parıldayan yığını topladı; ve yarı şefkatli bir şaşkınlık mırıltısı arasında Peter masadan kalktı. Bayan Ricketts ve maiyeti balo salonundaydı,
ama Dalton onları ancak açık havaya çıktığında hatırladı. Ters dönmesinin korkunç şoku tüm yeteneklerini altüst etmişti ve neredeyse bayılacaktı. Sonunda misafirlerini düşündü; ancak onları aramaya gitmek için yeterli sakinliği toplayabilmesi biraz zaman aldı. Kendi deyimiyle "kazananla gitmeye" o kadar alışmıştı ki, yenilmiş bir adam olarak şirkete nasıl bakacağını bilmiyordu. Varlığının uyandıracağı tüm küstahça acıma bakışlarını düşündü ve her bir yüz ifadesinin yaratacağı yorum ve yorum uğultusunu hayal etti. Zavallı Peter! Bu tür sempati belirtilerinin asla en üzücü talihsizliklere verilmediğini ve böyle bir toplumda hiç kimsenin komşusunun tersliklerine, kendisine rehberlik etmediği sürece, bir düşünce harcamadığını çok az biliyordu. Gerçekten de, zaman zaman şu gibi küçük, kesik cümleler duyuyordu: "Beyaz bıyıklı yaşlı adam bu gece bir sıkışma yaşadı." "Çok sert ve kalın yakaladı." "Binlerce
Uykuya yakın kaybetmiş olmalı." "Bank ona çarptı;" ve benzeri, en gururlu kalbin isteyebileceği kadar sempatik olmayan yorumlar. Ama bunlar bile, Bayan Ricketts'ın onun sözde başarıları hakkındaki küçük şakacı
yaltaklanmalarından daha kolay katlanılabilirdi.

Sık sık kazanan biri olduğunu bildiğinden ve Scroope'tan ara sıra götürdüğü büyük miktarları duyduğundan, her zaman ona her yerde ve her yerde onu takip edecek olan "korkunç şansı" --o "kötü şans"-- hakkında küçük şakacı bir azarlamayla yaklaşırdı.

Purvis bu talihsiz akşamda olup biten her şeyi yakından izlemişti ve Peter odaya girdiğinde aslında kalemiyle kayıpları hesaplıyordu.

"Akşama başladığında on sekiz veya yirmi tane bin franklık banknotu vardı," diye haykırdı, "şimdi hepsi gitti. En azından bir düzine elli Nap'lik 'ruleaux' oynadı; ve çantaya gelince, ne kadar olduğunu tahmin ede-miyorum."

"O zaman size söyleyeyim efendim," dedi Peter, son sözü duyduğunda neşeli bir şekilde. "Çanta üç yüz seksen Napolyon içeriyordu; ve diğer kalemlerde oldukça haklı olduğunuz için, burada ve orada küçük bahisler için yaklaşık elli veya altmış Nap ekleyerek hedeften çok da uzak olmayacaksınız."

"Ne kadar soğukkanlı, ne kadar stoacı bir kayıtsızlık!" diye fısıldadı Bayan Ricketts Martha'ya, ama Dalton'ın duyabileceği kadar yüksek sesle. "Bu tam anlamıyla İrlandalı; onlar da İtalyanlar kadar aceleci olabiliyor ve Kızılderili savaşçıların tüm özdenetim ve duygusuz tavırlarına sahip olabiliyorlar."

"Ama n-n-neden devam ettin, şans sana karşıyken?"

"Bütün paramı kaybedene kadar bana karşı olduğunu kim söyledi?" diye haykırdı Dalton.
"Eğer ilk terslik bir adamı yenilmiş hissettirecekse, bu çok korkakça bir dünya olurdu, Bay Purvis."

"Çok İrlandalı!" diye iç çekti Bayan Ricketts.

"Belki de öyledir," diye lafa girdi Peter, iltifat anlamında hiçbir şeyi kabul edecek ruh halinde değildi. "İrlandalı olabilir; ve bir dakika önce söylediğin gibi, biz vahşilerden biraz daha iyiyiz--"

"Ah, Bay Dalton,----sevgili Bay Dalton!"

"Önemli değil; ben kızgın değilim, hanımefendi. Gazeteler bunun kötü olduğunu söylüyor, --ay,
daha da kötü, haftanın her günü. Ama gözlemlediğim şey, bana paramı nasıl saklayacağımı öğretebilecek olan adamın
asla bana nasıl kazanacağımı öğretemeyeceği. 'Zayıf kalpli' hakkında eski atasözünü biliyor musunuz, Bay Purvis?"

"Evet; ama ben----ben----ben f-f-güzel bir kadın istemiyorum!"

"Faix! Sanırım haklısın, küçük dostum," dedi Peter,
yürekten gülerek ve kendi yumuşak tonlu neşesinin sesiyle
bir anda tüm alışılmış iyi niyetini geri kazanarak; ve bu hoş ruh hali içinde
güzel arkadaşlarının her birine bir kol verdi ve onları
yemek odasına götürdü. Dalton'ın o akşam garsona verdiği siparişte gösterişli bir
gösteriş arzusu vardı. Kayıpları konusunda tamamen kayıtsız görünmek istiyormuş gibi görünüyordu. Masa, herkesin dikkatini çeken pahalı bir bollukla kaplıydı. En nadir ve en değerli şaraplar büfede duruyordu. Dalton, şerefe her zamanki neşesinden daha fazlasıyla hizmet etti. Masanın başındaki o yerde bir uyarıcı vardı; ev sahibi olma görevinde, asla başarısız olmayan büyülü bir etki vardı. Hırslı zihinlerin yüksek ve seçkin mevkilerde hissettiği etki ve güç duygusu,
tamamen onundu,
o, masasının tepesinde otururken; ve kabul edilmelidir ki,
birçok davranış kusuru ve zevk konusunda birçok eksiklik olmasına rağmen,
Peter, masasının şerefine iyi ve zarif bir şekilde hizmet etti.

Bayan Ricketts ve arkadaşları kesinlikle öyle düşünüyordu. Zoe, onun
hazır cevapları ve anekdotlarının sonsuz çeşitliliği karşısında mükemmel bir coşku içindeydi. Ona hemen Sheridan'ı ve "zavallı sevgili Mirabeau'yu" ve birlikte yaşadığı diğer çeşitli "güzel ruhları" hatırlattı. Martha onu içten bir zevkle dinliyordu. Purvis hayranlığı sürecinde çok sarhoş oldu ve şampanyanın etkisiyle aniden hayata ve hafızaya geri dönen yaşlı General, onu Mühendisler'den Jack Trevor'a o kadar benzetti ki, "Sanırım Jack'i dinliyorum. Zavallı Trevor yine geldi." diye sızlandı.

Bu sarhoşluklarda Peter'ın tüm son tersliklerini unutması veya arkadaşlarına iyi geceler dileyip kendini kendi odasında yalnız bulana kadar bunları hatırlamaması şaşırtıcı mıydı? Maddi zorluklar Dalton için yeni bir şey değildi ve eğer soru, birçok yasal hile ve birçok yasadışı hileyle nasıl direneceğini veya kaçacağını çok iyi bildiği sıradan taleplerden biri olsaydı, o geceki hoş rüyalarını etkilemezdi; ama burada bir şeref borcu vardı. Akşam boyunca üç veya dört kez, büyük meblağlar için, ödünç alındıkları anda kaybedilen adını vermişti. Bunlar
ertesi gün geri ödenmeliydi; ama nasıl, bilmiyordu. Abel
Kraus'un defterlerinde nasıl "durduğu" hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bir bakiyeyle
ya da bir açıkla olabilirdi. Gerçekten bildiği tek şey,
sonradan büyük miktarda para çektiği ve serbestçe harcadığıydı; ve Abel her zaman gülümsediği ve
memnun göründüğü için, Peter işlerinin daha kesin veya daha güvenli refah kanıtlarına ihtiyaç duymadığı sonucuna vardı. Muhasebe defterlerini ve günlükleri
bu kadar elle tutulur ödeme gücü kanıtlarıyla incelemek, onun gözünde,
ilk önce termometreye bakana kadar güneş ışığına inanmayan bir adamınki kadar büyük bir saçmalık olurdu.

"Yarın erken saatlerde Abel'i görmeliyim. "Abel her şeyi yoluna koyacak," her zaman geri döndüğü sonuçlardı; ve nasıl, neden veya hangi araçlarla çok açık bir şekilde
belirgin olmasa da, yine de dürüst Kraus'un onu her zorluktan
kurtaracağından oldukça memnundu. "Şeytan siyah ve kırmızı için onunla gitsin," dedi yatağına uzanırken. "Bu gece her şey için cebimde bolca nakit olurdu, eğer o aynı masa olmasaydı; ve her zamanki gibi çirkin bir oyun. Karıştır ve kes; faites senin 'jeu'n; otuz dört--otuz üç; kırmızı
kazanır--siyah kaybeder; hepsi bu; "Sonrasında gelen üzgün kalp hariç, daha fazla üzüntü var!" Bu son sözleri derin bir
iç çekişle söyledi ve sonra yüzünü yastığa çevirdi.

Huzursuz, ateşli bir gece geçirdi; uyku uyanık anlarından bile daha rahatsız ediciydi, son zamanlarda yaşadığı her şeyin düşünceleriyle rahatsız edilmişti.
Oyun masasının tüm muazzam heyecanı, şarabın etkisiyle daha da artmıştı, beyninde neredeyse delilik olan vahşi, kaotik bir
karışıklık yaratıyordu. Ayrıca, gün ışığını ve dürüst Abel'ı arama zamanını sabırsızlıkla bekleyerek tekrar tekrar uyanıyordu.
Bu zamanlarda,
odasını bir aşağı bir yukarı arşınlıyor,
röportajı açmak istediği konuşmaları çerçeveliyordu. Kraus her zamanki
"yalvarışlarına" aşinaydı. İrlanda ve onun basmakalıp sıkıntılarıyla tamamen
ilgiliydi. Kıtlık, ateş, patates çürümesi, yoksulluk vergileri, göç ve
tahliye neredeyse kendi kendine konuşabileceği temalardı; ancak
tek bildiği acil bir para talebi ve en zorlu pazarlıkları
yürütme fırsatıydı. Rus para havaleleri
son zamanlarda daha az düzenliydi; en azından Abel öyle iddia etti, çünkü Dalton ne
bir ayrıntı biliyordu ne de öğrenmeye çalışıyordu. Tarihler sıklıkla uygunsuzdu ve
ödeme yerleri çoğu zaman uzaktı. Yine de, Abel
medeniydi, hatta neredeyse samimiydi; ve herhangi bir adam bankacısından bir gülümsemeden daha fazlasını ne isteyebilir!

Dalton bir noktada oldukça rahattı,--Kraus'un son zamanlardaki kayıplarından hiçbir şey bilmediğinden emindi; aslında, oturduğu küçük ininden, tüm dünyada hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu. Her sabah Frankfurt'tan gelen küçük bir "kayma" ona günün güncel dövizlerini söylüyordu. Müşterilerinin yüzleri her şeyi ortaya koyuyordu Ama
Dalton bu noktada büyük bir yanılgıya düşmüştü Baden'da aşina olmadığı en ufak bir olay yoktu, sefahat hayatında ise bilmediği hiçbir olay yoktu. Bilgisi
skandal zevkinin veya toplumun gizli dedikodularına olan düşkünlüğünün ürünü değildi. Hayır; onunki tamamen pratik ve profesyonel bir bilgiydi. "Rulette" çok ağır kaybeden arşidükün yarın bir krediye ihtiyacı olacaktı; markizle kaçmaya hazırlanan kontun Paris'te faturaları olmalıydı; baronu düelloda vuran albay para olmadan sınırı geçemezdi. Kısacası,
her türlü ahlaksızlık ve kötülük onun ticaretinin kolları gibi görünüyordu; ve kötülüklerini
tamamlamak veya cezasından kurtulmak için insanlar önce
Abel Kraus'a gelmeliydi.

Küçük masasının arkasında çömelmiş, dağınık kirli kağıt parçalarını, ki bunlar tek kitaplarıydı, incelerken onu gördüğünüzde, önünde gizemli hesaplamaların ötesinde bir düşünce olduğundan asla şüphelenmezdiniz. Ancak onu daha dikkatli izlerseniz, sokağı geçip kapısına yaklaşan hiçbir figürün, o karanlık gözlerden gelen kurnaz, hızlı bir bakışla karşılaşmadan
geçemeyeceğini; hafif bir mırıldanma sesinin ise ziyaretçinin nesnesini algıladığını ele verdiğini fark edeceksiniz.

Dalton sarrafın inine doğru yürümeden çok önce, Abel önceki gecenin her anını biliyordu ve aslında önünde, masasının üzerinde, oyun sırasında kaybettiği tüm meblağların doğru bir hesabını tutuyordu.
Abel bu tür haberlere hazırlıksız değildi. Dalton, talih ona doğru döndüğü anda oyuna dalan ve yenilginin acısı bir kaybın acısına eklenen adamdı; Abel sadece bunun daha önce gelmemiş olmasına şaşırdı. Ve böylece, şapkası neşeli bir şekilde bir tarafa yerleştirilmiş ve elleri ceketinin altına dikkatsizce sokulmuş haldeyken, Dalton öne çıkarken, nefesinin altında mırıldandı.

Peter, bir melodiyi ıslık çalacak kadar rahat kayıtsızlık havasını "kaldırmıştı"; ancak, bir şekilde, kapıya yaklaştıkça, sesler giderek zayıfladı ve eşiği geçmeden önce, ağır bir iç çekişin ritmine gömüldü. Abel, diğeri içeri girerken hiç başını kaldırmadı, ancak en derin meşguliyeti taklit ederek figürlerine devam etti.

"Yarın, Abel," dedi Dalton, kendini bir sandalyeye atarken ve
şapkasını çıkarıp, mendiliyle alnını silmeye başlarken.
"Bu öldürücü sıcak bir gün. Daha on olmadı ve güneş kavuruyor!"

"Hasat için güzel hava, Herr von Dalton, ama ufak bir yağmurun zararı olmaz."

"Faix! Sanmıyorum; ne insana ne de hayvana."

Abel, sıcağı kaldıramayacak kadar zayıf görünen kaslı boğazına ve devasa ölçülerine sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Değişim nasıl, Abel?" dedi Peter; "Değişim nasıl?"

Şimdi, değerli dostumuz Dalton'a karşı adaletli olmak gerekirse, bu soruyu, anlamı hakkında en ufak bir fikri olmadan sorduğunu kabul etmeliyiz.
Firavunların
mezarından bir yazıt, onun için "Şehir Makalesi"nden alınmış bir özet kadar anlaşılır olurdu. Bunu, gemideki pusulayı soran bazı "çekici kadınlar" gibi sordu, aslında zamana ve yere uygun ve benzer durumlarda yapılması gereken bir şey.

"Değişim çok belirsiz; piyasa inişli çıkışlı," dedi Abel, kuru bir şekilde.

"Bu kötü," dedi Dalton, ciddi bir şekilde, "bu çok kötü!"

"Moğol kredisi bunun nedeni," diye karşılık verdi Abel.

Dalton homurdandı, bu, davanın bu görüşüne onay veya hoşnutsuzluk anlamına gelebilirdi, ancak daha fazlasına güvenmiyordu.

"Seksen ikide senedi kabul etmeyecekler ve bence haklılar."

"Faix! Hiç şüphem yok ki öyleler!" diye araya girdi Peter.

"Her şey doğruysa haklılar, eğer güvenlikten bahsediyorsak. Devletin mayınları ipotek altına alınıyor, nasıl adlandırırsanız adlandırın, ne diyorsunuz, 'ipotek altına alındı'?"

Dalton şimdi tamamen şaşkına dönmüştü ve sadece kulağını kaşıyabiliyordu, değişmez
mutlak rahatsızlık belirtisi.

"Önemli değil," diye bağırdı Abel, kulak tırmalayıcı, sert bir kahkaha atarak. "Söz veriyorlar,
ve ödeme yapmıyorlar; ve bu çok kötü - ha! ha! ha!"

Dalton da kahkahaya katıldı, ama olması gereken kadar nezaketsiz bir şekilde.

"Söz veriyorlar,
ve ödeme yapmıyorlar, Herr von Dalton!" diye tekrarladı Yahudi,
bir kahkaha daha atarak, sanki bu kadar mükemmel bir şakadan kendini alamıyormuş gibi. "Ödünç alıyorlar, keşifler yapabiliyorlar --onlara nasıl derseniz--başkalarının parasıyla. Kazanırlarsa, iyi! Kaybederlerse--bah!
iflas etmiş oluyorlar!"

Şimdi, tüm bu göndermeler zavallı Dalton için en kışkırtıcı nitelikteydi, Moğollara karşı Abel Kraus'un ifade ettiğinden çok farklı bir sempati duymaktan kendini alamadı. "Ne zorluklar içinde olduklarını kim bilebilir?--belki ödeyebilirlerse," diye mırıldandı, bastonuyla çizmesine vururken ve düşünceli bir krize girerken.

"Paralarımdan tek bir kreutzer bile alamayacaklar; bunu onlara söyleyebilirim!" dedi Kraus, sanki eylemini sözlerine uydururmuş gibi, kasasının anahtarlarını ilikleyerek.

"Anahtarları bu kadar erken asma, Abel!" Dalton, gülmek için çabalayarak, "Şu küçük demir sandığın içini görmek istiyorum."

"Paraya ihtiyacınız yok, Herr von Dalton!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla.
"Paraya ihtiyacınız yok! Salı günü sekiz yüz florin çekiyorsunuz; Çarşamba akşamı dört yüz ve yedi Napolyon ruleti var; Cumartesi günü yine size yirmi bin frank gönderiyorum!"

"Hepsi doğru, her kelimesi doğru," dedi Dalton; "ama aç bir adama geçen hafta yediği şık akşam yemeğinden bahsetmenin bir faydası yok!
Kısacası, hemen nakit istiyorum. "

Kraus birkaç dakika düşündü ve sonra, "Eğer küçük bir
miktar yeterliyse--" dedi.

"Faix! Yeterli değil. En azından beş yüz Naps istiyorum."

Kraus kalemini bıraktı ve konuşmadan ona baktı.

"Yüzünden, Abel, Ulusal Borç'tan borç istediğimi sanırdı. Beş yüz Naps dedim.!"

Abel başını kederle salladı ve sadece kendi kendine "Ja! ja!" diye mırıldandı. "Hesaba bakacağız, Herr von Dalton," dedi sonunda; "belki de yanılıyorumdur, demiyorum, eminim; ama bence--öyle, inanıyorum--kredi limitini çok aştın."

"Eh, ya ben aştım; "İlk kez mi?" dedi Dalton öfkeyle.
"Şimdi eskisi kadar iyi bir adam değil miyim?"

"Çok iyi bir adamsın, biliyorum; çok iyi ve çok hoş bir adamsın; ama eski Alman atasözünü biliyorsun, 'Das Gut ist nicht Gelt.'"

"Şimdiye kadar hiç duymamıştım," diye mırıldandı Peter, somurtkan bir şekilde; "ama bu ülkede bir
soyguncu kafana bir tabanca dayasa, onu haklı çıkaracak bir
atasözü mutlaka olurdu! Ama konuya gelirsek,----parayı alabilir miyim?"

"Korkarım çok duygusal--Hayır!" kuru bir cevaptı.

"Hayır,--öyle mi?" diye bağırdı Dalton, oturduğu yerden kalkarak; "Hayır mı dedin?"

Kraus iki kez başını salladı, yavaşça ve dikkatle.

"O zaman _benim_ paramın daha fazlasını göreceksen, kötü şans," diye bağırdı
Peter, tutkuyla. "Sen yaşlı Yahudi hırsız, seni
çok önceden tanımalıydım; kendi paramın kullanımı için yüzde elli, altmış, yetmiş ödüyordum ve verdiğim her fatura banka kağıdı kadar iyiydi! Kendinden
utanmıyor musun, söyle bana,--kendinden
açıkça utanmıyor musun?"

"Sanırım; utanmam için hiçbir sebebim yok," dedi diğeri sakince.

"Faix! Sana inanıyorum," diye karşılık verdi Dalton. "Hayat çizgin pek fazla kızarma fırsatı sunmuyor. Ama eğer sana utancı öğretemiyorsam, belki sana üzüntüyü öğretebilirim. Anlaşmamız bugünden itibaren sona eriyor. Peter Dalton seni daha fazla tanımıyor! Seni hiç görmedi! Adını hiç duymadı! Şimdi beni rahatsız ediyor musun? Buradaki İngilizler arasında Bay Dalton'ın işi olduğunu
söylemene gerek yok. Bunu söylediğini duyarsam, bu bir çelişki değil, beni tatmin edecek. Beni iyi anlayın - buraya tekrar gelmemin sebebi dostluk izi bırakmak değil!"

Dalton'un bu sözleri söylediği sert ton ve devasa bir bastonla yaptığı hareket, kesinlikle Abel'in dehşetini uyandırmak için hesaplanmıştı. Abel, pencerenin küçük hareketli bir camını açarak, ihtiyaç halinde yardım almak için sokağa baktı.

"Ailenin, rütbenin veya servetin ne faydası var," diye bağırdı Dalton öfkeyle,
küçük dükkanda bir aşağı bir yukarı dolaşırken,
"eğer fare teriyeri gibi bir yüze sahip küçük, pis bir Yahudi sana hakaret edebiliyorsa? Amcam Avusturya'nın ilk adamlarından biri ve kızım bir
Prenses; ve maşayla bile dokunmayacağınız bir yaratık var
küstahlığı to--to--to--" Açıkça Dalton'un hafızasında tam olarak işlenen suç hemen oluşmamıştı, çünkü ifadesini yuvarlamak için birkaç çabadan sonra--"beni kızdırmak için----beni kızdırmak için!" diye bağırdı, kayıp bir nesneyi bulan birinin tatminiyle.

Bu arada, cesaretini yavaş yavaş toplayan Abel, bazı derin ve karmaşık hesaplamalarla meşguldü, sık sık önündeki bir dosyada bulunan bir dizi kötü karalanmış kağıt parçasına atıfta bulunuyordu, etrafındaki fırtınayı duysa bile aldırış etmiyordu.

"Dere, saar," dedi sonunda, bir kağıt parçasını Dalton'a doğru iterken,--"dere, saar; işlerimiz kapandı, dediğin gibi. İşte borcunuz, bin sekiz yüz yetmiş üç florin, 'kongre parası.'
Komisyonlar ve diğer şeyler için eklenecek küçük ücretler olabilir;
ama bu, şu anda ödediğiniz asıl miktardır."

Dalton'un
irkilmesine neden olan son tek heceli kelimede keskin bir vurgu vardı.

"Ona bakacağım; evdeki kitaplarımla karşılaştıracağım," dedi,
küstahça, kağıt parçasını yelek cebine tıkıştırırken.

"Bugün ödeme yapmadın mı?" diye sordu Abel. "Ne yarın, ne ertesi gün, ne de belki daha uzun bir süre," dedi
Dalton, benzer durumlarda nasıl hissedeceğini çok iyi bildiği bir soğukkanlılıkla.

"Pekala, peki; teminatlarım olacak. Bugün saat 12:00'den önce paralarım için kefalet ödeyeceğim. Mahkeme önünde bir konuşma var,
Herr von Dalton." Ve masanın üzerinden bir hukuk mahkemesinin resmi mührüyle
damgalanmış basılı bir belge uzattı. "Göreceksin," diye ekledi Yahudi,
kötü niyetli bir sırıtışla, "bütün bunlara hazırlıksız değildim.
Abel Kraus sadece yaşlı bir Yahudi, ama Yahudi olmayanların onu aldatmasına izin vermiyor!"

Dalton, bu saldırının aniliği karşısında şaşkına dönmüştü. Diğerinin soğukkanlıca
planladığı oyun, kendi öfkesinin tüm tutkulu patlamasını öylesine bastırmıştı ki, kendini hemen kurnaz düşmanı tarafından
yenilmiş gibi hissetti.

"Şeytan'a celbinizi fırlatıyorum!" diye bağırdı vahşice. "Okuyamıyorum bile."

"Avukatınız her şeyi açıklayacaktır. Size, bu gün, tahsil edilen parayı ödemezseniz veya Sivil Yargılama'dan önce iyi ve yeterli bir kefalet vermezseniz, Carlsruhe'deki Devlet hapishanesine gönderileceğinizi, eğer öyleyse asla ödemeyeceğinizi söyleyecektir."

"Borç talep edildiği gün beni tutuklayın!" diye bağırdı Dalton, hukukun gecikmesi hakkındaki düşünceleri bu tür kesin işlemlerden biraz olsun sarsılmıştı.

"Bir bankacıya paranızın ötesinde para çekmek ve talep üzerine ödeme yapmamak hem ceza hukukunda hem de sivil yargıda geçerlidir."

"Adalet sizin için var!" diye bağırdı Dalton, tutkuyla. "Karayolu soygunu,
ev soygunu, daha aşağılıktır. En azından _onlarda_ biraz cesaret var!_
Ama yemin etseniz bile size inanmazdım. Avrupa'da veya Doğu'İngilizlerde böyle bir yasa yok!"

Abel sırıttı, ama tek kelime etmedi.

"Yani herhangi bir hırsız, bir adama karşı bir suçlama uydurabilir ----onu
hapse gönderebilir -- etrafına bakamadan!"

"Eğer yalan suçlamada bulunursa, kürek mahkûmiyeti alabilir," diye sakin bir
cevap verdi.

"Ve bunun ne faydası var?" diye bağırdı Dalton, öfkeyle. "Kürek mahkûmluğu orada oturmak kadar iyi bir hayat değil mi? Kürek çekmek, bir gine ter dökmek kadar erkekçe bir şey değil mi?"

"Ben Büyük Dükalık'ın bir burgher'iyim," dedi Abel, cesurca; "ve eğer
bana iftira atarsan, bu tanıkların önünde olacak!" Ve konuşurken, yoldan geçenlerin neler olduğunu duyması için
pencereyi sonuna kadar açtı.

Dalton'un yüzü morardı; alnındaki damarlar kalın bir ip gibi
şişti ve bastırılmış bir tutkuyla neredeyse patlayacak gibiydi.
Bir an için, mücadele eden öfkesini
kontrol edip edemeyeceği bile şüpheliydi. Sonunda, üzerinde oturduğu ağır sandalyeyi kavradı ve
yere fırlattı, atomlarına ayırdı; ve sonra,
İrlandaca bir küfürle, sesi bile bir küfür gibi çınlayan bir küfürle
dükkandan çıktı ve sokaktan aşağı doğru hızla yürüdü.

[Resim: 278]

Birçok neşeli çocuk grubu, eşek gezisinden dönen birçok sabah gezgini, mırıldanarak ve el kol hareketleriyle yürürken, etrafındakileri umursamadan veya fark etmeden geçitte ilerleyen iri yaşlı adamı fark etti. Diğerleri ona yol açtı, çünkü birinin yolunu kesmek güvenli değildi ve o geçerken hiç kimse tek kelime etmeye cesaret edemedi. Yakıcı sıcağa ve güneşin sıcak ışınlarına aldırmadan yoluna devam etti, ki zaten birçok jaluzi kapalıydı ve birçok tente açılmıştı, kasabanın ana caddesinden yukarı, "Plate"in üzerinden geçti ve sonra yukarı kasabaya doğru giden dik ve dar sokaklardan birine doğru yol aldı. Onu görmek için, hiçbir şey onun adımlarından ve yürüyüş biçiminden daha amaçlı görünemezdi; ve yine de nerede yürüdüğünü veya yolun onu nereye götürdüğünü bilmiyordu. Bir tür içgüdü adımlarını eski ve sık sık takip edilen bir yola yöneltti, ancak düşünceleri başka nesnelere yönelmişti. Ne kendisine çevrilen yarı dehşet dolu bakışları gördü ne de çeşmede yıkananların, yanından geçerken işlerini bırakıp ona bakmaya nasıl
başladıklarını fark etti. Sonunda yukarı kasabaya ulaştı; dar taş basamaklardan oluşan dik bir uçuşla
çıkarak, iki sıra ıhlamur ağacının geçtiği küçük bir teraslı arazi parçasına ulaştı;
gün batımını ovada izlemek için sık sık
bir akşam gölgesinde otururdu. Burada durmadı,
ama çimenli çimenliğin üzerinden geçerek,
terasın köşesinde duran küçük, alçak bir eve doğru yöneldi.
Dalton,
derin bir hayale dalmış gibi, birkaç dakika boyunca eğilerek,
dükkânın penceresinin panjurları kapalıydı, ama alçak bir yarım kapı iç mekanı görmeyi sağlıyordu.

Küçük dükkanın sessiz yalnızlığı ilk başta tüm dikkatini
çekiyormuş gibi göründü, ama bir süre sonra diğer düşünceler yavaşça
çamurlu zihinlerinden geçti ve derin bir iç çekişle
şöyle dedi,----

"Aman Tanrım! Ama ben hala burada yaşadığımızı sanıyordum! İnsanın kendini
nasıl unutabileceği yeterince komik! Hans, Hans Roeckle, adamım!" diye bağırdı, bağırırken
sopasıyla kapılara vurarak. "Hanserl! Hans, diyorum! Eh, bir dükkânı işletmenin güzel bir yolu! Yaratık nereden biliyor
ama ben buradaki ıvır zıvırların yarısını satın alabilecek bir hanımefendiyim ve o
bulunamıyor! Bu şeytanları bu kadar fakir yapan şey bu, işlerini hiç umursamıyorlar. Bütün gün boyunca düşündükleri tek şey eğlence ve oyalanma. Onlara endüstri gibi bir şey olmadığını
öğretmenin bir yolu yok! Bizi güneşin altındaki en iyi insanlar yapan şey nedir? Çalışmak--sadece çalışmak! Eminim ona bunu söylemekten yoruldum! Hans, uyuyor musun,
Hans Roeckle?" Bu çağrının ardından hiçbir cevap gelmedi ve şimdi Dalton, kapıyı açmak için
birkaç boşuna çabaladıktan sonra, dükkâna doğru yürüdü. "Faix! İşlerinin canlı olmamasına şaşmıyorum," dedi,
yarım dolu raflara bakarken, üzerlerine toz ve
örümcek ağları bir örtü gibi yayılmıştı. "Üzüntüyü, tozluklarımı bildiğim kadar iyi bilmediğim bir şey! Aynı askerler var ve sırtında kibrit olan oduncu da var ve Frank'in onun için
onardığı küçük araba da var! Zavallı Frank, şimdi nerede acaba, merak ediyorum?" Dalton derin bir iç çekti,
uzun zamandır aşina olduğu çeşitli eşyaların üzerinde gözlerini gezdirmeye devam ederken. "Hans'a ne oldu?" diye bağırdı sonunda, yüksek sesle; "Eğer dürüst bir yer olmasaydı, elinde bir sopa bile kalmazdı! Gitmek ve
her şeyi altıda ve yedide bırakmak--eh, eh, harika!"

Dalton, her basamağını iyi bildiği merdivenleri tırmandı, eskiden yaşadığı üst kata. Kapı açıktı, odalar da bıraktığı gibiydi, hatta Nelly'nin pencerenin yanında oturduğu küçük masaya kadar. Hiçbir şey değişmemişti; solmuş çiçeklerden oluşan bir buket, belki de o bahçede kopardığı son çiçekti, pencere pervazındaki bir camın içinde duruyordu; ve hepsi iyi hatırlanan geçmişe o kadar benziyordu ki, Dalton neredeyse onun ayak sesini yerde duyduğunu sandı. "Eh, her neyse, güzel, küçük, sessiz bir yerdi!" dedi, bir sandalyeye gömülürken ve ağır bir gözyaşı yanağından yavaşça süzüldü. "Belki
hiç ayrılmasaydım benim için iyi olurdu! Tüm yoksulluğumuzla
o ocağın yanında birçok keyifli gece geçirdik ve oradaki ormanda
çok mutlu gün geçirdik. Elbette, o zaman hepimiz bir aradaydık!
bu bir fark yaratır! Burada biri, orada biri yerine, Tanrı bilir
ne zaman buluşuruz, eğer buluşursak!

"Çok kez çok yoksul olmamızdan endişelenirdim, ama yanılmışım,
sonuçta, dertlerimizi aramızda bölüştük ve bu her birimize küçük bir pay bıraktı; ama şimdi Nelly var, neden
çöküyor bilmiyorum, ama yeterince açık görüyorum; ve ben de bugün buradayım, ağır bir kalple; ve tabii, Kate'in, ne kadar büyük olursa olsun, üzüntüleri olup olmadığını kim bilebilir; ve zavallı Frank, belki de katlanmak zorunda olduğu birçok zor şey var. Gerçekte o zamanlar daha iyi olduğumuza inanıyorum!"

Ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşarak, bazen iyi hatırladığı her nesnenin önünde durdu, bazen başını kederli bir şekilde sallayarak, bazen dile getirilmeyen bir pişmanlıkla; sırayla her odadan geçti ve
sonra, Nelly'nin olan odadan geçerek, Hans'ın altında büyüyen bir incir ağacının düğümlü dallarına zarar vermekten kaçınmayı başardığı küçük, zikzak, sarsak bir merdivenden indi. Dalton şimdi kendini bahçede buldu; ama eskiden olduğundan ne kadar da farklıydı! Bir zamanlar çiçek açan zenginliğin ve lezzetin mükemmelliği, yabani otsuz yataklar, düzgünce tırmıklanmış ve parlayan çakıllar, çiçeklerin arasında akan berrak suyun parlak kanalları ve gölgeli çalıların altında kafeslenmiş neşeli tüylü güzel kuşlar, şimdi her yer sert otlar ve uzun yabani otlarla kaplıydı; çeşmeler kurumuştu, çiçekler çiğnenmişti aşağı,--hatta görkemli porsuk
çiti, bir yüzyılın devasa büyümesi,
dağ sığırlarının yağmalamasıyla kırılmıştı. Her şey israf, ihmal ve ıssızlıktı.

"Burayı bilemezdim,--kendisi gibi değil," diye mırıldandı Dalton,
üzgün bir şekilde. "Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim. Bakımsızlıktan ölen zarif
güzel bitkiler! Ve sadece biraz su eksikliğinden çürüyen gül ağaçları! Burada nasıl geç ve erken çalıştığını düşünün,
ve şimdi bunu görmek! Onlara karanfilleri çocukları olarak adlandırırdı:
Bir Agnes vardı ve bir Undine daha vardı -aslında, bunun bir zambak olduğuna inanıyorum; ve sanırım bir de Nelly vardı; Hıristiyan olduklarını anlamak için yeterince komikti! Ama evet, onlar da öyleydi; ve o da onları yakından izliyordu! Ve evet, hepsinden daha tuhafı, saatlerce oturup onlarla konuşuyordu. Tamamen çirkin bir dünya; ama belki de daha iyi olmaması bizim hatamızdır; ve belki de birbirimizin düşüncelerine daha fazla boyun eğmeli ve kendimizi memnun etmedikleri zaman kapris ve fantezilerle alay etmemeliyiz."

Dalton, bu şekilde düşünürken, kafesli duvarları ve çatıları Hanserl'in becerisinin zaferlerinden biri olan küçük bir çardağa girdi. Ancak, şimdi harabeye dönmüştü ve sarkık dallar ve dağınık sarmaşıklar her taraftan kederli bir şekilde sarkıyordu, taş masayı ve hatta zemini bitkileriyle kaplıyordu. Dalton, bu ıssızlık karşısında üzgün ve kederli bir şekilde dururken, yaprakların arasında yarı gizlenmiş, alışılmış
koltuğunda oturan Hans'ın kendisinin siluetini fark etti. Başı açıktı, ancak saçları her iki tarafa da büyük yığınlar halinde düşüyordu ve artık ihmal edilmiş ve kesilmemiş uzun sakalı ona alışılmadık derecede vahşi ve yabani bir görünüm veriyordu. Dizlerinin üzerinde açık bir kitap vardı, ancak elleri kitabın üzerinde çaprazlanmıştı ve gözleri sanki hayal görüyormuş gibi yukarı bakıyordu. Dalton, ona yaklaştığı için yarı utanmıştı; zavallı cücelerin evinden ayrılma biçiminde
bir şeyler kabalıktı; aralarında haftalar öncesinden bir miktar yabancılaşma olmuştu ve
hepsi birlikte, küçük oyuncak satıcısının tüm özverili nezaketini
kötü karşıladığını biliyordu; bu yüzden, Hans aniden dönüp onu gördüğünde
fark edilmeden memnuniyetle emekli olurdu.

Hans neredeyse şaşkınlıktan çığlık atarak adını söyledi.

"Bu çok nazik bir davranış, Herr von Dalton. Fraeulein--" Durdu
ve hevesle etrafına baktı.

"Hayır, Hanserl," dedi Dalton, yarı ifade edilmiş soruya cevap vererek,
"Nelly benimle değil; tek başıma geldim. Gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse,
kendimi burada buldum ama nedenini veya nasıl olduğunu pek iyi bilmiyordum. Sanırım eski bir alışkanlık,
beni yönlendirdi, çünkü başka bir şey düşünüyordum."

"Adımlarını yönlendiren nazik düşüncelerdi," dedi cüce, derin bir minnettarlık vurgusuyla, "çünkü son zamanlarda yalnızım."

"Neden aşağı inip bizi görmüyorsun, Hanserl? Çok da uzak değil ve
Nelly'nin seni gördüğüne her zaman sevindiğini biliyorsun."

"Doğru," dedi cüce, kederli bir şekilde.

"Sen bizim için her zaman iyi bir dosttun, Hanserl," dedi Dalton, diğerinin elini tutup içtenlikle sıkarak; "ve faix! dünya böyle giderse," diye ekledi, içini çekerek, "bir dosttan daha kolay bulunabilen birçok şey vardır. "

"Zenginler her şeye sahip olabilir, hatta dostluğa bile," diye mırıldandı Hans yavaşça.

"Bunu bilmiyorum, Hans; senin haklı olduğundan pek emin değilim."

"Onlar satın alıyorlar," dedi cüce, vahşi bir enerjiyle, "her şeyi satın alabilecekleri gibi,--dalgıcın hayatını tehlikeye attığı inci, cilacının körleştiği mücevher, avcının
kalbinin kanını
döktüğü kürk. Ve yine de bunlara sahip olduklarında tatmin olmuyorlar."

"Evet, bu doğru," diye iç çekti Dalton. "Sanırım bu dünyada hiç kimse tatmin olmuyor."

"Ama eğer yukarı bakarlarsa," diye haykırdı Hans,
coşkuyla; "eğer kendilerini alçakgönüllülükle düşünmeyi öğrenirlerse ve
tüm nimetlere ne kadar az sahip olduklarının farkına varırlarsa; eğer onlara güneşin ve çiçeklerin, sürekli dalgalanan denizin ve yapraklı ormanın hepsinin mirasları olduğunu, -onlar için olduğu gibi herkes için de, orgun loş tonozlu koridorda sonsuz mutluluk vaatleriyle çaldığını, -ve son olarak, insanların tutkularının tüm vahşi çekişmeleriyle birlikte, insan kalbinde her zaman nazik ve şefkatli düşüncelerden oluşan bir kuyunun fışkırdığını; tuzlu okyanusun ortasındaki saf su kaynakları gibi, kaynağından alındığında tatlı ve içmesi güzel olan su kaynakları gibi. İnsanlar doğaları gereği o kadar kötü değillerdir;
onları bozan şey, uğruna mücadele ettikleri ödüller, çabaladıkları hedeflerdir! Bu güzel dünyayı bir kumar masasına çevirin, o zaman etrafında kumarbazın tüm temel tutkuları olur."

"Kumar oynamak için kötü şans," dedi Dalton, zekası bu örneği kavramaya ancak yetiyordu; "Keşke hiç kart görmeseydim; ve
bu bana Hans, belki bana biraz tavsiyede bulunursun diye hatırlattı. Dün gece o
hırsız yerde bana karşı bir yarış vardı. 'Kırmızı' on dört kez geldi ve ben, her seferinde ona karşı geri çekilerek, bazen on,
bazen yirmi,----ay, faix! elli kadar 'Uyku' diye düşünebilirsiniz
ne kadar sıkıştım! Ve bu sabah yaşlı Kraus'a gittiğimde,
elinde bir tomar banknot yerine tuttuğu şey bu." Dalton bu sözlerle Hans'a "Mahkeme"nin basılı celbini sundu.

"Bir Gerichts-Ruf!" dedi Hans, derin bir saygıyla; çünkü
yasa ve otoritesi için en çok Alman korkusunu besliyordu. "Bu
ciddi bir mesele."

"Sanırım öyle," diye iç çekti Dalton; "ama umarım yasanın açık olduğu bir Hristiyan ülkesindeyizdir?"

Hans başını salladı ve Peter devam etti:----

"Demek istediğim, aceleyle hiçbir şey yapılamaz; yanımızda bir adam olduğunda, karşı çıkabilir, engelleyebilir ve gecikmelere neden olabilir,
burada bir delik açıp orada bir kusur bulabilir; bunun için makbuz ve bunun için kanıt isteyebilir ve sonra hiç gelmeyen tanıkları bekleyebilir ve
asla var olmamış belgeleri arayabilir; Chancery'yi bundan çıkarıyorsun, Hans, oğlum, -- Chancery'yi bundan çıkarıyorsun."

"Burada değil, -- bizimle değil!" dedi Hans, ciddi bir şekilde. "Bu suçlamaya bugün ve saat dörtten önce cevap vermelisin, yoksa yarın sana karşı 'inatçılık' emri çıkarılacak. Paran yok mu?"

"Elbette yok, ona ait on poundluk bir banknot da yok."

"O zaman teminat vermelisin."

"Söylemesi kolay, küçük adamım, ama insanlarla uğraşmak, dükkânının ötesindeki küçük tahta figürlerle uğraşmak kadar kolay değil."

"Çağrıda belirtildiği gibi 'iyi ve önemli bir kefalet' olmalı; Mahkemeyi tatmin edecek türden," dedi Hans, bu basılı belgeyi görünce
hemen keskin bir dünya algısına sahip bir adam gibi
göründü.

"Güvenlik--kefalet!" diye haykırdı Dalton. "Aynı şekilde Robinson'a
çöl adasında çocuğunun vaftiz babası olacak kişiyi sorabilirsiniz. Orada
bir erkek, kadın veya çocuk bana bir öğün et vermezdi
Başımı bir geceliğine saklayabileceğim bir ev yoktu; ve
şimdi," diye haykırdı, tutkulu bir heyecan dürtüsüyle sürüklenerek, "bunu bu küçük kasabaya küçümsemek için söylemiyorum, çünkü
dünyanın her yerinde aynıdır,-ne kadar çok verirseniz o kadar az alırsınız!
Onlara
şampanya ve geyik eti ikram edin; şuna para gönderin, şuna hediyeler
alın ve şans sizden yana döndüğünde, sizin için söyleyecekleri en iyi söz, 'O savurgan, dikkatsiz bir şeytandı; sahip olduğunda onu saklayamadı; her zaman gelirinin üstünde yaşadı; her şey el ve ağızla oldu.' Bu, 'Zavallı adam!' kadar kefil olacak nazik bir arkadaştır. Ona acıyorum."

"Ve zenginlik," diye haykırdı Hans, cesurca, "eğer buna sebep oluyorsa ne işe yarar? Böyle davranabilen arkadaşlar iyi seçilmiş midir? Böyle bir karşılık gören misafirperverlikler iyi mi verilmiştir? Yoksa bencillik, dile getirdiği aynı temel parayla mı geri ödenmiştir?"

"Bu konuda," dedi Dalton öfkeyle, "kaba insanların üstlerinden biraz daha minnettar olduğunu hiç görmedim, ne de aşağılık tavırlar yüksek prensipler için bir garantidir; ve bir gemi
batacağı zaman, bir değirmen havuzunda bir sandaldan
boğulmaktansa 'yetmiş dört'te aşağı inmek daha iyidir."

"Zaten öğlen oldu," dedi Hans, evindeki son-kadranı işaret ederek. "Kaybedilecek çok az zaman var."

"Ve kazanılacak da çok az şey var," diye mırıldandı Dalton, bahçeye
çıkarken, asık suratla.

"Bu kağıdı bana ver," dedi Hans; "Herr Kraus'u kendim göreceğim,
ve bir şey yapılamazsa deneyeceğim. Zamanla, sanırım, bu iddiayı karşılayabilirsin?"

"Elbette yapabilirim, paralarım geldiğinde, ---- taksitlerim ödendiğinde, kiralarım geldiğinde, ne zaman--" "Şans değiştiğinde" diye eklemek üzereydi, ama tam zamanında kendini durdurdu.

"Eğer emin olabilirsen, zorluk çekmene gerek yok," dedi Hans yavaşça.

"Kesinlikle!--ve bu hayatta bir insan neyden emin olabilir ki?" dedi Dalton, ahlakçı bir tonla. "Corrig-O'Neal malikanesinden emin değil miydim?
Miles Dalton'un fonlardaki mülkünden emin değil miydim?
Parlamento bizden alınmazsa Knocknascanelera kasabası için kendi fiyatımı alacağımdan emin değil miydim?--ve üçünden biri bana hiç acımadı. Evet, dün geceden geç olmamak üzere, siyahın geleceğinden emin değil miydim--"

"Kesin dediğimde," diye araya girdi Hans, "insan öngörüsünün kendini
güvence altına alabileceği kadarını kastettim; ama oyun masasının
şanslarından bahsetmedim. Ödeme beklentileriniz bunlara dayanıyorsa,
bunlardan kesinlik olarak bahsetmeyin."

"Benim mülklerim ne işe yarıyor? Topraklarım nerede?" diye bağırdı Dalton, öfkeyle. "Sizin konuşmanızı duyan biri,
onlara dedikleri gibi,
bir sanayi şövalyesi olduğumu düşünür."

"Affedersiniz, Herr," dedi Hans, alçakgönüllülükle. "Bu konuşmamda boş bir merak duygusu yok; daha da önemlisi, sizi
kırmak istiyorum. Şimdi ne yapacağımı göreceğim. Her şeyi benim ellerime bırakabilirsin ve
saat dörtte veya en geç beşte benden haber alacaksın."

"Bu mantıklı, ---- bu dostça," diye haykırdı Dalton, diğerinin elini sıcak bir şekilde sıkarak ve nezaket için gerçekten en içten minnettarlığı hissederek.

Özellikle değer verdiği bir dostluk eylemi varsa, bu, onu
zorlu bir müzakerenin kaygısından ve sıkıntısından kurtaracak ve onu, düşüncesiz ve umursamaz bir şekilde, ne şimdiyi düşünerek ne de gelecek için huzursuzluk duyarak dolaşmaya bırakacak müdahaleydi. Böyle bir görev bir başkasına devredildiği anda, Dalton kendi vicdanı önündeki tüm sorumluluk duygusundan kurtulmuş hissetti; ve
söz konusu olan kendi refahı veya yıkımı olsa da, bunu kişisel bir mesele olarak düşünmeyi bıraktı. Ev alevler içindeyken "sadece bir kiracı olduğunu" düşünerek kendini teselli eden vatandaşı gibi,
aslında kendi payına düşen tehlikeyi, diğer
çıkarlar tehlikedeydi. Ve ona ruhunu rahibinin bakımına, sağlığını doktoruna bırakmayı öğreten aynı teori, bir arkadaşının onun şerefini veya servetini üstlenmesiyle oldukça tatmin oluyordu.

Bu, gerektiği kadar rahatlatıcı bir kadercilikti; ve şüphesiz, Peter'ın şimdi aşağı şehre inerken yüzünü görmüş olmak, onun felsefesine samimi bir şekilde inanmadığını inkar etmek acelecilik olurdu. Artık havada yoktu ve bakışları bulanık değildi, yanından geçen herkese bir gülümsemesi ve hoş bir sözü vardı; ve şimdi, buna bir şakayla, buna bir kreutzerle, peşinden bir dilenci ve çocuk kuyruğuyla yoluna devam ediyordu, hepsi de bazı insanların etrafında her türlü serseriyi ve aylaklığı çeken o eşsiz hipnozla cezbediliyordu, geçitteki sakattan, sahibi olmayan yarı aç bir köpeğe kadar.

Bu hediye, gerçekten de onundu; ve parasız, arkadaşsız ve evsiz olan her şey Peter Dalton üzerinde bir hakka sahip olduklarını hissediyor gibiydi.

BÖLÜM XX. SON PAY.

Dalton, eve döndüğünde küçük ev halkını alarmda buldu; çünkü
Bayan Ricketts, "dünyadaki en yakın iki arkadaşının" o akşam Baden'a geleceğini bildiren bir posta almıştı ve o da
onların resepsiyonu için küçük bir şölen düzenlemekle meşguldü.
Zavallı Nelly'nin beklenen konuklar hakkında bildiği tek şey, birinin seçkin bir asker, diğerinin de daha az seçkin bir diplomat olmadığıydı;
okuyucunun aydınlanması için, Albay Haggerstone ve Bay Foglass'ın kişiliklerinde vücut bulduğunu belirtmek isteriz. Bayan Ricketts'in pozisyonundaki çoğu kişi, villanın zaten güçlü olan garnizonuna takviye birlik getirmek konusunda biraz endişe duyardı ve "bırakın rahat bırakın" atasözünde yer alan daha mütevazı ama güvenli politikaya meyilli olurdu. Ancak o, bu tür küçük hırsların çok ötesinde bir ruha sahipti ve Dalton misafirperverliğinin, parlamento tabiriyle "en geniş kapsamlı uygulama" olarak adlandırılan şeye muktedir olduğunu gördü. Nelly'nin hayret dolu havası ve babasının gösterdiği aşırı sevinçle Zoe, büyük isimlerin her ikisi üzerindeki etkileyici etkisini algıladı ve iki gelecek arkadaşının tanımını o kadar başarılı bir şekilde şaşırttı ki, ilgisiz bir dinleyici onları kolayca Dük ve Prens Metternich olarak görebilirdi, tabii ki, onlara yağdırdığı övgüler böyle bir büyüklük için aşırı bile görünmediği sürece. Caddenin yarısına bir zafer takı dikildi, üzerinde çiçekli baş harflerle "B." ve "P." harfleri görülebiliyordu, "Bayard" ve "Puffendorf"u temsil eden semboller; Haggerstone ve Konsül bu kılıkta temsil edilecekti. Yaklaşım boyunca renkli lamba dizileri süslenecekti, üzerinde şeffaf bir şekilde bir İrlanda arpı sergilenecekti, altında Kelt harfleriyle "Caed Mille failtha"nın orijinal yazısı bulunacaktı.

Ziyafet - "akşam yemeği" kelimesi o gün kesinlikle yasaklanmıştı - salonda düzenlenecekti, mümkünse Dalton, başında bir İrlanda tacıyla, İrlanda müziğinin dehası olarak Nelly tarafından desteklenerek başkanlık edecekti; Zoe'nin kendisi de yarı imparatoriçe, yarı peygamber, Sappho ile Sheba Kraliçesi arasında bir şeydi; Martha, çeşitli ev işlerinin kolaylığı için, Tirol ev sahibi kostümü giyecekti; ve ten rengi bir
örgü elbise içindeki Purvis, gelen misafirlere bir hoş geldin mesajı iletmek için yukarıdan özel olarak gönderilen Merkür'ü temsil edecekti. General'e gelince, Belisarius mu yoksa Suwarrow mu olması gerektiği konusunda büyük bir şüphe vardı; çünkü, biri kadar kör ve diğeri kadar sağır olduğu için, nitelikleri yaklaşık olarak eşitti.

Dalton, bu önemli projenin bazı saçmalıklarına duyarsız olmasa da,
koşuşturmanın, hareketin ve bunun yol açtığı kargaşanın daha hoş uğraşısındaki alayı unuttu. İleriye doğru giden savurgan israfı ve bolluğu görmek kalbine iyi geldi. Meyve, balık ve av hayvanlarıyla dolu mutfak masası, Schneiders için bir çalışma alanı olabilirdi; ve dürüst Peter'ın yüzü, neşeli düşünceler ve sefahat çağrıştıran bir manzarayı izlerken zevkle parladı.

"Hiç şüphesiz, Nelly," dedi; "ama Anne Ricketts'ın büyük fikirleri var! O, bu işi bir prenses gibi yapıyor!" Övgü o kadar iyi dağıtılmıştı ki, maliyeti düşünmeden misafirperverlik dağıtmanın asil bir yanı vardı; aynı zamanda, bu övgünün kimin lehine uygulanacağı konusunda en ufak bir saygı duygusu beslemedi. Bu dünyada korktuğu çok az şey arasında Haggerstone'un "dili" vardı; kendisi de bunun en iyi "dişlerine ilgi göstererek" yatıştırılabileceğini ileri sürdü. Ziyafet bu amaçla "hazırlandı", aynı zamanda Dalton'un evindeki sınırsız hakimiyeti üstlenmek için elverişli bir fırsat sağladı ve bu da onun üstünlüğü sorusunu sonsuza dek ortadan kaldıracaktı.

Bu amaçla zavallı Martha, şafaktan alacakaranlığa kadar puf böreği, jöleler ve krema, gül çelenkleri ve meyve piramitleriyle meşguldü. Bu amaçla Purvis, kafiyeli bir konuşmayı ezberlemeye çalışarak neredeyse aklını kaçırıyordu, ilk satırı neredeyse onu öksürük krizine
götürüyordu - "Puffendorf" kelimesi şiire uygun olmadığı kadar seslendirilmesi de neredeyse yönetilemez bulunuyordu. Kural ve pusuladan mahrum bırakılan zavallı Belisarius ise
suluboya, Hint mürekkebi veya kömüre erişimi engellendiğinde, çok
acıklı bir gün geçirdi.

Gerçekten de her tarafta korkunç bir sıkıntı, yorgunluk ve efor sahnesiydi, misafir için yapılan hazırlıkların, ona duyulan saygıyla hiçbir ilgisi olmadığı o milyonlarca duruma bir yenisi daha eklendi. Çünkü dünyada durum böyledir: en iyi karşılamalarımız
en az önemsediklerimize verilir; "dostumuz" aile yemeğine mahkum edilirken, biz servetimizi sıradan tanıdıklara harcarız. O günlerde, savurgan oğlun dönüşünü anmak için semiz buzağı kesilmezdi, bunun yerine "Efendim" veya "Majesteleri" ziyafeti için
sahte kaplumbağaya dönüştürülürdü.

Gün ilerledi ve düzenlemeler tamamlanmaya yaklaştıkça, endişeler
saat beşte gelecek olan misafirlere yöneldi. Artık saat altı olmuştu ve henüz
gelmelerine dair hiçbir işaret yoktu! Bayan Ricketts, Martha'yı ev işlerinden dolayı tam bir düzine kez arayıp "Rahibe Anne, Rahibe Anne, sen hiç kimse gelmiyor mu?" diye yalvarmıştı. Mercury iki kez ana yola çıkmış, oradan da yuhalayan ve gülen çocuklardan oluşan bir grup tarafından geri püskürtülmüştü; Dalton ise, açlık ve buzlu meyve suyuna yaptığı birkaç uçuş ziyaretiyle serin kalıp kalmadığını görmek için sinirli bir sabırsızlıkla terasta aşağı yukarı yürüyordu. Bekleyen ev sahibiyle kalan misafir arasında kesinlikle büyüleyici bir ilişki yoktur, yoksa bu hayatta arkadaşlarımızın dakik olmayışına tanıklık etmiş olurduk. Birinin ateşli sabırsızlığıyla diğerinin umursamazca kaçamaklığı arasında ne kadar da sempati eksikliği var! Bu eleştirinin önümüzdeki davaya uygulanmasını amaçlamıyoruz, çünkü
Haggerstone kendisini bekleyen onurlar hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve yolculuğun sonuna varmak için Alman posta atları ve Foglass'ı bir arkadaş olarak taşıyan biri için oldukça haklı olandan daha büyük bir arzu duymadan tozlu yolunda koştu.

Saat altı oldu ve bir saatlik huzursuz kaygıdan sonra saat yediyi vurdu. Bu sırada sığır eti karbona dönüşmüştü ve kümes hayvanları lav örnekleri gibiydi; balıklar "püre" haline gelmişti,
buzun çakmaktaşı direncini alması gereken her şey sakince akışkan bir varoluşa yerleşiyordu. Zavallı Martha'nın dehasının birçok mimari tasarımı diğer "kalelerinin" kaderine mahkumdu ve
becerikli biçimli kuleler ve minareler çocukluğunun umutları gibi birer birer yıkıldı. Mutfaktan gelen tüm telgraf duyuruları felaketlerle ilgiliydi, ancak Bayan Ricketts haberi Napolyonvari bir sakinlikle karşıladı; ve ancak Dalton'un alnında toplanan karanlığın uyarısı üzerine "teslim olmanın" daha akıllıca olduğunu düşündü.

Ancak Dalton'un kötü huyunun şüphelendiğinden farklı bir kaynağı vardı. Küçük Hans'ın kapının önünde aşağı yukarı, bazen bir pencerenin önünde, bazen diğerinin önünde, Dalton'un bakışlarındaki soğuk cesaret kırıcılığa tamamen duyarsız ve açıkça rehberliği için tasarlanmış tüm işaret ve sinyallere dikkat etmemeye kararlı olduğu için sessiz ama istikrarlı bir şekilde ısrarla yürümesinden kaynaklanıyordu.

"Evde misafirlerimiz olduğunu görmüyor mu? Bu küçük yaratık, parayla uğraşmanın ve dalga geçmenin zamanı olmadığını bilmenin sağduyusuna sahip değil mi? Hiç terbiyesi yok mu? Üstlerine karşı hiç saygısı yok mu?" Dalton'un öfkesini "dışarı atmaya" çalıştığı derin mırıldanmalar bunlardı, birçok jest ve hareketle öfkesini ve sabırsızlığını ima ediyordu. "Faix! Orada bir icra memuru gibi," diye bağırdı sonunda, onu karşılamak için dışarı çıktığında. Kalbinin ilk öfkeli dürtüleri ne olursa olsun, ikinci düşünceleri çok daha nazik ve iyi niyetliydi, şapkasını elinde tutarak derin ve saygılı bir dikkat tavrıyla duran Hanserl'e yaklaşırken.

"Kefaleti kabul ettiler, Herr von Dalton ve bu kefaletin sadece
sizin imzanıza ihtiyacı var," dedi Hans, ona doğru bir kağıt uzatırken.

"Kefalet kim? Bana kefaleti ver," dedi Dalton, hızla; ve sorusunun cevabını beklemeden, "İsim nerede, Hanserl?"

"Burada, uzayda," dedi cüce kuru bir şekilde.

"Eğer daha fazla eksik yoksa, bu hemen yapılır," diye karşılık verdi Peter, bir
gülüşle. "Aynı iki kelimeyi yazmanın bana bu kadar az maliyet çıkarması nadirdir.
Bir dakika eve girmez misin? Durup
yemeğine dokunmanı isterdim, ama yabancılardan hoşlanmadığını biliyorum ve bugün misafirimiz var. Peki, peki, alınma; başka bir zaman, belki, yalnızken.
Şeytan kadar gururludur o küçük adam," diye mırıldandı, eve geri dönerken; "Onun türünden hiç birini görmedim ki

Bu dünyada asla yanlış yapabileceklerine inanmayan
sadece kambur ve eğri bacaklı yaratıklar var; kendilerinde bir kibir var
bu harika! İçinde iyilik de yok değil; gördüğüm
her zamanki gibi dost canlısı bir ruh! İşte burada. Peter Dalton'un eli ve işi;"
ve yazıyı büyük bir memnuniyetle inceledi.
"İşte burada, Hans ve sana çok iyi gelecek!" dedi, belgeyi bir konu hakkında iyilik yapan bir prens edasıyla teslim ederken.

"Abel Kraus'un katı bir alacaklı olduğunu aklında tutmalısın!" dedi Hans,
Dalton'un sergilediği kolay kayıtsızlığa
şaşırmaktan kendini alamadı.

"Peki, ama onunla anlaşmadık mı?" diye haykırdı Peter, yarı sabırsızlıkla.

"İddiasına kefil olma konusunda--"

"Evet, demek istediğim bu,----parasından emin; tek istediği bu. Eğer _ben_ verdiğim tüm parayı geri alacağımdan emin olsaydım bugün varlıklı bir adam olurdum! Ama kimse bunu yapmıyor ve dahası, kimse bunu beklemiyor."

"Bu tahvil on iki gün içinde sona eriyor," diye ekledi Hans, ihtiyatlı düşünceler ima etmek için normalden daha fazla endişeliydi.

"On iki gün!" diye haykırdı Peter, dönemin kısalığından endişe duymak yerine, bunu yüzyıllar olarak gördü. "Dünyada on iki günde görülen birçok değişiklik var. Bir şey almaz mısınız, bir bardak Marcobrunner veya biraz sade Nantz?"

Hans cevap vermedi, çünkü başını eğmiş ve ellerini göğsünde çaprazlamış bir şekilde derin düşüncelere dalmıştı.

"Diyorum ki, belki bir kadeh şarap içersin, Hans?" diye tekrarladı
Dalton; ama hâlâ bir cevap gelmedi. "Bu Almanlar ne kadar da hayalperest yaratıklar!" diye mırıldandı Peter.

"Ve sonra," diye haykırdı Hanserl, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "sadece
hayata yeniden başlamak. Elveda--elveda. "Ve böyle diyerek, nazikçe şapkasını dokundurdu ve aceleyle uzaklaştı, Dalton ise hayatında yolunu belirleme yeteneği çok az olan biri için şefkatli bir üzüntüyle ona bakmaya devam etti. Eve tekrar girdiğinde, seçkin konuklarına dair tüm umutlarını terk eden Bayan Ricketts'ın akşam yemeğini yeni sipariş ettiğini gördü; ve dürüst Peter, onların yokluğuna, kendi başlarına iki kat daha neşeli olacaklarını söyleyerek kendini teselli etti! Eğer sadece kendisine bağlı olsaydı, bu duygunun bir temeli olabilirdi, çünkü tavrında neredeyse vahşi bir neşe vardı. Sabahın tüm iniş çıkışları, umut ve korkunun acı dolu dönüşümleri, işkence olacak kadar zayıf umut ve neredeyse umutsuzluk olacak kadar karanlık korku, onu aşırı bir heyecan durumuna getirmişti. Buna ek olarak, derin derin içti, kadehler dolusu şarap içti ve çılgın kasırgada coşuyormuş gibi göründü kendi pervasız neşesinin. Scroope'un kostümüyle ilgili yaptığı şakalar veya Zoe'nin beynindeki diğer alegorik hayaller en rafine zevke sahip olmasa da, en azından
masasındaki hoşgörülü halk tarafından yürekten alkışlandı. Bayan
Ricketts, onun "İrlandalı zekâsının" parıltıları karşısında mükemmel bir coşku içindeydi;
ve hatta Martha, bu kadar değerli bir şekilde onaylanan şeyi kendine mal etmek istercesine,
kendi uysal onay kahkahasını attı. Purvis'e gelince, şampanya
doğanın henüz başladığı şeyi tamamlıyordu ve o,
yemek bitmeden tamamen anlaşılmaz hale geldi.

Bu arada zavallı Nelly'nin acıları aşırıydı; parazitlerin utanmaz, utanmaz hayranlığını gördü ve ayrıca babasının gözlerindeki, şarabın geçici heyecanından ziyade,
ateşin vahşiliğini, fazlasıyla heyecanlı bakışı gördü. Boşuna, yalvaran, yalvaran bakışları ona doğru çevrildi; boşuna, tüm küçük
çabalarıyla onu çılgınca sefahat sahnesinden
çekmeye veya bir orji olan bir eğlencenin aşırılıklarından
geri çağırmaya çalıştı. Vahşi ve övüngen damarıyla, hâlâ dediği gibi, "ev" ve ailesinin malları hakkında övgüler yağdırdı ---- bazen zenginliği ve büyüklüğüyle övünüp sonra aniden, ihtiyaçlarının onu
azalttığı Yahudilere ve tefecilere
karşı çılgınca küfürler savurdu.

"Orada iyi şanslar!" diye bağırdı çılgınca ve şimdi Cursaal'ın önündeki ağaçların arasından
ışıldayan lambaların parıltısını işaret ederek. "Şurada bir iyi gece geçir ve Peter Dalton dünyaya meydan okur.
Eğer şanslı bir elin varsa, Bayan Martha, gelip benim için bahis oyna.
Yatmadan önce bankayı zıplatırım! Bunun sırrını artık biliyorum.
Renkten renge değişiyor, herkesi mahvediyor.
Birine sabit olmalısın,--siyah ya da kırmızı, hangisi olursa olsun; ona sıkıca bağlı kal.
İki, üç, belki altı ya da yedi kez üst üste kaybedersin; boş ver, devam et.
Oyunla kadınlar arasındaki fark aynıdır, eski bir şarkıda söylendiği gibi,----

Eğer utangaçlarsa ve hayran olduğunuzu söylediğinizde sizi duymuyorlarsa,
Sadece onları daha sıkı sıkın ve daha fazla bastırın."

"Öyle değil mi, Bayan Ricketts? Ah, baithershin! O şarkıyı hiç bilmedin. Bayan Martha utanıyor; ve sadece bunun için bütün akşam 'kırmızı'yı geri alacağım; ve işte müzik çoktan başladı. İşte hepimize başarı! ve faix! Bunu hak etmenin hoş bir yolu."

Odadan çıkarken Nelly yanına yaklaştı ve kolunu şefkatle ona doğru
sürerek kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Ve neden bu akşam olmasın?" dedi yüksek sesle ve kaba bir sesle. "Cuma mı, uğursuzluk getirmesi mi gerekiyor? Neden bu akşam gitmeyeyim? Seni duyamıyorum; daha yüksek sesle konuş. Ha! ha! ha! Bunu dinle,
Bayan Martha. İşte sana mantıklı Nelly! Dün gece benimle ilgili bir
dhrame olduğunu söylüyor."

"Hayır, sevgili baba; ama bu benim için bir rüya gibiydi. Tüm anlatı
çok doğal görünüyordu,--tüm olaylar çok düzenli bir şekilde takip ediyordu ve yine de
tıpkı şimdi olduğum gibi uyanıktım."

[İllüstrasyon: 294]

"O zaman senin için daha fazla utanç. Uyurken ne saçmalıklar düşündüğümüzü kendimize engel olamıyoruz."

"Ama gitmeyeceksin, sevgili baba. Bana bir kez izin verirsen,
bir daha asla böyle çılgınlıklarla seni kızdırmayacağıma söz veririm."

"Faix! Gideceğim, kesinlikle; ve dahası, bu gece beş bin
pound kazanacağım, adımın Peter olduğu kadar kesin. Yeni bir teneke tencerenin önünde kendini tıraş eden
kara bir kedi gördüm; ve eğer bu şans değilse,
ne olduğunu bilmek istiyorum. Kara bir kedi Tom Molly için Curragh Stakes'i kazandı; ve Dr. Groves'un piyangoda yirmi bin pound kazanmasını sağlayan şey bir yumurta tenceresiydi. Ve şimdi, bu gece şansım için iki bin pound alırsam bu odadan asla ayrılmam!"

Ve bu talihe olan güvenin tüm gücüyle Dalton, Cursaal'a doğru
salındı. Odalar her zamankinden daha kalabalıktı ve Bayan Ricketts bir kolunda, Martha diğer kolunda olduğu için masalara
zorlukla ulaşabildi. Ancak oraya vardığında onu nazik bir karşılama bekliyordu ve kibar krupiye onur konuğuna yer açmak için kendi görkemli sandalyesini çekti. Topluluk çok kalabalık olmasına rağmen oyun henüz önemsizdi; tahtada orada burada bir altın para parlıyordu ve bankacıların dikkatsiz tembelliği ve seyircilerin heyecansız bakışlarında, bu yerin tanınmış müdavimlerinden hiçbirinin bahis oynamadığı anlaşılıyordu.
Dalton'un ortaya çıkışı hemen bir merak duygusu yarattı.
Bunlardan birkaçı mevcut olanlar önceki geceki kayıplarına tanık olmuşlardı ve şimdi hangi yolu izleyeceğini görmek için can atıyorlardı. Daha önce olduğu gibi, gösterişli bir sesle önündeki masaya fırlattığı o müthiş
para kesesinin yanında olmadığı fark edildi. Ayrıca, patlayan tokası içindeki banknot rulosunu zar zor barındırabilen o eski deri cep defterini de şimdi çıkarmıyordu. Ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, masaya bakıyordu, ancak herkes oyunu fark etmiyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, aniden kendini toparlayarak eğildi ve krupiyeye fısıldayarak birkaç kelime söyledi, krupiye de aynı şekilde alçak bir tonda, masanın karşısındaki meslektaşıyla iletişim kuruyordu. Başını sallayıp gülümseyerek sessiz bir cevap verdi; ve Dalton bir kağıt parçası alıp, üzerine bir kalemle birkaç rakam karaladı ve birçok seyircinin göremediği kadar hızlı bir hareketle, bankacı Dalton'un önüne birkaç "rulo" altın koydu ve oyuna devam etti.

Dalton zarflardan birini kırdı ve parıldayan parçalar düşerken, sanki dokunuşları bile bir zevkmiş gibi parmaklarını bunların arasında gezdirdi. Sonunda, bir tür sinirsel sabırsızlıkla bir avuç topladı ve saymadan masaya fırlattı.

"Ne kadar?" dedi krupiye.

"Hepsini!" diye bağırdı Dalton; ve daha konuşmadan, kazandı.

Çift bahsin tahtada kalmasına izin verdiğinde odada bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu; bankacı ikinci bir zaferin kazançlarını saymaya devam ederken, bu mırıltılar hızla bir sesler yığınına dönüştü. Oyun ve şansları hakkında sahip olmadığı bir içgörüye sahip olan Dalton şimdi tereddüt etti ve bahislerini düşündü, bir anda bahsini artırdı, bir anda azalttı ve eski ve deneyimli kumarbazların tüm
alıştırılmış tavırlarını takındı. Sanki her kaprise itaat ediyormuş gibi, oyunun talihi onu hatasız bir şekilde takip etti. Kaybettiyse, bu önemsiz bir şeydi; kazandığında, bahsin büyük olacağından emindi. Sonunda bu yapmacık ihtiyat bile -bu sahte beceri- onun için çok yavaşladı ve tüm alışılmış pervasızlığına atıldı. Kazandıklarını almayı beklemeden, banka güvenliği için titreye titreye, birden fazla kez riske etmek istediği bahisleri azaltmak zorunda kalana kadar, onların arasına taze avuç dolusu altın attı. "Eğer oynamayı bıraksaydı, ona beş yüz tane Uyku verirlerdi,"
Dalton'un sandalyesinin arkasındaki biri dedi. "Bankanın, şansını destekleyecek cesareti olan bir adamdan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktur. "

"Onlara iyi geceler dilerdim," dedi bir diğeri, "eğer o yaşlı adam kadar iyi bir şey
yapmış olsaydım; eminim ki o birkaç bin Napolyon kazandı."

"_O_ bundan daha iyisini biliyor," dedi birincisi. "Bu onunla bir 'koşu' ve o da öyle hissediyor. Gece bitmeden onları 'kıracak'."

Dalton bu konuşmanın her kelimesini duydu ve Macbeth the Witches'ın kehanetini
açgözlülükle içti.

"O da kazanmayı hak ediyor," diye devam etti son konuşmacı, "çünkü daha cesurca oynayan birini hiç görmedim."

"Cesaretin bu kadarı," diye bağırdı diğeri; "kırmızıda beşinci kez riske girdi ve kaybetti. Bakın, iki yüz 'Uyku' değil mi?"

Yenilgi onu yıldırmadı, çünkü Dalton tahtayı yine altınla kapladı. Sanki o an kaderinin dönüm noktasıymış gibi,
kayıpları şimdi başladı ve önceki kazanımlarının tüm hızıyla.
İlk başta tam tersine sakin ve sabırla katlandı; bir süre sonra hafif bir sabırsızlık hareketi, yarı mırıldanan bir ünlem ondan
kaçardı; ama kayıp sürekli olarak kaybı takip ettiğinde ve bir büyük bahis birbiri ardına
kaybolduğunda, Dalton'un parmakları titredi ve yanakları
ateşli bir ateş gibi titredi. Kan çanağına dönmüş gergin gözleri tutkunun yoğunluğuyla oyuna sabitlenmişti ve her yeni kayıp haberinde kasılan bir ürperti devasa vücudunu sarsıyordu. "Bir daha asla şansım olmayacak mı? Sadece beni kandırmak için mi kazandım? Bu sonsuza kadar böyle devam edebilir mi?"
şimdi zorlukla hecelediği alçak sesle mırıldanılan kelimelerdi, çünkü
zaten telaffuzu kalındı ​​ve şişmiş dili ve düzleşmiş
yanakları felçle tehdit edilmiş gibiydi.

Son bahsi önünden uçup gitti ve konuşamayan Dalton
bankerin elini yakalamak için kollarını masanın üzerinden uzattı.
"Kırmızıda yüz 'Naps'," diye bağırdı çılgınca; "hayır--iki yüz--boyun
ya da hiç, beş--duydun mu?--kırmızıda beş yüz!"

Krupiyeler arasında fısıltıyla kısa bir konuşma başladı,
sonra içlerinden biri alçak sesle Dalton'a birkaç kelime söyledi.

"Kaybettiğimde asla böyle bir şey söylemedin," diye bağırdı Peter vahşice. "O zamanlar
masaların kuralları hakkında hiçbir şey duymadım."

"Bahis sınırımızın üstünde, efendim; "Yasaların koyduğu sınırın üstünde," dedi baş bankacı, yumuşak bir sesle.

"Yasalarınızı umursamıyorum. Paramı kaybettim ve intikamımı alacağım."

"Benim adıma bahislerin yarısını yapabilirsin, saar," dedi uzun bıyıklı ve fazla temiz görünmeyen bir kişi, Dalton'un sandalyesinin yanında.

"Bu yeterli ----teşekkür ederim," diye bağırdı Dalton. "Benim için iki yüz elli bahis yap, gerisini ben bahis yaparım."

Bir an daha ve krupiyenin alçak sesi kırmızının kaybettiğini ilan etti!

"Ne diyor -- neden açıkça konuşmuyor?" diye bağırdı Dalton, tutkulu bir enerjiyle.

"Sen bahisi kaybettin," diye mırıldandı arkasındaki adam.

"Elbette kaybederim; başka ne şansım olabilir ki? Kaybet--kaybet--kaybet!"
kendi kendine, alçak, inleyen bir sesle söyledi. "İşte gidiyorlar--aptallar!----her zamanki gibi taze bahis oynuyorlar. Neden
_benim_ uyarımı almıyorlar?_ beni dilenci, yağmurlu bıraktı. Asla! Eğer kırmızı her zaman
kazanmıyorsa!" Ve konuşurken, gözleri az önce önündeki şanslı bir kumarbazın çektiği büyük bir altın yığınını takip etti. "Ne kadar kazandı peki?" diye bağırdı Dalton; ama hiçbiri masanın her
görgü kuralına bu kadar aykırı bir soruya cevap vermedi.

"O asla saymaz," diye mırıldandı Peter, şanslı oyuncuya bir tür kıskanç hayranlıkla bakmaya devam ederken. "Kazançlarını saymamanın en iyisi olduğunu
söylerler. En iyisinin ne olduğunu bilmiyorum; İnanıyorum ki
sadece şeytan bilir--çünkü oyunu icat eden oydu.--Kırmızı, yine,
kazanan!"

"Neden kırmızıya sırtını dönmüyorsun?" diye fısıldadı sandalyesinin arkasındaki adam.

Dalton irkildi ve öfkeli bir cevap vermek üzereydi, ama kendini
düzeltti ve sadece aptalca ona baktı.

"Devam edersen bin yüz Napolyon kazanırsın," dedi diğeri,
iddiasının kanıtı olarak tüm şansları işaretlediği kartı göstererek. "Peki para nerede?" diye bağırdı Dalton, tıslayan bir sesle konuşurken ve önündeki masayı işaret ederken. "Sırtımda Coutts'un bankası mı var yoksa tüm Lombard Sokağı cebimde mi? Söylemesi kolay, devam et! Jingo adına yine kırmızı!"

"Sana söylüyorum!" dedi diğeri ciddi bir şekilde.

Dalton sandalyesinde döndü ve konuşmacıya dik dik baktı.

Zihni, her kavramın, ne kadar belirsiz ve hayal ürünü olursa olsun, belli bir gerçeklik derecesi aldığı ve batıl inançların onlara uyarıların tüm gücünü verdiği o vahşi karmaşa halindeydi. Ya onu
uyduran kişi şeytanın kendisi olsaydı! Sık sık duyduğu şey tam olarak bu değil miydi? Onu daha önce hiç orada görmemişti ve kesinlikle görünüşler bu hipoteze pek aykırı değildi. Uzun boylu ve zayıftı, yüksek, dar bir alnı ve hiçbir şeyin dikkatinden kaçmasına izin vermeyen, en hain görünümlü siyah gözleri vardı. Dalton'un incelemesine karşı utanmadan veya kayıtsız kalarak, oyunun kronolojisini yazmaya devam etti, şansları not etti ve sadece kendi kendine birkaç kelime mırıldandı.

"Dokuz kere kırmızı," dedi, skorları sayarken.

"On olacak mı?" diye sordu Dalton, kahine olan inancını gösteren amaçlı bir enerjiyle; ama diğeri bu soruya hiç kulak asmadı.

"Kırmızıyı geri al, diyorum; bu sefer kırmızıyı geri al," diye fısıldadı Dalton'un kulağına.

"Hiç param olmadığını görmüyor musun?" dedi Dalton öfkeyle.

"Adına borç verecekler; yüz Nap isteyecekler. Çabuk ol, çabuk ol."

Dalton masanın üzerinden eğildi ve krupiyeye fısıldadı, krupiye de ona şüphe ve belirsizlik dolu bir bakış attı. Peter daha da ısrarcı oldu ve
diğeri eğilip meslektaşıyla konuştu. Bu sefer istek
bir gülümseme ve yumuşak bir reveransla karşılanmadı ve Dalton aralarındaki tüm tereddüt ve müzakere işaretlerini öfkeyle sabırsızlıkla izledi.

"Bankacınızın kapalı olduğunu söyleyin,--parayı almalısınız," diye fısıldadı esmer adam.

"Yarın sabah banka açılana kadar beklemem mi gerekiyor," dedi Dalton, "yoksa
bana bu önemsiz şeyi mi vermek istiyorsunuz?"

"Kurallarımız kesinlikle borç verme uygulamasına karşıdır, Kont," diye fısıldadı yanındaki krupiye; "zaten onları sizin lehinize
çirdik ve--"

"Ah, Kont'u rahatsız etmeyin," diye araya girdi meslektaşı. "Ne kadar?"

"İki yüz deyin,--iki!" diye mırıldandı bilinmeyen.

"İki yüz Uyku," diye haykırdı Dalton kararlı bir şekilde.

"Bu gece beş yüz kırk eder, Kont."

"Ve eğer beş bin olsaydı," dedi Peter, parmaklarını coşkuyla altının
üzerinde gezdirerek, "ne önemi var? Kırmızıya elli gidiyor."

"Ah, çok aceleci oynuyorsun," diye fısıldadı esmer adam.

"Senin ne işin var? Ben senin vesayetin miyim?" diye haykırdı Dalton,
heyecanla, çünkü bahis anında kaybolmuştu. "Yatak, yine elli.
Asla! _Sen_ bana kötü şans getirir diye inanmazsam," dedi Dalton, diğerine vahşi bir bakış atarak, onun duygusuz yüzü en ufak bir duyguyu bile ele vermedi.

"Oyununu bozmak istemiyorum, saar," oldu esmer adamın uysal cevabı; ve uysal bir tevazu ile kalabalığın arasından geri çekildi ve
kayboldu.

Bir anda Dalton kendi kabalığına şaşırdı ve
sözlerini hatırlamak veya hatta özür dilemek için dünyaları verirdi;
ama diğer düşünceler kısa sürede bunların yerini aldı ve yine tüm kalbi
oyundaydı.

"Geçen sefer bahis oynamadın," dedi yanındaki biri, "ve en sevdiğin renk kazandı."

"Hayır, etrafıma bakıyordum. Başka bir şey düşünüyordum," diye cevapladı
ve altın paraları sanki onlardan ayrılmak istemiyormuş gibi parmaklayarak oturdu.

Oyun devam etti; şans geldi ve geçti; altın parladı ve şıngırdadı;
aynı bitmek bilmeyen "nakarat"----"Faites votre jeu, Messieurs", ardından aynı şarkılı ifadeler gelmeye devam etti ve Dalton oturdu, şimdi
parasını sayıyor ve taşları onluk veya yirmiliklere yığıyordu; veya,
başını eline yaslamış, derin derin düşünüyordu. İki kez
masaya ağır bir kazık koydu ve oyunun
başladığı anda onu hatırladı. Her hareket ve hareket, içinde devam eden umut ve korku arasındaki korkunç mücadeleyi gösteriyordu. Bir yanağında kırmızı bir nokta parlıyordu, diğeri ise ölüm kadar soluktu ve dudakları ara sıra kısa, spazmodik bir sarsıntıyla hareket ediyordu, sanki aniden bir
acı
içinden geçmişti. Sonunda, büyük bir çabayla, tüm altını
masanın ortasına itti ve bağırdı, ama o kadar garip ve anlaşılmaz bir sesle ki kelimeler ayırt edilemiyordu.

"Sanırım 'ruge' dediniz Kont?" diye sordu krupiye.

"Sanırım beyefendi 'noir' dedi," diye belirtti bir yoldan geçen.

"Kendi adına karar versin," diye belirtti bir diğeri.

"Ama oyun çoktan başladı," dedi bankacı.

"Banka için çok daha kötü," diye belirtti bir diğeri gülerek, "çünkü kimin kazanacağını görmek
kolay."

"Lütfen renginizi söyleyin efendim," dedi sabırsız bir kumarbaz Dalton'un yanında; "bütün masa sizi bekliyor."

Dalton irkildi ve konuşmacıya öfkeli bir bakış atarak masadan kalkmak için bir çaba gösterdi. İlk başta başarısız oldu, ancak krupiyenin omzunu kavrayarak tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve etrafına baktı. Her şey sessiz ve hareketsizdi, tek bir ses duyulmuyordu, çünkü bu kadar çok tutkuyla parçalanmış olan o mecliste, her göz, kırmızı gözbebekleri ve uzanmış elleriyle onlara meydan okur gibi görünen devasa yaşlı adama dönmüştü. Bir iki saniye ileri geri sallandı ve sonra, alçak, belli belirsiz bir çığlıkla, kırık bir kalbin son feryadıyla, masanın üzerine düştü. Orada yatıyordu, beyaz saçları altın ve gümüş parçaların üzerinden akıyordu ve kemikli parmakları kartların üzerinde düzleşmişti. "Kriz!----kriz geçiriyor!" diye bağırdı bazıları, onu kaldırmaya çalışırken.--"Daha da kötüsü!" diye belirtti bir diğeri ve elini nabızdan kalbe doğru
gezdirdi, "öldü!"

Yüzlerce dövüşün kahramanı, ölümü her şekilde ve her alanda
görmüş olan kişi, kayıtsızlığın avucunu onun dehşetlerine
bahşetmek zorundadır. Bir savaşın tüm görkemli çılgınlığı, bir fırtınanın tüm pervasız
coşkusu, hatta bir hücumun baş döndürücü taşkınlığı bile, kumarbazın kalbinin soğuk ilgisizliğini karşılayamaz; ve öyle ki, o cansız formda, oyunlarına
hoş olmayan bir kesintiden başka bir şey görmediler ve bunun kaldırılmasındaki gecikmeye sabırsızlıklarını mırıldandılar.

"Peki," dedi Bayan Ricketts, bitişik dairede otururken, "sevgili 'Amphytrion'dan haberiniz var mı?----bu gece kazanıyor mu?"

Soru, son zamanlarda Dalton'un sandalyesinin arkasında duran ve eski tanıdığımız Kont Petrolaffsky olan uzun boylu, esmer adama yöneltilmişti.

"Artık kazanmıyor, Madam," diye cevapladı ciddiyetle.

"Gitti mi peki?--biz olmadan evine mi gitti?"

"Gerçekten de evine gitti----öteki dünyaya," dedi başını sallayarak.

"Ne demek istiyorsunuz, Kont? Tanrı aşkına, anlaşılır konuşun."

"Söylediğim gibi, Madam. Rothschild'i mahvedecek bir oyun oynuyor;
her zaman değişiyor ve her zaman yanlış zamanda ve 'paroli'sini' ne zaman yapacağını asla bilemiyor. Ah, bu tüm oyunların en büyük sırrıdır; 'paroli'ni ne zaman yapacağını bildiğin zaman tüm dünyayı kazanırsın! Eh, o artık gitti; zavallı adam, artık oynayamaz!"

"Martha--Scroope, git--bir şeyler öğren--ne olduğunu gör."

"Ah, işte Albay. Albay Haggerstone, duyduğum bu korkunç haber ne?"

"Başarılı dostunuz sizden Fransız izni aldı, Madam ve
gitmek için o kadar acele ediyordu ki
kartların bir sonraki turunu
beklemek istemedi."

"Ölmedi mi?" diye bağırdı Purvis.

"Bu izlenimle, yarın veya ertesi gün onu gömmekte ısrar edeceklerinden çok korkuyorum, efendim," dedi Haggerstone.

"Ne korkunç bir olay!--ne kadar korkunç!" dedi Martha, duygulanarak; "ve onu bu kadar
sevmiş olan zavallı kızı!"

"Bunun düşünülmesi gerek," diye sözünü kesti Bayan Ricketts, kişisel çıkar düşünceleriyle hemen harekete geçerek. "Scroope, hemen arabayı sipariş et. Bunu ona kendim söylemeliyim. Bana herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz,
Albay?"

"Hiçbiri, Madam! Eğer burada adli tabipler moda olsaydı, yanlış rengi desteklemekten ölen bir kişinin, tırmığa karşı bir deodand ile öldüğüne dair bir karar getirirlerdi!'"

"Evet, bu gerçekten doğru, o her zaman kötü oynar," diye mırıldandı Polonyalı.

Ve şimdi oda, son olayı her olası ruh hali ve her hayal edilebilir duygu tonuyla tartışan insanlarla dolmaya başladı. Birkaçı -çok azı- acıma ve şefkat ifadelerini düşürdü.
Birçoğu, şakacı, alaycı bir tonla kendi cesaretlerini göstermeyi tercih etti ve bazıları sadece olayda, belirli doğaların yüksek oyunun değişken talihleriyle başa çıkmaya ne kadar uygunsuz olduğunu gördü. Bunlar, çoğunlukla, Dalton'un tanıdıklarıydı ve ona sık sık -en azından, şimdi itibar ettikleri gibi- "oyuna kafayı takmadığını" söylemişlerdi. Bunlar arasında, olayın acil nedeni hakkında küçük tartışmalar da vardı. ölüm, cehaletle dolu ve bu tür açıklamaların genellikle olduğu kadar
ustaca, hepsi Haggerstone'un şu sözüyle küçümseyici bir şekilde sarılmıştı: "Ölüm evlilik gibiydi, istendiğinde çok zordu, ama kaçınmaya çalıştığınızda kaçması imkansızdı!" Bu söz zavallı Martha'nın kızarmasına neden olduğu için, hayal edebileceği
her şeyden daha yakın bir mutluluk hissiyle kolunu hanımlara uzattı.

"Bayan Dalton oturma odasında mı?" dedi Bayan Ricketts, derin bir önem

veren havasıyla villanın salonunda dolaşırken.

"Odasında, Madam," dedi hizmetçi.

"Beni kabul edip etmeyeceğini sorun, onunla konuşabilir miyim?"

Hizmetçi dışarı çıktı ve Bayan Dalton'ın
uyuduğu cevabını vererek geri döndü.

"Ah, bırak uyusun!" diye bağırdı Martha. "Böyle bir
dinlenmeyi ne zaman tadacağını kim bilir?"

Bayan Ricketts kız kardeşine solgun bir küçümseme bakışı attı ve
Nelly'nin odasına doğru sertçe yanından geçti. Birkaç dakika sonra
evde vahşi, tiz bir çığlık duyuldu ve sonra her şey sessizleşti.

BÖLÜM XXI. NELLY'NİN ÜZÜNTÜLERİ

Korkunç şokla sersemlemiş ama yenilmemiş olan Nelly Dalton,
ölü adamın yattığı yatağın yanına oturdu, sakinliğin o sert alaycılığıyla
bakması çok korkunçtu. Her iki tarafta birkaç mum yanıyordu ve
gözyaşlarının düştüğü cesur, güçlü yüz hatlarına sarımsı bir parıltı
yaratıyordu, soğuk bir el onun elini kavradığında, oturup onu izliyordu.

Tüm sıklığına rağmen, Ölüm bizim için asla dehşetini kaybetmez! Bir adam
sert bir dünya ve içindeki kasvetli bir yol onu ne kadar duygusuzlaştırabilirse; bırak zihnini sadakatsizliğin her türlü uyuşturucusuyla uyuştursun; bırak tüm sevgiden yoksun kalsın ve hayat yolunda tek başına yürüsün; daha fazla kıpırdamayacak dudakların ve sonsuza dek sabitlenmiş gözlerin görünümünde kalbini heyecanlandırabilecek bir şey daha vardır. Ama kaybedilen kişi bizi hayata bağlayan bağ olduğunda, günlük bakımımızın nesnesi, her düşüncenin ve her eylemin güdüsü olduğunda ne büyük bir acıdır bu!
Zavallı Nelly'nin babası da böyleydi. Onun asi, kaprisli mizaçları, tüm
huy ve beden zayıflıkları, onun hayatının işini yapan ve varlığına bir amaç ve yön veren çabaları ortaya çıkarmıştı; şimdi geçici bir minnettarlık veya sevgi ifadesiyle, ya da daha iyisi, sağlığının her zamankinden daha güçlü veya ruhen daha iyi olduğuna dair geçici bir umut ışığıyla ödeniyordu; şimdi en mütevazıyı bile en büyük insan çabalarını yüceltebilecek görev duygusuyla
bir araya gelmiş, hasta bir çocuğuna bakan bir anne gibi onu gözetiyordu. Onun hala "ev" dediği yere yaptığı göndermeleri yakalayarak,
bir gün tekrar kendi topraklarına döneceklerini ve son yıllarını birlikte huzurlu bir şekilde
geçireceklerini düşünerek umutlarını beslerdi; ve şimdi umut ve görev aynı şekilde sönmüştü. "Düşüncelerinin nehrini besleyen pınar" kurumuştu ve o dünyada
yalnızdı -tamamen yalnızdı!

Yaşlı Andy, bir anlık aktiviteye dair tuhaf bir içgüdüyle
odanın içinde dolaştı, mumları söndürdü veya yatağın yanında hafif bir dua mırıldandı; ama onu, derin bir bağlılık tavrıyla yatağın ayağına
çömelen figürden daha fazla fark etmedi. Bu, elinde kitapla, gerçek bir Katolik'in tüm ateşli hızıyla
ofisleri okuyan Hanserl'di. İki kez irkildi ve
görevden başını kaldırdı, dışarıdaki bir gürültüden rahatsız oldu; ama üçüncü kez olduğunda, kitabını yavaşça yere koydu ve odadan sessizce
çıktı. Eskiden Nelly'nin oturma odası olarak adlandırılan küçük odadan hızla geçerek, daha büyük yemek odasına girdi. Burada şimdi üç veya dört kötü giyimli adam duruyordu. Aralarında Bay Purvis ile aktif bir sohbet halinde olan Abel Kraus da vardı. Hanserl sessizliği sağlamak için bir hareket yaptı ve geldiği odayı işaret etti.

"Ah!" diye bağırdı Scroope, hevesle, "Sen bu insanların bir tür ortak bağlantısı veya en azından bir dostun, değil mi? Öyleyse, bu wo-worthy adamla konuş ve ona eşyalarımızı burada tutmaması gerektiğini söyle; biz sadece bir ziyaretteydik."

"Son kreutzer'e kadar evden ayrılmama izin vermeyeceğim," dedi Kraus sert bir şekilde; "yasa benimle ve bunu biliyorum."

"Sabırlı olun; ama her şeyden önce ölüye saygı gösterin," dedi Hans ciddiyetle. "Bu
şeyler
burada değil, şu anda da tartışılmamalı."

"Ama biz gitmek istiyoruz; 'Russie'deki dairelerimizi ta-ta-aldık. Bir cenaze ve bir--a--bir cenaze arabası ve tüm bunlar
kız kardeşimi öldürür."

"O zaman bu paraları ödesin ve huzur içinde gitsin," dedi Kraus, bir avuç kağıt uzatarak.

"Ne bir gr-groschen, ne bir kreutzer ödeyeceğiz. Bu bir rezalet, bu
utanç verici bir soygun girişimi. Bu, bir adamı otoyolda durdurmak kadar kötü."

"Devam edin, efendim,-devam edin. Size daha pahalıya mal olan bir konuşma yapmadınız," dedi Kraus, kelimeleri cebine koyarken.

"Ben--Ben--Ben bunu kastetmedim; hırsız olduğunuzu söylemedim."

"Daha alçak sesle konuşun," dedi Hans sert bir şekilde. "Ve siz, efendim; bu talep nedir?"

"İki bin frank,----bu evin kirası; mobilyalara verilen hasar ve diğer masraflarla birlikte iki bin sekiz yüz eder."

"Ödeyeceğim," dedi Hans, onu durdurarak.

"Kredi notunuz biraz daha iyi olurdu, Efendim Hans, bildiğiniz bir kefalet senedi vermemiş olsaydınız," dedi Kraus alaycı bir şekilde.

"Borçlarımı ödeyecek param var," dedi Hans sakin bir şekilde.

"Bir hafta içinde kefaletimi talep edeceğim; size haber vereceğim," dedi Kraus.

"Yarın ödeme yapılacak. Bu gece rahat olalım; o odanın
neler içerdiğini düşünün."

"Siyah değil, değil mi? Bin pound verseler bile ona bakmam," dedi Purvis titreyerek.

"Eğer yarın öğleden sonra burada kalırsa," dedi Kraus alçak sesle,
"yeni bir ay başlamış olacak."

"Yarın öğleden sonra; Tanrım! Ne kadar da yakındı," diye haykırdı Purvis.

"Bir kez daha söylüyorum, sabırlı ol," dedi Hans. "Bu iyi insanları bırak,
hiçbir şey kaybetmeyeceksin; yalan söylememiş bir adamın sözünü
söz veriyorum. Her şeyi ödeyeceğim. Ancak, bu yetim için biraz merhamet et, -- artık ne bir evi ne de bir ülkesi olan biri."

"Evet, evet, merhamet edecek; Bay Kraus mükemmel bir adam.
Bu vi-villa konusunda kendi başımıza anlaşabilir miyiz diye merak etmem."

Hans öfkeyle ona baktı ve sonra şöyle dedi: "Git, beyefendi ve
size ait olanları da götürün. Bu yer artık ne size ne de onlara uygun değil. Orada yatan kişi artık pohpohlanamaz ve yaltaklanılamaz;
ve ona gelince, eğer yüreğinizde bunu sunmak varsa, o sizin şefkatinizin üstündedir."

"O burada pek de iyi durumda değil," diye fısıldadı Purvis, Kraus'a, alnına önemli
bir şekilde vurarak. "Bunu bana kasabada söylediler." Kraus cevap vermeden
uzaklaştı ve Purvis onu takip etti. "Onun da zengin olduğunu söylüyorlar," diye ekledi fısıldayarak. "Bugünlerde pek de öyle bir şey söylemeyecekler," dedi Kraus alaycı bir şekilde;
insanlarını onu takip etmeye çağırırken evden ayrıldı.

Bayan Ricketts dünyevi mallarının güvende olduğunu ve kanunun
hırçın pençelerinin gardırobunu oluşturan o tuhaf sarıklar ve harika tunikler arasında hiçbir şey ele geçiremeyeceğini öğrenir öğrenmez, hemen saatin aktif görevlerine
rahat bir zihinle kendini verdi ve sandıklarını toplarken, hemen gözden kaçmayacak ve bundan sonra "zavallı sevgili Bayan Dalton" düşüncelerini hatırlamaya yarayacak
küçük, başıboş eşyaları istemeden sakladı, çünkü artık ona böyle isim vermeyi tercih ediyordu.

"Şu küçük kutu figürlerini, Martha, unutma. Elbette onlar
eve ait değil; ve Scroope, hol lambasının
aynasının da onun oyması olduğundan şüpheleniyor."

"'N. D.' olarak işaretlenmiş iki kalem çizimi ve Alten Schloss'un yağlıboyayla çizilmiş küçük bir taslağını sakladım; ve ceplerim lale kökleriyle
dolduruldu."

"İyi düşünülmüş, Scroope; ve güzel bir kağıt bıçağı var, zavallı
şey, şimdi onu istemeyecektir. Ne kadar üzücü bir kayıp! Ve işleri gerçekten bu kadar kötü mü?"

"Baştan aşağı borç içinde Cüce para harcamazsa onu gömmeye yetecek kadar para yok, ama harcayacak. Nelly'ye aşık olduğunu söylüyorlar, o, o, o!"

"Şok edici, oldukça şok edici. Evet, Martha, o teleskop çok iyi. Ne tedbirsizlik, ne kadar suçlu bir tedbirsizlik!"

"Ve hiç arkadaşı yok mu?" diye sordu Martha duygulanarak.

"Bizim korumamız altındayken olmaz," dedi Bayan Rickett, görkemli bir şekilde. "Onu almaya karar verdim."

Martha bu ifade karşısında hafifçe kızardı, çünkü bu şekilde "alınan" ve refahlarına ne kadar az fayda sağlayan başkalarını da biliyordu.

"Yetenekleri, bizim himayemizle desteklendiğinde, onu her zaman destekleyecektir," dedi Bayan Ricketts; "ve bu felaketin şoku geçtikten sonra, onu akşam yemeği masamızın merkezi
olarak küçük bir grupta çalıştırmayı kastediyorum. Elbette, dehasının böyle bir avantajla
sergilenmesinden memnun olacaktır. Bize onun adını
tanıtmak için uygun bir fırsat sunacak."

"Ve oyma parçasını bedavaya alacağız," dedi Martha, masumca, onun eşit derecede incelik ve güçte başka bir argüman sağladığına
inanıyordu.

"Sen bir aptalsın!" dedi Bayan Ricketts öfkeyle; "ve korkmaya başladım
sen asla başka bir şey olmayacaksın."

"Eminim ki olmayacağım," diye mırıldandı diğeri, hafif bir itaatle ve sandıkları toplama işine devam etti.

"Kız kardeşinin adresini bulmaya dikkat et, Martha. Üzülerek
biraz kürke ihtiyacım var; sanırım o atkı, şu anda sadece _sana_ uygun,
ve benim samur manşonum uyuzdaki bir köpek gibi. Fırsat çok uygun; çünkü Prenses, ona ısrarla böyle sesleniyorlar,
kız kardeşinin bizim bakmakla yükümlü olduğumuz kişi olduğunu öğrendiğinde, kendi şartlarımızı koyabiliriz. Böyle bir gerçeği yayınlamak St. Petersburg'daki onun için tam bir yıkım olurdu."

"Ama Bayan Dalton kesinlikle ona kendisi yazacaktır."

"İkna edilebilir, inanıyorum ki, tam tersine," dedi Bayan Ricketts bilerek. "Böyle bir itirazın büyük olasılıkla kız kardeşinin talihini mahvedeceği, böyle bir ilişkinin itirafının o gururlu başkentteki konumunu tamamen mahvedeceği gösterilebilir;
ve eğer inatçı davranırsa, mektubun gitmesine gerek kalmaz; "Bunu anlıyorsun,
en azından," diye ekledi, zavallı Martha'yı titreten
aşağılayıcı bir bakışla.

Bayan Ricketts şimdi sessizdi ve aktif zihninin önerdiği
çeşitli düşüncelerde
eğlenerek oturuyordu. Genel olarak, Dalton'un ölümü
rahatsızlık verici olsa da, bazı telafi edici koşullar vardı.
Nelly'de çok yararlı bir _koruyucu_ kazanmıştı, ---- yeteneklerinin
mükemmel bir şekilde kullanılabileceği ve mütevazı, gösterişsiz doğasının
hiçbir karşılık beklemeyeceği biri. Yine, Baden'daki sezon neredeyse bitmek üzereydi;
en fazla bir veya iki hafta daha, geriye kalan tek şeydi. Temmuz ve Ağustos aylarında Floransa'nın bir cennet olduğuna inanan güvendiği bir aileye yaz için bıraktığı "Villino" yine onun emrinde olacaktı; ve aslında, kendi deyimiyle, "konjonktürler hep mutluydu" ve kampanyası verimsiz olmamıştı. Bu sonuncu gerçek, seyahat arabasının görünümünde, çatısında "spolia" ve gövdesinin altında çeşitli edinilmiş nesnelerle kendini kanıtlıyordu. Resimler, çiniler, tabaklar, madeni paralar, brokarlar, eski danteller, kitaplar, baskılar, el yazmaları, zırhlar, vitraylar, biblolar ve her türden kalıntı, onunla seyahat etmenin kârsız bir uğraş olmadığını ve zevki sağlam bir avantajla birleştirmenin büyük arzusunu gerçekleştirdiğini gösteriyordu. Bu arada, tam bir bencillik o kadar yaratıcıydı ki, kendini tüm insan ırkının bir hayırseveri olarak görüyordu. Kullandığı tüm iltifatların, nazik bir doğanın cana yakın taşmaları olduğunu düşünüyordu; kaba iltifatlarını karşı konulamaz hayranlıklar olarak görüyordu; aldatmacaları bile sadece aşırı derecede zengin kaynaklara sahip bir zihnin zaferleri gibi görünüyordu ve söylediği sahte paranın sorgulanabileceğinden bir an bile şüphelenmiyordu, metal dayatma için çok bayağı olmasına rağmen. Talep olmadan arz olmaz ve dünya bu tür karakterleri sevmeseydi hiçbiri olmazdı. Ricketts'ler, ancak, toplumun geniş ve büyüyen bir sınıfıdır ve ulusal utancımız için, kökenleri belirgin bir şekilde İngiliz'dir. Ve şimdi onu, sonsuza dek sürecek olsa bile, pek de pişman olmadan bırakıyoruz; ve hikayemizde daha karanlık bir sayfaya dönersek, en azından sempatimizin daha adil bir şekilde kaydedildiği bir sayfaya döneriz. O uzun gece kasvetli bir rüya gibi geçti ve sabah artık ışıklarını mumların parıltısıyla karıştırıyordu, Nelly ölüm döşeğinin yanında oturuyordu.

"Benimle gel, Fraeulein! Buradan uzaklaş," dedi Hanserl, yaşlı gözlerle ve titreyen dudaklarla önünde dururken.

Nelly başını yavaşça salladı ve cevap olarak bakışlarını ölü adama çevirdi.

"Tekrar geleceksin; sana söz veriyorum, tekrar geleceksin," dedi yumuşak bir sesle.

Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve onu takip etti. Dış bir odadan geçtiler ve bahçeye girdiler, Hans elini tutarak onu bir koltuğa götürdü.

"Burada daha iyi olacaksın, Fraeulein," dedi saygıyla; "hava
temiz ve ılık."

"Üç gece önce bu bankta yanımda oturdu," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve Kate ile birlikte olmayı ne kadar istediğini ama benden ayrılamayacağını söyledi; ve bakın, ayrıldık ve daha uzun bir ayrılık için! Ah, Hanserl! Ölüm geçmişi sonsuza dek bize kapattığında, geçmişi hatırlamak için neler verirdik!"

"Wieland'ı hatırlayın, Fraeulein; bize 'İmkansız, meyvesiz veya çiçeksiz bir ağaçtır' der."

"Ve yine de aklım başka hiçbir şeye takılmıyor. İradesinin küçük engelleri, daha iyi bir ruhla verilmesi gereken soğuk itaat, genellikle sadece sinirlendiren öğütler, şimdi nasıl da dikilip, sert suçlayıcılar gibi, önümde duruyorlar ve görevimde başarısız olduğumu söylüyorlar."

"Öyle değil, Fraeulein, öyle değil," dedi Hans saygıyla.

"Ama bundan daha kötüsü var, Hanserl, çok daha kötüsü," dedi titreyerek.
"Hayatın engebeli yolunu düzeltmek için aldatmacaya indim.
Kalbim en kötüsünü hissettiğinde ona en iyisini söyledim. Kate'in gerçek hayatını bilseydi ve
onun_ talihine üzülseydi, böyle bir keder ona
kutsanmazdı! Hapishanedeki zavallı çocuk Frank için ağlamak,
düşüncelerini onu
çevreleyen sefahatten başka konulara yöneltebilirdi. Bütün bunlar _benim_ hatamdı. Onun sevgisini kazanmak ve
bana ne kadara mal olduğunu görmek istiyordum!" Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve uzun süre hiç
konuşmadı. Ve sonunda ağlamaktan kızarmış gözlerini yukarı kaldırdı ve derin bir iç çekerek, "Viyana'ya ne kadar var, Hanserl?" dedi.

"Viyana'ya, Fraeulein! Uzun bir yolculuk,----dört yüz milden fazla. Ama neden soruyorsun?"

"Kont Stephen'ı görsem -eğer ona üzücü hikayemizi kendim anlatabilseydim- zavallı Frank için araya girebilir ve belki de özgürlüğüne kavuşabilirdi. Suçu merhametin erişemeyeceği kadar uzak olamaz ve gençliği onun için yalvaracaktır. Ve bu kadar uzakta mı, Hanserl?"

"En azından; ve pahalı bir yolculuk da."

"Ama ben yürüyerek giderdim, Hans. Topal olsam da, yorulmadan millerce yürüyebilirim ve bu çabanın bana bir teselli olacağını hissediyorum ve iyi bir amaç uğruna odaklanmış zihnim, kendi yalnızlığımdan daha kolay uzaklaşabilir. Ah, Hans, böyle konuştuğum için beni bencil sanma; ama kendi yalnızlığımla ilgili düşünceler, kaybettiklerimle o kadar bağlantılı ki, onları ayıramam. Yerine getirdiğim mütevazı görev bile hayatıma bir değer kazandırdı, bu değer olmasaydı değersizliğim beni ezerdi; Zavallı topal Nelly ne olabilirdi ki, ben, gençler için neşesiz, yaşlılar için olgun yargısız? Ve yine de, giden
onu önemserken, sevgi ve mutluluğun tadını buldum."

"Seninle geleceğim, Fraeulein; bu yorucu yolu tek başına almayacaksın.
Tanrı bilir ki, sen olmadan, burası benim için çok sıkıcı olurdu."

"Ama senin evin, Hanserl,--sahip olduğun her şey,--tüm zorlu çalışmalarının meyveleri--"

"Onlardan bahsetme," dedi Hans kızararak. "Beni zengin
sayanlar yanılıyor. Kötü spekülasyonlar yaptım, kötü girişimlerde bulundum ve elimdekiler sadece borçlarımı ödeyecek ve burayı terk etmekten mutluluk duyacağım."

"Ve ben," dedi Nelly, derin bir duyguyla,--"sana yardım edebileceğimi söyleyemem. Bu dünyada bana ne kalacağını bilmiyorum; babam
son zamanlarda bana hiç maddi olanaklarından bahsetmedi ve bildiğim kadarıyla bir dilenci olabilirim. Bankacısını görüp onunla konuşur musun?"

"Öyle yaptım," dedi Hans yavaşça. "Kendisine ödenmesi gereken küçük bir meblağı talep ediyor."

"Peki ben bunu nasıl ödeyeceğim?" dedi Nelly, solgunlaşarak. "Doğru,
çalışabilirim--"

"Bununla hiç ilgilenmiyorum, Fraeulein. Buna bakılacak ve bundan sonra
geri ödeyeceksin."

"Ah, Hanserl, dikkatli ol!" dedi ciddiyetle; "bize yardım edenlere göre talihsiz bir ırkız; zavallı babam sık sık böyle derdi ve hatta onun
batıl inançları bile artık benim için kutsaldır."

Evdeki birinin yaptığı bir hareket Hans'ı uzaklaştırdı ve Nelly
yalnız kaldı. Gözleri kapalı ve kolları sıkıca kenetlenmiş bir şekilde oturmuştu,
kendi hüzünlü düşüncelerine dalmıştı ki, yakınlarda bir ayak sesi duydu.
Sadece Andy'di, koluna bir parça yırtık krep bağlamış,
yavaşça ona doğru sendeleyerek yürüyordu. Yüzü kızarmıştı ve gözleri çılgınca
ve heyecanlıydı, kendi kendine mırıldanmaya ve cevap vermeye devam ediyordu,----

"Bir Dalton; eskilerden biri ve belki de sonuncusu."

"Ve bu ne, Andy?----söyle bana, bu ne?" dedi nazikçe.

"Hiçbir uyanış yok,--bir kiracının çocuğunun sahip olacağı kadar yok!"

"Burada neredeyse hiç arkadaşımız yok, Andy. Bizim ülkemiz değil."

"Ama onlar Hıristiyan değil mi? Cesede eşlik edemezler miydi?
Dalton'un cenazesinde dört mum ve bir tabut olmalı mı?"

"Ve biz de fakiriz," dedi kadın, uysalca.

"Ve ölüye karşı en ufak bir saygısı yok mu?" dedi adam, sertçe.
"Şanına kavuşan ineği veya son domuzu ona şeref olsun diye satmazlar mı?
Ben orada daha fazla kalmayacağım; terhis olacağım; İrlanda'ya geri döneceğim."

"Zavallı adam," dedi Nelly, elini nazikçe tutarak ve onu yanına oturtarak. "Onu çok seviyordun! Ve o da seni seviyordu, Andy. Eski şarkılarını söylemeni ve en sevdiği
tazıların isimlerini söylemeni severdi."

"Bessy ve Kontes aralarında en tatlılarıydı," dedi yaşlı adam,
geçmişin eski anılarına doğru uzaklaşarak, "ama Nora ikisinden de daha gerçekti." Ve böylece kendi kendine alçak sesle mırıldanmaya başladı,
görünüşe göre, bir av ilahisinin unutulmuş dizesini hatırlamaya çalışıyordu,
bu sırada Nelly tabutun kapağı kapanmadan önce son vedasını etmek için eve döndü.

BÖLÜM XXII. SON BİR ELVEDA

Baden'in zevk düşkünlerinin, Nelly Dalton'unki gibi mütevazı felaketler yüzünden arayışlarından sapmaları pek olası değildi ve neşeli dünya, sanki ölüm veya yıkım onları hiç ilgilendirmiyormuş gibi neşeyle neşeli yoluna devam etti. Mutlu gruplar çoktan Cur-saal'ın önünde toplanıyordu. Havayı müzik sesleri dolduruyordu. Zenginlik muhteşem cazibelerini, güzellik hayranlıklarını ve zeka parlaklığını sergiliyordu;
ve hiç kimse birkaç saat içinde herkesin zihninden yarı yarıya
silen o üzücü olayı düşünmüyordu. Yayılan bir kestane ağacının altında ve kahvaltı için
zengin bir şekilde serilmiş bir masanın etrafında, sabahın haberlerini ve günün zevk planlarını tartışan büyük bir grup toplanmıştı. Bazılarının sadece oyun masasını düşünmesi gerekiyordu ve kulaklarını altının şangırtısından ve krupiyenin tırmığından başka hiçbir sese
ayarlayamıyorlardı; Diğerleri siyaset ve moda dünyasından sohbet ettiler; ve birkaçı, resim zevkinin yarattığı o pitoresk sevgiyle,
geçen bulutların manzara üzerindeki değişken etkilerine hayran kalıyordu,
ve tuhaf güzellik ve yücelik noktalarını işaret ediyorlardı.

"Alten Schloss, üzerindeki o gölge kütlesiyle ne kadar güzel görünüyor,"
diye belirtti genç bir adam, yanındaki güzel ve narin görünümlü bir kıza;
"ve ağlayan küllerin eski duvarların üzerinde bir bayrak gibi nasıl dalgalandığını gör."

"Ve bakın!" diye bağırdı, "o küçük alayı yavaşça patikayı
kıvırarak takip edin,--birkaç figürün sahneye nasıl bir etki verdiğini, yolun her dönüşünde görünüp kaybolurken.
Sanırım kutsal bir tapınağa bir hac yolculuğu."

"Hayır; bu bir cenaze. Shelley'nin taşıyıcıların adımlarını 'ağır ve yavaş' olarak adlandırdığını fark edebilirim; ve dinlerseniz, ölüm
çanının sesini duyacaksınız."

"Gerçekten de bir resim," dedi. "Keşke eskiz defterimi getirseydim."

Ve her zaman böyledir! Bazı kalpleri ikiye bölen acılar,
diğerleri için sadece pitoresk bir etki nesnesi olarak kalır. Ve gençler ve
yumuşak zihinliler bile, kendilerine dokunmayan felaketlere,
sadece sanatsal bir anlam taşıyan şeyler olarak bakmayı öğrenirler.

O dik yolda, kaya ve engebeli taşların üzerinden,
karışık çalıların arasından geçerek veya
zorlukla keskin bir açıyla dönerek,
şimdi evine dönüş yolunda aynı yolu sık sık kat eden kişinin cesedi taşınıyordu. Tabutu dört köylü taşıyordu,
ardından Nelly ve yaşlı Andy geliyordu; Hans, saygılı bir şekilde, arkalarından yürüyordu. Uzun ve zorlu bir tırmanıştı ve sık sık durup nefes almak zorunda kalıyorlardı; böyle zamanlarda Nelly tabutun yanına diz çöküp dua ediyordu. Son iki günün acıları, her türlü renk tonunu kaybetmiş yüz hatlarında derin izler bırakmıştı. Gözleri de
çok derin ve ağırdı; ancak kaşlarının yüksek ifadesinde
ve dudaklarının sıkışmasında,
kesin bir amacı olan ve bunu başarmaya kararlı birinin enerjisi görülebilirdi.

"Oturun ve dinlenin, Fraeulein," dedi Hans, onun adımlarının sendelediğini gördüğünde. "Zirveye henüz çok uzağız."

"Çeşmenin başında dinleneceğim," dedi hafifçe. "Onun en sevdiği yerdi." Ve bir kez daha yavaşça ilerlediler.

Çeşme, yerel kayaya oyulmuş küçük bir kuyuydu, etrafında
bazı kaba oturma yerleri de vardı, tamamı kalın bir yaprak çatısıyla korunuyordu, bu çatı öğle vakti bile etrafına derin bir gölge düşürüyordu ve
yanında uzanan patikadan etkili bir şekilde gizliyordu.

Taşıyıcılar tabutu kuyunun yanına bırakır bırakmaz, hatırı sayılır sayıda kişinin patikadan aşağı inerken sesler duyuldu. Fransızca, Almanca ve İngilizce kelimeler, grubun bu ulusların temsilcilerinden oluştuğunu gösteriyordu; ancak bir ses, bir kez duyulsa bile kolayca unutulmasa da, geri kalanların hepsinden daha yüksekteydi.

"Kolumu uzatamam, hanımefendi," diye bağırdı keskin, çınlayan bir aksanla, "çünkü cehennem yolu iki kişinin yan yana gelmesine izin vermez; ancak önünüzden gidip sizi
yönlendirebilirim. "

"Ah, teşekkürler efendim," diye cevapladı yumuşak, uysal bir ton; "Gerçekten çok iyi idare edebilirim. Sadece kız kardeşim konusunda endişeliyim."

"Çok fazla risk veya yorgunluk yaşadığından şüphelenmiyorum, hanımefendi,"
diye karşılık verdi diğeri, "bir koltukta oturduğunu ve Baden'daki en güçlü adamlardan
ikisinin onu taşıdığını gördüğüm için."

"Ama onun zayıf durumundaki efor--"

"Mont Blanc'a aynı aletlerle tırmanabilir hanımefendi; ve eğer ona sadece zirvede pazarlıklar yapılabileceğini söylerseniz, kesinlikle bunu yapacağına inanıyorum."

"Buradaki şeylerin ucuz olduğunu düşünmüyor musunuz, Albay?" dedi Bayan Martha,
Haggerstone'u böylesine tehlikeli bir tartışmadan uzaklaştırmak için bir dikkat dağıtma
düşündü.

"Ben Hollanda bebekleri veya Nuh'un gemileri konusunda uzman değilim, hanımefendi, ancak
modern toplum bize her ikisine de çok benzeyen bir şey sunuyor; ancak
fiyatların fahiş olmadığı sonucuna vardım. Ben de oraya
bir hakkaniyet duygusuyla gittim. Bir keresinde o küçük haylazın derisine bir kurşun sıktım
ve karşılığında bir salata çatalı ve bir fındık kırıcı aldım."

"Bu iyi düşünülmüş bir şeydi," diye iç çekti Martha, nazikçe.

"Bana sadece dokuz kreutzer'e mal oldular, hanımefendi," diye karşılık verdi Haggerstone, kötü huylu olmaktan çok bir aptal olarak görülmekten korkuyordu, "böylece cömertlik duygum beni aptal yerine koymadı, cücenin kendisiyle yaptığı gibi."

"Nasıl yani?"

"Neden, o yaşlı İrlandalı Dalton için güvenlik görevlisine giderken. Bu borcu ödemek için bugün satıldı ve sanırım İsviçre kulübeleri ve havlayan pudeller çok küçük bir temettü getirecek."

"Ah, Hanserl!" dedi Nelly, "ne duyuyorum?"

"Susun, Fraeulein!" dedi, sessizliği sağlamak için bir hareketle. "Bunları sana daha sonra anlatacağım."

Ve şimdi diğerleri geçti ve kısa sürede duymaz oldular.

"Ah, Hanserl!" diye bağırdı Nelly, acı bir şekilde, "nasıl da talihsizlikler üzerime yığılıyor!
Daha bir an önce zihnimi kederlerimin hepsinin bana ait olduğu, kasvetli talihimin karanlığının başkalarını gölgelemediği
üzücü teselliyle besliyordum; ve şimdi yanıldığımı görüyorum. _Sen_ bizimle dost olmanın
paha biçilmez cezasını ödemelisin!--tüm zorlu yıllarının meyveleri!"

"Ve sen beni en iyi ödüllerinden,--cömert bir eylemin
muhteşem duygusundan mı mahrum edeceksin?" diye atıldı Hans. "Onlar_ emek ve
yoksunluk yıllarıydı ve eğer açgözlülük ve tamahkârlık üzerimde büyüseydi, zevk yılları olabilirdi; ama cimri olamazdım."

"Kendine ait kıldığın ev, sonsuza dek senin için kayboldu!" diye iç çekti Nelly.

"Onu terk ettiğinde artık bir ev değildi."

"Yaşlılık için iyi kazanılmış bir tedbir, Hanserl."

"Ve bu olay beni yeniden gençleştirmedi mi ve dünyayı, her zamankinden iki kat daha olumsuz bulsam bile, göğüs gerebilmemi sağlamadı mı? Ah, Fraeulein, mütevazı bir konumun derinliklerinden, saygı duyduğu kişilere hizmet etmek için ayağa kalkabilen birinin yüreğini
sıkıcı bir coşkuyla doldurduğunu bilmiyor musun! Ve
yine de kanımı ısıtan ve doğama gençliğimde bile hiç hissetmediğim bir enerji veren düşüncedir."

Nelly sessizdi; ve şimdi ikisi de tek kelime etmiyor, başlarını eğmiş bir şekilde oturuyorlardı, kendi hayallerine dalmışlardı. Sonunda ayağa kalktı ve bir kez daha hüzünlü alay yoluna devam etti. Kilisenin bulunduğu küçük, düz yaylaya ulaşana kadar yavaşça ilerlediler; küçük bir şapel, bir türbeden biraz daha büyüktü ama uzun zamandır kutsal bir yer olarak saygı görüyordu. Zavallı Dalton burada saatlerce vakit geçirmişti, altında uzanan geniş ova, dağ ve ormana bakıyordu; ve akşam gezintilerinden birinde, eğer "kemiklerini atalarının yanında dinlendiremezse" onu yatıracakları yeri belirlemişti.

"Altmış sekiz!" diye mırıldandı yaşlı rahip, tabutun kapağındaki yazıyı okurken; "içinde erkekliğin gururu ve canlılığı! Asil miydi ki
burada bu daireleri boyanmış olarak görüyorum?"

"Şşş! O onun kızı," diye fısıldadı Hanserl.

"Eğer asil kandan olsaydı, şapelde ve bir
kataflakta yatardı," diye mırıldandı rahip.

"Aile asil ama fakir," dedi Hans alçak bir fısıltıyla. "Korosuz, alçak bir ayin en yoksulu bile mahvetmez," dedi rahip, tabutu yarı sabırsızlıkla serpip birkaç dua mırıldanarak çekildi. Ve şimdi beden toprağa gömülmüştü ve
mezar doldurulmuştu. Son toprak da kürekle temizlendi; ve
Nelly, kederine daha fazla sessizce dayanamayarak kendini
oturduğu yere attı ve acı acı ağladı. Hans geri çekildi ve diğerlerine onu takip etmelerini işaret etti; ve geriye sadece yaşlı Andy kaldı, dizlerinin üzerinde ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde, dua ettiğini sanıyordu, ancak tüm dikkati yakınlarda duran küçük bir çocuk grubuna yönelmişti ve onları birçok tehditkar hareketle saygıyla korkuttu.

Ve böylece uzun gün sona erdi; ve ancak akşam yaklaşırken
Nelly son vedasını etmeye ve babasının mezarı başında son duasını etmeye ikna edilebildi.

BÖLÜM XXIII. TİROL YOLCULUĞU.

Hikaye anlatıcısı olarak görevimiz üzerimizde başka talepler olmasaydı, Hanserl ve yaşlı Andy ile birlikte Schwartz wald'ın derin vadilerinde yavaş yavaş ilerleyen Nelly Dalton'la memnuniyetle kalırdık.
Küçük grup, seyahat ettikleri ilkel bölgeden daha sık ziyaret edilen bölgelerde bile şaşkınlık yaratabilir ve hangi rütbeye veya duruma ait oldukları konusunda birçok kafa karıştırıcı şüphe uyandırabilirdi. Andy'nin rahatlığı için Hans, bazen her ülkenin gezgin dilencileri tarafından kullanılan türden bir eşek ve küçük bir araba satın almıştı. Bunun içinde, eski avcı şapkası ve kırmızı ceketiyle oturan yaşlı adam bunun bir zevk gezisi olduğunu ya da altmış yıl önce yaptığı gibi "örtünmek" için "yürüdüğünü" hayal etti. Nelly yanında yürüyordu, şimdi derin düşüncelerinden uyanmış, yaşlı adamın anlamsız sorularına cevap veriyordu ya da ara sıra ondan kopan küçük şarkı parçalarını dinlerken hüzünlü anılarını besliyordu. Hanserl, korkulan savaş baltası ve çok korkutucu eski bir Türk tabancasıyla alayda en ufak bir
benzersiz figür oluşturarak arka muhafızı oluşturuyordu. Onların yükleri de sıradan gözler için garip ve anlaşılmaz bir şeye sahipti; çünkü eski zırhların dağınık parçaları arasında, Hanserl'in koleksiyonunun küçük kalıntıları, Nelly'nin elinden çıkan tamamlanmamış bir figür ya da yeni bir grubun kaba başlangıcı olarak görülüyordu. Bunların yanında kitaplar ve aletler ve cücelerin kendi tasarladığı, yılın çeşitli mevsimleri için sonsuz sayıda tuhaf kostüm vardı.

Yine de, onları karşılayan merakta hiçbir küstahlık yoktu. Eğer
Andy'nin garip donanımı ve tuhaf kıyafeti bir gülümsemeye yol açmış olsaydı,
Nelly'nin nazik bakışı ve mütevazı tavrı onu hemen durdurdu ve
Hanserl'in sahte şefliğine açıkça gülecek olanlar, önünde yürüyenin sakin vakarı tarafından saygılı bir saygıya boyun eğdiler. Tarihin tüm ciddi gücüyle ve kendi gözlerimizin önünden geçen olayların tüm belirgin ve canlı etkisiyle hafızamıza kaydedilen o unutulmaz yıldaydı; o dönemde,
tahtlar sallanıp sarsıldığında ve taçlarını doğmamış nesillere devretmeye mahkum gibi görünen krallar sürgüne gönderildiğinde ve devletleri bir alay konusu olduğunda ve prenslik evleri yağmaya terk edildiğinde;
iyi insanların en parlak hayalleri cesur ve kötü insanların en çılgın hayalleriyle bağlandığında ve Özgürlük kelimesi özveride en görkemli olan her şeyi ve nefrette en amansız olan her şeyi kapsadığında,----o sıkıntılı zamanda, Hanserl akıllıca dağ ve kayalık bölgelerini aradı - avcıların evleri - daha çok seyahat edilen yollara tercih etti ve hatta büyük şehirleri birbirine bağlayan kalabalık ve insan dolu otoyollara
yalnız vadilerin dolambaçlı kıvrımlarını bile ihtiyatla tercih etti.

Planı, adımlarını Vorarlberg'den geçerek Tirol'e yönlendirmekti. Meran yakınlarındaki küçük bir köyde annesi hâlâ yaşıyordu. Orada, ihtiyaç halinde, Nelly bir sığınak bulabilirdi ve her halükarda, Viyana'ya giden yolu keşfederken orada durabilir ve oraya kadar ilerlemenin kendisi için ne kadar güvenli olabileceğini inceleyebilirdi. Nelly, tüm sıkıntılarına rağmen, umuttan yoksun bir kederin derinliklerinden, içinden geçtikleri görkemli manzaranın muhteşem etkisini hissetti. Sonbaharın başlarında karla kaplı dev dağlar; yanlarında uzanan sınırsız ormanlar; tıslayan su tabakaları halinde düşerken köpüren şelaleler; kuleleri, uçurumları ve sivri uçları yansıtan sakin göller; hayatın köylünün kapısının önündeki berrak dere kadar huzurlu bir şekilde dalgalandığı pitoresk köy; kuşların şarkısı, çanların çalması, çocukların kahkahaları; Alp boynuzu uçurumdan uçuruma sesleniyordu ve uzak bir yankıyla sönüyordu,--tüm bunlar, babasının tenha bir köye gitmesini ve belirsiz ama
birleşik bir emekle hayatını geçirmesini dilediğinde, birçok kız gibi umudun gerçekleşmesiydi. Hayalinde Don Kişotluk yoktu.
Çalışmanın ve çalışmanın; erken kalkıp geç yatmanın; kaba yiyeceklerle beslenmenin ve bayağı kıyafetler giymenin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Yoksulluğun ona verebileceği tüm yoksunlukları tatmıştı, ama korkusuzca ve cesur bir yürekle;
özgüven, düşüncelerini her küçük olumsuz olayın üstüne çıkarıyordu ve mücadelesine, hem hayatının amacı hem de ödülü olan kutsal ve doğru bir görev niteliği veriyordu.

Durdukları köylerden neredeyse hiçbiri ona
zihninin sıklıkla "kendi" olarak resmettiği şeye benzemiyordu ve oymalı galerileri ve kafesli verandasıyla birçok şirin eski ev,
onların evi olduğunu hayal ederek ve her yeri sevdiklerinin formlarıyla doldurarak bakmak için duruyordu. Ah! Neden bu mütevazı yolu seçmemişlerdi?--neden "Hayattaki Yolları" ayrılmıştı?--şimdi gözlerini yaşlarla dolduran ve göğsünü neredeyse patlayacak kadar kabartan acı düşüncelerdi bunlar. Köylünün hayatın zorluklarından ve sıkıntılarından muafiyet talep edebileceğini ve kederin uzak ve ıssız yerlere giremeyeceğini aptalca bir şekilde varsaymadı, ancak bu tür yüklerin güçleri için çok ağır olmayacağını ve mütevazı bir yoksulluk içinde yaşarken, varsayılan bir konumun köleliğinden özgür olmaları ve dünyayla adil ve dürüst bir şekilde savaşabilmeleri gerektiğini biliyordu. Tüm topraklar arasında Tirol, bu tür duyguları beslemek için en uygun olanıdır. Nadiren başka yerlerde bulunan bir uyum ve bir koruma vardır. İnsanların evleri, manzaranın karakterine çok uygundur; köylülerin kostümleri, selamlaşmaları, şarkıları; sade ve dokunaklı dindarlıkları; bağımsızlığı nezaketle çok mutlu bir şekilde harmanlayan tavırları, hemen bir çekicilik olarak hissedilir ve aralarında yaşayan herkesin keyfine bir renk katar. Bunlar, zenginliğin tüm şımarıklıklarından daha iyi, zavallı Nelly'nin acısını yatıştırabilecek ve onu sıkıntılarının ortasında bile bunlara tanıklık ettiği için minnettar kılabilecek görüntüler ve seslerdi. Hanserl'e gelince, Arlberg'i geçerken ve çocukluğunda gördüğü yerlere yaklaşırken heyecanı her geçen gün daha da arttı. Şimdi Nelly için küçük bir sürpriz hazırlıyordu, bir uçurumun köşesini dönüp aşağıdaki korkunç geçide bakıyorlardı; şimdi ona dindar yolcuların durup dua etmeye alışkın olduğu küçük bir tapınaktan bahsediyordu; şimdi köy hanının eski sahibinin hayatta olup olmadığını veya onu hala hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyordu, arada sırada biraz "Alp Lied" söylüyor veya yolculuk ettikleri sahnenin eski bir efsanesini aklına getiriyordu. Ancak her şeyden önce yaşlı annesini tekrar görme düşüncesinin verdiği mutluluk vardı. Hiçbir hayal kırıklığı hissi bu zevki bozmadı
çünkü fakir ve parasız dönüyordu. Ev ve "Frau Mutter", ona saygıyla seslendiği gibi,
talihin her türlü kazasından oldukça farklı bir şekilde kalbinde yer etmişti. Ona uzak diyarlarda gördüğü her şeyi anlatmak için, çünkü Hanserl kendisini büyük bir gezgin olarak görüyordu; Worms'un büyük Katedrali'ni, tonozlu koridorlarını ve boyalı
pencerelerini, azizvari heykellerini ve koyu tonlu orgunu ve yüksek sunağın önünde diz çökebilen
binleri tarif etmek için! Sonra, tarif edilecek ne kadar da harikulade kalıntılar vardı! - "Siegfried'in Ejderhayı öldürdüğü" Eschgau'daki unutulmaz vadiden bahsetmiyorum bile. Zavallı Hans! Gençliğinin sahneleri onu tekrar gençleştirmişti ve Nelly'yi bir hikayeyle ilgilendirebildiğinde veya ona bir "Tyroler" şiirinin kaba dizelerini dikkatle dinletebildiğinde, bu onun sevincinin tam zaferiydi.

Landech'in derin vadisinde yavaşça ilerlerken onlarla birlikte kalmaktan mutluluk duyardık ve Pontlatzer Bruecke'de bir gün mola verdik,
ki Hans vatandaşlarının Fransız ve Bavyera kuvvetlerine karşı kahramanca savunmasını anlatabilsin ve sonra Engadine boyunca ilerleyerek
Tirol Alpleri'nin en yükseği olan büyük Orteler Spitze'yi
görüntüledik. Ve şimdi Nauders'e ulaştılar ve sonbaharda bile kayanın yarıklarında ve çatlaklarında karın görüldüğü vahşi ve kasvetli bir dağlık alanı geçerek, yavaş yavaş sırtın zirvesine ulaştılar ve
Kutsal Şehir'i gören bir hacı gibi uzun uzun görkemli Meran'a baktılar. Hans diz çöktü ve gözleri asmalarla kaplı yamaçları ve dalgalanan ormanlarıyla o bahçe vadisini, parlak köylerin ve feodal kalelerin altından akan gümüşi nehri gördü. Ama kısa süre sonra onları göremedi, çünkü gözleri yaşlarla doldu ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Şurada, Fraeulein, orada, nehrin güneye doğru kıvrıldığını gördüğünüz yerde, eski bir kule görüyorsunuz, 'Passayer Turm' denir; 'Fraeu Mutter' orada yaşıyor. Bahçede birini görüyorum." Ve, duyguya yenik
düşerek yüzünü sakladı ve ağladı.

Yolculuklarının sonuna yaklaşmış gibi görünseler de, dağın eteğindeki vadiye
varmadan önce gece olmuştu. Kulübeler kapalıydı ve kasaba dışında -hala yaklaşık bir mil uzakta-
bir ışık görülmüyordu. Tirollüler erken bir yarıştır ve alacakaranlıktan hemen sonra dinlenmek için çekilirler. Ancak Hanserl, yol için bir rehbere ihtiyaç duymadı ve sanki daha bir gün önce gitmiş gibi
yolun her kıvrımını takip ederek arabanın önünde yürüdü. Yolla ilgili bir tesadüfi uyarı dışında,
hiç konuşmadı,--yüreği "ev" ile doluydu. Uzun bir günlük yolculuğun yorgunluğu ve gece havasının soğuğu, Andy'yi huysuz ve hoşnutsuz yapmıştı ve Nelly'nin yapabildiği tek şey, yaşlı adamın sinirli sorularını yanıtlamak ve öfkesini yatıştırmaktı; ama Hans ikisinden de hiçbir şey duymadı. Sonunda nehrin bir kıvrımıyla oluşan küçük bir açık alana ulaştılar ve eski kuleyi, kulenin dibinde ve ona bitişik küçük bir kulübeyi gördüler. Küçük bir pencereden bir ışık parlıyordu ve Hans onu görür görmez, haykırdı,----

"Gott sey dank! Fraeulein, iyi. O Fraeu Mutter."

Zavallı Nelly konuşmaya çalışırken dudağı titredi, çünkü ne kadar mütevazı olsa da, böyle bir "ev"e sahip olmak için neler verirdi ki? Ve şimdi,
küçük bir bahçeden geçerken, Hans durdu ve Andy'ye arabadan
inmesine yardım etti.

"Neredeyiz, hiç? Kesinlikle geceyi geçirmek için uygun bir yer değil burası!"
diye bağırdı yaşlı adam, sızlanarak.

"Sus, Andy, sus!" diye fısıldadı Nelly.

"Burada belki de hırsızlar ve serseriler yaşıyor, Bayan Nelly," dedi alçak sesle.

"Hayır, Andy, hayır; bizi bekleyen nazik bir karşılama."

"Ayeh!" diye haykırdı, "Ben bundan daha iyisini biliyorum!"

Bu sırada Hans kapıya yaklaşmış ve sürgüyü kaldırmıştı, çünkü
Tirol'de gece nadiren başka bir tutturma gerektirir. Nelly, bir
dönme çarkının uğultusunun üstünde yaşlı bir kadının keskin, net sesini ve ardından annenin oğlunu tanımasıyla gelen sevinç patlamasını duydu. Mutluluklarını bölmek istemeyen Nelly, Hanserl'in yaşlı kadını da takip ederek koşarak dışarı çıkmasıyla birlikte duyma alanının dışına doğru uzaklaştı. "Bu Fraeulein, anne," diye haykırdı, bir sevinç patlamasıyla; ve
yaşlı kadın, Nelly'nin elini tutarak, derin bir saygıyla öptü.

Nelly'yi yerli nezaketiyle karşıladı ve evine girerken,
duvara dayalı bir braketin üzerinde duran, Nelly'nin kendi oyması bir Madonna'yı gururla işaret etti.

"Bakın, Fraeulein," dedi, "sizi uzun zamandır tanıyorum; ve işte Aziz Christopher'ınız, ve işte Kuyudaki 'Kutsal Agnes.'" Ve öyleydi. Hanserl tarafından
satıldığına inandığı gruplar ve figürler, hepsi burada saklanıyor ve ev tanrıları gibi
değerlendiriliyordu. "Buraya sadece bunları görmek için birçok gezgin geldi," diye devam etti yaşlı köylü kadın, "ve satmam için bana çok cazip bir miktar teklif ettiler, ama tüm yoksulluğuma rağmen buna tenezzül etmedim."

"Frau Mutter, Fraeu Mutter," dedi Hans, azarlayarak ve Nelly'yi rahatsız edebileceğinden korktuğu şeyi kısa kesmeye çalışarak.

"Hayır, Hanserl, bu sadece gerçek," dedi kararlı bir şekilde; "Ben de daha akıllıca bir şey yapmadığımı
söylemeyeceğim, çünkü gelenler bana her zaman biraz hediye bırakırdı. Hatta fakirler bile bana dualarını ettiler ve kutsanmış Agnes'in önünde dua ettiklerinde daha mutlu olduklarını söylediler." Yaşlılığın gevezeliği içinde böyle
koşarken, misafirlerini uygun bir misafirperverlikle karşılamayı asla ihmal etmedi. Yaşlı Andy, sobanın yanında derin bir hasır sandalyeyle
yerleştirildi. Passayer Thai'ye bakan manzarası nedeniyle özellikle yolcuları ağırlamak için ayrılmış olan küçük oda Nelly için hazırlandı; ve tekrar eve dönen Hans, ev işlerini düzenlemek ve akşam yemeğini hazırlamakla meşgul oldu.

"Burada bulduğun tüm konforlara şaşırıyorsun, Hanserl," dedi yaşlı kadın, "ama bak, bu sana bunların nereden geldiğini söyleyecektir;" ve,
eski bir abanoz dolabı açarak, üzerinde ağır bir mühür olan büyük, kare bir mektup çıkardı. "Bu bana bir Noel günü ulaştı, Hanserl; kağıt
Viyana İmparatorluk Şansölyeliği'ndendi, Hans Roeckle'nin dul eşi, Tirol ebeveynlerden doğmuş ve bir Tirollü ile evli olarak, seksen yaşına ulaştığını ve hiçbir zaman sadaka istemediğini veya kendi emeğinden başka bir yardım aramadığını, artık hayatının geri kalanında günde on iki kreutzer olan Maria Teresa emekli maaşına hak kazandığını belirtiyordu.
Onlara," dedi yaşlı kadın gururla, "oğlumun her zaman bana bakmak için özen gösterdiğini ve benden daha fazla ihtiyacı olabilecek başkaları olduğunu söyledim, ancak kreis-hauptman, reddetmemin, bu yoldan geçen arşidüşeslerden birinden adımı duymuş olan ve bu
kutsanmış
resimleri görüp satın almak isteyen Kayzer'e karşı bir suç teşkil edeceğini söyledi; bu yüzden pes etmek ve almak zorunda kaldım, minnetle, cömertçe sunulan şey. Görüyorsun ya Hanserl, Fraeulein bizim iyi meleğimizdi; Madonna buraya geldiğinden beri hiç kötü şansımız olmadı!"

Nelly o gece derin bir uyku çekti ve felaketlerinden beri ilk kez rüyaları mutluydu. Penceresinin yanındaki nehrin dalgalanmasıyla ve yaşlı kadının oğluyla bütün gece oturup konuşurken sesinin durmadan mırıldanmasıyla uyuşmuş bir şekilde, sonunda derin ve ferahlatıcı uykunun tatlılığını tattı. Ve uyanık gözlerine ne muhteşem bir
sahne
doğdu! Küçük ovanın her tarafında, Tirol'ün büyük dağları yükseliyordu; bazıları zirvelerine kadar yeşil ve ağaçlarla kaplıydı, diğerleri karla kaplıydı veya üstlerindeki masmavi bulutların arasında saklanmıştı. Eski kaleler kayalıkları taçlandırıyordu ve her çatlak geçitten köpüren şelaleler fışkırıyordu; aşağıda, vadide, zengin bir bereket bahçesi vardı, asma, zeytin, ve dalgalanan mısır, köyler ve köylü evleri yarı yarıya
gizlenmişti. Nehrin kıyısındaki böğüren sığırlardan
dağlarda yankılanan
korna seslerine kadar, selamlama ve
cevap geliyor gibiydi. Sahnede her şey ihtişam ve yücelikti; ancak, bunlardan
daha çarpıcı olanı, mükemmel dinginlik, resmin
derin dinginliğiydi. Sesler tamamen köylü emeğinin sesleriydi, bağcının şarkısı, yüklü vagonun dar ve yapraklı bir yoldan geçerken çıkardığı hışırtı, olgun mısırın arasından geçen orak sesi. "Ve yine de," dedi Hanserl, Nelly küçük verandada sessizce keyifle dururken, "ve yine de, Fraeulein, şu büyük dağların ötesinde,
çatışma ve katliam var. Burada her şey huzurlu ve mutlu; ama
Avrupa'nın tüm dünyası fırtınada. İtalya ayağa kalktı,--tüm halkı
çılgınca isyanda; Macaristan açık bir ayaklanma içinde. Talihleri ​​bizi
etkilemeyen diğer ülkelerden bahsetmiyorum, ama Kayzerimizin büyük imparatorluğu
tam merkezine kadar sarsıldı. Az önce Meran'daydım, birlikler
her saat ilerliyor ve her saat yeni haberciler gelip onlara güneye doğru acele etmelerini söylüyor. Stelvio'nun üzerinden, şu karanlık çizgiyi gördüğünüz yerde,
dağların zirvesine yakın, akıyorlar! Ayrıca,
Yukarı Avusturya'nın isyanda olduğunu ve Innspruck'tan gelen yolların
seyahat için güvenli olmadığını söylüyorlar. Burada güvende, Fraeulein, ama daha fazla
gitmemelisin. Oradan geçen bazı memurlardan, büyük amcanız Kont'un haberlerini ve bir mektubun ona
nereye
ulaşabileceğini öğrenmeye çalışacağız; ama bu mütevazı sığınağa bir süre katlan ve onu bir
yuva olarak düşün."

Nelly yolculuğuna engel olan bu şeyden dolayı hayal kırıklığına uğramış ve şaşkına dönmüşse,
zamanını belirsiz pişmanlıklarla
geçiren biri değildi, hemen
kendini istekli bir zihin ve neşeli bir ruhla yeni görevlerin çağrısına yöneltti.

Uzun zamandır ihmal ettiği araçlarını yeniden ele alarak, etrafındaki yeni sahneler ve konularla
teşvik edilerek bir kez daha işe koyuldu. Sık sık "çalışmalarını" oluşturan küçük çocuklar için, bir okul müdiresi oldu.
Hastalık veya yaşlılığın çaresizliğiyle boğuşan yaşlılar için,
saatlerce birlikte okurdu. Her küçük yol onu bir hayır veya nezaket ofisine götürüyordu, ta ki "iyi Fraeulein" köyün atasözü haline gelene kadar,
ve adı hazine gibi saklanıyordu ve ayak izleri etraftaki her kulübede hoş karşılanıyordu.

Alçakgönüllü kıyafeti, daha da alçakgönüllü tavrı, ona gösterdikleri saygıdan hiçbir şey eksiltmiyordu. Onun doğasının doğuştan gelen üstünlüğünü, aralarında herhangi bir eşitlik olduğunu
düşünmeyecek kadar yoğun bir şekilde hissediyorlardı ve ona bir tür bağlılıkla saygı gösteriyorlardı. Hastalara bir doktor, yatalaklara bir hemşire, cahillere bir öğretmen, herkese bir lütuf ve örnek olan Nelly'nin saatleri görevlerinin çağrıları için çok kısaydı ve başkalarına bakarken kendi üzüntülerine ayıracak zamanı yoktu.

Hanserl'e gelince, gün ışığından gün batımına kadar çalışıyordu. Daha önce yabani otlarla kaplı ve bakımsız olan küçük bahçe, Alten Schloss'taki eski bahçesi kadar çiçek açmıştı. Nelly'nin rehberliğinde, basit komşulara neredeyse mucizevi görünen birçok düzenek gerçekleştirildi; ve liken kaplı kayalar, doğanın vahşi şımarıklığı içinde hiç fark etmedikleri sallanan nilüferler veya kafesli sarmaşıklar, şimdi onlara dehanın yaratımları olarak çarptı. Yaşlı Andy bile mutluluk planlarında unutulmadı; ve yaşlı avcı, bir köylünün kendisine getirdiği genç bir tilkiyi evcilleştirme çabasıyla saatler harcardı; bu çaba, ilerlemesinin birçok engelle karşılaşması ve öğrencinin gerilemelerine birçok kahkaha atılması nedeniyle daha az ilginç değildi.

Ve şimdi onları kısa bir süreliğine, hepimiz meşgul ve hepimiz mutlu bir şekilde terk ediyoruz;
ve bizi başka ve çok farklı ortaklara çağıran kaderi de sevmiyoruz.

BÖLÜM XXIV. FLORANSA.

Floransa, Avusturya birliklerine karşı Goito'da kazanılan zaferin şerefine, sakin ama yıldızsız bir kış gecesiydi.
Vatanseverlik ateşi hiçbir zaman bu kadar yüksek olmamıştı, İtalyan bağımsızlığı umutları hiçbir zaman bu kadar güçlü olmamıştı. Milano'dan geri çekilme saatinden itibaren, imparatorluk güçleri pek az aksilikle karşılaşmıştı ve her geçen gün Tirol Alpleri'ne doğru geri çekildikçe, düşman orduları etraflarında
büyüyüp çoğalıyordu; Cenova'dan Adriyatik'e kadar tüm
İtalya savaşa doğru ilerliyordu. Olayların geçerli akışı üzerinde spekülasyon yapmak veya muhalif konseylerin ve sahte inancın -iyi insanların zayıflığı ve kötü insanların hırsı- zafer kazanabilecekken yağmur getirdiği o unutulmaz başarısızlığın nedenleri üzerinde durmak değil, Arno boyunca yol aldığımız, Duomo'da parıldayan binlerce yıldızı veya Palazzo Vecchio'nun devasa kulesini çizen titrek ışık çizgilerini fark etmek için bile durmadığımız, sevinçli şehrin parlak manzarasına bakmak daha da azdır. Bizim temamız ilkinden daha mütevazı ve ikincisi gibi bir kaçamak için fazlasıyla ciddi. Kalabalık sokakları terk edip, insanların çılgın alkışları ve daha da çılgın şarkılarıyla yankılanan Ponte Vecchio'yu geçip bir kez daha Racca Morlache'nin karanlık meskenine giriyoruz. İster halk arasında sevilmediğinden şüphelenilmesinden, ister gizli bir önlem zorunluluğundan, kapı birçok ek sürgüyle kilitlenmiş ve birden fazla devasa zincir pencerenin demir panjurlarını tutuyor. Belki de bu bilinçli güvenlikte, onu dışsal sevincini göstermede bu kadar cimri yapan bir şey vardır, çünkü kapının üstünde sadece iki soluk, rengi solmuş lamba belirdi ve halk tarafından küçümseyici bir öfkeyle
aşağı atıldılar ve küçük bina tamamen karanlıkta kaldı.

Bu zararsız hakarete karşı kolayca kayıtsız kalan ve demir panjurların altında sopadan veya taştan gelen yüksek sesi duymayan Yahudi, Arno'nun yanındaki o küçük odadaki masasına oturdu, okuyucunun sırrını zaten bildiği yer. Önünde birkaç sürahi şarap var ve kadehini yudumlayıp fındığını kırdığında, havası en kolay kayıtsızlık havası.

Denemeye çalışsa da, daha az başarılı olsa da, aynı derecede sakin bir şekilde, Abbe D'Esmonde masanın karşı tarafında oturuyor. Tüm eğitimine rağmen, sakin yüz hatları zaman zaman belirli kaygı belirtileri gösteriyor ve konuşurken, sokaktaki sesleri dinlediğini görebiliyorsunuz.

"Bu şarkıdan ne kadar da nefret ediyorum!" dedi Morlache, derin sesli bir koronun tüm sesi havayı doldururken. "Devrimin bize 'Viva Pio Nono' havasından
daha çirkin bir şey
vermediğine gerçekten inanıyorum."

"Her zaman Pio Nono'nun kendisi hariç," dedi D'Esmonde, "o bu hareketin babasından çok çocuğudur."

"Bir rahibin kutsal efendisine olan bağlılığından vazgeçmesi fena değil!" dedi Racca gülerek.

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Signor Morlache," dedi D'Esmonde hevesle. "Pio Nono'dan bahsettim, politikacı, köklü kurumların pervasız yenilikçisi, kan pahasına geri kazanılması gereken tavizlerin aptal bağışçısı, gizlice kontrol etmesi gereken bir harekete başkanlık edecek kadar zayıf olan adam. İnsanlar nasıl da bağırıyor! İtalyan kökenli olmayan aksanlarla birçok ses duyuyorum."

"Evet, şehir Polonyalılar ve Macarlarla dolu."

"Yakında bu dramanın perdesini indirme zamanı gelecek, Morlache; dünyaya bu fanatiklerin tehlikeli doktrinlerini göstermek için yeterince şey yapıldı. 'Fransa'da mülk yok' diye bağıranlar, 'Almanya'da Kral yok', 'Roma'da Papa yok' diye bağırıyor. Barışçıl veya iyi düzenlenmiş olanlara, bu adamlara karşı korunmalarını bizde görmeleri öğretilmeli. Kilisenin eskiden olduğu gibi bir sığınak olduğunu düşünmeyi öğrenmeliler. İmparatorlukları
parçalayan tüm bu sarsıntılardan, sığınak biziz!"

"Ama bu harekete ilk itici gücü siz verdiniz, Rahip?"

"Ve bunu akıllıca ve iyi yaptık! Bağımsız yargı olarak yanlış adlandırdıkları o lanetli ruhun, insan kalbini şimdiye kadar bozmuş olan o en iğrenç sapkınlığın kademeli büyümesini izlemek için pasif mi dursaydık? Protestanlığın İncil'i, tüm insanların doğasında olduğunu iddia ettikleri o yargı hakkının tohumlarını ekene kadar mı bekleseydik? İtaat edilmesi gerekeni tartışmayı kabul etmek ve bu aydınlanmanın -küfürlü bir şekilde adlandırdıkları gibi- Kilise dogmasını bir papazın kararını sorguladıkları kadar utanmazca suçlamasını izlemek güvenli bir politika mıydı?"

"Anladığım kadarıyla," dedi Yahudi gülerek, "Siz büyük politikacılar 'Borsa'dan ders almaktan
fazla değilsiniz ve kötü bir planı yüksek bir primle şişirmenin, 'düşüşten' bir gün önce satmaya hazır olmanın
püf noktasını biliyorsunuz."

"Bizim daha yüksek ve daha asil görüşlerimiz vardı," dedi D'Esmonde gururla. "Kilise'nin sunaklarına
gelmeyen adamlara, onun doktrinleri
kapılardan önce öğretilmelidir. Görevimiz Roma'yı ----ebedi Roma'yı--Avrupa'ya ilan etmektir!"

"Bu ana kadar başarınız bir işaret değildi," dedi Morlache alaycı bir şekilde. "Goito'daki bu zafer Cumhuriyetçilere taze bir canlılık verdi.
Avusturyalılar bir kez Alplerin ötesine sürüldüklerinde, Monarşi İtalya'da kısa ömürlü olacak."

"Ve kim böyle sürükleyici olacaklarını söylüyor? Cenova'nın çılgın bir fanatiği veya Londra'daki yarı bilgili bir bakan dışında kim böyle bir
sonucu hayal eder ki? Napoli Kralı, birliğini geri çağırmak için sadece bir Kalabriyen kargaşasının bahanesini bekliyor. Papa, Durando'ya Po'yu geçirmemesi için çoktan bir emir verdi. Piedmontlular bile onarılamaz bir kavganın eşiğindeler, --Savoy ve kuzeyliler Monarşi için; Cenevizliler, Ligurya Cumhuriyeti'ne dair kendi kadim fikirleriyle çılgına dönmüş durumdalar. Lombardlar mı, sizce Lombardiya'yı fethedecek? Yoksa Floransa ve Pisa'nın kahramanların kreşleri olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır,
Morlache, isyan oyunu İtalya'da oynanıyor; son koz
Goito."

"Ama fetihle coşan Piedmontlular daha büyük
başarılara doğru ilerlerse?"

"Yapamazlar, yapabilseler bile yapmazlar," diye araya girdi D'Esmonde.
"Cumhuriyetçiler Carlo Alberto için Yukarı İtalya'daki bir krallığı fethetmek için kanlarını mı dökecekler? Yarımada'da böyle bir güç görmek Roma veya Napoli'nin çıkarına mı? Öte yandan, Monarşi'nin birlikleri tahtı yok edecek bir dava için mi savaşacak? Hayır;
inan bana, karşılıklı kinleri iyi tartılmış ve tahmin edilmiş. Bu cesur politikayı, onların çıkarlarının asla uzlaştırılamayacağını açıkça görmeden asla göze almadık. Küreklerin sesini duyduğumu düşünüyorum; evet, sonunda geliyor olmalı!" D'Esmonde konuşurken pencereyi açtı ve nehrin, yanlarda aydınlığın muhteşem ihtişamını yansıtan, derenin ortasında mürekkep kadar koyu olan nehre baktı. "Bize katıldığında, Morlache, bundan tek kelime etmeyeceğiz," diye ekledi D'Esmonde.

"_O_ senin güvenini kazanmıyor mu, o zaman?" diye sordu diğeri.

"_O mu?_ Elbette kazanmıyor! Daha önemli bir nedeni olmasa bile, İngiliz ve Protestan olması, vatanseverlik veya dinde ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar, Kilise'ye ve onun davasına olan nefretlerinde asla başarısız olmazlar. Eski Condottieri'lerden biri gibi,
kavgaya katıldı çünkü sert darbeler genellikle ganimet ile ilişkilendirilir. Masada hiçbir payı olmadığını gördüğünde
kartlarını ortaya atar."

"Peki diğeri, Rus?"

"Onu anlamak daha zor; ama onu daha iyi tanımayı umuyorum Şşş,
tekne yaklaşıyor; dikkatli ol!" Ve, böyle dedikten sonra, kadehini doldurdu,
ve tüm o dikkatsiz flörtün verdiği rahatlıkla yeniden oturdu. Birkaç dakika sonra, hafif bir kayığın pruvası terasa değdi ve bir adam dışarı çıkıp kepengi çaldı.

"Sonunda hoş geldin," dedi D'Esmonde, onunla el sıkışırken. "Bu gece sizi görmekten neredeyse umudumuzu kesmiştik, uzun bir
izinle görüşmeye
layık görünüyorsunuz!"

"Evet, lanet olsun!" diye bağırdı diğeri, seyahat pelerinini
çıkararak Lord Norwood'un siluetini gösterdi. "Bir antrede neredeyse bir saat asılı tutulduk. Midchekoff'un hatası, çünkü ismini vermedi ve kamptan gizli haberler taşıyan iki subay olduğumuzu söylemekten başka bir şey söylemedi. Bekleyenler, iddianın zayıf olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı ve gelip gidiyorlardı ve bize bakıyorlardı,
bizim gibi sırılsıklam ve kirliydik; ama meraktan bile olsa,
biri bize ne haber getirdiğimizi sormadı. Sanırım, her yerde _giriş_ olan yaşlı bir rahibi -bir piskopos olduğunu düşünüyorum- takip etme kararı almamış olsaydım, şimdiye kadar kalabilirdik; ve onu
zorlayarak, yarım düzine kötü aydınlatılmış odadan geçtim ve
sonunda büyük adamın papaz olan yaşlı Cassandroni ile birlikte oturduğu küçük bir oturma odasına girdim. Yetkisiz yaklaşım tarzımı göz önünde bulundurarak, hiçbir şeyin daha
iyi huylu ve nazikti. Görünüşüm için bir tür özür dilemek üzereydim ki, bir sandalyeyi işaret etti ve
oturmamı rica etti. Sonra, içeri yeni girmiş olan Midchekoff'u tanıyarak elini ona uzattı. Ona
gönderilen belgeleri verdim,
sanki daha çok _kendi_
'işiymiş gibi
masanın üzerinden Cassandroni'ye doğru itti; sonra Midchekoff'a dönerek bir süre onunla alçak sesle sohbet ettim. Onu çok yakından gözlemlemek görgü kurallarına aykırı olacağından
gözlerimi bakandan ayırmadım; ve inanın bana,
haber bir yenilgi bildirmiş olsaydı, bundan daha boş ve keyifsiz görünemezdi. Sanırım bu adamların her türlü duygu gösterisini bastıran bir tür resmi çekinceleri var; ama itiraf ediyorum ki
gazeteyi beni oldukça
sinirlendiren bir soğukkanlılıkla katladı.

"'Peki, Cassandroni,' dedi efendisi, 'haberin nedir?'

"'Çok iyi haberler, efendim,' dedi diğeri sakin bir şekilde. 'Majesteleri, Radetzky komutasındaki İmparatorluk ordusunun önemli bir
gücüne karşı Goito yakınlarında önemli bir
zafer elde etti. Eylem uzun ve
şiddetli bir şekilde mücadele edildi; ancak bir nehrin kıyısına doğru başarılı bir topçu ilerlemesi ve en cesur süvari hücumları
düşmanın yan tarafını çevirdi ve günü kazandı. Ancak sonuçlar, ordu üzerindeki ahlaki etkiyle eşit görünmüyor, çünkü çok az esir vardı ve
hiç top alınmadı.'

"'Belki de açıklanabilir,' dedim, sözünü keserek; 'çünkü Avusturyalılar geri çekilmeye başladıklarında--' Tam buraya geldiğimde,
durdum; çünkü hitap ettiğim seçkin şahsiyetin bir kez daha Midchekoff'a döndüğünü ve onunla derin bir sohbete
başladığını gördüm, tamamen bana ve açıklamalarıma aldırmadan.

"'Yaralandınız mı, Lordum?' dedi, bir an sonra.

"'Sadece bir çizik, efendim,--bir mızrak batması,' dedim, tavrının soğuk kayıtsızlığından
acıyarak.

"'Umarım akşam yemeğine durmak için fazla yorgun değilsinizdir,' dedi; ama
o anda ayağa kalktım ve bitkinlik ve dinlenme eksikliği bahanesiyle, dinlenmeme izin verilmesini rica ettim; ve işte buradayım, Padua'dan ayrıldığımdan beri hiçbir şey tatmamıştım ve karşılamamın nezaketinden dolayı en yumuşak ruh halinde de değildim. Midchekoff'a gelince,
sanki hayatını orada geçirmek istiyormuş gibi soğukkanlılıkla oturdu.
Bir iki saniye tereddüt ettim, bana katılmasını bekliyordum; ama
hiçbiri bile. O küçük, sessiz gülümsemesini, 'İyi geceler' der gibi,
söyledi ve ben de onu bıraktım."

"Muhtemelen nişanla ilgili bazı ayrıntıları vermek için alıkonulmuştur,"
dedi D'Esmonde.

"Nasıl yapabilir?--hiçbir zaman orada olmadı; bütün gün karargâhta mektuplar
yazdı ve akşam yediye kadar hiç gelmedi, ardından şık bir seyisle
aşağı indi ve Savoy Dükü'ne gümüş bir kutudan bir sandviç verdi. Bu, o günün servetiyle ilgili
tek unutulmaz gerçek olacak. "

"Ancak, dava iyi görünüyor," dedi D'Esmonde, düşüncelerini daha hoş bir yöne
çekmeye çalışarak.

"Bana davanın ne olduğunu söyle, sana cevap vereyim," dedi Norwood, sert bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla, avı avlamadan önce ganimetleri bölüşüyoruz."

"Sonuçtan hiç şüpheniz yok mu, Lordum?" diye cevapladı diğeri, hevesle. "Avusturyalılar İtalya'dan vazgeçmeli."

"O zaman onu kim alacak, işte soru bu? Lorn-bardy Piedmont mu olacak, yoksa Kızıl Cumhuriyet mi? Yoksa sarkık şapkalı kardeşleriniz gelip toprağı Fransiskenler ve Ursulineler için
sıcacık fidanlıklara mı bölüştürecek? Aman Tanrım, ben onu oradaki yaşlı Morlache'a bırakacağım
ve onu tefeci ve tefecilerden oluşan genç bir ırkı eğitmek için Yeni Kudüs yapacağım!"

"Keşke kredilerimiz için de aynı kadar güvencemiz olsaydı," dedi Morlache gülümseyerek.

"Sadece paradan bahsediyorum, ----burada büyük krediler, orada muazzam meblağlar toplandı," diye haykırdı Norwood; "ama sonra ne oldu? Ordu kesinlikle
hiçbirini görmedi. Büyük maaş gecikmeleri var; ve personelde görev yapan bizler, aslında komuta ettiğimiz gücü destekliyoruz."

"Gizli servis şeklinde büyük meblağların Avusturya'ya girdiği söyleniyor," dedi D'Esmonde, "ve iyi sonuçlar da elde edildi."

"En kötü kötü politika," diye lafa girdi Norwood. "Dostlarına ödeme yap
ve düşmanlarını patakla. Kaçaklar en iyi ihtimalle kötü müttefiklerdir, ancak firarları için ödeme yapılması gerekiyorsa tamamen değersizdirler. Macar adamlar gibi, bir seferde tüm alay halinde geçmelerine izin verin ve saflarımıza hem cesaret hem de disiplin getirin! ancak öğrenci sempatizanlarından oluşan güruhunuz hiçbir işe yaramaz."

"Başarı sizi iyimser yapmadı, Lordum," dedi Morlache gülümseyerek.

"İyimser olmam için pek bir şey yok," diye cevapladı kabaca. "Beni iyi şansla şımartmadılar; ve hatta şu anda geldiğim bu görevde bile, tüm ödülü Rus adamın alacağını göreceksiniz; ve eğer bir nişan verilirse, onu ben değil, o alacaktır."

"Ve siz bu tür süs eşyalarına değer veriyor musunuz, Lordum?" diye sordu D'Esmonde, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Biz askerler bu tür kibirleri kadınların yeni bir şala veya rahiplerinizin şık yeni bir giysiye hayran olması gibi severiz, ki ben bir adamın piruetini tamamladığında baledeki herhangi bir züppe kadar gururla yürüdüğünü gördüm. Bana gelince," diye gururla devam etti, "ben bu yıldızları ve haçları yeterince ucuza tutuyorum. Yarın 'San Giuseppe'imi ipotek ederim, eğer Morlache bana yirmi Naps verirse."

"Daha zengin ödüllerin günü uzak değil, Lordum," dedi D'Esmonde.
"Sonbahar bitmeden önce Lombardiya bizim olacak ve sonra--ve sonra--"

"Ve sonra ganimet için birbirimizin boğazını keseceğiz, diyecektin," diye patladı Norwood; "ama ben öyle düşünenlerden değilim, Abbe. Benim düşünceme göre Avusturya bekleme yarışı yapıyor ve sessizce
aramızdaki anlaşmazlığı, Moskova'da Fransızlara kar yağdıran şeyi yapmaya bırakıyor."

D'Esmonde'un yanağı bu kurnazca varsayım karşısında soldu; ama hemen şöyle dedi,
----

"Onları yanlış anlıyorsun, Lordum. Tehlikede olan çıkarlar, böylesine kritik bir politika için çok ağır; Avusturya bu kadar tehlikeli bir oyuna cesaret edemez."

"Akıllılar bundan şüphelenmeye başlıyor," dedi Norwood; "ve
elbette aldığımız esirler arasında umutsuzluk veya kampanyanın sonucuyla ilgili bir şüphe bile yok. Her soruya verilen değişmez cevap, Kayzer'in yine kendisininkini alacağıdır, evet, ve bu Macarlardan bile. Öğleden sonra Goito'nun hapishanesinden kaçan ve savaşta payını almak için tutuklanmasını ihlal eden genç bir adamı yakaladık. Avusturyalıların Stockhaus tutuklaması dediği şeydeydi ve vatana ihanetten dolayı ölüm veya ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı. Neyse, bir şekilde dışarı çıktı ve alayını yaya olarak takip etti, ta ki yoldaşlarından biri devrilene kadar; sonra bindi ve size eyerde işini bildiğine söz veriyorum. İki kez on iki kişilik bir yarım bataryaya saldırdı ve topçularımızı bulundukları yerde kılıçtan geçirdi; ve sonunda Avusturyalıları köprüden ittiğimizde, geri çekilmek yerine, nehrin kenarında kendini kurtarmaya güvendi. O zaman, kıyıdan aşağı inerken atı altında vuruldu ve ikisi de dereye yuvarlandı. Sizi temin ederim ki, onu o zaman bile yakalamak kolay bir iş değildi ve yoldaşlarının top yağmuru altında yakaladık, bu da bize zarar verme olasılığıyla karşılaştırıldığında hayatının ne kadar önemsiz olduğunu gösteriyordu. İçeri alındığında, acınası bir nesneydi; alnı kılıçla kesilmişti, köprücük kemiği ve sol kolu düşme sonucu kırılmıştı ve uylukta bir kurşun yarası vardı, cerrah bunun eylemin başlarında alınmış gibi göründüğünü söyledi. Bize adını veya arkadaşları hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü onlara yazmak istiyordu; Söylediği tek kelime, 'Hurrah
İmparator için!' gibi belirsiz bir girişimdi."

"Ve bu bir Macar mı?" dedi D'Esmonde şaşkınlıkla.

"Bildiğim kadarıyla bir Polonyalı veya bir Wallach olabilirdi; ama o bir süvariydi ve gördüğüm en yiğit adamdı."

"Üniforması neydi, Lordum?" diye sordu Rahip.

"Açık mavi, yeşil bir chako ile - bunlara Würtemberg Prensi Paul'ün alayı diyorlar."

"Bana muhtemel yaşını söyleyin, Lordum; ve genel olarak görünüşü hakkında bir şeyler," dedi D'Esmonde, giderek artan bir ciddiyetle.

"Yaşının yirmi iki veya yirmi üç olduğunu tahmin ediyorum - daha fazla değil, kesinlikle, hatta belki daha az. Boyu benden daha uzun, ama daha zayıf. Yüzüne gelince, tüm yara ve morluklarına rağmen, yakışıklı bir adama benziyordu ve İngiliz olabilecek berrak mavi bir gözü vardı."

"Konuştuğunu duymadın mı?" diye sordu rahip, artan bir merakla.

"Söylediğim birkaç kelime dışında, tek bir hece bile söylemedi. Arkadaşlarından birinden tutuklanmasını engellediğini öğrendik; ancak, daha fazlasını duymak için duyduğumuz endişeyi gören adam, hemen içine kapandı ve bize hiçbir şey söylemedi. Ben sadece Macarlar arasında güvendiğimiz hoşnutsuzluğun evrensel olmadığını göstermek için bu duruma değiniyorum;
ve hatta Devlete olan bağlılıklarında tökezlediklerinde bile, garip bir çelişkiyle 'Kayzer'e olan bağlılıklarını koruyorlar."

"Keşke tutuklunuz hakkında daha fazla şey öğrenebilseydim, Lordum," dedi Rahip, düşünceli bir şekilde. "Hikaye beni derinden ilgilendirdi."

"Belki de Midchekoff size bir şeyler anlatabilir, çünkü onu benden
daha sonra gördü. Kamptan ayrılmadan hemen önce, Cenova Dükü'ne tutukluları teftiş ederken eşlik etti."

"Ve onun güzel ve Sakson görünümlü bir yüzü olduğunu söyledin?" dedi Rahip.

"Faith, sana onun hakkında bildiğim her şeyi anlattım," dedi Norwood sabırsızlıkla. "Cesur bir askerdi ve onun gibi on bin kişi yanımızdayken, 'Speranza d'Italia' dedikleri o muhteşem filoların yardımıyla olduğundan daha rahat hissederdim bu seferin sonucu için."

"Ve Crociati, Lordum, onlar nasıl?" dedi Morlache gülümseyerek.

"Bir haydut sürüsü; sadece zulme cesaret eden bir grup korkak serseri; hapishanelerin ve manastırların dışlanmışları; aşağılanmış
rahipler ve kaçak kürek mahkumları."

"Efendim, efendim!" diye sözünü kesti Morlache, kahkahasını zorlukla bastırarak ve bu öfke selinin tadını sonuna kadar çıkararak.
"Kesinlikle Papa'nın askerlerini, yani sancakları Kutsal Baba tarafından kutsanmış savaşçıları sadakatle tarif etmiyorsunuz?"

"Üç kez öldürmeye teşebbüs ettikleri Generalleri Ferrari'ye sorun. Karakterlerini _ona_ sorun," dedi Norwood tutkuyla, "eğer D'Esmonde size
söylemezse."

"Özgürlük için bir darbe vuran her ülkede aynı şey olmadı mı?" dedi Rahip. "Devlet adamı mı yoksa filozof mu, savaşa giden diğer insanların iyiliği için beyinlerini 
yıpratan ve düşüncelerini
boşa harcayan? Yoksa daha çok her ülkeyi istila eden ve başkalarının sabırlı çalışkanlıkla elde ettiği refahı
değişimde arayan huzursuz ruhlar ordusu değil midir? Bazıları özgürlük için heveslidir, bazıları kişisel ayrıcalıklar için bir alan arar, bazıları ise sadece yağmacılardır; ama ne olursa olsunlar, dava
aynı kalır."

"Haklı olabilirsiniz,----bildiğim kadarıyla _haklısınız_," dedi Norwood, inatla; "ama kendi adıma, Kilise onları kutsaması
gereken katiller ve ev hırsızlarıyla omuz omuza savaşmak gibi bir düşüncem yok." Norwood bunu söylerken ayağa kalktı ve sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Orduya ne zaman dönmeyi düşünüyorsunuz, Lordum?" dedi D'Esmonde,
bir duraklamadan sonra.

"Emin değilim; geri dönüp dönmeyeceğimi bile bilmiyorum!" dedi
Norwood, aceleyle. "Hizmette çok az kar ve daha az şan görüyorum!
Ne diyorsun, Morlache? Bir kredi için kabul etmek isteyeceğin türden bir kredileri var mı?"

"Hayır, Lordum," dedi Yahudi gülerek; "Lombardiya senedi bizim pazarımızda düşük kalır.
Ben paramı iyi dostun Leydi Hester Onslow'un inancına yatırmayı tercih ederim."

Norwood dudağını ısırdı ve kızardı, ama cevap vermedi.

"İsviçre'ye geçti, değil mi?" diye sordu D'Esmonde,
dikkatsizce.

"İngiltere'ye gitti!" dedi Vizkont, kısaca.

"Ne zaman----nasıl? Hiç duymadım," dedi Rahip. "Ona her gün yazmayı erteledim, Kıta'yı terk etmek üzere olduğundan hiç şüphelenmedim."

"Kendisi de yaklaşık bir hafta önce, Sir Stafford'un diğer dünyaya eşit derecede beklenmedik bir şekilde ayrılmasına kadar bunu yapmadı--"

"Sir Stafford öldü! Leydi Hester dul!"

"Böyle bir şeyin, kocası öldüğünde bir kadının doğal seyri olduğuna inanıyorum."

"Sanırım zengin bir dul da, Lordum?" dedi Rahip, Norwood'a sessiz ama ince bir bakış atarak.

"Bunu şu anda kendisi bile bilmiyor sanırım; çünkü
Sir Stafford'un mirasını o kadar çok zorlukla karıştırdığını ve onları o kadar çok koşulla engellediğini söylüyorlar ki,
milyoner mi yoksa gerçekten fakir mi olacağı geleceğe bağlı olmalı. Ancak bir noktayı cevaplayabilirim Rahip," dedi alaycı bir şekilde; "Ne Kutsal Kolej ne de 'Pace'in mübarek kardeşleri bankacının ekonomilerinden kar elde etmeye meyilli."

"Gerçekten de, Lordum," dedi Rahip yavaşça, yüzünde hastalıklı bir solgunluk belirirken.

"Vasiyetinin yerine geçecek kişi olarak Dr. Grounsell adında birini bıraktı," diye devam etti Norwood;
"ve öğrendiğim kadarıyla, boyalı pencerelere, stole'lara veya azizlerin kaval kemiklerine karşı hiç kimse ondan daha az zevk almıyor."

"Muhtemelen aynı derecede inatçı olacağı başka sorular da olabilir," dedi Rahip, yalnızca Vizkont'un duyabileceği bir sesle, "Leydi Hazretleri tekrar evlenmekte özgür mü?"

"Size bu konuda herhangi bir bilgi veremem," dedi Norwood, konuşurken koyu kırmızıya dönerek.

"Lord Hazretleri İngiltere'ye gidiyor--"

"Ben öyle söylemedim. Bunu size söylediğimi hatırlamıyorum!" diye bağırdı,
aceleyle.

"Böylesine apaçık bir hata yaptıysam beni bağışlayın; ama
sizin bu yönde bir şey söylediğiniz aklımdan geçti."

"Bu olmaz, Rahip! Olmaz," dedi Norwood, alçak bir fısıltıyla. "Biz,
'Kızıl Ev'den mezun olanlar, sizin kadar
Louvain ve St. Omer'e karşı uyanık durumdayız."

D'Esmonde ona boş bir şaşkınlık ifadesiyle baktı ve
alaycılığın neye atıfta bulunduğuna dair en ufak bir şüphesi yokmuş gibi göründü.

"Sizinle yarım saat ne zaman görüşebilirim, Morlache?" dedi Vizkont

"Size ne zaman uygunsa, Lordum. Yarın sabah saat
on birde ne dersiniz?"

"Hayır, hayır! Daha sonra olsun; bütün bu yorgunluktan sonra on saat uyumam gerek ve ne kadar erken başlarsam o kadar iyi."

"Nerede kalıyorsunuz, Lordum, Hotel de l'Arno'da mı?" diye sordu Rahip. "Hayır; keşke tüm kalbimle orada olsaydık; ama, bize şeref vermek için, şehrin en uzak ucundaki başıboş arşidükler ve serseri büyük düşesler için o kasvetli sığınma evi olan 'Crocetto'da bize yer verdiler.
Çevremiz kahyalar, yaverler ve şeref muhafızlarıyla çevrili.
Unuttukları tek şey bir aşçı. Bu yüzden yarın gelip burada yemek yiyeceğim."

"Bana büyük bir şeref veriyorsunuz, Lordum. Rahip D'Esmonde'un da bize eşlik edeceğinden eminim."

"Mümkünse, ederim," dedi Rahip. "Sadece zorunluluk,
bu kadar hoş bir ihtimali terk etmemi sağlar."

"Bir sonraki görüşmemize kadar," dedi Vizkont esneyerek, şapkasını takarken "Midchekoff'un bu gece burada olmasını beklemek için çok geç, bu yüzden
elveda. Sokaklar bu saatte temizdir, umarım."

"Ayrıca kurnaz bir adam," dedi Morlache, arkasından bakarak.

"Hayır, Morlache, hiç de öyle değil!" dedi D'Esmonde. "Böyle zekalar,
iyi bir kılıç ustasının birinci sınıf bir cerrahi operatöre olan oranına yakın bir oranda gerçekten zeki adamlardır. Kaba bir silahı kullanırlar ve
kaba düşmanlarla uğraşırlar. Onları ince bir pazarlıkta
veya çetrefilli bir sorunda kullanırsanız, bir Maviler çavuşundan femoral atardamarı almasını isteyebilirsiniz. Bir süre önce, alay etmek için, aslında Sir Stafford Onslow'un vasiyeti hakkında bir sırrı ifşa ettiğini söylemedin mi?"

"Ve sen bunların hepsinin doğru olduğuna inanıyorsun?"

"Elbette yaparım. Tek soru, eğer doğru hatırlıyorsam, Leydi Hester'ın düğünü sırasında kendisine tahsis edilen İrlanda mülkünün bu koşullardan herhangi biriyle kısıtlanıp kısıtlanamayacağıdır? Bu tek başına yılda birkaç bin sterline denk gelir ve Lord'un bahsettiği çok hor görülen kardeşler için çok minnettar bir katılım olur."

"Yarın, burada yemek yediğinde bu konu hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz."

"Yarın bizim misafirimiz olmayacak, Morlache. Bir iki gün daha onunla meşgul olmaya devam etmeliyim. Yarın mahkemede akşam yemeğine davet edilecek, bu istek bir emirdir, bu yüzden onu görmeyeceksin.
Eğer çağırırsa Midchekoff'u kabul et, çünkü burada ne yaptığını duymak istiyorum; para gereksinimleri yakında bize ipucu verecek. Ve ben de," dedi, esneyerek ve uyuşuk bir şekilde konuşarak, "Ben de biraz dinlenmek isterim; uykuda gözlerimi kapattığımdan beri otuz altı saat oldu, Morlache. O süre zarfında yazdım, dikte ettim, konuştum ve tartıştım, ılık olanı teşvik ettim, döküntüyü dizginledim, buna güven verdim, buna ihtiyatlı olmayı öğütledim; ve işte buradayım,
her şeyin sonunda, görevim tamamlanmaktan her zamankinden daha uzakta. Olaylar
bizden daha hızlı ilerler, bizim yaptığımızı yapar irade; ve çocuk harekete geçirdiği çemberi düşene kadar asla geri getirmediği gibi, biz de yarattığımız koşulları, bizim için
değerli olmaktan çıkana kadar nadiren ele geçirebiliriz. Şimdi, tam şu anda
Vatikan'da, Goito kampında, Schoenbrunn'daki konsey odasında olmak istiyorum, --uzak bir İrlanda bölgesindeki mütevazı bir çiftlikten bahsetmiyorum bile; ve yine de sessizce yatağa gitmekten başka bir şeyim yok, talihe bırakmaktan--bunun da buna herhangi bir isim kadar iyi bir isim olduğuna inanıyorum--olayların gidişatını, orada olsaydım, istediğim gibi yönlendirebilirdim. Napolyon arkasında büyük bir örnek bıraktı; düşmanlarını
her zaman hızla yendi. İnan bana, Morlache, insanlar bizimkiyle aynı
dünyada çok daha iyi düşünürler; büyük fark, bazılarının beş dakika, bazılarının ise beş hafta sürmesidir: Dakikaların adamı kesinlikle kazanır."

Rahip konuştuğu gibi, Norwood geri döndü ve şöyle dedi,----

"Bu arada, ikinizden biri bana Jekyl'in şu anda burada olup olmadığını söyleyebilir mi?"

"Onu görmedim," dedi Morlache, "bu onun burada olmadığının neredeyse kanıtıdır.
İlk ziyareti genellikle bana olur."

Sokaklarda sessizlik vardı. Duomo'nun geniş kubbesinin üzerinde birkaç başıboş lamba hâlâ titriyordu ve kesik bir ışık çizgisi, Piazza Vecchia kulesinin bir köşesini hafifçe takip ediyordu; ancak son sevinçlerin bu son kalan işaretleri dışında, tüm Floransa karanlıktaydı. "Her şey ne kadar da sessiz!" dedi Morlache, misafirlerini kapısında uğurlarken. "Sokaklar çoktan boşaldı."

"Ay," diye mırıldandı Rahip, "sevinç, zafer gibi, ancak kısa sürdü. Yollarımız aynı yönde mi uzanıyor, Lordum?" diye sordu Norwood'a.

"Çok nadiren, sanırım," diye cevapladı Vizkont gülerek. "_Benimki_ bu yönde."

"Ve _benimki_ bu yönde uzanıyor," dedi D'Esmonde, soğuk ama nazik bir şekilde eğilerek, geçerken ve köprünün ötesindeki dar sokağa girerken. "Haklısın, Lordum," diye mırıldandı kendi kendine; "hayattaki yollarımız çok farklı. _Seninki_ daha geniş ve daha keyifli olabilir,
ama benimki, tüm dönüşleriyle, daha düz." Durakladı ve Norwood'un adımları uzakta kaybolana kadar birkaç saniye dinledi ve sonra geri dönerek diğerinin gittiği yöne doğru ilerledi. Norwood, Jekyl'in yaşadığı Arno'daki o küçük eve gelene kadar hızla yürüdü ve önünde durup pencereye bir avuç kum fırlattı. Bu işarete, iki kez tekrarlandığında, Vizkont'a hiçbir
cevap verilmedi. Birkaç saniye bekledi ve sonra yoluna devam etti. Rahip, diğeri görüş alanından çıkana kadar yüksek sarayların gölgesinde durdu ve sonra kapıya yaklaşarak uzun, alçak bir ıslık çaldı. Birkaç saniye içinde pencere açıldı ve Jekyl'in sesi duyuldu,----

"Sen, Rahip. Anahtar burada. Töreni mazur görüp içeri girebilir misin?"

D'Esmonde hemen kapıyı açtı ve merdivenleri tırmanarak, Jekyl'in sabahlığı ve terlikleriyle durduğu küçük odaya girdi; ve aniden uykudan uyanmış olmasına rağmen, ufak tefek yüz hatlarında nazik bir karşılama gülümsemesiyle,----

"İlk işaretinize dikkat etmedim, Rahip," dedi, "sizin olabileceğinizi pek düşünmedim."

"O da değildi," dedi D'Esmonde, oturdu. "Bu saatte sizi rahatsız etmek için şüphesiz önemli bir nedeni olan Lord Norwood'du. Düdük çalmadan önce gitmesini bekledim. Ne zaman geldiniz?"

"Yaklaşık üç saat önce. Lucerne'den geldim ve öyle zikzak bir yol izlemek zorunda kaldım ki, yollar yürüyen askerler, silahlar ve vagonlarla
kapalıydı, bu yüzden üç günlük yolculuğu sekiz gün sürdü."

"Demek ki Leydi Hester dul! Garip, bunu sadece bir saat önce duydum."

"Mesaj kesintiye uğramış, yoksa bir hafta önce anlamış olurdun.
Sana Zürih'ten yazdım. İngiltere'ye giderken ona eşlik ettim ve tüm yolu da gidecekti ama beni buraya geri göndermeye karar verdi."

"Floransa'daki işlerini halletmek için değil," dedi D'Esmonde, sessiz bir
kurnazlıkla.

"Lord Norwood'un işlerine bakmak için," dedi Jekyl. "Asla işin aslını tam olarak öğrenemedim; ama sanırım ona, aceleci bir anda verdiği bir söz veya vaat olmalı ve bundan
şimdiden pişmanlık duyuyor."

"Vasiyette nasıl bırakıldı?" diye sordu D'Esmonde, aniden.

"Kendi sözleri, 'Kötü muamele gördü.' On bin sterlinlik bir miras dışında, evliliği sırasında yerleşmiş İrlanda mülkü dışında hiçbir şey yok."

"O zaman Norwood'dan kolayca kurtulacaktır," diye karşılık verdi Rahip, gülümseyerek. "Fiyatı daha yüksek."

"Bundan o kadar emin değilim," diye atıldı Jekyl; "Asil Vizkont'un son spekülasyonları, Carlo Alberto hakkındaki kitabı için bile talihsiz oldu. Radetzky konusunda temkinli davranmadığı için hata yaptığını düşünüyor."

"Politikadaki değişiklikler hakkında ne biliyor?" dedi D'Esmonde, aşağılayıcı bir şekilde. "O ahır görevlilerine ve Newmarket'ın kurnaz gençlerine bağlı kalsın, ancak devlet işlerini başka ve çok farklı yeteneklere bıraksın. Jekyl, ona değer veriyor mu? Onu seviyor mu?"

"O seviyor ve sevmiyor," dedi Jekyl, bazen bir görüş sorulduğunda varsaydığı
yormuş gibi bitkin bir tavırla. "Onun
şık dış görünüşünü, rahat oturma odası güvenini ve
belki de en önemlisi, diğer tüm erkeklere karşı sergilediği küstahça üstünlük tonunu seviyor; ama ondan korkuyor, ---- öfkesinden ve zalim mizahından korkuyor ve
aşırılıklarından çok korkuyor."

"Ne kadar da eğlenceli!" dedi D'Esmonde esneyerek. "Bir bakan
iğrenerek kabineden ayrılıyor ve sonsuza dek özel hayata çekiliyor, oysa ilk adımı iktidara dönüşünü planlamak oluyor. Bu yüzden dul eşiniz her zaman yas düşüncelerini ikinci bir kocayla ilgili spekülasyonlarla tartıyor. Neden tekrar evlenmesi gerekiyor; bana bunu söyle?"

"Belki de dul olduğu için. Başka bir neden bilmiyorum," diye geveledi
Jekyl.

"Bol servete sahip bu kadınların, evlilik yoluyla bağımsızlıklarını feda etmelerinden daha büyük bir aptallık düşünemiyorum. Bütün dünya onların, eğer bilselerdi. Gençken her türlü eğlence kaynağına hükmederler ve yaşlılık geldiğinde tüm basmakalıp tesellilere sahip olurlar; ve pudel, papağan ve asalaklarla, skandal dolu sabahlar ve whist dolu akşamlar, çok güzel bir hayat yaşarlar."

"Bütün bunları biraz din ile mahvet, Rahip," diye haykırdı Jekyl gülerek,
"ve tablo oldukça doğru olacaktır."

"Lord Norwood ile evlenmeyecek; en azından bunun hesabını verebilirim,"
dedi D'Esmonde, diğerini dinlemeyerek.

"Bunu engellemek zor olacak Rahip," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Düşündüğünden daha kolay. Gel, Usta Jekyl, bir kereliğine ciddi bir ruh hali
al ve söyleyeceklerime dikkat et. Bu hayat çizgisi
sürekli devam edemez. Zamana ve etkilerine direnmek için kendi büyük yeteneklerin olsa bile, başka istek ve gereksinimlerle yeni bir nesil
ortaya çıkacak ve Joseph'i tanımayan başka bir ırk gelecek.
Tüm çok yönlülüğünle yeni modeller incelemek ve
yeni bir dil edinmek için geç olacak. O zaman, sana soruyorum, bu olasılık hakkında spekülasyon yaptın mı?"

"Bir 'maymunluk' hakkında bazı düşüncelerim var," diye peltek peltek konuştu Jekyl; "iyi insanlar biraz temizlik benimsemeye ikna edilebilirse."

"Evlilik sana daha uygun olmaz mıydı; zengin bir dul, unvanlı,
iyi bağlantıları olan, yakışıklı, modaya uygun alışkanlıkları ve zevkleri seninkine benzeyen biri?"

"Bu durumda zorluklar var," dedi Jekyl sakince.

"Onları söyle," diye karşılık verdi Rahip.

"Başlamak için. Leydi Hester'ın kendisi var, -elbette, kastettiğin
_onun_"

"Bu konuda her şeyi çözmeyi üstleniyorum."

"Sonra Vizkont var."

"Onun için de kendimi sorumlu tutuyorum."

"Son olarak, Albert Jekyl var, garcon hayatını ne kadar takdire şayan bir şekilde anlasa da, kocasının karakterlerinin arasında olmadığını keşfedebilir. Sevgili Rahip, çok güzel bir hayat yaşıyorum. Ne sıkıldım ne de işkence gördüm, kimseyle kavga etmedim ve en kaba adam bile bana karşı nezaketsiz davranmadı. Kimsenin kıskanacağı hiçbir şeye sahip değilim, sadece cennetten gelen o hoşnut olma eğilimim var, ki hiçbir şey benden çalamaz. İyi yemek yiyorum, zengin arabalarla geziyorum ve istersem en iyi atlara binebilirim; beni karşılamaya hazır en az bir düzine Opera locasına ve övünmemem gerekenden daha tatlı gülümsemelere sahip."

"Peki, o zaman teklifim, bunların hepsini size bir kiracı-isteğe bağlı olmak yerine ömür boyu faizle vermek," diye araya girdi D'Esmonde.

"Ve tüm bunlar bana olan saf saygımdan dolayı mı?" Jekyl, kurnaz bir bakışla sordu.

"Saf bir pazarlık meselesi olarak," diye cevapladı D'Esmonde. "Lady Hester, ilgilendiğim davaya büyük miktarda para yatırdı. Bunları geri ödemek
zor, hatta imkansız. Hala paraya ihtiyacımız var ve
o on bin poundluk miras şu anda bize muazzam bir hizmet sunacaktır. Onun geliri bu fedakarlığı rahatlıkla karşılayabilir."

"Evet, evet," dedi Jekyl, düşünceli bir şekilde; ve sonra camdaki kendi
görüntüsüne sevgiyle bakarak, "Sonuçta ölü bir pazarlık olacağım," dedi.

D'Esmonde, sabırsızlığını bastırmak için dudağını ısırdı ve bir duraklamadan sonra, ---- dedi,

"Bu mesele gecikmeye izin vermiyor. Koşullar yakında İngiltere'de bulunmamı ve emrimde yüklü bir meblağ olmasını gerektirecek; ayrıca--"

"Eğer seni doğru anladıysam," dedi Jekyl, "tüm müzakereleri başarılı bir şekilde sonuçlandıracaksın ve bu iş boyunca ne onaylayacağım bir yasa tasarısı ne de dövüşeceğim bir düello olacak."

"Yarasız olacaksın."

"Başka bir nokta daha var," dedi Jekyl hemen. "Gazetelerde nasıl görüneceğim,--Albert Jekyl, Esquire, nereden? Bunu düşündün mü? Keşke baronet bir amcam olsaydı."

"Puh, puh!" dedi D'Esmonde sabırsızlıkla. "Sen soylular sınıfından biriyle evleniyorsun; bu kadarı yeterli."

"Belki de haklısın," dedi Jekyl. "Aile
bağlantılarının tüm bu sayımı----'Rembouk Baş Yargıcının yeğeni' veya
'Gumdalloo'daki Başkonsolos'un kuzeni'--çok kötü bir şekilde
'Musa ve Oğlu'nu andırıyor."

"O zaman anlaştık," dedi Rahip ayağa kalkarak.

"Yemin ederim," dedi Jekyl ayağa kalkarak ve elini
'Mareşaller'in meşhur
resminin tavrıyla uzatarak. "Atacağım adım birçok akşam yemeği partisine kasvet getirecek ve birçok _salon_'a üzüntü getirecek; ama en azından onurlu bir şekilde emekli olacağım ve Napolyon gibi anılarımı yazacağım."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi D'Esmonde; "şimdi, izninizle, kendimi bu kanepeye atıp bir saatlik uyku çekeceğim." Ve Jekyl, "samur pelisse" adını verdiği şeyin katlarını bir örtü olarak düzenlemeden önce, Rahip derin bir uykuya dalmıştı.

BÖLÜM XXV. RAHİPLİK.

İki saatten az bir uykuyla, D'Esmonde dinlenmiş ve güne hazır bir şekilde uyandı. Rahip odasından ayrılırken Jekyl uyanık değildi ve kendi evine giderek her zamankinden daha fazla özenle giyindi. Rahip'in züppeliğinden eser yoktu, kostümünün her ayrıntısında çalışılmış bir zarafet vardı ve onu bekleyen arabaya
bindiğinde, birçok kişi yakışıklı rahibe hayranlık dolu bakışlar.

"Crocetto'ya," dedi ve yola koyuldular.

Sarayın avlusuna girdiklerinde ve özel bir kapının önünde durduklarında, saat çok erkendi ve etrafta çok az kişi vardı. Burada D'Esmonde
indi ve merdivenleri çıktı.

"Ah, Monsignore!" dedi genç bir adam, sabahlık ve kadife şapkayla oldukça şık giyinmişti. "Dün gece buraya geri dönmedi."

"Gerçekten!" dedi Rahip, düşünerek.

"Arabayı Pitti'de bıraktı, bu yüzden büyük olasılıkla
geceyi sarayda geçirdi."

"Muhtemelen," dedi D'Esmonde, yumuşak bir gülümsemeyle; Ve sonra, nazik bir "Günaydın," diyerek arabasına geri döndü.

"Nereye, Signore?" diye sordu şoför.

"Duomo'ya doğru," dedi. Ama adam ikinci köşeyi döner dönmez, "Moskova'ya, Prens Midchekoff'un villasına" dedi.

"Sırtımızı ona dönüyoruz, Signore. Fiesole tepesinde."

D'Esmonde başını salladı ama başka bir şey söylemedi. Şehirden bir fersah bile uzakta olmamasına rağmen, yol uzun bir süre kaplıyordu, sürekli ve dik bir yokuştu. Ancak Rahip, yolculuklarının hızına veya etraftaki manzaraya dikkat etmek için kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki. Pitoresk veya güzel olanın etkisine duyarsız olmaktan uzak değildi; ama şimdi zihnini tamamen başka ve daha ağır düşünceler meşgul ediyordu ve araba durana kadar anların nasıl geçtiğinin farkında değildi.

"Prens Lombardiya'da, efendim," dedi sert bakışlı bir hamal kapıdan.

D'Esmonde aşağı indi ve parmaklıkların arasından birkaç kelime fısıldadı.

"Ama benim emirlerim----benim emirlerim!" dedi adam, saygılı bir tonla.

"Benden başkasına karşı pervasızca davranırlardı," dedi D'Esmonde,
sakin bir şekilde; ve birkaç saniyelik duraklamadan sonra adam kapıyı açtı ve
araba içeri girdi.

"Arka girişe," diye seslendi D'Esmonde. Ve geniş bir avluya girdiler, burada bir grup adam arabaları yıkamakla, atları temizlemekle ve ahırın diğer tüm görevleriyle
uğraşıyordu. Yolun tüm çeşitli "aksesuarlarıyla" yüklü ve yolun kazalarına karşı birçok önlemle güçlendirilmiş, büyük ve hantal bir araç belirgin bir şekilde duruyordu. Lekeler ve sıçramalarla kaplıydı ve uzun bir Yolculuğun
şüphesiz kanıtlarını taşıyordu. Göğsüne kadar inen kızıl-kahverengi sakallı bir kurye, sanki kayıp bir eşyayı arıyormuş gibi kutuları kilitlemek ve
açmakla meşguldü.

"Kuzeydeki yollar ne kadar da yoğun!" dedi D'Esmonde, ona Almanca hitap ederek.

Adam, yarı somurtkan bir nezaketle şapkasına dokundu ve bir
onay mırıldandı.

"Ben de bir keresinde aynı yolculuğu kışın yaptım," diye devam etti Rahip,
"ve hiçbir adamın bir kurye kadar gerçek bir zorluk çekmediğini
düşündüğümü hatırlıyorum. On altı, on yedi, evet, yirmi gün ve gece boyunca sürekli
soğuk ve karlara maruz kalmak ve yine de tüm yeteneklerini
tüm zaman boyunca tam açık tutmak, her posta istasyonunu, her köprüyü ve feribotu, öküzlerin kiralanması gereken dik dağ geçitlerini, pasaportların çizildiği eyalet sınırlarını hatırlamak zorunda olmak."

"Evet, ve tembel memurlar sizi gece yarısı derin karda tam bir kırağıda ayakta tutarken, her kopeği iyi para olduğunu görmek için çalarken."

"Bu, bir madeni para için gerçek ve tek metaldir," dedi D'Esmonde, altın bir Napolyon çıkarıp diğerinin eline koyarken. "Al, değerli dostum," dedi; "Bu, kurye ceketi giyen her adama olan borcumun bir parçası. _Sizin_ biriniz olmasaydı, Ostrovitsch sığlığında boğulmuş olurdum."

"İmparatorluğun en kötü feribotu," dedi kurye. "İmparator
kendisi bile oradan kıl payı kurtuldu. Sal yarı yarıya küçük."

"Yolculuğa kaç gün harcadın?" diye sordu D'Esmonde, umursamazca

"Yirmi sekiz - dün yirmi dokuzuncu olurdu - ama biz
öğleden önce vardık."

"Yirmi sekiz gün!" diye tekrarladı D'Esmonde, düşünerek.

"Ay, ve geceler de! Ama unutmayın ki Vradskoi Noteki, St. Petersburg'un üç yüz seksen verst aşağısında."

"Ben iyi biliyorum," dedi D'Esmonde, "ve ağır yüklü bir arabayla
yorgun bir yol. Yolculuğa nasıl dayandı?" dedi alçak,
zorlukla söylenmiş bir fısıltıyla.

"Ben----benimkinden daha iyi dayanıyorum; ve, derin karda saatte on iki verst gitmedikleri için
postacıları azarladığı zamanlar hariç,
tüm yol boyunca eğlendi."

D'Esmonde, sanki onu tarifte tamamen tanıdığını
söylemek istercesine bilmiş bir bakış ve gülümseme attı.

"Onu tanıyor musun, o zaman?" diye sordu kurye.

"Bunca yıl," diye cevapladı Rahip, hafif bir iç çekişle.

"O nadir bir kadın," dedi adam, her an daha da kendine güvenen, "ve bir altın rubleyi, diğerlerinin bir kopek için düşündüğünden daha fazla düşünmüyor. Dedikleri gibi, bir zamanlar aktris olduğu doğru mu?"

"Onun hakkında bundan daha tuhaf hikayeler var," dedi D'Esmonde. "Ama
neden tek başına geldi? Nasıl oldu da burada?"

"Hiçbirimizin anlayamadığı sır bu," dedi kurye. "Başka birinin daha olduğunu düşündük ve pasaportta başka birinin daha olduğunu düşünüyorum, ama bu benim işim değildi. Emirlerimi, yol için tüm röleleri sipariş eden
Prens'in kendi 'intendant'ından aldım ve
işte buradayız."

"Başka bir zaman sana tüm gizemi açıklayacağım, kurye," dedi
D'Esmonde; "bu arada, söylediklerimizden hiçbirini kaçırma. Bu arada," diye ekledi yarı umursamazca, "hangi isimle seyahat etti?"

"Pasaport 'Die Graefin von Dalton' olarak yazılmıştı; ama bir
İspanyol ismi var, çünkü bunu bir keresinde intendant'tan duydum."

"Lola de Seviglia mıydı?"

"Oydu. Çok iyi hatırlıyorum."

"Gerçekten çok eski dostuz!" dedi Rahip; "ve şimdi dikkatli ol;
birlikte konuştuğumuzu kimse bilmesin, bundan sonra senin talihine hizmet edebilirim. "

Alman, istemeden içine çekildiği güvenden pek memnun görünmüyordu; "ama, sonuçta," diye düşündü, "rahip ona söyleyebileceğimden daha fazlasını biliyordu;" ve bu yüzden konuyu daha fazla düşünmeden araştırmasına devam etti.

D'Esmonde'a gelince, ilk işi Prens'in baş sekreteri Monsieur de Grasse'ı sormaktı, onunla neredeyse bir saat gizli kaldı. O görüşmenin tüm ayrıntılarını okuyucuya aktarmaya gerek yok; bunun özünü, D'Esmonde'un Prens'in huzuruna kabul edilmesi için ısrarcı bir ricası olduğunu, sekreterin emirlerine kesinlikle karşı çıktığını, kimseyi kabul etmemesini ve hatta Majestelerinin orada olduğunu kabul etmemesini söylediğini belirtmemiz yeterlidir.

"Onu Crocetto'da beklemelisiniz, Monsignore," dedi De Grasse.
"Burada bulunmanız sadece görevden alınmaya neden olacaktır "Sizi kabul eden ve yine de kendi isteklerinizi en ufak bir şekilde ilerletmeyenlerden."

"Benim işim çok acil, efendim, bu kadar zayıf sebeplerle mücadele edilemeyecek kadar," diye cevapladı D'Esmonde; "ayrıca bir antrenin havasına pek alışkın değilim."

"Yine de, Monsignore, Prens Midchekoff'un emirlerinin kendi evinde
kesin olduğunu bilmelisiniz." Sekreter bu cümleyi bitirirken sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü, çünkü Prens'in dışarıda biriyle
konuştuğunu duymuştu ve koridorda yürürken adımlarını duyabiliyordu.

Çok anlamlı bir yalvarışla Rahip'ten sessiz kalmasını rica etti, sessizce yaklaşıp anahtarı çevirdi. D'Esmonde
öfkeyle bir ünlem attı ve içinde muhteşem bir malakit vazosu duran bir pencerenin önünden geçerken, pahalı nesneyi
cübbesinin geniş kıvrımlarına
yakaladı ve bin parçaya
parçaladı. De Grasse aniden bir dehşet çığlığı attı ve aynı anda
Midchekoff kapıyı çaldı ve içeri girmek istedi. Sekreter titrek eliyle
anahtarı çevirdi ve Prens odaya girdi,
gözlerini D'Esmonde'dan parçaların yattığı yere,
ve tekrar rahibe çevirdi, tüm olayı nasıl yorumladığını gösteren bir önemle. Rahip'e gelince, kazaya karşı soğuk ve kayıtsız görünüyordu, sanki yok ettiği en
önemsiz şeymiş gibi.

"Sizinle birkaç dakika görüşmeye geldim, Prens," dedi,
sakin bir şekilde; "Bu kadarını bana bağışlayabilir misiniz?"

"Tamamen sizin emrinizdeyim, Monsignore," dedi Rus, hafif bir gülümsemeyle. "Sizi bundan daha az düzensiz bir odaya götürmeme izin verin."

Rahip eğildi ve onu takip etti, ima edileni duymamış gibi görünüyordu. Ve şimdi, muhteşem mobilyaları dikkatlice örtülü birkaç odadan geçerek, bir kış bahçesine açılan küçük bir odaya ulaştılar, orada bir kahvaltı masası çoktan kurulmuştu.

"Bu ziyaretin saati veya yeri için özür dileyerek ne sizin ne de kendi zamanımı boşa harcamayacağım, Prens; işim gecikmeye izin vermiyordu -- bu beni sizin gözünüzde mazur gösterir."

Prens soğuk bir şekilde eğildi, ancak hiç konuşmadı.

D'Esmonde devam etti. "Kamptan gelen haberleri duydum: Lord Norwood bana Avusturyalıların geri çekildiğini ve hem de çok büyük kayıplar verdiğini söyledi."

"Çok büyük değil!" dedi Rus, gülümseyerek.

"Ancak, umutları yükseltmek ve diğerlerinin cesaretini güçlendirmek için yeterliydi. Goito en azından bir zaferdi." Prens'in verdiği tek cevap omuzlarını hafifçe silkmek oldu ve Rahip devam etti: "Durumlar, Prens, olayı küçümsemek için çok kritik. Ne Fransa ne de İngiltere için cevap veremeyiz; Viyana politikacılarına daha da az güvenebiliriz. İkinci veya üçüncü bir terslik ve Lombardiya eyaletlerinin yarısının pahasına bir barış için anlaşmayacaklarını kim söyleyebilir. Hayır, efendim, kitapsız konuşmuyorum," diye ekledi daha sıcak bir şekilde; "Biliyorum - tekrar ediyorum - böyle bir müzakerenin yapıldığını biliyorum ve şu anda İngiltere Kabinesi bu konuyu değerlendiriyor. "

"Öyle olabilir," dedi Prens, kahvesini koyarken, umursamazca.

"O zaman kaybedilecek bir an yok," diye haykırdı Rahip, aceleyle. "Milanoluların
devralınması, Yukarı İtalya Cumhuriyeti, Papalık'ın
düşüşü, Yarımada'da sadakatsizliğin yönetimi anlamına gelir. _Biz_-_siz_ buna hazır mısınız? İtalyan 'birliğinin' bir kurgu olduğunu göstermek için yeterince şey yapıldı. Dersi, Avusturyalılarla silahlı olarak
karşılaşamayacaklarını kanıtlayarak tamamlayalım. En azından şimdiki nesil,
eğer yeterince ağırsa, bu cezayı unutmayacaktır."

"Bu görevi Emperyalistlere bırakabiliriz," dedi Prens, soğuk bir
tebessümle.

"Ben öyle düşünmüyorum. Almanların tembelliği ve ilgisizliği hakkında çok şey biliyorum. Bir sel gibi akması gereken takviyeler tembelce ilerliyor. Fransa'nın korkusu -bir zamanlar onları ezen savaşların eski dehşeti- hala en üstte. Avrupa'nın isyankar bir eyaleti cezalandırmalarına
ne kadar izin vereceğini bilmiyorlar; ve tereddüt ederken, onları kınayacak olan kamuoyunun
büyümesine zaman tanıyorlar."

"Belki de haklısın," dedi Rus, kahvesini umursamazca yudumlarken.

"Ve eğer haklıysam," diye haykırdı D'Esmonde tutkuyla, "yıkım bizi ele geçirene kadar burada sakince mi oturacağız? Rusya, kızıl bir cumhuriyetin alevi Avrupa'nın üzerine korkunç parıltısını
atana ve hatta Neva'nın soğuk sularının üzerinde parıldayana kadar mı bekleyecek? Demokrat ve kâfirin bayrağının Kıta'nın üzerinde dalgalanması onun isteği mi yoksa kendi yararına mı?"

"Canavarı sen kendin yarattın, Monsignore. Onu
geldiği derinliklere geri göndermek sizin göreviniz."

"Ve biz bu göreve hazırız," dedi rahip. "Bu isyanı biz besledik, çünkü kangrenin tüm vücuda yayılmasına izin vermektense hastalıklı bir uzvu kesmenin daha iyi olduğunu gördük; bize yarı yarıya inanan vahşi demokratları
tamamen perişan etmek, milyonlarca gerçek Katolik'i
tehlikeye atmaktan daha iyidir. Hatta, daha da fazlası, sizin tavsiyeniz ve onayınız doğrultusunda hareket ettik. Bu isyan meyvelerini çoktan verdi.
İnsanlar, girdikleri mücadelede hiçbir sorun görmüyorlar.
Ilımlı insanlar, hizipçilerin vahşi yaygarası altında eziliyorlar. Anarşi
aralarında ve şimdi mücadeleyi durdurma ve insanlıktan 'barışçı'nın görkemli sıfatını kazanma zamanımız. Zaferin
geleceği bir kez döndü, Avrupa'nın zihninin de onunla birlikte nasıl döneceğini görün. İyi dilekler ilerleyen taburlarla birlikte gitmeye meyillidir!"

"İyi dilekler çok pahalı bir sempati değildir," dedi Rus, soğukkanlılıkla.

"İşte o noktaya geliyorum, Prens," dedi Rahip; "ne de bugün sadece Avrupa kamuoyunu tartışmak için mahremiyetinize
girdim. Bu sorunun tamamı dar bir alanda yatıyor.
Bu mücadelenin sona ermesinin zamanı geldi, en azından fetih
gelişinin dönmesinin zamanı geldi. Avusturya gücünü kullanmakta özgür olsaydı,
sorunu kendi kendine bırakabilirdik; ama öyle değil ve ona yardım etmeliyiz. Burada araçları tutuyorum," dedi masaya mektuplarla dolu ağır bir cep defteri koyarak. "Bu," dedi büyük bir mühürlü paketi alarak, "Kutsal Hazretleri'nin, Durando'ya Po'da durmasını ve hiçbir koşulda sınırı geçmemesini emreden bir imzasıdır. "Bu," diye devam etti, bir başkasını göstererek, "Ghirardi'ye, evlerine dönmek isteyen tüm subaylara izin vermek için. Bu, lejyonunun dağıtılması için Krasaletzki'ye. Napoli Kralı, General Pepe ve on beş bin kişilik birliğini geri çağırmak için işaret bekliyor. Ve şimdi, Prens, Avrupa'da beklediğimiz tek bir ses var: Çar'ınki!"

"İmparatorluk Majesteleri, düzen davasına her zaman iyilik dilemiştir," dedi Rus, çalışılmış bir sakinlikle.

"Böyle önemsiz şeylerle uğraşmayın!" dedi D'Esmonde, tutkuyla; "ve kabineleri eğlendiren o nazik genellemelerle bana baskı yapmaya çalışmayın. Rusya, Batı Avrupa'ya altınıyla en iyi şekilde hitap eder. 'Ruble'
'Kazak'ın gelemediği yere gelebilir! O ordularda başka hiçbir argümanı anlamayan adamlar var ---- kılıçlarının bir bedeli var. Hazinelerimiz tükendi; sunaklarımızın kutsal kapları -- türbelerimizin altın süsleri -- gitti. Bu anda bize sadece sen yardım edebilirsin.
Bu kısır bir cömertlik değil, Prens! Polonyalılarınla ​​Vistül kıyılarında olduğundan daha ucuza Po ve Adige'nin yanında savaşıyorsun!
Daha fazlasını yapıyorsun! Varlığı seni kıtasal güçten dışlayan Avrupa'nın o kadim ittifaklarını
parçalıyorsun! Eski Dünya'nın yöneticileri arasında oturmak için özgürlüğünü satın alıyorsun ve
Batı uluslarını meclislerinde Boyard'ın sesine alıştırıyorsun! Ve en önemlisi, şimdi bir salgın gibi
kızgınlaşan o isyan ruhunu yok ediyorsun. Ama neden
bunlardan senin gibi birine bahsediyorum?
Sözleşmenin şartlarını gayet iyi biliyorsun.
Kendi el yazın itiraf etti."

Midchekoff hafif, çok hafif bir şaşkınlık hareketi yaptı ama
hiç
konuşmadı.

"Evet," diye devam etti D'Esmonde, "şu anda cebimde Avusturya Savaş Bakanı Kont Gruenenburg'un,
Prens Midchekoff'un İmparatorluk Hükümeti'ne verdiği kredinin ikinci taksiti için makbuzu var.
Minnettarlık ifadeleriyle yardımı kabul eden ve Aziz Stephen haçının seçkin borç verene verilmesini öneren konsey kararının bir kopyası var. Ve, bunlardan daha
az zarif," diye ekledi alaycı bir acılıkla, "İmparator'un, asaleti sadece solak olan birine İmparatorluğun birinci sınıf
düzenini verme konusundaki endişelerinin kaydı var. Bunlar yarın _Razionale_'de
görünürse, sadece bir prens olarak gururunuz mu
aşağılanacak? Yoksa bu muhteşem yapıda tek bir taşın
bir diğerinin üzerinde duracağını mı düşünüyorsunuz? Öfkeli bir halkın
hainden intikam almasını kim veya ne engelleyebilir? Bu ihtişamın yağmalanmasına ve bu ihtişamın
tahrip edilmesine kim el kaldırabilir? Bunları size isteyerek söylemiyorum ve eğer beni uygun bir şekilde
dinleseydiniz, bunlardan hiç bahsetmemiş olurdum. Ayrıca, bunların hangi bedelle söylendiğini de biliyorum. Asla arkadaş olamayız; ama bu önemsiz bir konu Bizim davamız - bizimki diyorum, çünkü sizin davanız benimkinden daha az değil - böyle bir düşüncenin ötesindedir."

"Ne kadar istiyorsunuz?" dedi Midchekoff, kolunu şömineye yaslayıp sakin bir şekilde Rahip'e bakarken.

"Ghirardi ve ekibi iki yüz bin frank talep ediyor; Albizi daha ucuz bir
anlaşma olacak. Marionetti ve ekibi kuşatılacak ve sefer sırasında hizmet etmemek şartıyla Lombardiya'dan çekilecekler, ---- sadece göç etmek için yeterli parayı istiyor. Sonra, Crociati'nin Komiseri var, -- kendi mali işler müdürü olmaya oldukça hazır.
Daha düşük rütbeli ve iddialı başkaları da var, onlarla şahsen
görüşeceğim. Basın, özellikle İngiltere, zorluk olacak;
ama önemi her şeyden daha önemli. Kamuoyunun zihni, bir halka duyduğu sempatiden
geri getirilmeli, yöneticilere daha olumlu bakmalı. Anarşi ve kötü yönetim en çarpıcı
renkleriyle sergilenmeli. Crociati burada bize iyi hizmet edecek; suçları bundan
daha kutsal bir haçlı seferini lekeleyecek! Ama sizi yoruyorum efendim," dedi Rahip,
aniden durarak ve Midchekoff'un dinliyormuş gibi görünmek yerine,
yazmakla meşgul olduğunu fark ederek.

"Morlache benim bu miktardaki senetlerimi tutuyor," dedi Prens, birkaç büyük meblağın listesini göstererek; "onlar için bir makbuz verdiğinizde bunları sizin emrinize verecektir. Bu ayrıca, kendisine
altına gömmesini emrettiğim bazı zümrütlerle ilgili bir emirdir. Bunu
yapması gerekmiyor, ama mücevherleri elden çıkaracak, çünkü onlara ihtiyacım olmayacak."
Burada yanağında çok hafif bir kızarıklık belirdi ve sanki aklından
acı bir düşünce geçmiş gibi durakladı. D'Esmonde'un hızlı bakışı ifadenin anlamını okudu ve şöyle dedi,
"Majestelerini belirli bir mutlu olayın yaklaşması nedeniyle tebrik etmeli miyim?"

"Majesteleri bana gerekli izni vermeye tenezzül etmedi," diye cevap verdi.

"O zaman sizi tebrik ettiğimi söyleyecek kadar cesur olacağım," diye haykırdı D'Esmonde.
"İttifakınız bir kraliyet ailesiyle olmalı, Prens. _Avrupa'daki_ konumunuz
istisnai; _evliliğiniz_ de öyle olmalı. Ayrıca,
Avrupa haritasının başka bir şekilde incelenmesi gereken
gün çok da uzak değil. Yeni prenslikler olacak, ama onları yönetecek
başlar isteyecekler. Dünya Coburg'lardan bıktı ve kraliyetleri arasında başka bir isim görmekten mutluluk duyacaktır."

"İmparatorumun emrindeyim," dedi Midchekoff soğuk bir şekilde;
İçeride iltifatların ne etkisi olursa olsun, ne sözleri
ne de bakışları bunu ele vermezdi ve şimdi tavırlarıyla
görüşmenin bitmesini istediğini gösterdi.

"Mademoiselle, o zaman, ailesinin yanına mı dönüyor?" diye sordu D'Esmonde.

"Kont von Auersberg'in bakımına."

"Majestelerinin ilgisini çekmiş olma itibarı ona bir servet kazandıracak."

"Yılda seksen bin rublelik bir anlaşmayı reddetti."

"Çok asil bir teklif!" diye haykırdı D'Esmonde.

"Majesteleri tutarı belirledi," dedi Midchekoff, sanki önemsiz bir konudan bahsediyormuş gibi soğukkanlılıkla.

D'Esmonde şimdi ayrılmak için ayağa kalktı, ancak tavırlarında gitmeye isteksiz olduğunu gösteren bir isteksizlik vardı. Sonunda, "Majesteleri kampa dönmeyi düşünüyor mu?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün."

"Soruyorum," dedi Rahip, "Kardinal Maraffa'dan uzun zamandır almış olduğunuz bir nişanla ilgili olarak her saat haber almayı beklediğim için----"

"Gerçekten! Hazretleri beni en ateşli iyi dileklerini
yapanlardan biri olarak görmekten memnun oldu mu?" diye bağırdı Prens, sözünü keserek.

"Bir gün daha geçmeden Majestelerine bu konuda güvence verebilirim. Umarım beni, biraz rahatsızlık olsa bile, kabul edersiniz, çünkü şu anda zamanım çok yoğun?"

"Ne zaman uğrarsanız, Monsieur l'Abbe," diye hemen cevap geldi. "Bu yüzüğü benim hatıram olarak kabul etmeye tenezzül ederseniz, bu aynı zamanda sizi her saat ve her yerde yanıma kabul etmemi sağlayacaktır."

"Sizin pahalı hediyeniz, Prens," dedi D'Esmonde, kızararak, "benim gözümde tüm parıltısının ifade edebileceğinden daha büyük bir değere sahip." Ve en şefkatli
bir vedalaşmayla ayrıldılar.

"Prens'in arabası saat kaçta emredildi?" dedi Rahip, salondan geçerken.

"Tam olarak saat ikide, Monsignore. Pitti'de bir görüşme yapacak."

"Floransa'ya----hem de hemen!" dedi D'Esmonde arabacısına; ve yola koyuldular.

XXVI. BÖLÜM. "MOSKOVA."

Rahip D'Esmonde yoğun bir sabah geçirdi. Bakanlık Başkanı ile iki kez görüştü ve bir kez de "Pitti"de uzun bir görüşmeye katıldı; ardından Morlache'nin evine gitti ve orada saat ikiden sonraya kadar kaldı.

"İşte Midchekoff Saray'a gidiyor," dedi Yahudi, yakışıklı bir araç geçerken.

"O zaman benim gitme zamanım geldi," dedi D'Esmonde ayağa kalkarak. "Onunla orada buluşmam için emir aldım. Unutma, Morlache, akşama kadar bu altın meblağını hazır etmeliyim; Londra'daki faturalar bana postayla ulaşabilir."

"Her şey halledilecek," dedi Morlache; ve Rahip bir kez daha arabasına bindi ve Pitti'ye emir verdi.

Ancak araba ilk dönüşü geçince, D'Esmonde
o ana kadar aklından kaçan bir şeyi hatırlamış gibi göründü ve adamın San Gallo kapısına doğru sürmesini istedi; oradan yolunu Mugello vadisini geçen ve Fiesole tepesinin eteğinde millerce uzanan dar yola çevirdi.
Şehrin dışına çıktıklarında, D'Esmonde adamı hızlanmaya zorladı ve yaklaşık bir saat boyunca hızlı bir şekilde sürdüler.

"Buralarda bir yerlerde Fiesole'ye giden bir patika var," dedi
D'Esmonde, dışarı fırlayıp etrafına bakınarak. "Aşağı inene kadar
burada kalmasını istiyorum. Bir saat veya daha fazla uzak kalabilirim; ama beni
beklediğinizden emin olun." Ve böyle dedikten sonra, yolun kenarındaki bir bağa
girdi ve kısa sürede gözden kayboldu.

Yol dik ve engebeliydi; ama D'Esmonde onu
aktif adımlarla geçti, zihninin daha derin meşguliyetinde zorlukları hakkında neredeyse hiç düşünmemiş gibi görünüyordu. Giderken onu karşılayan köylü selamlarını fark etmedi veya ona "iyi günler" diyen nazik aksanları duymadı. Kariyerinde ara sıra durduğunda, şimdi altında yatan muhteşem manzaraya bakmaktansa, nefes almak ve yeni çabalar için güç toplamak daha çoktu. Ancak, bir an için düşünceleri görüş alanındaki nesnelere kaydı; ve uzun porsuk ağaçlarının arasında yarı gizlenmiş, kasvetli bir kale binasının karanlık kulelerine bakarken, mırıldandı,----

"Benimkinden daha derin ve daha karanlık planlar bir zamanlar orada yürürlüğe konmuştu!--ve sonuçta ne gibi
meyveler
verdiler? Yaşadıkları çağı sarsan
lar geleceği altüst edecek bir iz bırakmadılar ve bildiğimiz veya hissettiğimiz kadarıyla Medici'ler asla yaşamamış olabilirlerdi. Ve bu," diye haykırdı,
yüksek sesle, "çünkü onlarınki bencil bir hırstı. Çıkarları ebedi olan tek bir neden vardır, Kilise; buradaki gücü gelecekteki zaferle birleştiren o görkemli yaratılış!" Sözcükleri söylerkenki yüzü, içindeki doğanın kötü bir sembolü değildi,----büyük bir hırsın iziyle aydınlanmış yüksek ve asil bir kaş ve altında, değişken ve hain anlamlara sahip gözler; daha aşağıda, sıkıştırılmış dudaklarda ve çıkıntılı çenede amansız bir ruhun işaretleri okunabilirdi. Birçok dolambaçlı yoldan geçerek, sonunda "Moskova" arazisine açılan küçük bir özel kapıya ulaştı. Bahçelere giden yolu bir an için düşünmesi gerekti, ancak kısa süre sonra yönü hatırladı ve yürümeye devam etti. İtalya'da bir ülkenin tüm yüzünün, kalabalık bir şehrin en işlek caddelerinin ıssız olduğu ve gece yarısından çok daha kesintisiz bir sessizliğin hüküm sürdüğü saatti. Öğle vaktinin parlak saatleri "siesta"yı getirmişti ve tarlalarda tek bir işçi bile görülmüyordu. D'Esmonde bahçenin kilidinin açık olduğunu gördü ve içeri girdi. Doğrudan "portakal bahçesine" geçerek, Prens'in özel dairelerine açılan küçük bir kapıdan villaya girebileceğini biliyordu. Ancak, bu kapı kilitliydi; ama pencere açıktı ve bir yay ile
pervaza ulaştı ve odaya girdi. Orayı iyi tanıyordu; Midchekoff'un özel kütüphanesi olarak tahsis ettiği, sade bir şekilde döşenmiş ve daha da küçük bir odayla bağlantılı olan küçük odaydı, burada bir
nişte, zengin adamın zaman zaman geceyi geçirmek için kaprisi olan bir tür divan duruyordu. Bazı izler Prens'in yakın zamanda oraya geldiğini gösterse de, etrafta ne mektup ne de kağıt vardı;
acele veya ihmal belirtisi yoktu, meraklı gözlerin veya karışan parmakların kazalarına hiçbir şey kalmamıştı. D'Esmonde koridora açılan
kapıyı açtı ve dinledi; ama her şey sessizdi. Sonra düşünmek için oturdu. Saray--bunun için, villa adı altında,--çok büyüktü ve ev halkından bazılarıyla karşılaşmadan
birkaç dakika dolaşmayı bekleyemezdi. Rengi geldi
ve gitti, çünkü derin bir heyecan içinde, her olası
projeyi tasarladı, çünkü zihni güçlü bir makinenin tüm şiddetli sancılarıyla
çalışan biriydi; ve hatta kendi kendine danışırken, aklının
alışılmış dürtüleri acı verici çabalara dönüşüyordu. Sonunda kararını verdi ve iç odaya girerek panjurları kapattı
ve perdeleri çekti; sonra omuzlarına zengin
astarlı bir samur pelerini atarak zili yüksek sesle ve şiddetle çaldı. Bunu yaptıktan sonra,
odanın karanlığında tamamen karanlıkta olan divanın üzerine uzandı. Şöminenin kıvrımlarını kendine doğru çekmeye bile vakit bulamazken, bir hizmetçi sessizce içeri girdi ve saygılı bir mesafede durarak efendisinin emirleri olduğuna inandığı şeyi bekledi.

"Signora'yı gönder," diye mırıldandı D'Esmonde, pelerini ağzının üstüne katlayarak ve sonra yan dönerek. Hizmetçi eğildi ve çekildi.

D'Esmonde ayağa kalktı ve uzaklaşan ayak seslerini dinledi, ta ki mesafe içinde kaybolana kadar ve sonra kendi kalbinin güçlü nabızları onların ölçülü temposuyla alay eder gibi oldu. "Bu taktik işe yarayacak mıydı?"
"Gelecek miydi, hem de tek başına mı?" diye sordu kendi kendine, kenetlenmiş elleri sıkılmış ve dudakları güçlü bir duyguyla titrerken. Kesintisiz bir sessizlik oldu, o kadar uzun sürdü ki, ağrıyan duyularına saatler gibi geldi. Sonunda ağır bir kapının
çarptığı duyuldu; bir başkası da,--şimdi sesler uzaktan duyulabiliyordu; sonra ayak sesleri geldi, sanki birkaç kişiymiş gibi; ve,
sonunda, bunlar kayboldu ve koridorda hızla gelen bir kadın elbisesinin süpürücü seslerini fark edebildi. Kapı açılıp
kapandı; kütüphanedeydi ve bekliyor gibi görünüyordu. D'Esmonde
alçak, belli belirsiz bir öksürük çıkardı; ve şimdi, aceleyle geçerek,
iç odaya girdi ve karanlık alanı dikkatli adımlarla geçerek,
koltuğun yanına diz çöktü. D'Esmonde'un eli yarı açıktaydı,
ve şimdi diğer el nazikçe bu elin üzerine konmuştu.
İkisi de tek kelime etmiyordu; aslında, nefesleri bile sessizliğe gömülmüş gibiydi.

Eğer kalplerin sırları bize açık olsaydı, o kısa anlarda ne bir tarih, ne bir
ömür boyu deneyim yatıyordu! ve bu iki doğanın içinde ne kadar büyük bir tutku çatışması okunabilirdi! Hafif bir ürperti, D'Esmonde'un vücudunu, uzun, uzun zaman önce sık sık kendi elinin içinde tuttuğu o elin dokunuşuyla sarstı ve onu şefkatle kaldırıp dudaklarına bastırdı. Sonra diğer kolunu onun etrafına dolayarak, kaçmasını önlemek için, ancak zar zor duyulabilen bir sesle, tek bir kelime söyledi, "Lola!"

Şiddetli bir çabayla kendini onun kavrayışından kurtarmaya çalıştı;
ve mücadeleleri büyük olmasına rağmen, tek bir çığlık, tek bir hece bile ondan kaçamadı. "Dinle beni, Lola," dedi D'Esmonde; "beni sabırla ve sakinlikle dinle, benim için değilse bile, kendin için."

"O zaman beni bırak," dedi, alçak olsa da, güçlü bir duygunun tüm şiddetiyle telaffuz edilen bir sesle. "Ben bu çatının altında bir tutsak değilim."

"Sizce bir mahkum değil misiniz?" dedi D'Esmonde, kapıyı kilitlerken ve ona doğru
ilerlerken. "Bununla kıyaslanabilir bir esaret olabilir mi?
Dünya bu kadar aşağılayıcı bir kölelik biliyor mu?"

"Bir daha böyle sözler söylemeye cesaret edersen, seni
o pencereden fırlatacak olanları yardımıma çağıracağım," dedi aynı yumuşak aksanla.
"O rahip cübbesi burada sadece zayıf bir savunma olacak."

"Bu çağrıdan pek faydalanamazsın, Lola," dedi D'Esmonde, bir elini cübbesinin kıvrımlarının arasına
sokarken.

"Beni öldürür müsün?" diye bağırdı, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak.

"Sakin ol ve beni dinle," dedi rahip, onu bir koltuğa
bastırırken ve tam karşısındaki bir koltuğa otururken. "Lola, buraya seni incitmek veya aşağılamak için gelmek asla benim amacım olamazdı.
Gerçekten de, onurlu hırsları bu kadar yükseğe
çıkmış birinin düşüşü için üzülebilirim; bu kadar sebepsiz bir yıkım için yas tutabilirim; ama,
acı benden bir acı sözcük koparmadığı sürece,
senin kulaklarını incitmeyeceğim, Lola. Her şeyi biliyorum,--olan her şeyi; ama seni bu kaçışa kimin
önerdiğini öğrenmem gerek."

"İşte danışmanım,----işte!" dedi, elini sıkıca
yanına bastırarak. "Kalbim, patlıyor ve öfkeli,----küçümsenen
sevgim,----reddedilen aşkım! Bunu bana soruyorsun,----onu nasıl
sevdiğimi bilen sen."

Birkaç saniyeliğine duyguları onu ele geçirdi ve elleriyle yüzünü kapatırken, şiddetli bir bedensel acı içindeymiş gibi bir yandan bir yana sallandı ve sallandı. "Ona her şeyi anlatmak için eğildim, onu nasıl düşündüğümü ve hayal ettiğimi; ayak izlerini nasıl takip ettiğimi; sık sık gittiği mekanları nasıl aradığımı ve
gittiği yerlerde kalmayı nasıl sevdiğimi. Ona ayrıca, onu kendi odasında aramaya bile cesaret ettiğim ve
orada tesadüfen bulunan bir başkası tarafından neredeyse fark edildiğim bir geceyi anlattım; kaçışımda elbisem bile
yırtıldı. Dudaklarımın dile getiremeyeceği kadar aşağılayıcı bir itiraf
yoktu, kalemimin takip edemeyeceği kadar; ve dönüş ne oldu? Ama neden
bunlardan, kalbi sevgiye karşı mühürlenmiş ve doğası sevginin adını bile reddeden birine bahsediyorum? Sen acımasız bir yargıç olacaksın, Eustace!"

[Resim: 362]

"Devam et; seni sonuna kadar dinleyeceğim, Lola," dedi rahip, nazikçe.

"Hikaye yakında anlatılacak," diye karşılık verdi aceleyle. "Mektubum ona büyük bir savaşın arifesinde ulaştı. Ordu, görünüşe göre haftalardır yürüyordu ve aniden düşmanla karşılaşmayı beklemeden karşılaştı. Bana yaklaşık olarak aynı kelimelerle çok şey anlattı ve bana cevap verirken hayatının son saatlerini geçirebileceğini söyledi. 'Sayıca ve manevra kabiliyeti olarak geride kaldık, geriye hayatlarımızı pahalıya satmaktan başka bir şey kalmadı ve yenilgimizde bile İngilizlerin adını düşmanlarımız için bir terör haline getirdik.' Böylece yazdı ve ben de şişkin bir
yüreğe sahip olarak okuyabilirdim, ama kırık bir yürekle değil, eğer benim sıcak sevgime, tüm ruhumun bağlılığına karşılık olarak verebileceği tek şeyin dostluk olduğunu eklemeseydi; kalbinin çoktan başkasının olduğunu ve o asla onun
olmasa da, büyük olasılıkla onun sevgisini asla bilmese de, dudaklarında onun adı, kalbinde onun imgesiyle öleceğini. 'Hiçbir önemi yok,' diye ekledi, 'birinin duygularının hangi kanaldan aktığı, yarın büyük olasılıkla, yolun sonsuza dek kuruyacağı. 'Ancak, belki de yazacağım son satırlarla, mektubunuzun bir pasajı için teşekkür edeyim - hayır, sizi kutsayayım - ve bu düşünce, şu anda çok yakın olan çatışmada kalbimi cesaretlendirecek ve son saatimi kırılmamış bir ruhla karşılamamı sağlayacak.' Bu kelimelerin gizemini asla kavrayamadım ve anlamlarına dair en ufak bir ipucu bulamadım. Ama neden umursayayım ki? Küçümsendiğim, hor görüldüğüm ve reddedildiğim için yeterince! Bu mektup altı hafta önce elime geçti. Hemen Prens Midchekoff'a yazdım ve evlenmek üzere olduğu kadının başkasını sevdiğini ve başkası tarafından sevildiğini; kendisine karşı korku ve dehşetten başka bir şey hissetmediğini söyledim. Ayrıca, onun güzelliğinin kalbini
kemiren bir kederin
gelişmesine dayanamayacağını da söyledim. Bana cevap verdi ve tekrar yazdım. Artık onun sırdaşıydım ve bana her şeyi anlattı,----İmparator'a evlenme izni için resmi bir talepte bulunduğunu ve duasının reddedilmesi için güvenli
tedbirler aldığını. Sonra Çar'ın Madame de Heidendorf'u reddetme haberi geldi ve _benim_ zaferim; çünkü Ona, ve yüzüne karşı, bir kez daha eşit olduğumuzu söyledim. O zaman, bu alaycı tavırdan
acıyarak, benimle seyahat etmeyi reddetti, nişanlısının ona hak kazandırdığı muhteşem çeyizi kabul etmeyi reddetti ve onları yoksul bırakmış olmasına rağmen, ailesine ve arkadaşlarına geri verilmesini talep etti. O zaman, bu cesur adımı atmaya karar verdim. Uzun zamandır, arkadaş denen şeyin yalan olduğunu ve talih
yara kavuşacak olanın yalnızca kendisine güvenmesi gerektiğini öğreniyordum. Midchekoff beni sevmese de, onun itibarını
sağlamak için gücümün yettiği çok şey vardı. Benim kafam da onunki kadar entrikalarla dolu olabilirdi. Çok şey görmüş ve daha fazlasını duymuştum. Heidendorf'un
küçük komploları ve Abbe
D'Esmonde'un daha karanlık öğütleri benim tarafımdan biliniyordu--"

"Adımı yazmaya cesaret edemedin mi?" diye sordu rahip, yavaş ve kasıtlı bir sesle.

"Neden etmeyeyim?" diye haykırdı kibirli bir şekilde. "Korku mu, yoksa
minnettarlık mı elimi tutmalı?"

"Geçmişi unutuyorsun, Lola, yoksa bu sözleri hiç söylememişsin. "

"Bunu sadece sıkıntılı bir rüya olarak hatırlıyorum, uyanık saatlerimi karartmasına
izin vermeyeceğim. Sonunda yaşamaya başlıyorum ve şimdiye kadar
korkudan uzak olma hissini hiç tatmadım."

"O zaman Prens'e ilişkilerimizden bahsettin mi? Ona
mektuplarımı ve kendi cevaplarını mı gösterdin?" dedi D'Esmonde, koyu renk gözlerini ona dikerken.

"Hepsi,--hepsi!" dedi, kibirli bir gülümsemeyle.

"Belki de ona, St. Petersburg'da duyduğun veya gördüğün her şeyi bana yazman için seni görevlendirdiğimi söyledin?"

"Bunu, en kaba ifadeyle söyledim: Kendime casus dedim."

"Muhtemelen arkadaşlarını tanımlarken de aynı derecede açık sözlüydün, Lola," dedi D'Esmonde, hafif bir gülümsemeyle. "Aman Tanrım, bana nasıl isim verdin?"

"Daha iyi bir kelimeydi,----keskin bir sitem, inan bana," dedi. "Sana 'rahip' dedim, efendim; sence bu kadarını içerebilecek başka bir
lakap var mıdır?"

"Bu açık sözlü dürtülerin taşmasında, Lola, tabii ki
Norwood'dan bahsettin, -- Gerald Acton'dan, yani onu bu isimle daha iyi hatırlayabileceğin
den. Prens'e bu İngilizle evliliğini anlattın, -- benim tarafımdan kıyılan ve yazılı
kanıtlarını sakladığım bir evlilik."

"Kendime kısa bir an için dayatılan yalanla,
başkasını aldatmaya tenezzül etmem! Hayır, Eustace, bu rahiplik olabilir.
Bir aldatmacadan
daha uzun yaşamak ve sonra onu kullanmak; önce bir yanılgıya titremek,
sonra da bununla terörize etmek mükemmel bir Papalıktır, ama en
acı kadınlık!"

"Zavallı, sefil yaratık!" diye haykırdı D'Esmonde; "bu dersleri
nereden öğrendin?--bunu sana kim öğretmiş olabilir?"

"Sen,--ve sadece sen, Eustace. _Senin_ doğanı okurken kendi inancımı okumadım. Senin yalanlarını görünce, hiçbir yerde
hiçbir hakikat olmadığına inanmayı öğrendim. Kendime sordum, eğer bu adam onun yorumcusuysa din ne olmalı?"

"Durun,----durun!" diye haykırdı D'Esmonde tutkuyla. "Sizin gibilere
eylemlerimin hesabını veremiyorum, kalbimin gizli işleyişini
açığa vuramıyorum. Ancak şunu bilin, kadın, ve üzerinde iyice düşünün;
benim gibi bir adam tüm doğasını batırabiliyor, umutlarını
parçalayabiliyor ve tomurcuklanan sevgilerini
yok edebiliyorsa, fedakarlığı gerektiren
davanın kutsal olması gerekir. Düşünün ki benim hedefim
_sizin_ gibi değil. Şerefsizce rahat bir hayat için plan yapmadım. Şımartılmış ve şehvetli bir varoluşu
kazanmayı planlamadım. Umutlarımın
sığınağını tutkulu bir zevk kasırgasına yerleştirmedim. beni görüyorsun--her zamanki gibi--fakir, kötü barınıyor ve kötü besleniyorum;
benim kaderime de hayıflanmıyorum, durumumu zor bulmuyorum. Öyleyse
neden böyleyim? Dünyevi insanların mücadele ettiği ödüller
_benim_ erişimimin ötesinde mi? Hayatın büyük ödüllerini alıp götürenlerden daha mı aşağıyım? Bütün bunlarda yalanın lekesi nerede?"

"Resmi kopyalayıp kendimi aynı renklerle boyasaydım,"
dedi Lola,----"Ne kadar alçaldığımı gösterseydim,--bir alay ve
bir utanç!--bir suç karşısında ne kadar sendelediğimi ne de
ifşa edilmekten
ne kadar titrediğimi----şimdi olduğum her şeyi--"

"Bir Prensin metresi!" dedi D'Esmonde, küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Sevgilim Salamanca'nın serge giysili ilahiyat öğrencisi olduğunda daha mı gurur verici bir talihti?" dedi alaycı bir şekilde gülerek.

"Seni daha yüce bir kaderle ilişkilendirdim, Lola," dedi D'Esmonde,
kasıtlı olarak.

"Yine bu sahte evlilikten bahsediyorsun. Ama
sözlerine hiç inanmıyorum; ve hatta, doğru bile değillerse, beni yolumdan çevirmemelilerdi."

"En azından onun adına ve unvanına olan iddianızı doğrulamalısınız," dedi
D'Esmonde. "Böylece elde edeceğiniz rütbe, dünyadaki konumunuzu
sadece güçlendirecektir; ve Toridor'un kızına
aşağılayıcı şekilde davrananlar, İngiliz
asilzadesine her türlü nezaketi ve saygıyı gösterecektir."

"Tavsiyenize göre hiçbir şey riske atmam, rahip!" dedi gururla.
"Sizi, kişisel çıkar planı olmadan asla danışmanlık yapmayan biri olarak tanıyorum. Bu Acton size zarar verdi. Onun mahvolmasını istiyorsunuz; ya da belki de
benim için derin bir entrika bekliyor. Önemli değil; sana yardım etmeyeceğim."

"Beni ne kadar da yanlış değerlendiriyorsun, Lola!" dedi kederle. "Bu eylemle, birçok bilinçsiz yanlışı
onarmayı ve hayatın sıkıntılı yıllarının
asla
silmediği
bir sevgiyi haklı çıkarmayı kastettim. Büyük olayların tüm kaygıları arasında, anların sıradan varoluşun
günleri kadar değerli olduğu zamanlarda, sana bu son
tazmini sunmaya geldim. Reddetmeden önce iyi düşün."

"Bir an bile değil!" diye haykırdı tutkuyla. "Daha zayıf zihinleri
incelikli oyunlarının
araçları yap ve _benim_ kendi kariyerimi takip etmeme izin ver."

"Sana itaat edeceğim," dedi D'Esmonde, derin bir tevazu havasıyla. "Sadece
bir iyilik istiyorum. Bu buluşma herkes tarafından bilinmediği için, bundan asla
Midchekoff'a bahsetme. Adım asla dudaklarından çıkmayacak ve varlığım
bir daha seni
kırmayacak. Elveda!"

Yüreğinde geçici bir pişmanlık sancısı mı sızladı yoksa aniden bir korku mu hissetti Lola cevap veremedi; ve ancak kapıya doğru uzaklaşırken "Elveda" diyecek gücü buldu.

"O ele son kez dokunmama izin ver, Lola," dedi ona doğru
ilerleyerek.

"Hayır, hayır, beni bırak!" diye bağırdı hasta bir ürpertiyle ve sanki onun yaklaşması bile bir tehlikeyi ima ediyormuş gibi.

D'Esmonde itaatkar bir şekilde eğildi ve bayıldı. Yavaş ve ölçülü adımlarla bahçenin sokaklarını geçti; ancak duvarların dışına çıktığında adımlarını hızlandırdı. Hızlı adımlarla dağdan inerek, yarım saatten kısa bir sürede
arabanın beklediği yola ulaştı.

"Şehre!" dedi; ve kendini koltuğuna atarak,
perdeleri indirdi, Kollarını kavuşturmuş ve gözlerini kapatmış, her an emretmesini sağlayan alışkanlığın tadına baktı: ferahlatıcı bir uyku.

XXVII. BÖLÜM. VALEGGİO.

Lago di Guarda yakınlarındaki küçük Valeggio köyü, her iki ordunun komiserlerinin esir değişimini düzenlemek için
bir araya geleceği yer olarak belirlenmişti. Karargahlarından yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydı ve fakir ve önemsiz bir köy olmasına rağmen,
elindeki amaç için uygun bir konumdaydı. Şafaktan kısa bir süre sonra, yürüyen birliklerin heyecan verici sesleri sakinleri uyandırdı ve Piedmont mızraklılarının yarım filosunun dar sokaktan yukarı doğru
çıktığı ve atlarından inerek pazarın küçük Meydanı'nda
atlarını diktiği görüldü. Bunlardan kısa bir süre sonra, kilisenin önündeki meydana dizilmiş eşit sayıda Macar süvarisi, "Radetzky'nin Adamları" geldi; her iki taraf da diğeriyle anlık bir temastan bile dikkatle kaçınıyormuş gibi görünüyordu. Birkaç kır arabası ve vagon sokağı sıralamıştı, çünkü bir dizi tutuklu önceki akşam gelmişti ve köydeki yerlerini almışlardı, şimdi solgun yüzlerini ve bandajlı başlarını birçok pencereden dışarı çıkarıp, olan biteni hevesle merakla izliyorlardı. Yaklaşık bir saat sonra, Avusturyalı bir General, personeliyle birlikte Peschiera yolundan geldi, tam o anda, dört atlı bir caleche karşı yönden hızla geldi ve Piedmontese "Komiseri"ni iletti.

Varış o kadar doğru zamanlanmıştı ki, ikisi de küçük hanın kapısına birlikte yanaştılar ve biri inerken diğeri arabasından indi.

Sıradan olayların akışında kolayca yerleşen öncelik görgü kuralları, belirli anlarda biraz zorluk konusu haline gelir ve bu yüzden iki General de bunu hissediyor gibiydi, çünkü nezaket göstermek isterken, her biri ülkesinin onurunun tehlikeye atılması gibi görünen şeyden çekiniyordu. Avusturyalı subay çok yaşlı bir adamdı, askervari tavrı ve onurlu davranışları geçmiş yüzyılın savaşçılarını hatırlatıyordu. Daha zayıf ve genç olan diğeri, rahat bir kayıtsızlık havası sergiliyordu, kamplardan çok mahkemeleri andırıyordu ve asker hayatından çok _salonlarla_ daha fazla yakınlık kurmaya kefil oluyordu. Birbirlerine saygıyla eğilip selam verdiler ve sonra ayağa kalktılar, sanki her biri diğerinin inisiyatifini bekliyordu. "Sizden önce General," dedi genç olan, sonunda ve yaşına duyduğu saygıyı en nazik şekilde ifade eden bir tavırla.

"Sizden önce gitmenizi rica ediyorum, efendim," diye cevapladı Avusturyalı. "Ben burada, efendimin topraklarında duruyorum ve sizde bir misafire gösterilmesi gereken saygıyı
gerektiren her şeyi görüyorum."

Diğeri hafifçe gülümsedi, ama tek kelime etmeden itaat etti; ve merdivenlerden
çıkarken, yaşlı General konferansları için ayrılmış küçük odaya
takip etti. Bu olay ne kadar önemsiz ve önemsiz olsa da, görüşmenin tüm tonunu gösterdiği için bahsetmeye değer; bir tarafta gururlu bir ısrar, diğer tarafta ise belli bir plastik saygı vardı. Avusturyalı, şartlarını dikte etme yetkisine sahipmiş gibi konuşuyordu; Piedmontlu ise sunulan her şeye boyun eğmeye ve kabul etmeye hazır görünüyordu. Birbirlerine akredite olan mektuplar masanın üzerinde açık duruyordu; Ancak bu ön görüşme
resmi bir iş havasına bürünmediğinden, ikisi de
diğerinin adını veya ünvanını bilmiyor gibiydi. Aslında, birbirlerini yalnızca iki gücün temsilcileri olarak görmeleri, hiçbirinin kişisel iddiaları bilmeyi veya tanımayı umursamaması, gerekli görgü kurallarının bir parçası gibi görünüyordu.
Her iki tarafta da isim listeleri çıkarıldı. Alayların ana listeleri, bireylerin kesin rütbelerini ve hizmetteki konumlarını gösteriyordu, hepsi de konferansın kendisinin bir formaliteden ibaret olduğunu gösterecek şekilde özenle ve doğrulukla düzenlenmişti.
Bir brevet rütbesi veya bir personel atamasının tesadüfi olması, ara sıra bir yorum veya açıklama gerektirebilirdi, ancak bu zamanlar dışında, mesele sadece rutin bir şekilde devam etti; bir kalem izi, bir esaretten kurtulmaya ve bir yoldaşın tüm kaderini değiştirmeye yeterdi!

"Görevimiz yakında sona erecek, efendim," dedi Avusturyalı sonunda ayağa kalkarak. "Görünüşe göre her iki taraftaki subaylar bu savaşta esaretten ziyade ölümü tercih ediyor."

"Kayıp gerçekten çok büyük oldu," dedi diğeri. "Subaylarınızın, adamlarından çok farklı olan tuhaf üniformaları, onları çok daha fazla ifşa etti."

"En azından kaderleriyle onurlu bir şekilde karşılaştılar efendim; İmparatorlarının renklerini
giydiler."

"Çok doğru, General," diye cevapladı diğeri, "ve saflar dışında hiçbir firarın olmamasına olan şaşkınlığımızı size itiraf edeceğim. Yaygın izlenim, Macarların çoğunun İtalyan davasına katılacağıydı. Hatta bütün alayların
geri döneceği bile söylendi."

"Bu, sadık bir halk ve cesur bir askerlik için aşağılık bir iftiraydı," dedi diğeri. "Böyle bir yalanın, ulusal mücadelelerindeki gerçeklerine karşı gözlerini kör etmemiş olabileceğini söylemeyeceğim, vatan sevgisi kolayca aşağılık ve hain bir amaç için kullanılabilirdi, ama burada, bu çatışmada, hiç kimse İmparator'un davasını terk etmeyecek!" Bu sözleri söylerken hissettiği duygu öyleydi ki, gizlemek için yüzünü çevirmek zorunda kaldı.

"Sözleriniz, yaralı tutuklularımızın arasında bir örnek buldu, General," dedi diğeri - "Goito'daki mücadeleye katılmak için tutuklanmasını ihlal eden, ancak adını veya rütbesini asla öğrenemediğimiz, çünkü yakalanmadan önce, manşetinden ve yakasından rütbesinin tüm izlerini yırtmış genç bir adam!"

"Alayını tanıyor musunuz acaba?"

"Wurtemberg Prensi Paul olduğu söyleniyor."

"Nasıl biri, yaşı kaç olabilir?" diye sordu General aceleyle.

"Görünüşünden yola çıkarak, o sadece bir çocuk, kahverengi saçlı, mavi gözlü ve bıyıksız."

"Nerede, efendim?" diye sordu yaşlı adam, bastırılmış bir duyguyla.

"Tam da bu köyde. Dün gece, kaderiyle derinden ilgilenen Savoy Dükü'nün özel emriyle buraya gönderildi ve benden, onu geri getirirken, davranışlarındaki belirgin cesaretten bahsetmeden, önlemler almamı istedi."

"Dük'ün davranışı bir asker Prens'e layık!" dedi General, duyguyla, "ve efendim adına, ona teşekkür etmek istiyorum. "

"Genç geçici hastanede, ancak serbest bırakılması için yapılan bu düzenlemelerden haberi yok. Belki de haberi kendi vatandaşından daha
müteşekkir bir şekilde duyacaktır."

"Bu nazik bir şekilde söylendi, efendim. Bu görüşmeyi nezaketiyle bu kadar hoş hale getiren birinin adını bilme şerefine erişebilir miyim?"

"Alplerin bu yakasındaki adım, General, Kont de Valetta; ancak
başka ve daha iyi bilinen bir ünvanım var, bunu söylemeden önce,
sizin iyi niyetinizden ne varsa, memnuniyetle kendi lehimize kullanırım."

"Bütün bunlar bana bir bilmece gibi geliyor, Signor Conte," dedi General,
"ve ben sadece sıradan bir adamım, bir zorluğu çözmede pek becerikli değilim."

"General Kont von Auersberg'e sesleniyorum," dedi diğeri.
"Eh, efendim, bu görev için seçilen subay olduğunuzu duyduğumda,
ben de atanabilir miyim diye sormaya karar verdim. Sizinle tanışmak için çok hevesliydim ve bir savaş halinin kazaları içinde, amacımı nasıl gerçekleştireceğimi bilmiyordum."

Yaşlı General nazikçe eğildi ve daha fazla aydınlanma için sabırla bekledi.

"Bu görüşme isteğim, General, ailenizin bir üyesine yapılmış olabilecek niteliksiz bir haksızlıktan kendimi aklama isteğimden kaynaklanıyor. Ben Prens Alexis Midchekoff'um."

Auersberg bu sözler üzerine sandalyesinden fırladı ve konuşmacıya öfkeli bir
öfkeyle baktı, Rus'un en sakin kayıtsızlıkla taşıdığı bir ifade.

"Bu açıklamaya devam edeceksem," dedi soğuk bir şekilde, "siz yeniden oturduğunuzda ve beni uygun bir şekilde dinlemeye tenezzül ettiğinizde olmalı."

"Ve efendim, bir hakareti dinlemeyeceğime dair bana kim garanti verecek?" diye bağırdı yaşlı General, hararetle. "Karşımda evimin onurunu
çiğneyen adamı görüyorum. Siz, efendim, ulusunuzun geleneklerini ve İmparatorunuzun izni olmadan bir hanımın elini
almaya hakkınız olmadığını iyi biliyorsunuz."

"Elde edeceğimden emindim," oldu sakin cevap.

"O kadar eminim ki reddedildi,----kesinlikle, açıkça reddedildi."

"Çok doğru, General. Reddetme benim özel isteğimle geldi. Hayır, efendim, bu sözlerin aşağılayıcı bir anlam taşımadığını söylememe gerek yok, ama
söylemeden önce beni sabırla dinleyin. Gerçekler kısaca şöyle. Bu genç hanımın beni kabul etmesinin tamamen talih düşüncelerinden kaynaklandığını öğrendim, başkaları tarafından büyük ölçüde etkilenmişti ve kendisini feda ederek ailesine fayda sağlayabilecek şeyi yapmaya şiddetle teşvik edilmişti. Bu düşünceler kişisel olarak bana pek de hoş gelmiyordu; ama bunları görmezden gelir, sonuç için zamana ve talihe güvenirdim, eğer onun sevgisinin bir başkasına, bir süredir evlendiği, imajına sahip olduğu ve mektuplar aldığı genç bir İngiliz'e yöneldiğini öğrenmeseydim."

"Bu iddiaya güvenmeli miyim?" diye haykırdı General.

"Kesinlikle hayır, efendim. Resim bu ve mektuplardan biri de burada.
Başkalarının olup olmadığını bilmiyorum ve onlara cevap verip vermediğini de söyleyemem. Onun sevgisinde hiçbir hak iddia etmediğimi ve evliliğimizin her iki tarafa da sadece sefalet getireceğini keşfetmem benim için yeterliydi. Bu gerçekleri dünyanın önünde ifşa etmek elbette beni temize çıkarırdı ama _onu_ incitirdi. Bu nedenle
daha hassas bir yol olarak gördüğüm şeyi yaptım ve İmparatorluğun reddetmesini sağlayarak, aksi takdirde onu derin bir kınamayla
karşı karşıya getirecek bir sorunu çözdüm." Prens, Generalin konuşmasını birkaç saniye bekledi; ancak yaşlı adam sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde öylece durdu, tek kelime
edemedi. Sonunda Midchekoff devam etti: "Efendim, hemen kabul ettiğim seksen bin ruble tutarında bir miktar belirledi, Mademoiselle de Dalton'a bir anlaşma olarak; ama bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, o bunu kesin bir şekilde
reddetti."

"O----bunu yaptı mı?" diye haykırdı yaşlı Kont. "O zaman, St. Stephen! O benim sonsuza dek sevgili çocuğum; ne olursa olsun, ona
hiçbir utanç verilemez."

"Umarım efendim," dedi Midchekoff, "siz de bu konuyu benim gibi görmüşsünüzdür ve sizin
sadece bir adalet ölçüsü olan şeyi savunmanıza güvenmişimdir."

"Para tazminatlarının incinmiş duyguları veya incinmiş onurları ne ölçüde telafi edebileceğini pek bilmiyorum. Hayatım bu konuda tek bir ders bile vermedi. Burada gördüğüm tek şey, her iki tarafta da bir yaralanma. _Sizin_ hatanız, sanırım, uygun şekilde kefaret edildi; ve _onun_ için, bana söylediklerinizden başka bir gerekçe istemiyorum. Şimdi,
o nerede? Onu ne zaman görebilirim?"

"Onu Viyana'ya geri gönderme emri vermiştim, onu sizin sorumluluğunuzda tutmak niyetiyle; ancak bir hata oldu ve
ayrılışı ertelendi. Ancak ikinci bir kurye gönderildi ve bundan önce St. Petersburg'dan ayrılmış olacak."

"Baştan sona iyi davrandınız, Prens," dedi yaşlı General, "ve
hayatımın geri kalanında size minnettarlığımı borçlu olacağım; ihtiyatlılığınız için değil, daha da azı niyetlerinizin cömert karakteri için değil, bana bu kızın yüce bir onur duygusuna sahip olduğunu ve tam bir Dalton olduğunu gösterdiğiniz için." Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu ve duygularını gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı.

Midchekoff geri çekilmek için ayağa kalktı, Auersberg kendine gelmeye çalışırken
masadaki kağıtlarla meşgulmüş gibi yaptı. Ancak bu
kolay bir iş gibi görünmüyordu; çünkü yaşlı General, Kate hariç her şeyi unutarak, başını ellerinin üzerine koydu ve düşüncelere daldı.

Prens onun duygularına saygı duydu ve sessizce geri çekildi.

Yaşlı General von Auersberg, Kate'e olan ilgisine o kadar dalmıştı ki, önündeki acil meselelere
verecek bir düşüncesi yoktu. İmparator'un
reddini anlatan ve kendisinden birkaç satır onun
tavsiyesi. Monarşiye olan uzun zamandır bağlı olduğu tüm bağlılığı,
satırları bir tutku patlaması olmadan okuyabilmesini sağlamak için gerekliydi; ve ilk
dürtüsü, evine bu kadar büyük bir hakarette bulunan adamı bulmak ve
onu teke tek dövüşe davet etmekti. Daha sonraki düşünceleri ona,
bunun İmparator'un davranışını suçlamak ve
taçlı bir başın yargısını sorgulamak olacağını gösterdi. Bu zıt düşüncelerle
tedirginken, eline bir başka ve neredeyse daha az üzücü
bir mektup geldi; ve eğer yazarın kalbinde bu kadar yer eden o makam ve rütbe iddialarında eksiklik varsa, onun dokunaklı sözleri ve
sade üslubu onu, uzun yıllardır içinde uyumuş gibi görünen duygulara sürükledi.

Bu, Nelly'nin babasının ölümüyle ilgili kendi mütevazı sözleriyle anlattığı ve evinin başı olarak tanıdığı birine
hitaben yazdığı bir hikayeydi. Yaşlı Kont'un nezaketi üzerinde minnettarlıkla durdu ve babasının Frank'i koruması ve yönlendirmesi fikrine ne kadar sık ​​geri döndüğünü söyledi, onu babasız bırakacak zaman geldiğinde. Sanki bu noktaya kadar sakin ve toplu bir şekilde yazmış, kendisinden çok daha üstte olan birine karşı saygılı bir mesafede kendini ifade etmiş gibi görünüyordu. Ancak, Frank'ın adını yazar yazmaz, tüm bu çekingenlik, duygularının fışkıran selinin önünden geçti ve şöyle devam etti:----

"Ve ah! Efendim, o korumaya ihtiyaç duyulan saat gelmedi mi? Zavallı kardeşim, İmparatoruna ihanetten daha az olmayan korkunç bir suçla suçlanan bir tutuklu değil mi? Siz,
kendiniz de büyük bir askersiniz, böyle bir şeyin Frank gibi iyi doğmuş, cömert ve asil birinin suçu olup olmadığını söyleyebilirsiniz,
kalbi her zaman kendisine hizmet eden herkese taşmış ve
gençliğinin tüm pervasız neşesiyle,
onurunu asla unutmamış. Kurnaz ve düzenbaz adamlar -eğer etrafında böyleleri varsa- muhtemelen tuzaklarını ona kurmuş olabilirler;
ama hiçbir ikna veya baştan çıkarma onu bir hain yapamazdı. 'Bakın Kayzer Kont Stephen'a ne yaptı!' bana yazdığı son satırlardan bazılarıydı, 've belki,
bir gün, başka bir Dalton efendisinin gözünde
bu kadar yükseklerde yer alacaktır.' Tüm kalbi ve ruhu askerlik hayatındaydı. Siz, efendim, onun rehber yıldızıydınız ve sizi düşününce,
nasıl sadakatsizliği hayal edebilirdi? Bana,
bu gibi sıkıntılı zamanlarda, birçok kişinin sadakatinden
vazgeçtiği
zamanlarda, bu tür suçlamaların nadiren iyi soruşturulduğunu ve askeri mahkemelerin tutuklularla kesin bir şekilde ilgilendiğini
söylerler; ama siz kardeşimin bu şekilde yargılanmasına ve yargılanmasına izin vermeyeceksiniz. O topraklarda bir yabancı, bir yetim, sadece bir çocuk olduğunu hatırlayacaksınız; arkadaşsız,--hayır,
hayır, arkadaşsız değil, bu kaba kelimeyi bağışlayın; Adını taşıyan ve damarlarında kanını taşıyan
biri, dostsuz olarak adlandırılamaz.. diyeceksiniz, belki, onu nasıl savunabilirim?--tüm tanıklık ve koşulların gücüyle yapılacak suçlamalara nasıl cevap verebilirim? Cevap veriyorum, kendi
hikayesini dinleyin; hiç yalan söylemedi--unutmayın, Sayın---çocukluğundan itibaren! onunla ve etrafında yaşayan bizler,
hiç yalan söylemediğini biliyoruz! Eğer suçlama haklıysa--ve ah! Tanrı bu felaketi önlesin--Frank bunu söyleyecektir. O, bu hoşnutsuzluk zehrinin
nasıl, ne zaman ve neden
kalbine girdiğini anlatacaktır; ayartma, mücadele ve düşüş günlerini, hiçbir gizleme gölgesi olmadan izleyecektir; ve
eğer bu üzücü zaman gelecekse, o zaman bile onu terk etmeyin.
Çocukluğunu, sıcak, ateşli doğasını, görkemli bir girişimin
alanı için yanıp tutuştuğunu ve kişisel ayrıcalık vizyonlarıyla
göz kamaştırıldığını düşünün. Büyük düşünürlerin en derin zihinlerini
karıştıran düğümlü soruları nasıl yargılayabilirdi? Basit bir bahane, iyi resmedilmiş bir baskı veya acı sahnesi, dürtüleri onu bir kereden fazla haftalarca süren küçük istifleri geçen dilenciye
vermeye zorlayan bir çocuğun sempatisini kolayca kazanabilirdi. Ve
yine de, tüm bunlara rağmen, o suçlu değil,--asla
olabileceğine inanamam! Ah, efendim, benim bildiğim kadarıyla, onda ihanetin nasıl yaşayan bir yalan gibi olacağını; sadakatsizlik eyleminin, mütevazı şöminemizin başında onun dünyası olan
tüm o gelecekteki büyüklük hayallerinin tamamen reddedilmesi olacağını bilmiyorsunuz! Kayzer'e hizmet etmek,--büyük akrabamızı ödüllendiren ve yücelten aynı nazik efendiye,--onunla rekabet edebilecek onur ve ayrıcalıklar kazanmak; Eski adımızın şövalye askerler kataloğunda yüksek bir yer edinmesini sağlamak, -- bunlar Frank'ın hırslarıydı. Eğer biz, onun kız kardeşleri, zayıf ve çekingen kızlar, önemsizliğimizin en kolay gizlenebileceği hayatın sessiz yollarını ararken, -- onun kalbinde parlayan
şevki nasıl hissettiğimizi ve genç askerin göğsünü
kabartan coşkuyu nasıl yakaladığımızı bilseydiniz! dünyayı iyi ve uzun süre gördünüz; ve soruyorum, hainlerin
yapıldığı kil bu mu? Öyleyse, hiç babası olmayan
bir baba olun; ve Tanrı size bir çocuğun şefkatinin karşılığında verebileceği tüm mutluluğu hissettirsin! "Biz üzücü bir mirasız, Sayın Kont! Çünkü şimdi zavallı kardeşimden daha az
bir tutuklu olmayan başka biri için yalvarmalıyım. Kate, daha görkemli olsa da, onun kadar üzücü bir
durance içinde. Nişan töreni -eğer doğru bir şekilde
söylendiyse, sadece bir tören- onu uzak bir diyara ve kasvetli bir inziva hayatına mahkum etti. Bunun için artık bir sebep yok. Yapmaya gönüllü olduğu fedakarlık, artık kilise bahçesinde uyuyan
birine hiçbir fayda sağlayamaz. Prens, ona karşı bu ihlali haklı çıkaracak derecede bir kayıtsızlık gösterdi. Her iki tarafta da hiçbir sevgi yoktu ve sadakati taahhüt etmek, bir yalanı onaylamaktan başka bir şey olmazdı. Bunu başarmak için tek başına sen etkilisin. O, senin öğütlerini dinleyecek ve onları saygıyla takip edecek ve Prens, davranışının desteklediği şeye neredeyse hiç karşı çıkmayacak.
Bunu yaptın, Kont Bey, Kate senin kızın olsun; ve oh!
Büyük başarılarının tüm ihtişamı içinde, bununla kıyaslanabilecek ne kazandın? O seni zaten seviyor - bana
tavırlarındaki şefkatli yumuşaklıktan, şövalyelik duygularının cazibesinden ve her kelime ve her hareketle belirginleşen asaletten bahsetti. O zaman, böyle bir çocuğun -kan bağı ve evlat edinme yoluyla senin olan- eğitimsiz bağlılığını düşün, seni sevsin, ilgilensin ve sana hizmet etsin.
Kolunun üzerine yaslandığında kalbinin gururla attığını düşün ve
yalnız şöminenin etrafına bir evin tüm cazibesini
yaydığındaki mutluluğu düşün! Cömertliğin ödülünün ikiye katlanması ne kadar nadirdir, ama burada öyle olacak. Sevileceksin ve mutlu olacaksın. Sizin etkinizle yönlendirilen ve sizin örneğinizle yükselen bu iki çocukla, sizin mutluluğunuz ne olurdu ve onların talihi ne olurdu?"

Sevdikleri için yaptığı tüm bu yalvarışlarda, kendi durumuna dair hiçbir imada bulunmadı. Mektubun en sonundaki birkaç satır, kendisinden başka hiçbir şeye değinmiyordu. Bunlar, çok fazla alçakgönüllülük içeren sözlerle ifade edilmişti, yaptığı itirazın cüretkarlığı için kendisini mazur görüyor ve bu isteğini dile getirdiği söylenebilecek cesaret için özür diliyordu.

"Ama beni affedeceksiniz - beni çoktan affettiniz, Sayın Kont," diye yazdı; "eğitimsiz üslubum ve titreyen parmaklarım, bu görevin kalbime yakın olması gerektiğini, yoksa bunu üstlenmeye cesaret edemediğimi gösterdi. Hayatım, mütevazı görevler ve mütevazı arkadaşlıklar alanında geçti. Öyleyse, bizi ayırması gereken saygının sınırlarını ne kadar kolay aşmış olabilirim! Sadece
kendi kalbim adına cevap verebilirim, ki içinde size karşı tek bir bağlılık duygusu var - derin ve umutlu.

"Eğer nezaketiniz sayesinde bana bir düşünce
verirseniz, iyi ve mutlu olduğumu bilmek istersiniz. Çok
aşağı bir durumdayım, çok
kaba tavırlarım var, bu kadar
sevdiklerimin talihini
paylaşmak için, yine de onlardan duymaktan ve onlardan duymaktan, beni hala şefkatle
tuttuklarını bilmekten ve zavallı topal Nelly'yi şefkatle düşünmekten
çok mutlu olurdum.
Onların varlığının lütfu bile, onlara yaptığım haksızlığı telafi etmezdi, çünkü ben hem doğam hem de seçimim gereği bir köylü kızıyım. Yine de, kız kardeşin kalbi kaba korse içinde güçlü bir şekilde
atıyor ve ben işimde otururken, Frank ve Kate bana eşlik edecek ve yalnız saatlerimi
ne neşe katacaklar.

"Alçakgönüllü becerim, alışkanlıkların onları
oluşturduğundan çok daha büyük olsalar bile, tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya fazlasıyla yeter. Düşünce ve duygu çağrışımlarıyla bana değerli olan bir ülkede yaşıyorum,
kendi durumumdakilerle çevrili, beni seven ve bana saygı duyan kişilerle. Benim de görevlerim var,----
sizin nezaketiniz benim için daha fazlasını istemezdi. Elveda, o zaman,
Saygıdeğer Kont. Yüce gönüllü doğanız size hayatta yüce bir yolda yürümeyi ve büyük bir başarıyla--
liyakatin büyük ödülleri için çabalamayı öğretti. Evlat edindiğiniz bu ülkede mütevazı adaylar için mütevazı ödüller olduğunu ve bunlardan birinin
"Nelly Dalton"a düştüğünü bilmek sizin için bir zevk olacaktır.

"Andreas Brennen, Juden Gasse, Innspruck'a" hitaben yazılmış herhangi bir mektup bana güvenli bir şekilde ulaşacaktır. Bunu ne kadar minnettarlıkla alacağımı söylememe gerek yok."

Tam da Viyana'ya doğru yola çıktığı gün, yaşlı Kont'un eline ulaşan satırlar bunlardı. Frank Dalton'un ihaneti olduğuna inandığı şeyden dolayı utanç ve üzüntüye yenik düşen eski asker, Savaş Bakanı'ndan ordudan emekli olma eylemini talep etmiş ve birkaç ay boyunca Steiermark sınırındaki küçük bir köyde mahremiyet içinde bir hayat geçirmişti. Avusturya eyaletlerinin yaygın hoşnutsuzluğu, Prag'ın açık isyanı, Macaristan'ın fazlasıyla tehdit edici görünümü ve o zamanlar Lombardiya'da devam eden zorlu mücadele, monarşinin emekli hizmetkarlarının neredeyse tamamını aktif hayata geri çağırmıştı. Böyle bir anda kişisel üzüntüye kapılmak sadakatsizlik gibi görünüyordu ve her türlü kişisel düşünceyi bir kenara bırakarak yaşlı asker başkente doğru yola koyuldu ve Arşidük Joseph'in önünde kendini gösterdi. Coşkuyla karşılandı. Yıllarla kaplı olmasına rağmen,
hiç kimse onu İmparatorluğun büyük savaşlarında denenmiş ve kanıtlanmış biri olarak gören askerlerin güven ve saygısından daha fazla yararlanamadı; Wagram Albayı hem bir patrik hem de bir kahramandı. Tam o anda, sadakat ve bağlılıkla öne çıkan herkesi tahtın etrafında toplamak da büyük bir sonuçtu. Hemen ordunun bir bölümünün komutanlığına atandı ve İtalya'ya doğru yola çıkması emredildi.

Dönemin karmaşık siyaseti, adil talep ve silahlı tehditin karışımı, adil ve makul beklentilerin uygulanamaz veya imkansız tavizlerle harmanlanması, insanların zihinlerini o kadar rahatsız etmişti ki, çok az kişi kendi yardımsız yargılarıyla hangi tarafta haklı ve adalet olduğunu ayırt edebiliyordu; ve
hükümdarın değişken konseylerinden,
bugünkü sadakatin yarın ihanet olarak ilan edilip edilmeyeceğini bilmek kolay değildi. O zamanın
küçük hareketlerinin çoğu -hatta Macarların büyük mücadelesi bile- İmparatora karşı kendiliğinden bir bağlılık patlamasıyla
başladı -sonradan vicdansız bir liderin karanlık ve kurnaz politikasıyla
açık bir isyana dönüştürüldü. O halde, böylesine
zor ve utanç verici koşullarda, birçoğunun bilinçsizce görev yollarından sapması şaşırtıcı değildir -bazıları aldatıcı milliyet hayalleriyle,
diğerleri daha zayıf olduğunu düşündükleri partiye sempati duymaktan; ve
diğerleri, yine, sadece arkadaşlık veya temasın gücüyle. Bu şekilde, bir veya daha fazlasının vatansever partiye katılmadığı çok az aile bulunurdu ve tüm sevgi bağları, halkın coşkusunun
baştan savma gücüyle karşılaştırıldığında zayıftı. Yaşlı General von
Auersberg bu büyük değişikliklerden habersizdi; emekliliğine bunlardan habersizdi; bu yüzden orduya tekrar katıldığında, kaç kişinin
kaç kişinin
Kayzer'in eski sancağından
kaçtığını ve kaçtığını görünce şok oldu. Macar soyluları arasında birçok yüksek isim ve birçok eski unvandan şüpheleniliyordu; İtalya'da ise Hükümetin
en çok güvendiği kişiler isyancıların
saflarında bulunuyordu.

Bu şeylerin yaşlı Kontu yeğeninin
iddia edilen ihanetiyle bir dereceye kadar uzlaştırmış olabileceği ve
en azından talihsizliğin genelliğinde bir miktar teselli
bulabileceği varsayılabilirdi. Ancak öyle değildi. Zihni meseleye farklı bir açıdan bakıyordu. Yanlış milliyet duygularına ve eski bağımsızlık zamanıyla olan ilişkilere çok şey
kabul etmeye istekliydi; ancak
bu güdüler, kendisinin ve Frank'ın yaptığı gibi hizmete giren biriyle hiçbir ilgisi olamazdı, --İmparator'un lütfu ve desteğiyle askerler.

Bu ihanetin onun adına bıraktığı leke, o zamanlar,
hayatındaki tüm amacı onurlu bir ün ve arkasında sarsılmaz bir sadakat bırakmak olan biri için acı bir acıydı. Onun mantığı şuydu: "_Bizim_
monarşiye sunacağımız eski hizmetlerle ilgili hiçbir iddiamız yok,----_atalarımız_
geçmişte Habsburg Hanedanı'na olan bağlılıklarını asla kanıtlamadılar,--bizi kendi eylemlerimizin damgaladığı şey olarak kabul etmeliyiz. "Bu kesin kararla Frank'in bir mahkemeye teslim edilmesini, yargılanmasını ve mahkûm edilmesini, onun adına tek bir söz söylemeden görmeye hazırdı. "Bunu
yaptıktan sonra," diye düşündü, "tek yapmam gereken,
gücümün yettiği tek kefareti ödediğimi ve bir başkasının
hatası için kalbimin kanıyla ödeme yaptığımı göstermek."

Alpleri geçerken gösterdiği kararlılık buydu; Frank'in artık bir tutuklu olmadığını, ancak Goito'nun olaylı
gününde
açıklanamayan bir şekilde kaçtığını
keşfetmesiyle o an için yenilmiş bir kararlılıktı.

Bu hayal kırıklığı ve İmparator'un Kate'in evliliğine
izin vermemesiyle ilgili daha da üzücü haber, aynı
gün kulağına geldi; belki de hayatının en üzücü günüydü. Bir asker olarak sahip olduğu onurlu ünü
karalandı, büyük bir ittifak için duyduğu yüksek hırs hayal kırıklığıyla
paramparça oldu, teselli bulmak için zavallı Nelly'nin mektubuna yöneldi.
Zayıf noktası karakteri her zaman İrlandalı kuzenleri olarak adlandırdığı kişilerden korkmak olmuştu; başarılarının ve varsayılan zenginliğinin, yardımsız kariyerinin zorlukla kazanılmış onurlarından kar elde etmek için istekli bir sürü aç ve ısrarcı akrabayı üzerine çekeceği fikri. Ve yıl
geçip gitmesine ve atalarının ülkesinde hatırlandığına dair hiçbir işaret veya herhangi bir işaret verilmemesine rağmen, dehşet hala zihninde tazeydi; ve sonunda Peter Dalton'un mektubu ona ulaştığında, satırları bir öfke selinde okudu, uzun yılların beklentisinin birikimi. Nelly'nin mektubu onun için tam bir muammaydı. Açıkça korunmasızdı, ama yine de bencil değildi; çok mütevazı
koşullardaydı ve asla yardım istemedi; erkek ve kız kardeşinin her üzüntüsüne karşı hisliydi ve kendi felaketleri için tek bir düşüncesi bile yoktu. Bütün bunlar ne anlama gelebilirdi?--bu yeni bir yalvarış aşaması veya biçimi miydi, yoksa gerçekten dünyada yoksulluğu zenginliğin üstünde olan ve basit doğası rütbe veya mevkiden daha yüce olan biri var mıydı?

Tüm bu çelişkili düşünceler ve duyduğu çeşitli haberlere eşlik eden tüm duygularla, yaşlı Kont üzerine
baskı yapan kaygılar altında ezilerek oturuyordu; Midchekoff'un gidişinden sonra birkaç saat boyunca yeteneklerini toparlayıp "kalkıp harekete geçebilmesi" mümkün olmadı.

Dış odadaki uğultu ve seslerin mırıltısı onu önce aktif düşünceye geri döndürdü ve yakın zamanda görevlendirilmiş birkaç subayın onun nazik müdahalesi için teşekkürlerini sunmaya geldiğini öğrendi. Sadece bir tören olan görev hızla geçti ve bir kez daha yalnızdı, bir ayağın yavaş ve ağır adımlarını, birer birer, aralıklı olarak durduğunu, sanki çaba büyük bir emekmiş gibi, duyduğunda. Dikkatli bir hastalığın kulaklarına bir saatin yüksek tik takları gibi, seslerin ölçülü monotonluğunda, sinirlerini rahatsız eden ve tırmalayan bir şey vardı ve sertçe bağırdı:

"Kim geliyor oraya?"

Hiçbir cevap gelmedi; ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra aynı ses tekrarlandı.

"Kim var orada?" diye bağırdı yaşlı adam, daha yüksek sesle; ve ardından belli belirsiz, duyulamayan bir cevap girişimi geldi.

Ve şimdi, kesintiden dolayı kışkırtılmış bir şekilde, nedenini görmek için ayağa kalktı; kapı yavaşça açıldığında ve Frank, solgun ve kansız bir şekilde, bir kolu askıda, diğeriyle bir sopaya dayanarak önünde duruyordu. Çöken uzuvları giysilerinin yarısını dolduruyordu; donuk gözlerinde ve titreyen dudaklarında yaklaşan ölümün belirtileri vardı.

Yaşlı General, bir nezaket içgüdüsüyle bir sandalye çekti ve
zavallı çocuğu üzerine bastırdı. Genç, ona dokunan eli öptü ve sonra derin bir iç çekti.

"Bu çaba sana göre değildi, zavallı çocuğum," dedi Kont, nazikçe.
"Yatağından çıkmana izin vermemeliydiler."

"Bu benim hatamdı, onların değil, General. Hastaneye gelmeden köyü terk etmek üzere olduğunuzu duydum ve düşündüm ki, belki de----," burada sesi titredi ve boğazının yutkunma doluluğu neredeyse onu boğacak gibiydi--"belki de bu dünyada bir daha asla karşılaşamayacağımız için, sizi görmek için bir çaba göstermeli ve size hain olmadığımı ve hiçbir zaman da olmadığımı söylemeliyim!"

[Resim: 380]

Sanki bu çaba tüm "gücünü" tüketmiş gibi, kelimeleri söylerken kolları düştü; başı öne düştü ve yaşlı General onu kollarının arasına almasaydı yere düşecekti.

"Bütün bunlar için çok zayıfsın, çok hasta, zavallı dostum." dedi Kont, çocuğun elini kendi elinin içine alarak ve ona şefkatle bakarak.

"Doğru, her zaman doğru," diye mırıldandı genç, yarı kapalı göz kapaklarıyla.

"Bütün bunları daha iyi olduğunda, Frank; güçlü olduğunda ve bunları erkekçe ve açıkça ifade edebildiğinde duyacağım. İkimizi de güzel üne ve şerefe kavuşturan sözlerin için seni kalbimin en sıcak duasıyla kutsayacağım; ama şimdi daha fazla konuşmamalısın."

Çocuk itaat belirtisi olarak başını eğdi, ama hiç konuşmadı.

"Bu suçlamayı bir kenara atıp, gerçek ve şerefte sarsılmamış, tam bir Dalton olarak ortaya çıkabileceğin zaman hayatımın en gururlu saati olacak, Frank. Ama bunu yapmak için şimdi sakin ve sessiz olmalısın, konuşmamalısın, hatta bunları düşünmemelisin. Benimle kalacaksın."

Burada çocuğun gözyaşları yaşlı adamın eline düştü. Bir iki saniye boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Sonunda devam etti,----

"Evet; beni bu saatten sonra terk etmeyeceksin. Talihimiz aynı.
Seninle birlikte Kayzerimizin değerli askerleri olduğumuzu göstermemiz gerekiyor."

Frank, sadakatine tanıklık etmek için kalbinin nabzını çağırmak istercesine yaşlı Kont'un elini kalbine bastırdı. Bu basit hareket son enerjisini tüketmiş gibi görünüyordu, çünkü şimdi sandalyesine gömüldü ve bayıldı. Yaşadığı heyecan onu tamamen yere sermiş gibiydi, çünkü şimdi saatlerce hareketsiz ve baygın yatıyordu. Uzun aralıklarla derin bir iç çekiş dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermedi; ve onu canlandırmak için tüm kaynaklarını
tüketen cerrahlar, iyileşmesi için sadece zayıf bir
umut verdiler. Yaşlı Kont'u sadece sert bir asker, cesur, sert ve buyurgan olarak tanıyanlar, onun neredeyse kadınsı bir şefkat kalıbına nasıl dönüştürüldüğünü
anlayamıyorlardı. Hasta gence vermediği hiçbir özen yoktu. Kurmay'ın ilk cerrahları çağrıldı ve tüm beceri ve şefkatin ima edebileceği her şey onun hizmetine alındı. Ancak durum kasvetli bir kehanet gibiydi. Bu,
derin etki yaratan zihinsel sebeplerle ağırlaşan bir
yaradan sonra tekrarlayan ateşti.

Yaşlı Kont'un pozisyonuna karşı en büyük sempati duyuluyordu.
Yoldaşları sık sık ona geliyor veya ona mektup gönderiyorlardı. Bir zamanlar tüm gurur ve ihtişamının yattığı yerlerden ona nazik mesajlar ulaşıyordu; ve genç bir arşidük
kendisi Frank'i İmparatorluk karargahının bulunduğu Verona'ya götürmek için yeni tahtırevanını teklif etmek üzere geldi. Bunlar, bir zamanlar Von Auersberg'in
verebileceği her şeyden daha çok değer vereceği iltifatlardı; bunlar, kendi hayatındaki kariyerini ölçtüğü, nerede durduğunu hissetmesini sağlayan türden takdirlerdi; ama şimdi bir keder onu o kadar ele geçirmişti ki, onları fark etmiyordu bile. Ayrıca, çocuğun kaderinin, kendisine karşı soğuk ve cömert olmayan
davranışından dolayı kendisi hakkında bir yargı olarak tasarlandığı düşüncesinden de aklını çıkaramıyordu. "Unuttum,"
kendi kendine şöyle derdi,----"Onun benim gibi
bir kazazede olmadığını
unuttum. Genç adamın, sevgi dolu, sevgi dolu
bir ilişkinin akışı içinde yetiştirildiğini ve onun
durumunu benimkiyle karşılaştırdığımı unuttum."

Ve gerçekte yaptığı hata buydu. Frank'i bir zamanlar kendi kaderi olan tüm sert ovuşturmalara tabi tutarak çocuğun gelecekteki başarısını güvence altına aldığına inanıyordu; bu arada ikisinin doğasının ne kadar farklı olduğunu ve aile ilişkilerinin alışkanlıklarıyla şekillenen sevgilerin, arkadaşsız ve yardımsız, sadece cesur bir kalp ve güçlü bir iradeyle servetini arayan birinin mizacından çok farklı olduğunu unutuyordu. Yaşlı Kont bu hataya düşen tek kişi değildi ve son kişi de olmayacaktı; ve bu hatadan bir uyarı almak ve hayatın uzak ve daha az ayak basılmış yollarında başarı için eve ve aileye bağlı sıcak sevgilerin üzücü engeller olduğunu öğrenmek daha iyi olabilir. Frank'in götürülebilmesi için on gün geçmesi gerekti ve sonra bir sedyede taşındı ve dördüncü gün Verona'ya ulaştı. Hasta yatağının yanındaki dikkatli bakımlarından sonra, yaşlı General şimdi dönemin olaylı konseylerine katılmak üzere çağrıldı. Büyük ve önemli bir kriz
gelmişti ve sadece Avusturya'nın değil, Avrupa'nın da tüm kaderi
bu konuya bağlıydı. İtalyan ordularının başarıları, bu noktaya kadar, kesin olmasa bile, en azından sonucu şüpheli bir soru haline getirecek kadar önemliydi. Kilise ve Toskana Devletleri tarafından yapılan vergiler, savaşçı bir bakış açısıyla önemsiz olsa da,
en azından halkın hissinin en belirgin işaretleriydi. Avusturya,
ayrıca, başkentinde açık ihanetle her yandan saldırıya uğruyordu;
ve Lombardiya'yı fethedebilecek birlikler Prag'a doğru kuzeye doğru yürüyordu veya Macaristan'a doğru doğuya dönüyordu. O zaman, tüm Milanais pahasına bile olsa, bir barışın hemen sonuçlanıp sonuçlanmaması gerektiği ve Avusturya'nın sadece belirli ticari avantajlar ve Venedik Devletlerinin rahatsız edilmeden
elde edilmesi için şart koşması gerektiği ciddi bir soru haline geldi. Kabineleri yöneten daha tarafsız kafalar bu planda bilgelik gördüyse de, askerlerin daha sıcakkanlı ve daha az hesapçı kalpleri bunu aşağılık bir aşağılama olarak gördü. Uzun zamandır İtalyanlara kibirli bir küçümsemeyle davranmaya alışkın olduklarından, onları eşit, hatta üstün olarak tanıma düşüncesine tahammül edemediler. Böylece Konsey'de iki taraf vardı; biri savaşın hızla sona ermesini istiyordu, diğeri ise son yenilgilerin anısını silmek ve İmparatorlarının adil eyaletlerini geri kazanmak için yanıp tutuşuyordu. Bu uyumsuzluk ruhu sonunda öyle bir noktaya gelmişti ki, Viyana kabine emirleri merkezde birden fazla kez reddedildi ve hükümetin kararnameleri başkomutan tarafından hiçe sayıldı. Bağımsız irade ve kişisel sorumluluk zamanıydı; ve muhtemelen İmparatorluk Evi'nin kurtuluşu bu kazaya borçludur. Sonunda, Fransa ve İngiltere'nin İtalya davasına olan sempatisi, birlikler güneye doğru Alplere doğru yürüdüklerinde ve diplomatik mesajlar Avrupa'yı dolaşıp, bürokrasinin belirsiz nezaketiyle "bir halkın adil taleplerine akıllıca ve makul tavizler" tavsiye ettiğinde, Viyana kabinesi aceleyle Lombardiya'ya bir elçi gönderdi ve generallerle uyum içinde hareket edip barış için anlaşma yapma emri verdi. Düşmanın bir filosu Verona sokaklarında hızla ilerleseydi, İmparatorluk Komiserini taşıyan
caleche'nin gelişinde yarattığı dehşetin yarısını bile yaratamazlardı. Yaşlı Mareşal, her zamanki gibi, ortaya çıktığında coşkuyla çılgına dönen birliklerin incelemesinden yeni dönmüştü ve personelinden bir subay, elçinin varlığını duyurdu ve alçak bir fısıltıyla görevinin amacını ekledi. Hemen bir konsey toplandı ve Von Auersberg
özel olarak toplantıya davet edildi ve müzakerelere yardımcı olması istendi. Tartışma birkaç saat sürdü; ve İmparatorluğun eski Mareşalleri umutlarında ve iradelerinde ne kadar sarsılmaz olsalar da, devletin mali sıkıntılarını önlerine seren ve savaşın iflas anlamına geldiğini ve hatta zaferin bile yıkım anlamına gelebileceğini gösteren kurnaz sivilin karşısında tartışmada kendilerine rakip bulamadılar. Onların gayretiyle göz ardı ettikleri İmparatorluk politikasının büyük soruları üzerlerine güçlü bir şekilde bastırıldı; ve Avrupa'nın kamuoyunun, sadece bir korku ve alay konusu olarak gördükleri, kendi üyelerinden birinin davranışıyla, büyük insanlık ailesinin korkutucu ifadesi olarak temsil edildi. Tüm bunlarla birlikte, görkemli bir ordunun başında cesur bir askerin, savaş alanından çekilmesini, yenildiğini itiraf etmesini ve yenilgiyi kabul etmesini, kalbinde kesin bir zafer duygusuyla uzlaştırmak kolay bir iş değildi. Akşam yaklaşıyordu ve hala tartışıyorlardı. Bazıları muhalefeti inatçı ve soğuk bir sessizlikle değiştirmişti; diğerleri görüşlerini bir tür yarı tavizle değiştirmişti; birkaçı ise, barış ertesi gün onaylanırsa düşmana bir saldırı daha yapma yönündeki yanlış bir kararlılıkla eski şeflerinin etrafında toplanıyordu. Komiserin bu muhalefetin her aşamasına tamamen hazırlıklı olduğu anlaşılıyordu. Sırayla her argümanla mücadele etti ve
önerilen her itiraza hazır bir şekilde hitap etti. Sonunda, yaşlı Mareşal bir utanç ve öfke patlamasıyla
masadan kalkıp, ne olursa olsun, _onun_ efendisinin eyaletlerini kaybettiğinin asla söylenmemesi gerektiğini ilan ettiğinde, diğeri yanına sokuldu ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Yaşlı adam irkildi; sert, hava şartlarından etkilenmiş yüzü kısa, kasılan bir hareketle seğirdi ve dudaklarında mırıldanan bir küfürle kendini bir sandalyeye attı.

Şimdi odada ölüm sessizliği vardı. Her göz gizlice yaşlı General'e çevrilmişti, onun öğütleriyle yönlendirilmeye alışkınlardı; ama o tek kelime etmedi ve ellerini kılıcının kabzasına dayamış bir şekilde oturdu, kılıcın altında sallanan kının kemere çarpmasıyla çıkan takırtı, duyulan tek sesti.

Yüksek ve cesur cesarete sahip insanların, uzun zamandır cesur ve güçlü önlemlere güvendikleri
güvenin reddedildiğini ve bunun yerine kurnazca ve hileli öğütlerin kabul edilip
takip edildiğini gördükleri anlar, hayatta korkunç anlardır. Bu böyle bir andı; ve birçok savaş alanında denenmiş yaşlı savaşçılar, çok utanç ve üzüntüden birbirlerinin gözlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Tam o sırada, dışarıdan atların keskin, hızlı tırısları duyuldu ve çanların şıngırtısı bir
posta arabasının geldiğini haber verdi. Daha yeni durmuştu ki, bir emir subayı içeri girdi ve Mareşal'e birkaç kelime fısıldadı.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam huysuzca; "biz onursuzluğa doğru yeterince hızlı yürüyoruz. Adımlarımızı hızlandıracak bir rahip yardımına ihtiyacımız yok."

Genç subay tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu ve hala odada oyalanıyordu.

"Arkadaşınız Rahip geldi," dedi General, Komiser'e hitap ederek; "ve ben onun argümanlarından vazgeçebileceğimizi söyledim.
Senin bu kadar yetenekli bir şekilde konuştuklarına pek bir şey katamaz; ve eğer silahlarımızı
devre dışı bırakacaksak, bunu İmparatorumuzun emriyle yapalım, bir rahibin emriyle değil."

"Ama D'Esmonde güneyden gelmiş olmalı," diye araya girdi sivil;
"duyulmaya değer bazı haberleri olabilir."

"O zaman içeri girmesine izin verin," dedi Mareşal aniden; ve
memur emekli oldu.

D'Esmonde eşiği henüz geçmişti ki, odanın etrafındaki hızlı, keskin bakışı
ona onların kasvetli öğütlerinin doğasını gösterdi. Her yüzde
inatçı bir itaat ifadesi vardı ve kurnaz rahip onların
düşmüş yüzlerinde yenilginin tüm acısını okudu. Karşılaştığı sert soğukluk Abbe'yi hiç utandırmadı; ve konseyin başlıca şahsiyetlerine, onların kaba tavırlarının tam tersi olan _yumuşak_ bir vakarla iltifatlarını sundu. Dikkatlerinin küçük çemberini tamamladığında ve oturması için bir talep beklediğinde bile, havası sakin ve utangaç değildi, ancak tek bir kelime veya bir hareket bile daveti
vermedi. Herkes bunun Mareşal'in kendisinden gelmesi gerektiğini
düşündü ve hiçbiri onun rütbesinin ayrıcalığını gasp etmeye cesaret edemedi. Başka bir şeyle ilgilenmek için kendi derin düşüncelerine çok
dalan yaşlı General, başı kılıcının kabzasına eğik bir şekilde hareketsizce oturdu. "Kutsal Hazretleri, sizi selamlamamı, Herr Feld-Marshal," dedi Rahip, alçak ve yumuşak bir sesle, "ve bir zamanlar bahsettiğiniz o eski madalyaların hızla Milano'daki sarayınıza iletileceğini söylememi istedi."

"Milano'daki sarayım, efendim!" diye haykırdı yaşlı adam, sertçe. "Şehri
ne
ne zaman
göreceğim? Viyana'dan yeni gelen şu beyefendiye, kabine
konularının ne olduğunu sorun; size ordunun yarın genel bir düzen içinde okuyacağı
muhteşem haberi anlatacaktır!"

"Benim _onun_kinden bile daha sonraki haberlerim var!" dedi Rahip, soğukkanlı bir şekilde masaya
oturarak ve önüne bir tomar kağıt koyarak. "Baron
Brockhausen," dedi Komiser'e hitap ederek, "yanılmıyorsam,
dokuzunda Viyana'dan ayrıldı, on birinde Innspruck'a ulaştı, on üçünün akşamına kadar orada kaldı ve buraya ancak birkaç saat
önce ulaştı. Sonuç olarak Başbakan, onuncusunda
General Durando'nun Papa tarafından geri çağrıldığını; aynı günün akşamı Pepe'nin Napoli Kralı'ndan benzer bir emir aldığını;
Toskana askerlerinin ve Polonya lejyonunun geri gönderildiğini; ve
Piedmont'un, dağınık bir ordu ve bölünmüş danışmanlarla mücadelede tek başına kaldığını bilmiyordu. Bunlar," dedi önündeki mektupları işaret ederek, "bunlar bahsettiğim belgelerin kopyaları, göreceksiniz ki
bunlardan
Piedmont ordusunun sağ kanadı açık ve
korunmasız; Roma ve Toskana haydutları dışında, hiçbir
birlik bu ve Ferrara arasında; ve eğer şu anda Tirol'de durdurulmuş olan takviyeler aceleyle indirilirse, büyük ve kesin bir darbe hemen vurulabilir."

"Bey'm Blitzen! Tugay generali olmalıydın, rahip!"
diye bağırdı yaşlı Mareşal, ellerini kendi ellerinin arasına alıp
ve zevkle sıkarken. "Bunlar bugün duyduğum en asil sözler. Beyler," dedi ayağa kalkarak, "bir konseyin yapacağı pek bir şey kalmadı. Hemen birkaç tugayınıza geri döneceksiniz. Schrann'ın sekiz piyade taburu, iki Feld-Jager ile birlikte, yarın yürüyüşe hazır olacak; Reuse Hussars, Vicenza yolundaki hafif topçulara eşlik edecek; diğer tüm süvariler sağda, Peschiera'ya doğru pozisyon alacak."

"Bu, düşmanlıkların yenilenmesi anlamına mı geliyor, o zaman?" Komiser dedi.

"Bu, İmparatorumun eyaletlerini geri kazanacağım anlamına geliyor. O
onları istediği gibi
elinden çıkarsın." Ve böyle diyerek odadan çıktı,
diğer subaylar da onu takip etti.

BÖLÜM XXVIII. KOMPLOLAR, POLİTİKALAR VE PAHİNLİK.

Savaşın değişken talihini takip edip, o önemli kampanyayı
belirten olayların akışını
izlesek, hikayemizin işine pek bir katkısı olmazdı. Mücadelenin kendisi
zaten iyi biliniyor; mücadelenin gizli tarihi henüz
yazılmadı. Çatışmayı
tetikleyen bazı entrikalara değindik; Demokrasinin kendi yıkımına doğru sürüklendiği
derin oyunu gösterdik; ve Mutlakiyetçiliğin zaferiyle, Kilisenin eski yönetimine
dönüşü sağlandı ve güvence altına alındı; Özgürlük ve anarşinin ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştırıldığı ve özgürlük davasının tüm dinlerin inkarı gibi gösterildiği karanlık oyunları belirsiz bir şekilde gölgeledik. Bu tema üzerinde durup varsayımımızın doğruluğuna dair çeşitli kanıtlar sunmak için durursak, hikayemizin mütevazı yolundan çok uzaklaşırız. Bu nedenle, devam ediyoruz ve D'Esmonde'a o unutulmaz dönemin bazı sonuçlarını kaydetme görevini bırakıyoruz. 

Bazı alıntılar yapmayı önerdiğimiz mektup, eski mektubu gibi, İrlandalı muhabirine hitaben yazılmıştı ve zaferin zaferi takip ettiği ve Avusturyalıların bir kez daha kibirli Milano'nun efendileri olduğu önceki birkaç haftanın görkemli olayları için bir tür şükranla başlıyordu. Rahip'in Vatansever saflarındaki anlaşmazlık ve çekişmeyi, Carlo Alberto'nun kendisine karşı her şeyden yoksun bir şehrin savunmasını üstlenmediği için yöneltilen pervasız ihanet suçlamalarını ve Lombardların intikamlarının korkunç saati yaklaşırken sergilediği şiddetli itaatsizliği anlatmayı geçiyoruz. Kral'ın Avusturyalı bir refakatçi tarafından korunarak Milano'dan kaçışını anlatan grafik anlatımına yerimiz yok.
Bu gerçeklerin hepsi dünyanın önünde; rahibin bunları ayrıntılı olarak anlattığı partizanca gayreti ortaya koysak bile, bunların daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunamazdık.

"Mücadele böylece göreceksin," diye yazdı, "bitti. Küfürbaz ve demokrat birlikte düştüler ve böyle bir yenilginin
aşağılanmasından
kurtulmak tam bir yüzyıl sürecek. Düşünsene, sevgili Michel, aynı yüzyıl Kilise'yi ne hale getirebilir ve eğer biz sadece güçlü ve dikkatli olursak, görkemli kaledeki her gedik onarılabilir, her dış yapı güçlendirilebilir, her burç yeniden inşa edilebilir ve tüm garnizonu tazelenebilir ve canlandırılabilir.
Böyle büyük bir sarsıntı olmadan kaybolurduk!
Barışın uyuşukluğu, tüm inançların yeminli düşmanları olan düşünce ve tefekkür alışkanlıklarını beraberinde getirdi!
Hükümetler daha popüler hale geldikçe _bizim_ yardımımıza daha az güvenmeyi öğrendiler.
İnancın görkemli egemenliği, sağduyu dedikleri şeye doğrudan yapılan çağrılarla yer değiştirdi ve fark edilmeden ama geri dönülemez bir şekilde dünya Protestanlaştırılıyordu. korkularım bu kötülüğü abarttı.
Çok iyi ve iyi bildiğim şeylerden bahsediyorum. Her şeyden önce,
beni, İrlanda'da etrafınızda gördüğünüz, sizin çok yerinde bir şekilde 'çorba dönüşümleri' olarak adlandırdığınız o gerilemelerle karıştırdığımı düşünerek yanıltmayın.

"Protestanlıktan kastettiğim şey, Anglikanizm'den daha tehlikeli bir şey, ki bu arada, Anglikanizm son zamanlarda bir düşmanın tam tersini gösterdi. Korktuğum tehlike, bazı
uyduruk hilelerin
bulunmasıyla cesaretlenen ve dinimizin büyük dogmasını sorgulamaya devam eden inceleme ve araştırma ruhudur. Ve burada şunu söylemeliyim ki, bu
mucizeler -onlara böyle diyecekler- çok kötü yargılanmış ve zamansızdı. Uzak ve ziyaret edilmeyen köylerde inancı ve sıcak şevki
uyandırmak için ne kadar iyi uyarlanmış olsalar da,
reklamcılık ve
teşhir edilmeye meydan okumayı amaçladıklarında ciddi hatalar yapıyorlar. Onları küçümsemek için elimden geleni yaptım; ama Vatikan'da bile, sevgili
Michel, on altıncı yüzyılda yaşadığımızı düşünen insanlar var. Bir buhar makinesinin
patlamasıyla uyandırılamayan ve
gök gürültüsüyle rahatsız edilmeden uyuyabilen bir sağırlıkla ne yapacaksın? demiryolları mı? Pekala, biraz
nefes alma zamanı için minnettar olalım; bu sapkınların tehlikesi
şimdilik sona erdi. Ve burada sizden, savaşın yapıldığı
her yerde aynı sonucun nasıl gerçekleştiğini
işaretlemenizi rica ediyorum. Kilise her
yerde muzaffer oldu. Bu bir kaza mı, sevgili dostum?
Burada tavsiyeleri altüst eden ve İrlanda'ya da yıkım getiren sadece bir şans mıydı? Politikamız neden burada tehlikeli bir çatışmayla başarılı bir sonuca ulaştı; ve sizinle birlikte, bir çatışmadan kaçınarak? Neden, çünkü mücadele ettiğimiz şey gerçekti - ebedi, değişmez gerçekti. Şunu söylemeliyim ki
_bizim_ oyunumuz daha aktif çabalar ve
belki de daha kişisel tehlikeler gerektiriyorsa, _sizin_ İrlanda'daki oyununuz hayranlık verici bir şekilde
tasarlandı. Mitchell'lerinize ve Meagher'larınıza ihanet ettiğinizden daha kapsamlı bir felaket asla olmadı; ve bu tür adamların kör safdilliği size özel ve İlahi bir
davranış gibi gelmiyor mu? Ben öyle düşünüyorum. Onlar, tüm ateşli kanlarıyla ve gençliklerinin tüm parıltısıyla, ciddi düşünürler ve sakin akıl yürütenler. Her karmaşık planda _İngiltere_'nin parmağını tespit edebilirlerdi,
ve yine de _sizin_ elinizin gölgesini, alaycı bir şekilde üzerlerinde titrerken asla görmediler. Evet, Michel, oyun çok ustaca oynandı ve bundan büyük ölçüde bir şeyler bekliyorum. Perde böylece
dramın ilk perdesine indi;
kalkmasına hazırlanmaya başlayalım. Bu işin yürütülmesinde pek çok hatanın -bazıları en ciddi türden-
yapılmadığını söylemekten uzağım. Birden fazla büyük fırsat
faydasız geçti; hatta Kilise'nin Eyaletlerinin Venedik eyaletleri içindeki eski sınırlarına geri döndürülmesiyle ilgili önerim bile -Roma'nın Campo Formio antlaşmasından bu yana her yıl yenilediği ve şimdi başarıyla bastırılabilecek bir talep--bu bile ihmal edildi! Ama kaçan bir Papa ve dağılmış bir Konsistuvarla ne yapılabilirdi? Sevgili Michel, mektubun mükemmel bir din dersi -hepsi soru! En azından bazı sorularına cevap vermeye çalışmalıyım. Siz Ursulinelerin bağışları konusunda endişelisiniz ve ben de öyleyim;
ama ne yazık ki size bu yöndeki ilerlemem hakkında pek bir şey söyleyemem. Leydi Hester Onslow'un Lord Norwood ile bir tür ilişkiye girdiği anlaşılıyor;
ve onunla bir evliliği engellemenin veya gerçekleşirse iptal etmenin araçlarına sahip olsam da, benim tarafımdan bu gücün kullanılması,
kaçınılmaz olarak onun üzerindeki tüm etkimi yok edecek ve böylece sadece yararsız bir kötülük parçası olacaktır. Bu nedenle, bu biraz zor bir konudur ve Floransa'dan aceleyle ayrılmasıyla da artar - İngiltere için derler; ama onun varış noktasına dair hiçbir fikrim yok, çünkü burayı size son yazdığım gün - Moskova'yı ziyaret ettiğim gün - terk etti - ki bu sizin çok ilginizi çekiyor gibi görünüyor. Gariptir ki,
Michel, hem bu adam hem de Rus,
çalışmaların içinde olduklarını hissetmiş gibi görünüyorlardı ve benimle karşılaşma riskine girmektense
kaçtılar. Ve haklıydılar da! Yaşamın derin
oyunu için, manastırdaki gibi bir öğreti yoktur; ve eğer her şeye gücü yetmiyorsak, bu bizim amaçlarımızın zayıflığındandır. Hildebrand bunu biliyordu -Boniface da biliyordu;
ama bu büyük adamların zavallı haleflerine düştük! Yaşadığımız çağda büyük bir Papa olamazdı!--hırsı misyonuyla orantılı olan ve önündeki görev için enerji ve cesarete sahip olan biri!
Ah!
Birkaç gece önce, şimdiki hükümdarımızla birlikte
oturduğumda bunu nasıl hissettim--inanır mısın Michel, onun zayıf ve iyi kalpli
Pius the Seventh'den
daha büyük bir rehberi veya örneği yok? _Onu_ taklit etmek onun inancının bütün kuralıdır ve talihsizliklerinde bile ona benzemek bir hırs haline gelmiştir. O iyi adamın
sıradan sözlerini bana nasıl da sıraladı, sanki bunlar bilgeliğin
damıtılmış özleriymiş gibi! Yazık! Yazık! Kilise'nin büyük mirası Quaker Papalar tarafından kazanılmadı.

"Kendimle ilgili soru soruyorsun. Her şey yolunda. Zar atıldı; ve
şimdiye kadar, en azından, büyük bir puan kazanıldı. Avusturyalılar meseleyi gerçek ışığında gördüler ve adaletle
diplomasinin bir misilleme savaşı olduğunu anladılar. İnancımıza karşı yapılan tüm ihanetlerin teşvik edicisi ve destekçisi olan İngiltere'ye karşı bu intikamı beklemekle ne kadar da övünüyorum!
Etraflarında toplanan fırtınadan ne kadar az şüpheleniyorlar;
deprem olacak olan topraklarda ne kadar sakin yürüyorlar! Mektuplar ve diplomalar hazır.
Boğanın kendisi hazır; yarın, uygun olursa,
bir Kilise prensi ve
bir İngiliz denizinin Başpiskoposu ilan edilebilirim! Hayatın her büyük olayında olduğu gibi,
an her şey demektir, şimdi soru zaman.
Guardoni--ve ben onu kardinallerin en kurnazı olarak görüyorum--şöyle diyor, 'Bekle! Davamız her gün ilerliyor İngiltere'de; her görev bize ordumuzdan firar haberlerini getiriyor, rütbe, mevki veya zeka bakımından seçkin adamlar. Tartışmalarımızda yenilgi almadık, ılımlılığımız bize birçok iyi niyetli kişi kazandırdı; uysal, mütevazı ve gösterişsiz bir politikaya fazlasıyla elverişli, üzerinde çalışacağımız genel bir cömertlik tonumuz var. Bu nedenle, diyorum ki, Bekleyin; ve bu tür avantajları bir gösterinin ihtişamı için kaybetmeyin. Buna karşı, zaferimizi ilan etme saatinin geldiği ve kazandığımız duvarların üzerine bayrağımızı açmamanın korkakça bir politika olacağı ileri sürülebilir! Bu mantığın gücüne, konuya ilişkin başka bir görüşe göre daha az güveniyorum; ve düşmanımızın hasarını, atışımızın sekmesi, Michel, bekliyorum. Benim hesabım şu: ileri sürdüğümüz cüretkar iddialar, tüm adanın tutkularını harekete geçirecek; toplantılar, konuşmalar ve dilekçeler bol miktarda olacak. Öfkeli bağnazlığın tüm yaygın küstahlığı, hakarete uğramış Protestanlığın tüm apaçık
kınamaları bir sel gibi
patlayacak. Broşürler ve
gazetelerle saldırıya uğrayacağız; karikatürize edilecek, yuhalanacak, kukla olarak yakılacağız. Bizim tarafımızdan kurnaz ve
iyi yönetilen bir muhalefet bu ateşi körükleyecek ve besleyecek. Aramızdan bazıları ılımlı bir ton benimseyecek: her doğuştan Britanyalıya ait olan
eşitliği öne sürecek ve inancımızın
sadece rahatsız edilmeden uygulanmasını isteyecek. Diğerleri, daha büyük bir
cesaretle, düşmana karşı saldırılar düzenleyecek ve böylece yanıt ve tartışmayı kışkırtacak. Her birine uygun bir görev verilecek. Tek bir büyük amaç için çalışmak: ulusal ateşi bembeyaz bir sıcaklıkta tutmak, sakin bir
düşünme aralığının gelmemesine izin vermek ve Parlamento'ya, dışsal görüşlerin baskısıyla,
sert veya en azından sinir bozucu bir yasama eylemi dayatmak. Bunu başardığımızda, oyunumuz kazanılmış olur ve uzun süredir uğraştığımız büyük
bölünme gerçekleşir! O zaman bir tarafta Hükümet, diğer tarafta Kilise olur.
Daha iyisini dileyebilir misiniz? Kendi adıma, kampanyanın nasıl yürütüleceği pek umurumda değil; zafer bizim olmalı. Size defalarca söyledim, İngiltere'ye karşı adaletin seyrini engellemekten daha büyük bir politika yoktur. Bu O'Connell'in sırrıydı; başka bir sırrı yoktu; ve daha yüksek bir şey denemeden asla başarısız olmadı. Önce,
aceleci bir yasama başlat ve sonra onu
takip edecek olan rahatsızlığı bekle! Büyük anayasanın tüm övünen
işleyişiyle, ne kadar önemsiz bir şey onu
rahatsız eder ve parçalayabilir! Evet, Michel, silindirdeki paslı bir çivi, pistonun
oyununu bozar, motor bin beygir gücünde olsa bile. Protestanlıkla böyle bir çatışma, tıpkı bir kalabalığa karşı sahaya çıkan son derece disiplinli bir ordunun etkisine benzer. _Bizde_
her şey önceden planlanmış, önceden düzenlenmiş ve planlanmıştır; _onlarda_
her şey dürtüsel, aceleci ve kötü düşünülmüştür. Özel yargının bu görkemli ayrıcalığı, önlemler birleştirildiğinde ve birleştirildiğinde,
büyük bir tuzak haline gelir. Sizden şunu istiyorum: - ateşli coşkularının tüm muhteşem hatalarını hayal edin; kürsüde veya minberde yapacakları hataları düşünün; Kamu dergilerinin sütunlarını dolduracak olan
aptallık ve saçmalığı ve basının inleyeceği tüm bağnaz saçmalıkları düşünün! Kutsal Kilisemiz hakkında ne kaba bir ironi, ne Billingsgate duyacağız,----azizleri, mucizeleri ve dogmaları,--dindar kadınlarına ve kutsallık dolu yaşamlarına karşı ne çirkin hakaretler! Ve sonra, hakaretlere sakin mantıklarla, bağnazlığa hayırseverlik ve aydınlanma sözleriyle karşılık verdiğimizde, ulusun genelinden gerçeğin hangi tarafta yatması gerektiğine dair yargılarını almalarını istediğimizde,--hoşgörüsüzlükle mi yoksa Hıristiyan uysallığıyla mı
ve itaatle mi?

"O halde, diyorum ki, yaklaşan güne hazırlanın; büyük
sefer başlamak üzere ve ne sen ne de ben, Michel,
savaşın sonunu görebilecek kadar yaşayamayız. Bu tarafta,
Alpler'de, her şey istediğimiz gibi oldu. İtalyan Liberalizmi
ezildi ve yenildi. Piedmontlular sınırlarına geri sürüldü, orduları yenildi ve mali kaynakları neredeyse tükendi ve Avusturya yine Kuzey İtalya'nın başında. Roma şimdi her zamankinden daha görkemli ve daha görkemli olacak.
Liberalizme daha fazla yalakalık yok, Özgürlüğün sahte peygamberlerine daha fazla inanç yok. Muhteşem 'Despotizm'imiz,
denemeleriyle yeniden canlanarak yükselecek ve Kilise kendini
Avrupa'nın Kraliçesi ilan edecek!

"Buradaki bu uysal
ve iyi insanları zafere giden tek bir yol olduğuna ve
politikacılar denen kişilerle yapılan tüm ittifakların bir tuzak ve bir yanılsama olduğuna ikna etmiş olmak paha biçilmez bir avantaj.

"Papa bunu sonunda görüyor, ancak incinmiş gururdan başka hiçbir şey ona bu dersi veremezdi.

"Şimdi son sorunuza, sevgili Michel, ve bunu yaparken gösterdiğiniz sıcak ilgi için tüm minnettarlığımı hissediyorum.
Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum.
Ailemden, hatta doğduğum yerden bile tamamen habersizim.
Salamanca'nın kabul defterinde şöyle yazıyor:

'Samuel Eustace, İrlanda doğumlu, on üç yıl yedi aylık; ikinci sınıf burslu.' Tüm geçmişim orada yatıyor. Bay Godfrey adında biri, Louvain'den yolculuğumun tüm masraflarını ödemişti ve ölümüne kadar beni geçindirmeye devam etti. Louvain'den hiçbir şey öğrenemiyorum. 'Laik' olduğuma inanıyorlardı,----belki
No. 134 veya 137--hangisi olduğunu bilmiyorlar; ve bunlar sadece
gelecekteki bir kardinalin vaftiz sicilini türetmek için üzücü gerçeklerdir. Ve yine de bir şeyler yapılmalı, hem de hızla. Doğum sorusunda Kutsal Kolej
kesindir. Çatışmaya dair olumsuz iddiaların olmadığı bir yerde bir soyağacı tasarlamakta hiçbir
zorluk olmaması gerektiğini söyleyeceksiniz; ve eğer İrlanda'ya
gidebilseydim, belki de mesele yeterince kolay olabilirdi. Ancak şu anda, buradaki varlığım çok önemli, ancak
aradığım şeye dair bir ipucu bulmam için bir
kaza umudum da yok değil. Birkaç gün önce Malgherra'dan genç bir subayın ölüm döşeğine gitmek üzere çağrıldım.
Hastalığı beynini öylesine altüst etmişti ki,
alışkın olduğu yabancı dilin
her kelimesini unutmuştu ve
sadece ana dili olan İngilizce'de anlayıp cevaplayabiliyordu.
Başka ve daha acil vakalarım olmasına rağmen,
bir arşidükten gelen emir itaati zorunlu kılıyordu,
ve bu yüzden hasta gencin yattığı Verona'ya doğru aceleyle gittim.
Şaşkınlığımı düşün, Michel, onun aynı Dalton olduğunu keşfetmek beni şaşırttı.
--hayatımda sürekli yolumu kesen çocuk olarak sık sık bahsettiğim çocuk--erken dönem koruyucum olan Godfrey'in akrabası. Sana daha önce itiraf ettim, Michel, bu gence karşı en sakin
aklımın bile açıklayamayacağı bir şekilde hislerim vardı. Kumarbazlar
sık sık bana deneyimledikleri bazı antipatilerden bahsettiler ve bir bireyin varlığının --belki de hiç tanımadıkları birinin-- kötü şansa işaret ettiğini ve o odadayken bahis oynamaya cesaret edemediklerini söylediler. Hayatlarını umut ve korku arasında gidip gelerek geçiren insanların hayal gücünün
her gölgesinin kölesi haline geldiğini ve güvenilecek
zavallı pilotlar olduklarını söyleyeceğini biliyorum. Öyleler, Michel; onlar
düşüncesiz, aşağılık ve alçaktırlar; düşünceleri asla iskambil kağıdının veya tehlike masasının üzerine çıkmaz; onlar
aile ve sevgi duygularına karşı ölüdürler; dünyayı sarsan olaylar bile zar
kutusunun çınlamasından daha az kulaklarına gelir; ve yine de, tüm bunlara rağmen--inanır mısın?-- onlar alametlerin gizemlerinin
derinlerindedirler. Şans dediğimiz şeye dair yoğun çalışmaları, onlara bir olayı etkileyebilecek her atomu ve kazayı birleştirmeyi, düzenlemeyi ve disiplin altına almayı
öğretmiştir. Onların iyi ve kötü talih günleri vardır ve onları bu tarafa veya o tarafa
saldıran ajansları vardır. Kimya bize, metallere benzeyen maddelerin yalnızca ışığın
etkisiyle ayrıştığını gösterir; o halde, insan gözünden fırlayıp beyninizin en derinlerine
işleyen o parıltının işleyişini küçümsemeyin.

"Teori doğru veya yanlış olsun, fenomenler üzerimde derin bir etki uyguluyor ve bu çocuğu kendimle ve kendi talihlerimle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş biri olarak görmekten hiç vazgeçmedim; onunla temas ettiğimde, tüm bilinçli zihin ve zeka üstünlüğümün gideremediği bir korku hissettim. Kendimi bu sanrılardan
akıl yürütmeye boşuna çabaladım, ancak hayal gücü alanında akıl
etmez; bir ressamın gökkuşağının geçici renklerini paletine yerleştirmeye çalışması gibi. Hastalık veya depresyon anlarında bu dehşetin devasa boyutlara
büyüdüğünü ve zihnimi binlerce çılgın ve uyumsuz hayalin doldurduğunu itiraf edeyim mi? Onu o kadar zorluğa
sokmayı düşündüm ki artık serbest
kalmasın; bir mahkum veya sürgün olarak onu bir daha asla
göremezdim. Denediğim her tuzak başarısızlıkla sonuçlandı; doğasına en uygun olan ayartmalara
karşı koydu; Etrafına
attığım hilelerden
kaçtı. Bütün bunlarda bir kader yok muydu? Kesinlikle vardı ve var, Michel. Bu çocuk vatanseverlerinizin kaderini
paylaşmış olsaydı ve büyük deniz onunla Avrupa arasında sonsuza dek akıp gitseydi, nasıl bir iç huzuru hissedeceğimi anlatamam. Günde yirmi kez Dirk Hatteraick'in Brown'a ilişkin ifadesini düşünüyorum:
'O çocuk hayatım boyunca önümde bir kaya oldu;' ve emin olun ki kurgu karakterleri genellikle güçlü
öğretmenlerdir.

"Ve şimdi anlatıma. Verona'daki ziyaretimi talep eden aynı not, eğer başarabilirsem, hasta gençle birlikte oturup ona bakacak bir İngiliz bulmamı rica ediyordu. Bu görevi aldığım için üzgün değildim; bu çocuk hakkında, o dönemdeki günah çıkarma kabininin öğretebileceğinden daha fazla şey öğrenmek istiyordum; ve uygun bir ajan bulabilseydim, bu zor olmazdı.
Şans bana garip bir şekilde yardımcı oldu.
Ancona'da alınan tutuklular arasında, görünüşe göre,
Piedmontese donanmasında görev almış bir İrlandalı buldum. Amerika ve Batı Hint Adaları'nda birkaç yıl geçirmişti ve söylediği dağınık yorumlardan, onun kurnaz ve aşırı titiz olmayan bir adam olduğunu anladım. Beni anında anladı; ve talimatlarımı verirken çok dikkatli olsam da, adam hemen niyetlerimi okudu. Bu
kurnazlık, başka koşullar altında, sakıncalı olabilirdi, ama burada beni hiç endişelendirmedi. Ben onun
kurtuluşunun aracıydım ve eğer o sorun çıkarırsa, onu tekrar hapishaneye gönderebilirdim, --gerekirse küreklere.
Bu saygıdeğer müttefikle birlikte, karargâha doğru yola çıktım.
Vardığımda, hasta çocuğun yattığı Kont von
Auersberg'i bekledim.
Doğuştan İrlandalı olan bu yaşlı adam, Hapsburg Hanedanı üyelerinden daha Avusturyalı bir yapıya sahipti.

Onu, beyaz önlüklü lejyonların Lombardiya'yı kendi yardımsız cesaretleriyle yeniden fethettiğine tamamen ikna olmuş halde buldum ve onu aynı hoş yanılgı içinde bıraktım. Görünüşe göre, bir Kont von Walstein, genç Dalton'un karakterini ihanetin tüm lekelerinden temize çıkarabilmiş, kendi yazışmalarında, Frank'in yazılarında ayrıntılı olarak anlatılan ve hakkında hiçbir bilgisi
olması mümkün olmayan olaylarla ilgili bazı mektuplar ve belgeler sergilemiş. Bu itiraf, Walstein için ciddi bir şey olabilir, ancak genç Dalton'u hemen kurtarır ve Ravitzky'nin duygularının yalnızca yazarı olduğunu kanıtlar; böylece, yine Michel, kaçmış olur. Bu, fazlasıyla garip değil mi?

"Hasta odasının eşiğinden geçerken kaygısız değildim; ama neyse ki karanlıktı ve kısa süre sonra hasta gencin, duyuları
bulunmamış olsa bile beni asla tanıyamayacağını gördüm. Hareketsiz yatıyordu ve ben
duygusuz olduğunu düşündüm; ama onunla konuştuktan sonra biraz toparlandı ve
babasını ve kız kardeşlerini sordu. Babasının öldüğünü henüz duymamıştı; ve onurunu
temizlemek ve asla sadakatsiz olmadığını göstermek için yaptığı
girişimi duymak etkileyiciydi. Yavaş yavaş onu kendisinden
konuşmaya yönelttim. Ölmekte olduğunu ve ölümden
korkmadığını gördü; ama vicdanı sanki
bir suçluluktan çok garip ve karanlık bir olayın ipucu gibi ağır bir yük altındaydı. Açıklama--eğer adını hak ediyorsa, çünkü kesik cümlelerle yapılmıştı--bazen hızla
şiddetle dile getiriliyordu, bazen de zar zor duyulabiliyordu----en belirsiz
tür. Ancak, Godfrey ismi dudaklarından geçerken hikayeye duyduğum ilgiyi tahmin edebilirsiniz. Bu Godfrey'lere bir aile bağı bulma kaygımı bilmek. Onlar eski kanlı ve iyi namlı soylulardı ve Kutsal Kolej'in taleplerini fazlasıyla karşılarlardı; bu yüzden çocuk Godfrey'den bahsettiğinde yoğun bir merakla dinlerdim;
ama--sahiplenmeli miyim?--hasta yatağındaki tüm pratik becerim, tüm
bilimim, bana bulutsuz bir
zekanın
söylediklerinin ve ateşli
bir çılgınca
tuhaf hayallerinin ne olduğunu söyleyemedi. Biliyorum, çünkü kız kardeşinin dudaklarından defalarca duydum ki, bu genç İrlanda'ya hiç gitmedi ve yine de dün oradan geçmiş gibi belirli bir noktanın tuhaf manzarasından bahsetti. Dikkat edin,
başkalarından sık sık duyduğum bir sahnenin bıraktığı izlenimle
kişisel gözlemden kaynaklanan izlenimi dikkatlice ayırt ediyorum. Onunkisi tamamen ikinci türdendi. Örneğin, bir bahçeyi
anlatırken, rüzgarın bir pencereden ağlayan bir dişbudak dallarını nasıl savurduğunu, böylece içeride olup biten sahneyi nasıl karıştırdığını anlattı; sonra korkunç bir şekilde
ürperdi ve alçak bir iç çekerek, 'Işık bundan
sonra söndü,' diye haykırdı. Bunlar saçmalıklar değil, Michel. Bu çocuk, mektuplarımda bir kereden fazla değindiğim o karanlık gizemi biraz biliyor. Acaba kendi babası da bu olaya bir şekilde karışmış olabilir mi?
Nasıl yurtdışında yaşamaya geldiğini ve
bir daha asla İrlanda'ya dönmediğini aklınızda bulundurun.
Öğrenebildiğim kadarıyla, yaşlı Dalton, hiçbir şeyde durmayacak kadar cesur ve pervasız bir karakterdi. Elbette, oğlunun vicdanı ağır bir yük altında! Şimdi,
tüm bunların doğruluğunu veya yanlışlığını test etmenin kolay bir yolu var; ve bu konuda bana yardım etmelisin, Michel. Çocuğun
söylediği her kelimeyi dikkatlice not ettim; ondan
düşen her heceyi sakladım. Eğer sahnenin tasviri doğruysa, gizem çözülebilir. Bunu,
o yeri ziyaret ederek hızla
öğrenebilirsin. Senden
yirmi milden fazla değil ve sanırım,
küçük Inistioge köyünden yaklaşık üç veya dört mil uzakta; adı Corrig-O'Neal,--bir zamanlar önemli bir yerdi, ama şimdi, duyduğuma göre, bir harabe. Oraya git, Michel, ve bana tüm bu birkaç noktayı doğru bir şekilde anlat. Öncelikle, nehrin manzarasının karakteri bu noktada aniden değişiyor mu ve zengin ve yapraklı bir
güzellikten, sadece ağaç veya çalı olmayan karanlık ve çorak
dağlar mı gösteriyor? Eski malikane
kendisi dereden sadece kısa bir mesafede mi ve aynı kasvetli
dağların arkasında mı? Evin kendisi, eğer değiştirilmemişse,
yüksek, dar pencereleri olan yüksek sivri çatılı olmalı,
ve önünde uzun bir teras olmalı; aslında eski bir Fransız şatosunun bir taklidi. Bunlar, göreceğiniz gibi, başkalarından duyulabilecek türden gerçekler; ama şimdi
daha az bilgili olma olasılığı olan bazı gerçeklere geliyorum.

"Bu çocuğun gezintilerinden, bu arazide bir orman yolu olduğunu, bazı yerlerde nehri
etrafından geçtiğini ve
kayanın kendisinde oyulmuş bir patika
ile dağın yamacına kadar uzandığını anlıyorum. Eğer böyle bir şey varsa, izleri hala görülebilir. Bu gerçeği
çok merak ediyorum. Gencin zihninde bıraktığı derin etkiyi, ona çeşitli şekillerde geri dönmesinden ve her zaman uyandırdığı derin duygulardan görebiliyorum. Bazen, gerçekten de,
ifşaları tanık olduğu bir olayın gerçek tasvirlerine dönüşüyor; örneğin, dün gece
uykusundan sıçradı, alnı terle kaplıydı ve gözleri çılgınca parlıyordu. 'Şşş!' diye bağırdı; 'Şşş! Şimdi bahçeyi geçiyor; işte kapıda; kıpırdamadan yat--kıpırdamadan yat.' Konuşmaya devam etmesi için onu ikna etmeye çalıştım, ama çekinerek ürperdi ve sadece, 'Her şey bitti, o yere yapraklar saçtı, gidelim' dedi.
Belki de ateşli bir
zihnin basit dışavurumları olabilecek şeylere gereğinden fazla önem verdiğimi söyleyeceksin, ama
onlara eşlik eden hislerde bir yoğunluk var,
ve dahası, her zaman onlara geri dönme biçiminde bir ısrar var, ki bu da dikkatsiz zihinleri rahatsız eden geçici dehşetlere benzemiyor. Hayır, Michel, bu vizyonla bağlantılı bir gizem var, hem de korkunç bir gizem. Unutma!
Godfrey'in ölümünün sırrı asla çözülemedi; onu bu Daltonlardan ayıran uçurum o zamanlar en geniş noktasındaydı. Dalton'un karakterine aşinasınız; ve o zamanlar yurtdışında olsanız da, onun için hangi
kurumların çalışmadığını kim söyleyebilir? Bu gerçekleri ciddi bir şekilde düşünün ve bana ne düşündüğünüzü söyleyin.
Beni çok iyi ve çok uzun zamandır tanıyorsunuz, bu yüzden sadece meraktan veya bir suçun geçmişini izleme arzusundan
etkilendiğimi varsayamazsınız. Size itiraf ediyorum ki, tüm kan korkumla birlikte, İngiliz adaletinin bir cinayetin hikayesini araştırmak için yaptığı sonuçsuz girişimlere tanık olduğumda neredeyse hiç üzülmüyorum. Sakson donukluğuyla Kelt zanaatı arasındaki mücadelede bir tür tatmin hissediyorum - fatihin kaba kuvvetiyle fethedilenin ince zekası arasındaki mücadelede - bu ilişkilerin tersine döneceği bir zamanı bana haber veriyor. Bu nedenle, sadece köleliğimizi hatırlatan yasaların uygulanması için
herhangi bir yersiz gayretten beni beraat ettirin. Akıntı ne kadar berrak ve duru görünürse görünsün, kaynağının pislik olduğunu asla unutamam! Aklımın açıklayamadığı bir güç tarafından buraya sürükleniyorum. Çocukluğum bir şekilde bu Godfrey'nin kaderiyle bağlantılıydı. O öldüğünde babasızdım! O benim babam olabilir miydi? Bu düşünce sürekli aklıma geliyor! Böyle bir keşif şu anda benim için çok değerli olurdu; meşruiyet sorunu kolayca aşılırdı, çünkü halefiyetin hiçbir faydasını aramıyorum. Sadece Kutsal Koleji tatmin edecek
şeyi istiyorum. Sevgili Michel, bunların hepsini senin özenine ve çalışkanlığına emanet ediyorum; bana yardımını ve tavsiyeni ver. Dalton'un bu olaya karışması durumunda, sırrın bir değeri olabilir. Bu eski mareşalin isim ve aile gururu iyi bir amaca hizmet edebilirdi.

"Sana şunu söylemeliyim ki, bu çocuğun sayıklamalarını duyduğumdan beri, İrlandalı _koruduğum_ çocuğu hasta odasına sokmaktan özenle kaçındım. Arkadaşım Paul Meekins, çok rahatsız edici bir sırdaş olabilir ve bu yüzden onu, ondan kurtulmak için bir fırsat çıkana kadar kendi gözümün önünde tutacağım. Bana şu anki zevklerinin tamamen kiliseyle ilgili olduğunu söylüyor. Bir sakristan mı istiyorsun? Eğer öyleyse, o senin adamın olur. Fransızların 'karanlık bir geçmişe' sahip olan adam kadar güvenilir bir ast yoktur; ve sanırım onun durumu da budur.

"Seni çok yordum, sevgili arkadaşım, ama yine de bu garip konuda hissettiklerimi sana yarı yarıya anlatmadım. Gölgelerden bile pek ürpermem ve hâlâ üzerimde kurtulamadığım korkular var. O zaman bana hemen yaz; gördüğün her şeyi, duyabildiğin her şeyi bana anlat. Mahalleleri iyi gözlemleyin; çocuğun haklı olup olmadığını merak edeceksiniz. Özellikle bahçenin görülebildiği
yükselen bir
zemin ve içine bakan
pencerelerin olup olmadığını işaretleyin ve bu noktada bahçeden dışarıya açılan bir kapı olup olmadığına bakın. Onun tarifinden sahneyi neredeyse
haritalayabilirdim.

"Bunu yaptım ve şimdi, bu gencin söylediklerinin hepsinin ateşli gezintiler mi yoksa ciddi anlamlar taşıyan sözler mi olduğunu bilmek
içimde daha fazla rahatlamaya sebep olur mu bilmiyorum.

Hayatın büyük olaylarından
ne kadar sakin bir şekilde geçebildiğimi ve buna rağmen böyle bir şeyin
sinirlerimi ne kadar sarsabildiğini görmek garip; ama sanırım öyledir ve biz büyük veya küçük oluruz, duruma göre.

"Leydi Hester Onslow'un İrlanda'ya gittiğini duydum. Muhtemelen Corrig-O'Neal'da olacaktır. Öyleyse,
kendini ona eski ve yakın arkadaşım olarak tanıtabilirsin ve bu sana sahneyi rahatça inceleme fırsatı verecektir. Size bir giriş olarak hizmet etmesi için birkaç satır ekliyorum. Elveda, sevgili dostum.

"Sık sık pozisyonunun belirsizliği ve bir mahalle rahibinin hırssız hayatı üzerine iç çektin. İnanın bana ve
kalbimden söylüyorum,
kazandığım tüm ödülleri, kazanmayı umduğum her şeyi,
bir hafta -kısa bir hafta--küçük kulübenizin sazdan çatısı altında nefes alan
bu kadar sakin bir sessizlik için gönüllü olarak değiştiririm.

"Bunu yarın Viyana'ya, bakana teşekkür etmek için bırakıyorum;
ve haklı olarak da, çünkü onun yardımı olmadan
Papa bu cesur politikadan
çekinirdi. Oradan
Roma'ya gidiyorum; ama iki hafta içinde Floransa'ya geri döneceğim,
sizden haber almayı umuyorum. Her şey yolunda giderse,
yakında görüşeceğiz.--Saygılarımla,
Mathew D'Esmonde."

Rahip bu mektubu bitirdiğinde,
açıp taradıktan sonra yanındaki masaya
attığı kısa bir nota bakmak için döndü. Albert Jekyl'dendi, Lord Norwood'un İrlanda'dan Floransa'ya yeni geldiğini ve Leydi Hester'ı orada bıraktığını bildirmek için yazmıştı; Jekyl'in anlayabildiği kadarıyla, Vizkont bir
evlilik teklifi yapmış ve kabul edilmişti.

"Sevgili Rahip," diye ekledi, "bu gerçeği kesin olarak tespit etmek senin elinde, çünkü bu zorlu mevsimde uzun yolculuktan bağımsız olarak,
karşılık verilmeyen iddialarda bulunduğumun
bilinmesi bana çok ciddi bir zarar verirdi. Hiç başarısız olmamış biri, bir yenilgiyi
göze almamalıdır. Lütfen bu meseleyi araştırmakta vakit kaybetmeyin, çünkü
Floransa hızla doluyor ve gelecekteki
planlarım sizin cevabınıza bağlı olacak."

Rahip, sayfayı dolduran küçük dedikodulara pek dikkat etmedi. Ancak gözü Midchekoff'un ismine takıldı ve
okudu,----

"Prens geçen Salı günü Moskova'ya döndü, ama kimse
onu görmedi ve kimse
kapılardan içeri alınmadı. Elbette bunun nedeni ve niçini hakkında yüzlerce söylenti var,---- bazıları onun
evden, İmparator'un siyasi kampanyasından pek memnun olmaması nedeniyle, 'inzivaya çekilme' emri aldığını iddia ediyor; bazıları ise, buradaki saraya
kin beslediğini ve bu şekilde kinini gösterdiğini söylüyor. Ama bu, münzevi bir hayat için hangi sığ sebep olabilir? Ve biz, tabiri caizse, onun yer mantarlarına, ortolanlarına ve
kuru şampanyasına
karşı çıkar sahibi olan
bizler, hangi meşru şikayet gerekçesine sahip değiliz? Size temin ederim ki, böyle bir davranış doğamdaki tüm demokrasiyi
harekete geçiriyor ve bu satırları başımda kırmızı ipek bir şapkayla yazıyorum. Sonuçta, onun gerçekleştirdiği gerçek iyilik bir tür yansıyan ışık. Küçük insanları ezdi ve
balolarda, akşam yemeklerinde ve
_dejeuners_'larda tüm cılız çabalarını öğüttü. Böyle bir züppelik dünyasını mütevazı bir önemsizliğe indirdi ve 'küçük erken particilik' ve 'aile yemekleri' üzerine alaycı bir hava estirdi. Böylece ne bir hazımsızlık
dünyasını engelledi,---- ne mide ekşimeleri ve
mide yanmaları! Ah, küçük insanlar! küçük insanlar! sizler çok
korkunç bir nesilsiniz, çünkü toplumun sularını bulandırıyorsunuz, böylece
hiç kimse ondan içemiyor.

"Politik olarak sakin ve gericiyiz; ve bunun dayakla mı yapıldığını bilmiyorum ama Toskanalıların bazıları zaten 'Siyah ve Sarı'. Sevgili Avusturyalılar Floransa'yı daha iyi veya daha hoş hale getirmeyi vaat etmiyorlar. Halkımızla
kötü bir şekilde karışıyorlar. Sanki 'potage a la reine'inize bir kaşık 'lahana turşusu' atmışsınız gibi! Ayrıca, İtalyanlar Çinliler gibidir,----değişmemiş ve
değişmez--ve kendi küçük, yumuşak, uykulu ve
yorgunluk veren kötülük kurallarına müdahale edecek tüm yabancıların gelişinden nefret ederler. "Lütfen bana sadece şunu söylemek için üç satır gönderin----Olmak mı, olmamak mı? Terzi Rose, düğün kıyafeti olarak giydiğim moka kahvesi için beni sıkıştırıyor, ki bu kesinlikle saçlarımın ve kaşlarımın hakim renkleriyle iyi uyum sağlar, ancak 'görev'imden emin olana kadar 'olağanüstü' kişilere bulaşmayacak kadar ihtiyatlı bir diplomatım. Bu nedenle hemen yazın, çünkü sizin becerinize ve yeteneğinize o kadar güveniyorum ki, masraftan bağımsız olarak, sadece sizin yetkinizi bekliyorum.

"Saygılarımla,

"Albert JEKYL.

"Bu yazıyı, Morlache'ın dün gece iki mücevher kutusuyla Moskora'ya giderken görüldüğünü söylemek için açıyorum. Bu gerçek, gizemli inzivaya ışık tutacak mı?"

D'Esmonde bu son iki satırı birkaç kez okudu; ve sonra,
elindeki notu kırarak ateşe attı. Bir saat sonra
Floransa'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXIX. BİR SIR VE BİR TUZAK.

Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken, konvoyumuzdaki dağılmış gemileri toplamanın tüm zorluğunu hissediyoruz; ve "klipslere" yelkenleri kısaltmaları için işaret verirken, ağır yelkenlilere "tüm yelkenlerini"
doldurmaları için çağrıda bulunuyoruz.

Hikayemizin ana ilgi alanı bizi Frank Dalton'ın yanında tutacaktı,
kaderi her gün sallanıyor gibi görünen,----bazen kasvetli bir şekilde tehdit eden, şimdi
umudun tüm parlaklığına doğru toparlanan. Yavaş ve dikkatli yolculuklarla
yaşlı Kont onu Viyana'ya götürmeye devam etti, burada yakında Kate'in ona katılmasını bekliyordu. Sonra onları, adım adım yollarına devam etmeleri için bıraktı
uzak Sabırsızlığımız için çok yavaş olduğundan, D'Esmonde ile birlikte aceleyle ilerledik, çünkü
elinden gelen tüm hızla Floransa'ya doğru yola koyuldu.

Bazen kendisini eğlendirmeye ve düşüncelerini dağıtmaya çalışıyordu,
kendisine eşlik eden Meekins ile sohbet ediyordu; fakat adamın
kurnazlığı sıradan olanın üstünde ve dünya hakkındaki bilgisi çok
önemli olmasına rağmen, D'Esmonde gerçek adamı her fırsatta kalın bir çekingenlik
örtüsüyle örttüğünü ve gerçek doğasının o pürüzsüz yüzeyin
bir kulaç altında yattığını hemen fark etti. Rahip'e duyduğu dindar saygı, belki de bu çekingenliği artırmış olabilirdi; çünkü
Meekins bir İrlanda köylüsüydü ve bir rahibe karşı gösterilmesi gereken saygıyı asla unutmazdı.

İnsanları ilk bakışta okumaya alışkın olan D'Esmonde, emeğinin karşılığını pek de vermeyeceğine söz veren bir sayfayı çözmekte hiç zorluk çekmezdi; ve
böylece, bir süre sonra, arkadaşını "kutuyu" işgal etmesi için bıraktı, kendisi ise
yalnız ve rahatsız edilmeden kendi düşüncelerini takip etti. Arada sırada
köylülerin kutsal bir tapınağın veya kutsanmış bir sunağın önünden geçerken gösterdikleri saygılı dindarlığı fark ederek derin düşüncelerinden uyanırdı. Sonra, Meekins yerlinin umursamaz kayıtsızlığından o kadar farklı bir şevk gösterdi ki, D'Esmonde onların doğaları arasındaki farkı düşünmeye ve bu karakter bağlılığının İrlandalıda ne kadar doğuştan olduğunu veya sadece koşulların bir sonucu olduğunu düşünmeye yöneltildi.

Adamın dualarını mırıldanırken yüzünde hevesli, neredeyse acı dolu bir ifade vardı ve bu, Rahip'in keskin gözlerini
çarptı; ve kendi kendine, "Bu adamın
kalbinde bir yük var. Korku, umut değil, onun bağlılığının ana kaynağıdır." demekten kendini alamadı. Başka bir anda D'Esmonde, bir filozofun bir problemi incelediği gibi davayı inceleyebilirdi, sadece yeteneklerini çalıştırabilmek için, ama kendi dertleri çok acil ve çok sayıdaydı, sadece kısa bir
farkındalıktan daha fazlası için.

Floransa'nın üzerindeki dağın zirvesine ulaştıklarında gece çöküyordu; D'Esmonde arabayı "Moskova"nın üzerindeki
tepede durdurdu ve birkaç dakika boyunca oraya baktı.
Kısmen ağaçlarla örtülü olan villa parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ışıklar yaprakların arasından parıldıyor ve ışıldıyordu ve dinledikçe havada zengin bir müzik sesi duyuluyordu.

"Bu pek de inzivaya benzemiyor," diye düşündü. "Bunlar büyük bir
şenliğin işaretleri." Ancak kapıya yaklaştığında, kapalı
ve kilitli olduğunu gördü. Hiçbir araba görünmüyordu. Her zamanki lambalar bile
yanmıyordu ve her yer ıssız ve boş görünüyordu. D'Esmonde birkaç saniye boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde durdu; duyguları derin ve içtendi;
çünkü kapının demir parmaklıklarını kavrarken, güçlü vücudu sallanıyor ve titriyordu. "Doğru--doğru!" diye kendi kendine neredeyse
patlayacak bir acı vurgusuyla mırıldandı,--"Bunu sana veremezdim, Lola ve bunun için
sadece kalbin vardı!" Yüzünü kapıya yasladı ve hıçkıra hıçkıra ağladı. "Ne zehir," diye haykırdı acı bir sesle, "kutsal olmayan tutkuda ne zehir olabilir ki, benimki gibi bir kalbi yıllar ve yıllar sonra bile harekete geçirebiliyorsa! Büyük bir davanın tüm ihtişamı, başarılı hırsın tüm gururu, en yüksek ödüller için çabalamanın, sahip olduğum tüm güç ve etki, hepsi, hepsi yarı unutulmuş, karşılıksız bir aşk için kedere yol açacak! Kalbin arzularının en asil ve en yüce olduğunu düşündüğümüzde, kalp ne kadar zavallı bir şeydir!"

Bu tutkulu keder patlaması sona erdiğinde, yavaşça arabaya geri döndü
ve Floransa'ya doğru yola koyuldu; şehre girerek Racca Morlache'nin evine doğru sürdü. Yahudi evde değildi, ancak saat on birde dönecekti, o saatte bir misafir ve kendisi için akşam yemeği sipariş etmişti. D'Esmonde bir kanepeye uzandı ve uykuya daldı. Yorgun olmasına rağmen, uyanıklığı ayak seslerinin yaklaştığını fark etti; ve,
dinlerken, hizmetçiyle sohbet eden bir yabancının sesini duydu. Kapı aynı anda açıldı ve Lord Norwood içeri girdi.
D'Esmonde, hizmetçinin çekilmesini bekledi, sonra onu selamlamak için öne atıldı.

"Ah! Kampta, Viyana'da veya kuzeyde bir yerde olduğunuzu sanıyordum," dedi Vizkont, soğukkanlılıkla.

"Öyleydim, Lordum; ve acil bir görev beni Floransa'ya
geri çağırmasaydı, orada kalırdım."

"Ateşte her zaman o kadar çok demir vardır ki, hepsini sıcak tutmak için biraz beceri gerekir."

"Haklısınız, Lordum; biraz beceri ve biraz da pratik."

"Ve hiç parmaklarınızı yakmıyor musunuz?" dedi diğeri, alaycı bir şekilde.

"Çok nadiren, Lordum; çünkü ateşle uğraştığımda, genellikle
dostlarımın ellerini kullanırım."

"Aman Tanrım, fena bir plan değil!" diye haykırdı Vikont gülerek; çünkü,
rahibin de çok iyi bildiği gibi, her tür hileye karşı son derece canlı bir takdiri vardı ve bunu yapan herkese karşı gerçek bir saygı besliyordu. "Siz _çok_ tüylü bir koysunuz, Efendi D'Esmonde," dedi ona bakarak; "ve eğer servetiniz sizi o yöne
atsaydı, Çimenlikte çok parlak bir figür olurdunuz."

"Belki de öyledir, Lordum," dedi Rahip umursamazca. "Benim kendi fikrim,
adil doğal yeteneklerin, bizden talep edilen her türlü zorunlulukla eşit olduğudur;
ve ortalama yetenekteki bir adamın, sadece enerjisi ve güçlü bir iradesi varsa, korkudan daha üstün bir şey yoktur."

"Bu yeterli olabilir," dedi Norwood, ayağa kalkıp odada volta atarak, "hayatın sıradan olaylarında yeterli olabilir, ama
Cirf'te işe yaramaz, Rahip. Oradaki arkadaşlar senin için fazla kurnaz.
Çok fazla kaçamak, hile ve dolambaç var. Hayır, hayır, inan bana; yarış meselelerinde hiçbir şey şansa sahip değil, mükemmel ve güvenli 'bilgi' olmadan; bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Dünyanın genelinde de tam olarak aynı şey," dedi D'Esmonde.
"En zeki adamlar bile, sadece senin 'bilgi' dediğin şeyin eksikliğinden dolayı,
sorunları olmayan sıkıntılara atılır ve kendilerini bulaştırırlar. Hatta siz bile, Lordum," dedi sesini kısık ve belirgin bir fısıltıya düşürerek, "kendiniz bile, güvenliğinizi bir Papa rahibine borçlu olduğunuzu keşfedebilirsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz? Ne ima ediyorsunuz?" diye haykırdı Norwood, hevesle.

"Buraya oturun, Lordum. Bana birkaç dakika sabırlı bir dinleme fırsatı verin. Neyse ki
şu anda kesintisiz bir güven anımız var; bundan
faydalanalım. "

Norwood, konuşmadan rahibin yanına oturdu ve kollarını kavuşturarak onu sakin bir şekilde dinlemeye hazırlandı.

"Lord Norwood," dedi Rahip, "sizi uzun uzun anlatarak işkenceye sokmayacağım ve affınıza başvurarak zamanınızı boşa harcamayacağım.
Anlatacağım olaydaki kendi davranışlarım sizin onayınızı almazsa, kendi vicdanımı tatmin etmiş olmam yeterlidir."

"Devam et, devam et," dedi Norwood, neredeyse alaycı bir tonda; "Bana
zarar verdiğinizi görüyorum, nasıl ve nerede olduğunu duymama izin verin."

"İkisini de duyacaksınız, Lordum, hem de kısaca. Sadece hafızanızı
canlandırmam yeterli ve hikaye anlatılıyor. Salamanca'da olduğunuzu hatırlıyor musunuz, 18---- yılında? Ayrıca, Büyük Opera'nın belli bir balerini de hatırlıyor musunuz? Onu ilk olarak Sevilla'da görmüştün--"

"Evet----; evet," diye araya girdi Norwood, derinden kızararak; "Ne demek istediğini biliyorum--kız benim metresimdi."

"Kalın, Lordum. Kendinize saygısızlık etmeyin; o sizin karınızdı,--yasal olarak
ve resmen sizinle evliydi,--eylem kaydı mevcut ve
töreni gerçekleştiren rahip şimdi önünüzde duruyor."

"Aman Tanrım!" dedi Norwood, ayağa fırlayarak,

"Benimle bu oyunu oynamaya cesaret edecek kadar cesur bir adamsın!_ ve bunu
böyle bir yerde deneyecek kadar!"

"Ah, Lordum, nehir yanımızda karanlık ve sessizce akıyor," dedi
D'Esmonde, sakin bir şekilde; "ve Arno daha birçok korkunç eylemi örtbas etti; ama korkmuyorum,--hiçbiri. Silahsızım, güç olarak kesinlikle sizinle eşit değilim ve yine de, tekrar ediyorum, kalbim bana
hiçbir tehlikede olmadığımı temin ediyor."

Norwood bir an için nasıl davranacağı konusunda tereddüt etti.
Yüzünün ve alnının büyük damarları şişti ve düğümlendi ve
şiddetli, dizginlenmiş bir tutkunun
hızlı sesiyle nefes aldı. Sonunda, sanki
kendini ani bir öfke
darbesine karşı korumak istercesine, etrafta dolandı ve
kendini masanın karşı tarafına
oturdu.

D'Esmonde daha önceki kadar sakin bir şekilde devam etti: "Evet, Lordum, Lola her şeyin düzenli ve formda olmasına dikkat etti; ve
Gerald Acton ve Lola de Seviglia'nın isimleri Kolej Şapeli'nin kayıtlarına
kaydedildi. Tanıklardan ikisi hala hayatta; Bunlardan biri,
o zamanlar manastır için mesaj taşıyan fakir bir çocuk, şimdi
Papa'nın Muhafızları'nın kaptanı."

"Hadi, hadi, yeter artık," diye haykırdı Norwood sabırsızlıkla. "Bütün bunların
nedenini anlıyorum. Kilise nazik görevlerini araya soktuğunda,
soru her zaman paraya dönüşür. Ne kadar -- ne kadar?"

"Çok yanılıyorsunuz, Lordum; ama sizin yanılgınız beni rahatsız etmiyor. _Sizin_ inancınızdaki insanların _benim_ inancımdaki insanlara nasıl baktığını çok iyi biliyorum! Ben
burada önyargıyla mücadele etmek veya bir hakkı savunmak için bulunmuyorum. Bu nedenle, size sakince ve tarafsızca söylüyorum ki, sizden hiçbir talepte bulunulmuyor. Sana karşı ne şahsen ne de cüzdanında bir kuşatma yok."

"O zaman bu kız hayattaysa bu konu beni ne ilgilendirir? -ve bundan bile şüphe ediyorum-"

"Hiç şüphen olmasın," dedi D'Esmonde sözünü keserek. "Leydi Norwood-----"

"Dur! Tanrı aşkına! Ona o ismi vermeye cüret edersen, kendim için cevap vermeyeceğim."

"Ona kendi deyimiyle hitap ediyorum, -herkesin onu çağırdığı gibi. Evet, Lordum, utanç dedikodu ve kötü niyetin yapabileceği kadar açık. Yabancı, bizim ona yöneltmeye meyilli olduğumuz bir suçlamada bir İngiliz ismi ve ünvanını kullanabildiğinde çok mutlu oluyor. Bir asilzade skandal için yüksek bir hedef! Nasıl, ne zaman veya nerede bu hale geldiğini sormaya kim tenezzül ediyor? Kim bir açıklama veya inanmazlık sözcüğüyle araya giriyor? Hayat hakkında bildiklerinizden, sizce
hangi tarafta
yaratıcılık ve zanaat yatacak? Kanıtlar onun karınız olduğunu kanıtlamak
için mi yoksa sizi aklamak için mi ağır basacak? Her durumda, konu
İngiltere'de nasıl okunacak? Yüksek mevkiinize yakışan bir ittifak
için mahvolmuş umutlarınızdan bahsetmiyorum. _Bu_ onarılamayacak bir şey! Ama
hikayenin utancı ve rezilliğiyle yüzleşmeye hazır mısınız? Hiçbir şey
çok aşağılık, hiçbir şey çok kötü şöhretli değil, bir suçlama için. Sizden rica ediyorum, herhangi biri sizin tüm bunlardan habersiz olduğunuzu iddia edecek mi? Bunu duyan herhangi biri inanır mı? Hikaye tüm notları ve yorumlarıyla
dolaşıp gitmeyecek mi? İnsanlar kendi kötü yaratıcılıklarının
hileleriyle her boşluğu doldurmayacak mı? Bazıları sizin kendi rezilliğinizin ortağı olduğunuzu ve parmaklarınızın utancınızın bedeline
dokunduğunu iddia etmeyecek mi?"

"Dur!" diye bağırdı Norwood. "Başka bir kelime -- buna benzer bir hece -- ve,
üstümüzdeki Cennet adına, dudaklarınız bir daha asla hareket etmeyecek!"

"Bu, size olan bağlılığımın acınası bir karşılığı olurdu, Lordum," dedi Rahip, derin bir iç çekişle.

"Bağlılık!" diye tekrarladı Norwood, hakaret dolu bir alaycılıkla; "sanki
bununla kandırılacakmışım gibi! Bu hileleri titreyen bir mürit, yatalak veya felçli bir aziz kalıntıları ve kutsal
el çabukluğu tapan biri için saklayın; ben bu tür aldatmacalar için uygun değilim!"

"Ve yine de, Lordum, bu nahoş görevden kendime ne gibi bir fayda sağlayabilirim? Tüm yaratıcılığınızla, bana hangi kişisel kazanç
sağlayabilirsiniz?"

"Sizin niyetlerinizle ne ilgim var, efendim?" diye cevapladı Norwood, sertçe. "Sadece, hiçbir zaman böyle kritik bir tehlikeye bir amaç olmadan girmediğinizi biliyorum. Ya bana bir tehdit oluşturmaya çalışıyorsunuz ya da ondan intikam almaya çalışıyorsunuz."

"Ah, Lordum, kendimi sizin önünüzde aklamak için ne kadar az umudum olduğunu görüyorum. Papistler hakkındaki tahmininiz, kurnazlık ve sahtekârlıktan daha fazlasını önermiyor. İnsan sevgisinin, ülke sevgisinin ve bir evin diğer tüm çağrışımlarının, rahibin
serge elbisesinin altında atan kalplerde güçlü olduğuna inanmayacaksınız. İnancımızın büyük çalışma prensibini daha da az biliyorsunuz, bu yasa, hayatımızda yaptığımız her haksız eylem için, bu dünyada kefaret ödememizi emreder. Uzun yıllardır vicdanım bu suçla yüklendi. Talebinize karşı zayıf itaatim olmasaydı, bu töreni asla yapmazdım. _Ben_ kararlı olsaydım, _sen_ kurtulmuş olurdun. _Hayır, sana hizmet etme hevesimle, sadece senin yıkımına sebep oldum; çünkü,
Üstüm'e yaptığımı itiraf ettiğimde, hemen evlilik
akitini onaylamak için önlemler aldı ve diyakoz olarak rütbem törenden önceki günden itibaren geçerli oldu." D'Esmonde, Norwood'un bu sözleri duyduğunda gösterdiği öfke ifadesini fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak devam etti: "O halde, bu haksızlığın bir karşılığını vermek için, öfkenizin bana
verebileceği her şeyi riske atıyorum."

"Bu kadın nerede?" diye bağırdı Norwood, vahşice ve hiç ilgi duymadığı bir
haklı çıkarma karşısında sabırsızlanıyormuş gibi. "Nerede?"

"Burada, Lordum," dedi diğeri uysalca.

"Burada mı? Ne demek istiyorsunuz? Bu evde değil mi?"

"Şu anda Floransa'da olduğunu kastediyorum."

"Ne, burada açıkça mı yaşıyor? -Kendisine benim adımla mı sesleniyor?"

"Muazzam bir zenginliğin ihtişamıyla yaşıyor ve Prens Midchekoff'un koruması kadar açıkça yaşıyor----"

"Midchekoff----Midchekoff mu dediniz?" diye haykırdı Norwood, bir tutku patlamasıyla.

"Evet, Lordum. Kibirli Rus, Avrupa'nın en gururlu aristokrasisine
gösterdiği hakaretten
övünüyor. Bu, Londra'da deneyimlediği soğuk küçümsemenin ve İngiliz toplumunda yaptığı girişimlere
karşı gösterdiği tüm o çekingenliğin intikamını alıyor."

"Buraya nasıl geldi? -Kim çağırdı onu? -Bu planı kim tasarladı? Bana
tüm gerçeği söyle, çünkü Tanrı aşkına, eğer seni tereddüt ederken görürsem,
bu odadan asla
yaşayarak çıkamayacaksın!"

"Sana her şeyi, doğruyu ve dürüstçe anlatacağım," dedi Rahip, sakin bir vakarla; ve şimdi birkaç kelimeyle Nina'nın hayatını, Leydi Hester'ın çatısı altında ikamet ettiği zamandan Floransa'ya
dönüş anına kadar takip etti. Hiçbir şeyi atlamadı; ne Jekyl ile olan yakınlığını
ne de George Onslow'a olan tutkusunu. Hatta uçuş gecesi yırtılan
elbise olayına kadar her şeyi anlattı.

Norwood, büyük bir çaba sarf etmeye cesaret etmiş birinin katı, sakin tavrıyla dinliyordu. Sıkıştırılmış dudaklarından kan fışkırmasına ve parmaklarının tırnakları ellerine gömülmüş olmasına rağmen,
tek kelime bile etmedi. Sonunda, D'Esmonde durakladığında, şöyle dedi,----

"Ve _sen_ bunların hepsini biliyor muydun?"

"Hiçbir şey, onu Floransa'da hiç görmedim, ayrıca orada
olduğundan en ufak bir şüphem de yoktu."

"Leydi Hester biliyor muydu? Bayan Dalton biliyor muydu?"

"O zamanlar bilmediğinden şüpheleniyorum."

"Şimdi biliyorlar mıydı, o zaman?"

"Kim bilmiyor ki? Floransa hikayeyle çınlamıyor mu? Kötü niyetinden dolayı ne zaman böyle bir skandal
yaşandı? Bir prens, bir İngiliz soylusu ve onun soylusu gibi _dramatis personae_
her gün rastlanan şanslar değildir!"

"Bu temayı nasıl tekrarladığına dikkat et, rahip. Metali
yumuşatma konusundaki iyi gayretinle kendi parmağını ezebilirsin."

"Size karşı açık sözlü olmalıyım, Lordum, tehlike ne olursa olsun. Hastasına bıçağın tüm acısını çektikten sonra, aniden durup hastalığı yok etmeden bırakan zavallı bir cerrah olurdu."

"Hadi ama, D'Esmonde," dedi Norwood, diğerini güçlü bir şekilde kavrayarak yanındaki kanepeye çekerken, "_Bu konuda senin de benim kadar borcun var. Nasıl, neden veya kime karşı olduğunu bilmek istemiyorum. Rahiplik zanaatının uygulamaya konulmasına gerek yok. Sırlarından hiçbir şey istemiyorum; sadece tavsiyeni istiyorum. Ortak davamızda beni reddedemezsin. Bu konuda ne yapacağım? Yapmacıklık yok, ikiyüzlü bir Hıristiyan bağışlama taklidi yok, müritlerine verdiğin o basmakalıp öğütlerden hiçbiri yok; özgürce ve dünya adamı gibi konuş. Burada ne yapılmalı?"

"Eğer evlilik tartışmaya veya inkara açıksa, reddetmenizi söylerim," dedi rahip. "Bunun için çok geç."

"Devam et. Sırada ne var?"

"Sonra zorluk geliyor. Kendi onurunuzu savunmak için,
onu karınız olarak kabul ederek başlamalısınız. Bu aceleci görünüyor, ama başka bir yol göremiyorum. Midchekoff'u başka bir gerekçeyle hesaplaşmaya çağıramazsınız.
Sonra soru geliyor, böyle bir kadın uğruna savaşmaya değer mi? yoksa
tek düşünce sizin adınızı taşıması ve girebildiği her toplumda Viscountes Norwood olması mı olmalı? Bu nasıl karşılanabilir? İngiltere'nin daha katı kuralları bu tür talep sahiplerini tamamen reddediyor; ama Kıta'da her yerdeler. Bu açık utanç altında yaşamanız mümkün mü?"

"O zaman tavsiyeniz, onu vurun!" dedi Norwood; ve konuşurken gözlerini
dikkatle rahibe çevirdi. "Bu benim de kendi fikrim. Eğer
seçim
önümde olsaydı, D'Esmonde, bu borcun ödenmesini Onslow'dan talep etmeyi tercih ederdim; bu adamdan kalbimin derinliklerinden nefret ediyordum. Bu Rus'a
hiçbir iyi niyet borcum yok. Bir kereden fazla
bir kavganın eşiğine geldik. Daha ileri gitmemesi benim hatam değildi.
Ayrıca, bu tür şeylere karşı bir zevki olmadığını söylüyorlar. Eğer öyleyse,
birisi onun iştahını
keşfetmeli, hepsi bu!--eh, D'Esmonde? _Sizin_ vatandaşlarınızın
bu tür kışkırtmalara nadiren ihtiyacı olur mu?"

"Bizim de hatalarımız var, Lordum; ama bu onların
sayıları arasında bile değil."

"Haklısın, D'Esmonde," dedi diğeri, eski düşünce çizgisini
sürdürerek. "Yılda elli bin kazanan birinden alınacak önemsiz bir ceza değil! Böyle bir bedel için neredeyse ben de korkak olurdum!"

"Ona ulaşmanızda biraz zorluk çekeceksiniz, Lordum," diye belirtti Rahip. "Sıkı bir gizlilik içinde yaşıyor ve herkese
girmeyi reddediyor."

"Ama bir mektup ona ulaşacak mı?"

"Olabilir de, ulaşmayabilir de; ayrıca, eline geçebilir de, ama asla
onaylanmayabilir."

"O zaman ne yapmalı?"

"Ayrılmadan önce bunu düşüneceğim. Bir şeyler
önermeye çalışacağım. Ama işte Morlache geliyor; ve şimdi dikkatli olun. Rahatsız olduğunuzu
gösterecek tek bir kelime bile etmeyin." Yahudi içeri girdiğinde uyarı neredeyse hiç söylenmemişti.

Morlache, D'Esmonde'u herhangi bir yerde veya herhangi bir anda gördüğünde şaşıracak kadar iyi tanıyordu. Bu nedenle, sanki daha bir gün önce tanışmışlar gibi ona selam verdi ve grup, zihinlerinin rahatlamış olduğu tüm o rahatlık içinde akşam yemeğine oturdu. İtalya'nın siyaseti ve Floransa'da o odada birlikte oturdukları son zamandan beri meydana gelen değişim hakkında sohbet ettiler.

"O gece gürültülü bir sahneydi," dedi Morlache; "ama sokaklar artık yeterince sessiz."

"Bir ceset kadar sessiz," dedi Norwood sertçe. "Sessizlik için hayatı söndürmekten başka çaren yoktu."

"Ölüm olarak gördüğünüz şey, Lordum," dedi Rahip, "sadece bir trans. İtalya her zamankinden daha görkemli ve daha güçlü bir şekilde yükselecek. Tek bir unsur, bu toprakların tüm sarsıcı sancıları ve tüm değişen
talihleri ​​boyunca hayatta kalmayı başardı: Papalık. Rakip şehirlerin ve devletlerin korkunç savaşları, hırslı evlerin daha kanlı fetihleri, arkalarında hiçbir iz bırakmadı; ancak Roma gururlu yolunu sürdürüyor ve şairin büyük nehri gibi, 'Labitur et labetur in omne volubilis oevum.'"

"Buna, daha az klasik bir alıntıyla, 'Siyasetinizi
karıştırın,' diye tekrar katılmamı rica ediyorum," diye haykırdı Norwood gülerek. "Gel, Morlache, daha mütevazı bir konuya dönelim. Burada kimler var; kış için kimler geliyor?"

"Daha doğrusu, Lordum, kim gidiyor; çünkü Floransa'dan genel bir kaçış var. Otel halkının iyi aileler dediği tüm insanlar
Roma ve Napoli'ye doğru
hızla gidiyor."

"Peki bunun anlamı ne?"

"Açıklaması çok zor değil, belki de," dedi Yahudi; "lüksler
sadece sıradan koşulların yaratımlarıdır. Bir ülkenin nadirliği
başka bir ülkenin tam doyumu olabilir; ve Kalküta'da çok
mükemmel tadı olan buzlu punç, Coppermine Nehri'nde sadece zavallı bir içki olacaktır.
Bu nedenle, Lordum, kötülük için buraya gelen İngilizlerin burayı kendileri için çok kötü bulduklarını göreceksiniz. Kötülüklerinde hiçbir tat yok; kimseyi şaşırtmıyorlar, hiçbir şeyi rencide etmiyorlar, aslında, sadece komşuları kadar kötüler."

"Sanırım bu on iki yıl ve daha fazla bir süredir hatırladığımdan daha iyi veya daha kötü değil?" dedi Norwood.

"Muhtemelen hayır, efendim, aslında; ama, dış görünüşte, kesinlikle
yozlaşmış. İnsanlar her yerde kötü davranıyor, ama Avrupa'da bunun doğru kabul edildiği
tek şehir burası."

"Ne zamandan beri ahlakçılık mesleğini üstlendiniz, Efendi Morlache?"
dedi Norwood, alaycı bir şekilde.

"Ben bu soruyu cevaplayayım," diye atıldı D'Esmonde. "İngiltere'deki borsa kırk üç buçuk dolara düştüğünden beri, Morlache müşterilerinin
azaldığını görüyor ve sonuç olarak, aynı sonuç gerçekleşmiş olsaydı,
tersine olduğu kadar ahlaksızlığa da öfkeleniyor."

"İddia ediyorum," dedi Yahudi alaycı bir şekilde, "şu anki düzenin _comptoir_'dan çok
itirafçıya daha karlı olduğunu düşünüyorum."

"Gerçek bu, bundan hiç şüphem yok," diye atıldı Norwood, gülerek. "Düşük bir tarife, kötülük ticaretine büyük bir ivme kazandırdı."

"Kendi örneğinizi ele alırsak, Lordum, biz 'Korumacılar'ız," dedi
D'Esmonde; "oysa siz Protestanlar ahlaksızlıkta 'Serbest Tüccarlar'sınız."

"Her ikinizin de evine bir veba, diyorum," diye haykırdı Norwood, esneyerek.
"Öyleyse, Morlache, ne sen ne de ben burayı arzu edilir bir ikametgah olarak görmeyiz?"

"Korkarım ki ikimize de karşılığını vermeyecek, Lordum," dedi Yahudi, sinsi bir bakışla.

"Dünya harika bir şekilde uyanıyor," dedi Norwood. "Hayata
başladığımda, bilardoda iyi bir eli, _ecarte_ veya kısa whist hakkında orta düzeyde bilgisi, güzel bıyıkları ve iyi kesilmiş bir yeleği olan herhangi bir adam,
hiçbir risk almadan ve çok az çaba sarf ederek güzel bir hayat sürebilirdi. Ama zeka yürüyüşünün neler yaptığını görün!
Hiçbir Eton çocuğu, bir yürüyüş alayındaki henüz olgunlaşmamış bir 'denizci', küçük bir mahkemede maaşsız bir ataşe, bu yüksek kazanımların hiçbirinde sizinle
rekabet edemez. Genellikle _benim_ zamanımdan sonra ne olacağı konusunda kendimi endişelendirmem; ama bir sonraki neslin nasıl ilerleyeceğini gerçekten merak ediyorum."

"Medeniyet sarkaç gibi hareket ediyor, Lordum," dedi D'Esmonde; "Bir sonraki
salınım geriye doğru olacak. Ve bu arada, bu bana
Rusya'yı ve Rusya'nın Prens Midchekoff'u hatırlatıyor. Geri çağrıldığı doğru mu,
Morlache?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Bu rapor, villada akşam yemeği olmadığında her zaman dolaştırılır. Tıpkı Mareşal Soult'un, şu anda tutulduğu tahmine göre Toulouse savaşını kazandığı veya kaybettiği söylendiği gibi."

"Kesinlikle duyacaksınız, Lordum," dedi D'Esmonde, Norwood'a hitap ederek;
"Bu gece oraya mırıldanıyorsunuz?"

Norwood bir onay mırıldandı ve bu çıkışın nasıl biteceğini görmek için bekledi.

"Ah! Bu gece oraya mırıldanıyorsunuz," diye tekrarladı Morlache, biraz şaşırarak.
"O zaman _siz_ ayrıcalıklılardan biri misiniz?"

"Elbette öyle," diye araya girdi D'Esmonde, otoriter bir şekilde.

"O zaman bana çok büyük bir iyilik yapar mısınız, Lordum?" dedi Morlache,
----"bu küçük tabutu devralmak. Kendim almaya söz verdim; ama artık çok geç ve ben çok yorgunum, bu yüzden size hizmet için
çok bağlı hissedeceğim."

"Borçtan kolayca kurtulabilirsin, Morlache," dedi
D'Esmonde; "çünkü Lordum içeri girmeden önce, Moskova'ya kadar götürmek için
arabanızı ödünç alma özgürlüğünü alıp alamayacağını sordu. Az önce villaya kadar kiralık bir araba almanın pek uygun olmayacağının farkındasın; Prens'in
yokmuş gibi davranması nedeniyle----"

"Elbette," diye araya girdi Morlache. "Lord hazretlerine uyum sağlamaktan çok mutluyum. Önleminiz hem nazik hem de iyi düşünülmüş. Gerçekten de,
bir fiacre'ı kabul edeceklerinden çok şüpheliyim."

"Sanırım kapıdan yürümek zorunda kalmalıydım," dedi Norwood,
şimdi Rahip'in
planının özünü anlamıştı.

"Morlache'nin eski gri saçları vize gerektirmeyen bir pasaport," dedi
D'Esmonde. "Onun önündeyken ne bir engel ne de bir engel ile karşılaşacaksınız. Büyük devlet adamının nutkunu taklit edebilir ve 'Kralın giremediği yere girebilir,' diyebilirsiniz. Bir bankacının atı olmak böyle bir şeydir!"

Norwood bu sözlerden çok azını veya hiçbirini duymadı. Kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde aniden masadan kalktı.

"Gitmiyor musunuz, Lordum? "Sadece tadına baktığımız o Marcobrunner şişesini terk etmiyorsun herhalde?"

Ancak Norwood bu sözleri hiç duymadı ve kendi düşünce
çizgisini takip etmeye devam etti. Sonra, D'Esmonde'un üzerine eğilerek, "Lavenza'daki sınırı geçmemiz gerekirse pasaportlara sahip olmalı mıyız?" dedi.

"Öyle bir şey yok. Polis yok, soruşturma yok."

"Elveda, o zaman. _Benden_ haber alamazsan, _benim_ haberim olacak,
Rahip. Kaza durumunda, yazıya dökeceğim birkaç şey var. Sen de benim için onlara bakacaksın. İyi akşamlar veya
günaydın,--hangisi olduğunu pek bilmiyorum." Ve, tembel tembel oturma tarzının tüm alışılmış tembelliğiyle ayrıldı.

D'Esmonde birkaç saniye sessizce durdu ve sonra, "Asil
Viskont kitaplarınıza derin mi gömüldü?" dedi.

"İstediğimden daha derin," dedi Yahudi.

"Bu konuda endişelenmeyin. Yakında tüm borçlarını ödeyecek," dedi diğeri. "İyi geceler, Morlache." Ve bu ani vedayla birlikte
geri çekildi.

XXX. BÖLÜM. ÜZÜCÜ BİR ÇIKIŞ.

Fransız Elçilik Sekreteri tam yatağa gidiyordu ki, hizmetçisi ona Lord Norwood'dan birkaç kelime karalanmış bir kart uzattı.

"Elbette, kesinlikle. Lorduma içeri girmesini söyle," dedi; ve Norwood
içeri girdi.

"Bir zamanlar bana verdiğin eski bir sözü hatırlıyorsun," dedi Vizkont gülümseyerek. "Onu almaya geldim."

"_Diantre!_ dava acil olmalı ki gün ışığına kadar bekleyemeyecek."

"Öyle; ve sana her şeyi anlattığımda benimle aynı fikirde olacaksın," dedi Norwood. "İlk nokta, sana güvenebilir miyim?"

"Elbette; sözüm kutsaldır."

"İkincisi, güvenebileceğin tabancaların var mı? Benimkiler Milano'da polis tarafından durduruldu."

"Jacquard'ın en iyileri," dedi Fransız; "ve _senin_ elinde
üreticisini utandırmamalı."

"O zaman giyin ve benimle gel. Bu mesele
çabuk halledilmeli."

"Emrinize amadeyim," dedi Fransız, neşeyle. "Sanırım
ilerledikçe bana daha fazlasını anlatacak kadar nazik olursunuz. "

Norwood başını sallayarak onayladı ve ateşin önüne oturup kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Oyun kavgası mıydı?" diye sordu Fransız, bir sessizlikten sonra.

"Hayır!" oldu ani cevap.

"Daha da iyi. Bu türde katlanamadığım tek mesele bu.
İçinde bir kadın var mı?"

"Evet."

"Ah! Anladım," dedi diğeri gülerek. "Evli bir kadın mı?"

"Evet."

"Peki bu mutlu koca kim, bu sefer?" diye sordu umursamazca.

"Benim," diye cevapladı Norwood, alçak ve ciddi bir sesle.

"_Sen! Sen!_ _Senin_ evli olduğunu hiç düşünmemiştim,
Norwood. Lütfen biraz daha açık ol. Tüm hikayeyi bana dinle."

"Daha sonra, şimdi değil. Şu anda başka bir şey düşünmek istiyorum
Tabancalarınız tetikte iyi mi?"

"Aşırı derecede; bir sinek bile onları hareket ettirmeye yeter. O
İngiliz mi?"

"Hayır."

"Umarım kendi vatandaşım değildir?"

"Hayır. O, Rus Midchekoff."

"_Diantre!_ ne hedef! Ama bana onun asla dışarı çıkmadığını, bu tür şeyleri reddettiğini söylüyorlar."

"Bu sefer yapmayacak," dedi Norwood, hararetli bir tavırla.

"Eh, artık hazırım; ama ne yaptığımızı
duymak istediğimi söylemeliyim."

"Yolculuk boyunca herkes için bolca zaman olacak. Villaya gideceğiz. Kendisiyle bir görüşme yapmamız gerekiyor. Bunu yaptıktan sonra,
hazır olduğunuzu ve beklediğinizi göstererek kışkırtmada bulunacağım;
gecikme olamaz."

"Ama bir arkadaşa ihtiyacı olacak mı?"

"Sekreterlerinden birini,----eğer isterse uşağını götürmeli. Kaçamak
müzakere için zaman vermem."

"Böyle bir ilişkiye taraf olamam, Norwood. İntikamını almaya çalıştığın
her ne olursa olsun, bunu yapmanın yolu bu değil."

"O zaman hemen söyle," dedi Norwood ayağa kalkarak. "Bana aceleci bir söz
verdiğini ve bundan dolayı üzgün olduğunu söyle. Şimdi reddetmek, geri
çekmek için çok geç
olmasından daha iyidir."

"Beni yanlış anlıyorsun; sana söylediğim tek bir kelimeyi geri almak istemiyorum. Sadece talep etme hakkım olan bir açıklama istiyorum."

"Her şeyi bileceksin; lütfen iki kere söylememe izin verme.
Cerraha gelene kadar yarasını açmanın bir anlamı yok. Yeter artık, sana bu adamın bana büyük bir
haksızlık için tam ve adil bir tazminat borcu olduğunu söylüyorum; Ben de aynı şekilde bunu elde etmeye kararlıyım. Eğer bu sizi tatmin etmiyorsa, arabaya binin ve tüm hikayeyi dinleyin. Belki de karanlıkta taşların üzerinde ilerlerken söyleyebilirim." Ve böyle dedikten sonra oturdu ve başını masaya yasladı,
sanki rahatsız edilmek istemiyormuş gibi. Fransız hızla giyinmeye devam etti; ve sonunda hazır olduğunu söyleyerek
birlikte sessizce merdivenlerden indiler ve arabaya bindiler.

Yollarına devam ederken Norwood hiç konuşmadı; ve arkadaşı, belki de sessizliğinin
nedenine saygı duyarak, tek kelime etmedi. Sonunda
tepenin zirvesine ulaştılar ve şehrin üzerine baktılar,
üzerinde yaklaşan günün gri tonları kırılıyordu. Büyük Duomo ve
Palazzo Vecchio büyük bir gölgenin içindeydi ve sadece Arno boyunca aralıklarla soğuk bir ışığın titrek parıltısı düşüyordu. Sahne, tüm sakinliği ve durgunluğuyla görkemli ve ciddiydi.

"Güneşin ve parlak gökyüzünün Floransa'sından ne kadar da farklı,
dağılmanın ve "Zevk!" dedi Norwood; "ve bireyler için de durum aynıdır: Bizler sadece ışık ve gölgenin bizi yaptığı şeyiz! Şimdi beni dinle." Sonra Lola ile ilk karşılaşmasının tüm hikayesini, D'Esmonde'un ifşa ettiği ana kadar anlattı. "Çok iyi biliyorum," dedi, "bu meseleye benim seçtiğim dışında bakmanın bir düzine yolu olabilir. Evliliğe itiraz edebilirim; tüm süreci reddedebilirim; doğal olarak böyle bir kadını kaderine bırakabilirim, o benim için asla bir şey olamaz; ama bu Rus'la hesaplaşma fırsatını kaçıramam. Zenginliğinin küstahlığı bu rezalete tüm zehri veriyor ve ben onu vuracağım! Zenginliğinin tüm ihtişamı ona şimdi pek az fayda sağlayabilir. Ve tabutunun üzerine biraz daha altın ve onu örtecek daha zengin bir örtü dışında, mahvolmuş ve dilenci olduğum için bana karşı hiçbir avantajı yok. Dünyadaki
hesaplarıma gelince, pes etmek üzereyim. _Onlar_ genç, şüphesiz bir çocukken _beni_ aldattılar, herkese güvenip inanıyordum. _Ben_ onlara geri ödedim, kendi zamanım geldiğinde. Erkekler bunu çok iyi anlar ama kadınlar asla anlayamaz. _Onların_ aldatmacası olmaktan çıktığın anda senden nefret ederler. Borçlarıma gelince, yaşarken bana pek sorun çıkarmadılar, kilise bahçesindeki dinlenmemi bozmaları pek olası değil; ve arkadaşlara gelince, son bir sevgi sözcüğü gönderebileceğim hayatta olan kimse yok; ve yine de - buna
inanmayacaksın bile - tüm bunlarla yaşamak istiyorum; ama
bana neden diye sorarsan, söyleyemem Belki de budur," diye bağırdı bir duraklamadan sonra; "yokluğumda beni ağlatan havlayan sürü şimdi bunu yapacak
korkusuz ve kısıtlamasız Bir zamanlar fısıldanan hikayelerim
şimdi yüksek sesle anlatılacak. İftira ve karalama, sonuçlardan korkmadan
yayılabilir. Ama bu bile yaşamak için zavallı bir şey!"

Fransızın felsefesi ona bu tür kasvetli fikirlerle pek az sempati öğretmişti ve arkadaşını toparlamak için her yolu denedi; ama
Norwood'un zihni, üzerinde durduğu üzüntülerden çok farklı üzüntülerle doluydu.
Yüreğini kemiren, hayal kırıklığı yaratan, başarısız bir hayatın yarasıydı.
Boşa harcanan adil bir servet, lekelenen asil bir isim,
feda edilen yüksek bir mevki ve şimdi kariyerini
kapatmak için utanç verici bir kavga; bunlar, tüm sözlerinden çok daha acı veren, şimdi ona işkence eden ve acı çektiren düşüncelerdi.

"Hadi," dedi aniden, "ilerlememiz daha iyi olur. Şafak
yaklaşıyor ve Prensimiz yakında odasına çekilecek."

Şimdi bir süre hızla ilerlediler ve sonunda kapıya ulaştılar,
burada kapıcı, Mor-lache'nin arabasını ve üniformasını hemen tanıyarak
tek kelime etmeden onları içeri aldı.

"Burada beni beklemeniz gerekecek, Kont," dedi Norwood, kapıda durduklarında. "Sizi uzun süre tutmamayı başaracağım; ama bu
kısmını tek başıma yapmalıyım." Zil çalmayı yeni bitirmişti ki, kapı açıldı. "Prens hala masada mı?" dedi Norwood, yarı iddialı yarı sorgulayıcı bir şekilde; sonra, hizmetçiye yolu göstermesi için bir işaret yaparak, onu içeri alma konusunda tüm endişelerini bir kenara attı. "Yalnız mı?" dedi Vizkont, yürürken.

"Hayır, efendim. Kontes onunla birlikte."

"Çok acil bir işi olan birinin burada olduğunu ve hemen onunla
konuşması gerektiğini söyle."

"Prens her zaman ismi ister, efendim. Ona
onsuz hitap etmeye cesaret edemem."

"Morlache'den geldiğimi söyle,----kendi ellerine teslim etmem gereken bir şeyim var."

Norwood konuşurken tabutu masanın üzerine koydu. Uşak çekildi
ve hızla geri döndü, Norwood'dan onu takip etmesini istedi. Kapı
açılırken, Norwood sesler duydu; durdu ve tereddüt etti. Ya bir tutku
dürtüsü ya da bir amaç değişikliği içinde çalıştı; çünkü
ayakta dururken kapının kenarını kavradı ve birkaç saniye
bir ileri bir geri sallandı.

"Dışarı çıksın,--buraya gelsin," diye bağırdı yüksek sesle.

İçeride konuşan kişilerin alçak bir mırıltısı duyuldu ve aniden bir kadın elbisesinin hışırtısı bir kapının çarpmasıyla takip edildi; ve
sonra Norwood içeri girdi ve kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.

Anahtarın gıcırdayan sesi Rus'un başını çevirmesine neden oldu aniden
etrafına döndü ve gözleri Norwood'unkilerle buluştu.

"Ne! Lordum Norwood!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bana hiç söylemediler--"

"Eğer söyleselerdi, büyük ihtimalle kabul edilmezdim,"
oldu sert cevap.

"İtiraf etmeliyim ki bu benim için pek de hazırlıklı olmadığım bir onur, Lordum,"
dedi diğeri.

"Daha doğru bir şey söylemediniz, efendim," dedi Norwood. "Sizin gibi insanlar
para meselelerindeki ödeme güçlerinin hayatın tüm
çeşitli ilişkilerinde de aynı şeyi ifade ettiğini ve bir dun'un ne anlama geldiğini bilmedikleri için
her türlü onur talebinden eşit bir muafiyetten yararlanacaklarını düşünürler."

"Belli ki garip bir yanlış anlamayla konuşuyorsunuz, Lordum, sözlerinizi herhangi bir saldırgan anlamda kabul etmekte tereddüt ediyorum."

"Ziyaretime hazırlıksız olduğunuzu söylediniz, efendim ve inanıyorum ki, şüphesiz, amacınıza hazırlıksız olacaksınız. Prens Midchekoff, Toskana sınırından size eşlik etmemi istemek için buraya geldim; konu, rahatsızlığı haklı çıkaracak kadar önemli. Ev halkınızdan istediğiniz kadarını veya çoğunu yanınıza alacaksınız, ancak buradan bana eşlik edeceksiniz. Gelin efendim, rahat kayıtsızlık tavrınız bir kereliğine yanlış zamanlanmış. Karşınızda, içindeki tutkuyu bastırmak için elinden geleni yapan bir adam görüyorsunuz. Ne soğukluğunuz ne de korkaklığınız -bu nitelik her iki isimle de anılır- burada size fayda sağlamaz. Tazminat almalıyım ve alacağım."

"Ben zararın farkına varana kadar, sen bana nasıl veya ne şekilde sana haksızlık ettiğimi söyleyene kadar,"

"Size nasıl bir onur dersi verebilirim efendim," diye haykırdı Norwood, öfkeden
kaynayarak, "böylece bir beyefendinin hissini, bir an bile olsa, anlayabilirsin? Orada oturan kadının kim ve ne olduğunu bilmezlikten gelemezsin. Beni ona karım deme aşağılamasına
gerek yok! Bunu iyi biliyorsun ve yakınlığını reddeden bir sınıfa
yoğunlaştırdığın tüm utancı da biliyorsun. Bu sahte
şaşırtıcılığın hiçbiri, efendim! Beni buna zorlarsan, o kapıyı ardına kadar açarım,
tüm ev halkını etrafınıza toplarım ve onların önünde sana hakaret ederim, böylece
serf kanından olanlar bile bu rezalete karşı isyan eder."

"Bu delilik,----tam bir delilik, Lordum," dedi Midchekoff,
ayağa kalkıp zile doğru yürürken.

"Öyle değil efendim," dedi Norwood araya girerek. "Tutkum artık kontrol altına alındı.
Bu bahaneyle kaçamazsın. İşte tabancalarım; sadece biri dolu; seçimini yap, çünkü görüyorum ki bu odanın dışında
boşuna tatmin arayacağım."

"Bu bir cinayet olurdu."

"Eğer geciktirirsen, Tanrı aşkına, öyle olacak!" diye haykırdı Norwood. "Seni bir köpek gibi
vurmaya hakkım ve isteğim var. Eğer onur yoksa,
yüreğinde biraz olsun erkeklik yok mu? Silahını al; hala tereddüt ediyorsan,--o zaman onu al!" Ve açık eliyle yüzüne vurdu.

[İllüstrasyon: 419]

Midchekoff tabancayı kasılarak kaptı ve namluyu Norwood'un göğsüne dayayarak ateş etti. Vahşi bir çığlık atarak sendeledi ve
yere ölü olarak düştü. Prens kapıyı hızla açtı ve zili şiddetle çaldı.
Bir anda oda hizmetçilerle doldu. "Jocasse'ı buraya gönderin,"
dedi Midchekoff; ve baş sekreteri tüm telaş ve
telaşla içeri girdi. "Bu polisin işi, Jocasse," dedi Prens soğukkanlılıkla. "Tuğgenerali çağırın ve odama gelsin."

"İntihar büyük bir _manque de savoir vivre_ gösterir," dedi Haggerstone, olayın haberi Floransa'da yayılırken. Ve _mot_
kurbanının anısını yaşattı.

BÖLÜM XXXI. ÇAĞRI.

Viyana'yı sadece ihtişam ve görkem günlerinde tanıyanlar, İmparatorluğu sarsan büyük isyanın
sonunda ortaya çıkan haliyle bu şehri zorlukla tanıyabilirlerdi. Büyük duvarlar
silah ve mermilerle delik deşikti; içlerindeki geniş gedikler içeride daha da korkunç bir
yıkıntının manzarasını açıyordu; sokaklar yıkılmış evlerle
dolmuştu ve geniş meydanlar duvar blokları ve kararmış kerestelerle
dolmuştu. Barikat mücadelelerinin korkunç izleri hâlâ duruyordu; ancak
tüm bunlardan daha da önemlisi, bir zamanlar Avrupa'nın en neşeli ve en neşelisi olarak bilinen bir nüfusun
üzgün, kederli bakışıydı.

Acı ve yoksulluk havası her yere yayılmıştı. O zengin asilzadenin
bir zamanlar sahip olduğu lüks ve zenginlikten eser yoktu. Bir at arabası bile görülmüyordu! Sokaklarda gözlemlenebilen tek hareket, birliklerin geçişi ve tekrar geçişiydi. Güçlü muhafızlar ve devriyeler, bir savaş halinin tüm önlemleri ve hazırlıklarıyla yürüyordu. Ejderhalar, sanki çarpışmak için bir işaret bekliyormuş gibi eyerlerinde, karabinaları ellerinde oturuyorlardı; halkın yarı meydan okuyan bakışlarında, henüz yenilgiye razı olmamış adamların ruhu okunabiliyordu. Dükkanların çoğu kapalıydı ve hala açık olanların bile, malların sergilenmesi yetersiz ve sefil bir haldeydi; sanki herhangi bir kazanç umudundan ziyade, hükümetin gözüne girmek için çaba sarf ediliyormuş gibi görünüyordu. Kafeler, askerler dışında kimse tarafından boştu; ve
onlar--alışkanlıkları olan neşeli neşe ve kahkahalara kapılmak şöyle dursun--şimdi ciddi ve endişeli görünüyorlardı, yoldan geçenlere şüpheci bir bakışla bakıyorlardı ve sanki
aralığın bir ateşkesten çok barış olduğunu hissediyormuş gibi görünüyorlardı.

Toplar Stephan's Platz ve Graben'de konumlanmıştı ve
topçular sanki geçit törenindeymiş gibi hazır bekliyorlardı. Personel subayları ve
uşakları da aceleyle oradan oraya at sırtında dolaşarak başkentin sessizliğine
hiçbir şekilde güvenilmediğini ve eğer çatışma saati gelirse,
onları hazırlıksız bulmamaları gerektiğini gösteriyorlardı. Yabancı, bir zamanlar bu parlak şehrin tipi olan feodal ihtişamdan daha fazlasını boşuna aramış olabilirdi! Bohemyalıların muhteşem üniformaları veya Macar soylularının daha zevkli ihtişamı artık
görülmüyordu. Banat ve Wallach'ın birçok kaba araca karakter kazandıran çeşitli kostümleri, Hilal ile eski mücadeleleri hatırlatan, bazı sınır şeflerinin rütbesini belirleyen barbarca süslü kıyafetler gitmişti. Viyana, asker birliklerinden ve kederli, üzgün görünümlü halkından başka bir şey sunmuyordu, isteksizce hareket ediyorlardı veya bir zamanlar gururlu olan şehirlerinin felaket kalıntılarına bakmak için gruplar halinde duruyorlardı.

Eskiden Avrupa'nın her hüküm süren hanedanının armalarının sergilendiği "Büyükelçi Sokağı" artık neredeyse boştu.

Bazılarıyla İmparatorluk Hükümeti açık bir savaş halindeydi; diğerleriyle yabancılaşma ve soğukluk hakimdi; bazıları ise yine daha düşük rütbeli memurlar tarafından temsil ediliyordu; hepsi de kralların artık kendilerini nasıl bir geleceğin beklediğini bilmediği sıkıntılı ve tehlikeli zamanların işaretleriydi!

Başkentin en parlak topluluğunun
bulunduğu yer burasıydı; her gece, arabaların
kalabalıklaştığı görülüyordu ve
tüm sokak, parlak salonlardan gelen ışık parıltısıyla veya koşan uşakların taşıdığı meşalelerin kızıl aleviyle parlıyordu.
Her ülkenin gururlu aristokrasisi burada buluşuyordu; ve
generallerin ve devlet adamlarının büyük başarılarını
andıran isimler, o koridorlarda yankılanan her duyuruda duyuluyordu. Ancak bu saraylardan birkaçı artık
doluydu; ve çoğunlukla ordunun generallerinin
konutlarıydı. Kapısında iki nöbetçinin durduğu en büyük saraylardan birinin önünde, sokak samanla doluydu;
kapalı panjurlar ve çekilmiş perdeler, hastalığın ve acının içeride yoğun olduğunu gösteriyordu. Habercilerin sık sık gelmesi ve gelip geçmesi, acı çekenin kaderinin uyandırdığı ilgiyi gösteriyordu; ve
sokağın köşesinden inen ve temkinli adımlarla kapıya yaklaşanlar arasında, İmparatorluk
evinden birden fazla kişi görülüyordu. Tüm bu saygınlık belirtilerini
ilham eden kişi büyük veya seçkin bir general, gururlu ve seçkin bir devlet adamı değildi; o sadece genç bir süvari subayıydı, sadakati en zor
koşullar altında
kanıtlanmış yiğit bir askerdi, eski tanıdığımız Frank Dalton. Nüksetmeler, gücünü tam olarak güçsüzlüğün eşiğine getirmişti ve her
gün son günü olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Acı ve ızdırapla yıpranan genç asker, sakin ve hatta mutlu bir anlam taşıyordu. Sadakat karakteri sadece kanıyla değil, aynı zamanda Walstein'ın yardımıyla, suçlandığı komplodan hiçbir şey bilmediği gösterilmişti. Böylece adil bir üne kavuşmuş olarak, kendisini sevginin verebileceği her türlü ilginin hedefi olarak görüyordu. Yaşlı Kont onu nadiren terk ediyordu; Kate asla yatağının yanından ayrılmıyordu. Ona her türlü nezaket, her türlü sevgi önerisi bahşedildi;
ve hasta yatağı, sağlığının ve gücünün en gururlu saatlerinde hiç bilmediği kadar dokunaklı bir mutluluğun sahnesi haline geldi. Sevgili Nelly'yi yanında görebilseydi, daha fazlasını isteyemezdi! Onu kalbine bastırmadan, ona olan iyi öğütlerine
borçlu olduğu her şeyi kabul etmeden ölmek artık tek üzüntüsüydü; ve hasta odasının sessizliğinde gözyaşları yanağından ağır ağır akıp, birer birer yastığına düşüyorsa, bu onların gizli kaynağıydı.

Kont, Nelly'ye kendisi yazmıştı. Kate de Frank'in tehlikeli durumundan bahseden ve onun varlığını rica eden bir mektup göndermişti; ancak hiçbir cevap gelmemişti ve onlar çoktan bir talihsizlik yaşandığından korkmaya başlamışlardı ve onun yokluğu için her türlü bahaneyi uydurmak zorunda kalmışlardı. Bu arada, gücü azaldıkça sabırsızlığı artmıştı; gün ağarırken sorduğu ilk soru ve gece sorduğu son soru "Nelly'den ne haber?" olmuştu. Tüm hataları ve yanlışları, itirafını sevgili kız kardeşine
açana kadar yüreğinde bir yük gibi duruyordu. Her sabahın mesai saati onun için yoğun bir endişe anıydı; ve hevesli bakışına denk gelen boş bakış, gün boyunca yüreğini
ağırlaştıran bir depresyonun işaretiydi. Bu üzüntü kaynağı üzerinde uzun süre durmaktan, zihni üzerinde
olan her şeye karşı acı verici bir şekilde keskinleşti; ve bazen amcası ve
Kate'in zavallı Nelly hakkında korkunç bir gerçeği bildiklerini ve bunu
anlatmaktan korktuklarını hayal ediyordu. Birden fazla kez onun öldüğünü,
battığını,
kalbi kırık ve terk edilmiş olduğunu düşünmüştü. Bu şüpheyi fısıldamaya cesaret edemiyordu, ancak onun hakkındaki korkularını yüzlerce şekilde ima etmeye çalışıyordu.
Hasta hayal gücüne onların açık sözlülüğü bir ikiyüzlülük gibi geliyordu ve
gösterdikleri kederi, açığa vurulmamış bir felaketin
sefaletini
okudu.

Kate, bir kadının tüm çevikliğiyle, onun aklından geçenleri gördü ve
onunla mücadele etmek için elinden geleni yaptı; ancak hepsi boşuna. Hiçbir amaç uğruna
tüm kalbini ona açmadı, kendi üzücü geçmişini ve
hayal kırıklıklarını anlattı.
Güçlü ve neşeli bir şekilde, Frank'in Tirol'ün her vadisinde ve vadisinde Nelly'yi aramasına
eşlik edeceği zaman, parlak bir geleceğe boşuna işaret etti. Bazı
gizlenmelerin izlenimi bunların hepsinden daha güçlüydü ve o bunları sadece hasta yatağını eğlendirmek için uydurulmuş
hikayeler olarak duyuyordu. Hastalığın hastalıklı duyarlılığı her önemsiz olaya bir anlam veriyordu ve Kate onun yanında fısıldamaya cesaret edemiyordu, hatta bir başkasıyla bakışmaya bile cesaret edemiyordu, zihninde bir şüphe ve kuşku selini uyandırmadan.

Bu düzensiz korkuları mümkün olduğunca yatıştırmak için, onunla olan tüm ilişkilerinde en üst düzeyde açık sözlülük sergiliyorlardı ve hatta her fırsatta gizlenmemiş bir özgürlük sergilemek için çaba sarf ediyorlardı.

Her sabah postayla gelen mektuplar her zaman onun yanında açılıyordu ve meraklı, hevesli bakışları bu önlemin gereksiz olmadığını gösteriyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı aniden, Kate bir mektubun adresini okuduktan sonra aceleyle
onu masaya fırlatıp diğerleriyle örttüğünde.
"Bunu bana göster, Kate. Kimin için?"

"Adını taşıyor," dedi endişeyle, "ve İrlanda posta damgası var;
ama el yazısını bilmiyorum."

Genç adam mektubu eline aldı ve birkaç dakika boyunca ona baktı.

"Hayır," dedi sonunda, "Yazıyı daha önce gördüğümü hatırlamıyorum. Oku, Kate."

Mührü kırdı ve hemen haykırdı, "Dr. Grounsell'den, Frank,--çok sevgili ve nazik bir arkadaş. "

Konuşurken gözlerini hızla satırların üzerinde gezdirdi ve iki kez
rengi geldi ve gitti ve kağıdı tutan eli titredi.

"Bana kötü haberlerin mi var?" dedi çocuk, yavaş ama kararlı bir
söylemle; "ama Nelly'den olmasın, her şeye dayanabilirim!"

"Nelly'den değil," dedi Kate titrek bir sesle.

"O zaman duyayım," dedi sakin bir şekilde.

O okumaya çalıştı ama çabası gücünün ötesindeydi; ve
dudakları hareket etse de, onlardan hiçbir ses çıkmadı. Sonunda, "Sevgili kardeşim, bunu şimdi duymak seni çok
tedirgin eder. Daha güçlü olana ve bunu daha iyi düşünebilene kadar bir iki gün bekleyelim." diyecek kadar güçlendi.

"Sana daha önce söylemiştim, eğer Nelly'den değilse, kayıtsızlıkla duyabilirim. O zaman okumaya devam et, Kate."

"Bunun anlamı şu, Frank," diye bağırdı aceleyle. "Birkaç yıl önce İrlanda'da korkunç bir suç işlendi, bizim bir akrabamız, Godfrey adında, öldürüldü."

"Evet, evet, biliyorum. Devam et," dedi hevesle.

"Koşullar hiçbir zaman gün yüzüne çıkmadı ve şimdi, görünen o ki,
adımızı bu korkunç eylemle ilişkilendirmek için bazı çabalar sarf ediliyor;
ve-ve-aslında, Frank, Dr. Grounsell sizden söz konusu dönemde
nerede ikamet ettiğimizi öğrenmek istiyor; ve eğer
ailemizle Bay Godfrey arasındaki ilişkileri gösterebilecek herhangi bir mektup veya belgeye sahipseniz."

"Bunu kendim okumama izin vermelisin, Kate," dedi Frank sakin bir şekilde, mektubu elinden alarak; "ve şimdi beni bir süreliğine yalnız bırak."

Titreyen adımlarla ve çöken bir kalple genç kız, odasında saatlerce yoğun kaygı geçirmek için çekildi.
Sonunda bir hizmetçi gelip kardeşinin onu görmek istediğini söyledi.

"İrlanda'ya gitmeliyim, Kate," dedi hasta genç, sandalyesinden kalkarken.

"İrlanda'ya!" diye bağırdı, bitkin ve yıpranmış vücuduna dehşetle bakarak.

"Uzun bir yolculuk, canım, ama eğer sen bana eşlik edersen, bunun için gücüm olacak!"

"Seni asla terk etmeyeceğim, Frank," diye bağırdı; ve hıçkırarak onun kollarına düştü.

BÖLÜM XXXII. BAŞLANGIÇ.

İrlanda, pitoresk nehir manzaralarıyla zengin olduğu kadar, biliyoruz Thomastown ve New Ross arasında Nore'nin aktığı vadiden daha güzel bir şey yoktur. Derin ormanlarla desteklenen ve neşeli çiftlik evleriyle noktalanmış hafif eğimli çayırlar, dereden aşağı inip karanlık bir geçide girdiğinizde yavaş yavaş daha cesur bir manzaraya dönüşür, yüksek böcekli yamaçları nehrin üzerine ciddi gölgelerini düşürür ve sonunda bir tür amfi tiyatro oluşturmak üzere geri çekilir, içinde küçük Inistioge köyü bulunur. İrlanda mezrasından çok kıtasal bir köye benzeyen evler, uzun karaağaçlarla dikilmiş ve birçok patikayla geçilen geniş bir açık alanın etrafına inşa edilmiştir; ve burada, bir yaz gecesi, köylülerin oturmuş veya hoş bir sohbette dolaştığını görebilirsiniz; deneme ve mücadele topraklarımızda nadiren karşılaşabileceğiniz kırsal bir huzur ve mutluluk sahnesi. Zamanımız veya mekanımız buna izin verseydi, o hoş noktada memnuniyetle oyalanır, sarmaşıklarla kaplı kulelerin üzerindeki o zarif köprüden, uzun ve görkemli manastırdan veya resmin her tonuyla etrafını saran o gururlu malikanenin zengin ormanlarından bakardık. O "vadi ve kıvrımlı nehir" çocukluğumuzun en mutlu saatlerinin sahneleriydi ve hatta o sert öğretmenler bile hafızayı silmedi! Ancak görevimiz bu anılarla ilgili değil ve şimdi okuyucumuzdan küçük köy uykudayken bizimle birlikte uzun karaağaçların gölgesinde durmasını istiyoruz. Gece yarısını geçti, her şey sakin ve durgun; yaprakların arasından hafif bir ay ışığı titriyor ve nehrin üzerinde huzursuz bir parıltı oynuyor. Tek başına bir adam dışarıdadır ve köprüyü belirsiz adımlarla geçtiği, sanki dinlemek ister gibi ara sıra durduğu ve sonra tek başına nöbetine kaldığı
görülür. Köydeki tek ışık, küçük hanın bir penceresinden parıldıyor ve kapı açık duruyor, çünkü sabırsızlığı yüzünden gece havasında dolaşmak için
odasını terk etmiş.
Saatler ilerledikçe, kaygısı artıyor gibi görünüyor ve ağaçların arasından esen
rüzgarın her sesinde ve akan nehrin her ritminde
durup kalıyor. Sonunda bir atın ayak seslerini duyuyor,
dinlemek için eğiliyor, giderek yaklaşıyor ve ateşli sabırsızlığıyla gelen sese doğru
hızla koşuyor.

"Sen misin, Michel?" diye bağırıyor, hevesli bir aksanla.

"Evet, D'Esmonde, o!" diye cevaplıyor bir ses; ve bir sonraki anda
atlı onun yanında inmiş.

"Sen burayı terk ettiğinden beri neler çekmedim ki, Michel!" dedi D'Esmonde,
alnını diğerinin omzuna yaslarken. "Aklımın hayal etmediği
bir terör imgesi yok. Utanç, rezalet, yıkım, hepsi önümdeydi; ve daha uzun süre uzak kalsaydın, beynim buna
dayanamazdı."

"Ama, dostum D'Esmonde--"

"Hayır, hayır, benimle mantık yürütme; hissettiklerim--acı çektiklerim--aklın sakin etkileriyle hiçbir ilgisi yok. Kendimi bu kanalın
kayaları ve bataklıkları arasında tek başıma
gezdirebilirim. Bana misyonundan bahset--nasıl gidiyor?"

"Umduğumdan daha az iyi," dedi diğeri yavaşça.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı D'Esmonde, derin bir üzüntü tonuyla.
"Onu gördün mü?"

"Evet, görüşmemiz neredeyse bir saat sürdü. Beni soğuk ama nazik bir şekilde karşıladı ve ilk başta bana iyi bir cesaret veren bir tür sakin kabullenişle soruya girdi."

"Hayal kırıklığıyla sonuçlanmak!" diye haykırdı D'Esmonde, acı bir şekilde; ve diğeri
cevap vermedi. "Devam et, Michel," dedi Rahip, bir duraklamadan sonra; "bana her şeyi
anlat."

"Başladım," diye devam etti diğeri, "Godfrey'in cinayetine ve şu ana kadar örtülü gibi görünen
anlaşılmaz gizemine kısa bir atıfla. Bana anlattığın her şeyi, Daltonlar ile arasındaki ilişki ve dostluklarını
bozma nedenleri hakkında anlattım. Bunlarla ilgili bilgili görünüyordu, ancak
ilettiğimden daha fazla mı yoksa daha az mı bildiğini söyleyemem.
Güvenli bulduğum kadar uzun ve güçlü bir şekilde eski Dalton'un karakteri ve alışkanlıkları üzerinde durdum, pervasız, ilkesiz kariyerine ve her konuda beslediği vahşi ve kanunsuz düşüncelere imada bulundum. Büyük şaşkınlığıma ve
itiraf ediyorum ki rahatsızlığıma rağmen, beni şöyle diyerek durdurdu,----

"'O zaman, suçlu adamın o olduğunu ima edersin.'

"'Çok hızlı gidiyorsunuz, Bay Grounsell,' dedim sakin bir şekilde; 'sizinle istişare etmeye ve fikir alışverişinde bulunmaya geldim, böylesine derin bir ciddiyet taşıyan bir konu hakkında aceleci veya aceleci fikirlere kapılmaya değil. Eğer önünüze koyacağım koşullar sizin gözlerinizde benimkilerle aynı öneme sahipse, sizin kendi sonuçlarınız bile şüpheli olmaktan öte olabilir.' Sonra Meekins'in hikayesine girdim ve onun bir İrlandalı olan Noonan adlı arkadaşının ona Bay Godfrey'in katili olduğunu itiraf ettiğini; onu hiç tanımadığını ve onunla hiçbir ilişkisinin olmadığını; ancak o sırada Bruges'te ikamet eden yaşlı Dalton tarafından bu eylem için görevlendirildiğini anlattı. Dalton'un birkaç mektubuna sahip olan bu Noonan, köle ticareti için donatılmış bir Ceneviz gemisine binmiş ve çatışmada öldürülmüştü. Meekins, cinayet konusu hakkında onunla sık sık konuşuyordu ve başka bir ülkeden yabancı olmasına rağmen, olay yerinin ve bölgenin her ayrıntısını
açıklamadan mükemmel bir şekilde biliyordu.

"'Meekins hala yaşıyor mu?' diye sordu Dr. Grounsell.

"'Yaşıyordu ve şimdi burada,' diye cevap verdim; bunun üzerine şaşkınlıkla ve sanırım endişeyle
irkildi.

"'Yemin ederek ifadesini doğrulamaya hazır mı?' dedi.

"'Bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok,' diye cevap verdim; 'bunu yapacağı veya
yapması gerektiği belki de sakin bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur.'

"'Ne demek istiyorsun?' dedi aceleyle. 'İddia ettiği şey doğruysa,
bunun duyurulması konusunda herhangi bir tereddüt olabilir mi?'

"'Bu konuda ciddi şüpheler olabilir, efendim,' dedim. 'Yasanın sorumlu tutabileceği kişiler çoktan başka bir yargı
kürsüsüne gittiler. Aldatmacanın veya hatanın olmadığı yerde suçlulukları veya masumiyetleri kanıtlandı! Artık suçlarının cezasını yalnızca kusursuz torunları ödeyebilir; ve dünyanın utancına maruz kalıp
kalmamaları,
kendilerinin hiçbir payının olmadığı şeyin kefareti olarak----'

"'Bu adamın hikayesine inanıyor musun?' diye sordu aniden.

"'Onu itibarsızlaştırmak için hiçbir neden göremiyorum,' diye cevap verdim. 'Şüphenin inançtan daha zor olduğu anlar vardır ve bu da onlardan biridir. O,
hikayesinde hiç değişiklik yapmamıştır,--bugün de dün anlattığı gibi---aile koşullarını ayrıntılarıyla anlatır ve
hepsi gerçeklerle uyuşan olaylardan ve hadiselerden bahseder.'

"'Cinayet sırasında kendisi neredeydi?'

"'Güney Amerika'da,' diyor. 'Bolivar'a katılmak için İrlanda'dan yola çıkan vatansever seferlerden birine katılmıştı.'

"'Bunu kanıtlayabilir mi, elbette?' diye kurnazca gözlemledi.

"'Bunu kanıtlayabileceği sonucuna vardım,' diye yanıtladım; 'bunu sorgulamak hiç aklıma gelmedi.'

"Bundan sonra ikimizin de konuşmadığı bir ara oldu; sonunda, 'Bu adamla - Meekins'le nasıl tanıştığınızı sorabilir miyim?' dedi.

"'Yurt dışında hayatını kurtarmanın aracı olan bir din adamı aracılığıyla.'

"'Ve amaç,' diye yavaş ve dikkatli bir sesle karşılık verdi, 'bu adamın ifadesine inanırken bunu gizli tutmamız mı?
Bu çok ciddi bir suç olmaz mıydı, bir suçun uzlaşması?'

"Bunu söylerken tereddüt ettim, tartışmanın nereye gideceğini pek bilmiyordum; sonunda cevap verdim, 'Meekins kanıtını reddedebilir, - bu ifşaları hiç yapmadığını inkar edebilir.'

"'Başka bir deyişle,' dedi, 'tanıklığını bir adalet mahkemesinin ödeyeceğinden
daha iyi bir fiyata satmayı tercih ediyor.'

"'Benim bir taraf olabileceğimi mi sanıyorsun----'

" 'Hayır, hayır,' diye bağırdı, sözümü keserek, 'bu tür gerekçelerle değil;
ama senin suçsuz ve mutsuz çocuklara karşı güçlü bir ilgi duyduğunu çok iyi anlayabiliyorum. Tek soru, bu tür sempatinin doğrudan adalet taleplerine karşı ne kadar ileri gidebileceği.'

"Bunu söylerken kullandığı tonda tarafsız bir sakinlik vardı, ki bu şüphelerimi
silahsızlaştırdı, D'Esmonde; ve ancak onu terk ettiğimde
ve buraya geri dönerken, belki de
çok büyük bir hata olabileceğini fark ettim; çünkü hemen ona tavsiye edeceğim yolu ve çok makul bir meblağın kullanılmasıyla bu adamın Amerika'ya göç etmeye ve asla geri dönmemeye nasıl ikna edilebileceğini anlatmaya başladım. Bu görüşü elimden gelen tüm güçle zorladıktan sonra, sonunda itiraf etmeye zorlanmış gibi, bir başka nedenin de benim için ağırlığı olduğunu itiraf ettim, bu da arkadaşım ve rahip kardeşimin -Meekins'i kaderinden kurtaran kişi- Bay Godfrey'in doğal oğlu olduğu, onun masrafıyla eğitilip büyütüldüğü ve ölümüne kadar her türlü rütbe ve mevkiyle korunduğu; Meekins'in bu gerçeği bildiği ve kışkırtılırsa bunu dünyaya duyuracağı ve böylece arkadaşımın Roma sarayındaki konumunun tamamen mahvolacağıydı.

"'O zaman o bir Monsignor mu?" diye sordu Grounsell.

'"Öyle,' diye cevapladım, 've hatta bundan daha fazlası bile olabilir.'"

"Bu düşüncesizceydi, Michel,--bu tamamen tedbirsizlikti," dedi D'Esmonde derin bir iç çekerek. "Devam et; sonra ne dedi?"

"Ben ona bu ilişkiden dolayı hiçbir avantaj elde etmediğimizi, Bay Godfrey'in mirasına karşı hiçbir hak iddia etmediğimizi, sadece büyük bir suçu unutturmaya ve büyük bir utancın duyurulmasını engellemeye çalıştığımızı söylerken bekledi.

"'Öyleyse,' dedi yüzüme bakarak, 'Dalton'un suçlu olduğuna mı inanıyorsun?'

"'Önümde olanlardan,' diye cevapladım, 'bu sonucu reddetmek zor. '

"'Ve bu saf bir intikam eylemi miydi?'

"'Belki de, erken tarihli bir iradeyle mülke sahip olma umudundan daha az; en azından Meekins'in muhbirinin ona verdiği versiyon bu.'

"'Ay, ay,' dedi, 'elbette bu bir sebep teşkil eder. O zaman senin tavsiyen, bu adamla anlaşmamız mı? Bu da arkadaşının tavsiyesi mi?'

"'Sana pek söyleyemem,' diye cevapladım 'Arkadaşım hiçbir şekilde dünyevi bir adam değil. Tüm düşünceleri hizmet ettiği davaya odaklanmış durumda ve Kilise'de çalışmasında sadece iyiyi veya kötüyü görebiliyor. Eğer kuzenleri--'

"'Kuzenleri!'

"'Evet, Daltonlar--çünkü onlar öyle----bunun uygun yol olduğunu düşünüyorlarsa, bunu benimsemeye hazır. Eğer farklı bir tavsiyede bulunurlarsa, neredeyse onun
uyumu için cevap verebilirim.'

"'Dalton ile iletişim kurmam için bana zaman verebilir misiniz? O Viyana'da.'

"'Evet, eğer bu dava görüşünde benimle aynı fikirdeyseniz ve Dalton'un da
bunun böyle olacağını düşünüyorsanız; aksi takdirde bu adamın gizliliğini daha uzun süre korumak zor olacaktır.
Çok önemli bir gerçeğe sahip olduğunu biliyor; kendi konumunun dokunulmazlığını hissediyor; ve yarın veya ertesi gün şunu, bunu veya diğerini tehdit edebilir. Aslında, eğer bildiği her şeyi ifşa etmeye meyilli olsaydı, Leydi Hester Onslow'un kendisinin mülke dair hiçbir hakkı olmadığına inanıyor.'

"'Onu görebilir miyim?' diye sordu Grounsell.

"' Elbette görebilirsiniz; ama faydasız olur. Her şeyden tamamen habersizmiş gibi davranır ve konuştuklarımız hakkında hiçbir bilgisi olmadığını inkar eder.'

"'Bunun üzerinde düşünmem için bana birkaç saat verir misiniz?' diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"'Daha çabuk bir karara varabilmeni tercih ederim,' dedim; 'adamın tavrı tehditkar ve rahatsız edici. Belki de bu ziyareti çok uzun süre erteledim; ve eğer tereddüt ettiğimizden şüphelenirse,
bir yargıcın önüne çıkıp ifadesini bizim farkına varmamızdan önce verebilir.'

"'Bu akşam benden haber alacaksınız, efendim. Notumu nereye göndereceğim?'

"'Rahip Michel Cahill - Inistioge'deki Inn,' diye cevapladım. Ve böylece
ayrıldık."

"Hemen buradan ayrılmalıyız, Michel," dedi D'Esmonde, kısa bir sessizlikten sonra. "Grounsell muhtemelen buraya kendisi gelebilir. Beni görmemeli; Meekins'le görüşmemeli. Burada çok
hızlı gittik,--çok çok hızlı."

"Ama bana kaybedecek bir anımız olmadığını söylemiştin."

"Biz de öyle, Michel; ama oyununuzu alt etmek, kokunun gerisinde kalmak kadar büyük bir hatadır. Bu doktora güvenmiyorum."

"Ben de, D'Esmonde. Ama ne yapabilir?"

"Burayı terk etmeliyiz," dedi diğeri, soruyu dikkate almadan.
"Yaklaşık beş mil uzaklıkta 'Rore' adında küçük bir yol kenarı halk yolu var. Orada bir gün bekleyebiliriz, en azından buna hiç girişmemiş olmayı isterdim, Michel," dedi düşünceli bir şekilde. "Nadiren
korkak olurum, ama yaklaşan tehlikenin ne olduğunu bilmediğimi hissediyorum. Bu Meekins denen adamın güvenilmemesi gerektiğini iyi biliyorsun. İçtiğinde, her şeyi
açıklardı. Ben kendim onun tanıklığına inanıp inanmamaya
karar veremiyorum. Bir anda küstahlığı, bir diğerinde ise kölece, aşağılık dehşeti beni şaşırtıyor ve şaşkına çeviriyor."

"İrlanda'dan çok uzun süredir uzak kaldın, D'Esmonde, yoksa onlar senin yargına
hiç zorluk çıkarmazdı. İlçe hapishanemize yaptığım her ziyarette, sanki zıt etkilerle parçalanmış gibi aynı doğalarla karşılaşıyorum: bu dünyanın tutkuları ve gelecekteki korkular."

"Günah çıkarma hücresi olmadan, kim okuyabilir ki onları!" diye haykırdı D'Esmonde.

"Ne kadar da doğru!" diye haykırdı diğeri. "Onlar hakkında ne kadar yanlış yorumlar, ne kadar da yanlış görüşler ediniliyor! Ve öyle de oluyor, kanalı tek bilen bizler, asla pilot olmayacağız!"

"Öyle deme," diye araya girdi D'Esmonde, gururla. "Biz öyleyiz ve olacağız!
Bizimkiler, sadece onların değil, onları yönetenlerin de rehberliği olacak. Ne istersen ona güvenme, Michel, ne kadar korkak olursan ol, ama
şanlı Kilise'den asla umutsuzluğa kapılma. Onun zaferi zaten garantilidir. Avusturya'ya, İspanya'ya, tüm Kuzey İtalya'ya bakın. Protestan Prusya'ya bakın, Ren eyaletlerinin kaderi için titriyor. İngiltere'ye bakın, uzlaşma oyunu ile sınırsız bağnazlığının tehlikeleri arasında gidip geliyor. Nerede galip değiliz? Bizimkisi, iki elle vuran tek despotizmdir, burada bir monarşiyi, orada bir halkı ezerek, ilahi hakkı ilan ederek veya özgürlüğün insan mirasını ileri sürerek! Bizimkinden başka kimin bayrağı, yönetim ve itaatin çift amblemini taşımıştır? Bizimki, insanlığın her durumuna, her çağa ve her halka eşit olan büyük İnanç? Asla, asla
umutsuzluğa kapılma!"

D'Esmonde oturdu ve yüzünü elleriyle örttü; ve
ayağa kalktığında, solgun yüz hatları ve kansız dudakları yoğun bir tutkunun
paroksizminden gelen güçlü tepkiyi gösterdi.

"Bunu bırakalım, Michel," dedi kırık bir sesle. "Bahsettiğim küçük
han yürüyüş için çok uzak değil ve hemen yola çıkarsak
şafaktan önce oraya varırız. Sen Meekins'i uyandırırken ve
her şeyi düzenlerken, ben yavaşça önden yürüyeceğim." Ve böyle söyleyerek, D'Esmonde
diğerlerini takip etmeye bırakarak uzaklaştı.

D'Esmonde, normalden daha fazla düşünceliydi, hatta depresyona girmişti. İrlanda'da sadece birkaç gün geçirmişti, ancak o zamanın her saati ona
yeni bir hayal kırıklığı göstermişti.
Dinsel şevk konusunda isteyebileceği her şey vardı, insanlar arasında sınırsız bir bağlılık ve inanç vardı; ancak onları yönetenler arasında eylem birliği, amaç kombinasyonu yoktu.
Bireylerin söylemsel ve aceleci çabaları, iyi hazırlanmış önlemleri bozmak ve uzun süredir düşünülmüş planları ortaya çıkarmak için izin verildi. Gazetelerdeki boş ve anlamsız tartışmalar, küçük yerelliklerin küçük savaşları, boşa harcanan enerjiler ve dikkatsiz tavsiyeler.
Roma'da her adımı düzenleyen ve güçlü ev sahibi.
"Bu," diye mırıldandı kendi kendine, "saha subayları olmayan bir ordu.
Onların gerilla düşünceleri bundan böyle askeri itaat alışkanlıklarıyla değiştirilmeli. Gelecekteki Generallerinin şimdi gece yarısı ıssız bir yolun yalnız yayaları olduğunu pek düşünmüyorlar." Kendisine ve kendi talihine dönüş, üzerinde neredeyse büyülü bir etkiye sahip gibi görünen büyülerden biriydi. Uzun süre bu tema üzerinde durduktan sonra, Kilise'nin büyük davasının ilerlemesi, hatta gerçek zaferi için Cennet tarafından seçildiğine inanmaya başlamıştı; kökeni belirsiz ve aşağılık olan kendisinin artık İnanç Prensleri konseyinde oturabilmesi ve sözleri emir olan biri olarak duyulması, kaderin onu yüksek başarılar için sakladığının her zaman yeterli kanıtıydı. Bu inancın büyüsü altında, kısa sürede son üzüntüsünden sıyrıldı ve dik başı ve gururlu yürüyüşü, kalbinin hırslı işleyişini gösteriyordu. "Ay," diye bağırdı yüksek sesle, "bir asırdan uzun süredir onları meydan okumaya cesaretlendiren Kilise'nin ilk Prensi! _Bu_ gurur verici bir düşüncedir ve bunu
düşünen ruhu cesurca harekete geçmeye zorlayabilir."

BÖLÜM XXXIII. CORRIG-O'NEAL MALİKANESİ.

Rahip D'Esmonde'u kısa bir süreliğine kendi yoluna devam etmesi için terk ederken, onu bulduğumuz huzurlu sahneye bir kez daha dönüyoruz.
Belki de bu flörtte, bir gezginin bir daha asla göremeyebileceği bir manzaraya bakmak için durduğu o şefkatli pişmanlıktan, o hüzünlü bekleyişten bir şeyler vardır! Evet, sevgili okuyucu, ayrılığımızın saatinin yaklaştığını hissediyoruz, artık yol arkadaşı olmayacağız ve bu hoş noktada, sizinle birlikte birkaç dakika daha kalmak için oyalanmak istiyoruz. O zarif köprünün altından aşağı doğru geçerken, nadir bir mutlulukla sahnenin etkisini artırıyor ve bozmuyor gibi görünüyor, nehir güzel bir malikanenin zengin ormanlık tepeleri arasında akıyor ve en mükemmel zevkle, her renk ve her yeşillik, manzaranın cazibesini artırmak için yetiştirilmiş. Püskürtülen karaçam, geniş yapraklı çınar, ciddi çam, gümüş gövdeli huş ağacı, hepsi çeşitli renk tonlarını uyumlu bir bütün halinde harmanlıyor, tam bir orman resminin mükemmelliği. Sanki böylesine güzel bir sahneyi terk etmeye isteksizmiş gibi, dere yüzlerce kıvrımda kıvrılıyor ve dönüyor - bazen çıkıntılı kayaların arasında küçük koylar oluşturuyor, bazen de isteksizce dolaşarak, sele doğru eğilen dev bir kayın ağacının buruşuk gövdeleriyle oyalanıyor. Bu kucaklayıcı ormanlardan çıkan nehir, yeni ve tamamen farklı bir kırsal alana girer; ağaçsız tepeler daha yüksektir, neredeyse dağlıktır, ana hatları fantastik ve engebelidir. Bunların da bir zamanlar ormanlık olduğu söylenir; ancak, burada ve orada alçak bir meşe çalılığı dışında, ormanın çok az kalıntısını sunarlar. Birçok "orman notası vahşi" ile çınlayan yapraklı korulardan, karanlık bölgenin kasvetli sessizliğine ani geçiş, nehrin tabanında durmuş gibi göründüğü ve gerçekte ani bir virajla başka bir kanal aramak zorunda kaldığı yüksek bir dağın eteğine yaklaştığınızda tamamlanır. Bu Corrig-O'Neal'dır; ve burada, daha küçük dağlarla çevrili küçük bir amfitiyatroda, bu sayfalarda birden fazla kez bahsedilen eski malikane
durmuştur. Kısa bir süre önce, orada eski bir ev duruyordu,
yarı tuhaf, yarı asil karakteri onu bir Fransız şatosu gibi gösterebilirdi; birçok pencereyle delinmiş yüksek, eğimli çatı;
zengin bir şekilde süslenmiş bacalar, grotesk heykelleriyle uzun teras ve eski kapının karmaşık oymaları, hepsi de
ülkemize özgü olmayan bir zevki kanıtlıyordu. Doğrudan kapıya giden çok sert ve resmi
ıhlamur ağaçları yolu,
çeşitli garip alegorik anlam gruplarıyla, minik fışkırtmalarını sarkık çiçeklerin arasına
fışkırtan çeşmeler olmasa bile, yabancı kavramlarla daha uyumlu bir peyzaj bahçeciliği tarzına atıfta bulunuyordu. Evin arkasında
büyük bir bahçe, daha doğrusu hem bahçeyi hem de meyve bahçesini oluşturan şey vardı; Pencerelerin yakınında bakımlı çiçek tarhları ve ender ve çiçek açan bitkilerle düzgünce çakıllı yürüyüş yolları görülse de, ilerledikçe çimenler ekili alanın yerini ele geçirdi ve elma, armut ve erik ağaçları yoğun, neredeyse geçilmez bir gölge oluşturdu.

İlkbaharın en parlak gününde bile, ışık parlayan nehrin üzerinde oynayıp dans ettiğinde, çiçek açmış kiraz ağaçları, çimenlerde sarı çiğdemler ve su kenarındaki yumuşak nergisler, çekingen güzellikler gibi gülümsediğinde, neşeli Mayıs sineği dalgalanan dereyi sıyırıp geçtiğinde ve güçlü alabalıklar onu yakalamak için sıçradığında, o zaman bile, etrafta hayat, ışık ve hareket varken, bu noktada bir hüzün havası vardı, ruhlara aniden gelen bir kederden çok, eski ve neredeyse unutulmuş bir üzüntünün hatırası gibi düşen kasvetli bir karanlık. O sert dağın asık suratlı görünümü,
yerin adını veren ve engebeli cephesinde zamanın veya mevsimin pek az dokunuşunu gösteren, sahneye hüzünlü bir karakter kazandırmış gibi görünüyordu. Her neyse, çok az kişi etkisini hissetmeden oradan geçiyordu ve şimdi, bir zamanlar yaşadığı evin neredeyse hiçbir izi kalmamışken, görünümünün daha neşeli olması da olası değil.

Bu kasvetli meskenin karanlık lambrili bir odasında ve
sıcak ve kasvetli bir günde, eski tanıdığımız Leydi Hester, etrafında en pitoresk karmaşada yığılmış şallar, manşonlar ve
şapkalar varken, kendini ısıtmak için ateşle paravan arasında boşuna çabalayarak oturuyordu. Ayaklarının dibinde bir Fransız romanı ve bir Blenheim spaniel cinsi köpek, bir yanında yeni başlamış bir nakış işi ve diğer tarafta küçük bir masanın üzerinde tadına bakılmamış bir fincan kahve vardı. Solgun ve belki de derin yasının etkisiyle daha da solgun görünen kadın, sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı göz kapakları ve kavuşturulmuş kollarıyla sanki uykuya ya da en azından baygınlığa davet ediyormuş gibi görünüyordu. Yarım saatten fazla bir süre böyle yattıktan sonra, hafif bir hışırtı sesi - neredeyse duyulamayacak kadar hafif bir ses - dikkatini çekti ve başını kaldırmadan, zayıf bir tonda sordu: "Orada kimse var mı?"

"Evet, Leydim. Lisa," diye cevapladı hizmetçisi, gizlice öne doğru gelerek, sandalyesinin hemen arkasında durana kadar. "Şu şeylerden biraz koy ----turba,
çim veya her neyse----ateşe, çocuğum. Posta geldi mi?"

"Hayır, Leydim; sel baskınlarının postaları alıkoyduğunu ve
tam on iki saat gecikeceklerini söylüyorlar."

"Elbette," diye iç çekti; "ve eğer
_benim_ için bir şey varsa, onlar götürülecek."

"Umarım öyle olmaz, Leydim."

"Bunun için umutlanmanın ne faydası var, çocuğum? Ya da, umut edeceksen,
değerli bir şey olsun. Bu sefil yerden uzaklaşabilmeyi, ----bir kez daha güneş ışığının ve çiçeklerin olduğu bir ülkeyi ziyaret edebilmeyi ve hayatın acısına karşılık
veren bir yerde yaşayabilmeyi umut et."

"Bunu tüm kalbimle umut ettiğimden eminim, Leydim."

"Elbette hissedersin, çocuğum. Sen bile bu sefil ülkenin barbarlığını hissediyorsundur. Dublin'den bunlar geldi mi?"

"Evet, Leydim; ama sen onları asla giyemezsin. Başlık büyük, kullanışsız bir şey, neredeyse bir Cankurtaranın miğferi kadar büyük ve ağır; ve manto tam olarak kollu bir şömine halısı gibi. Bunların hepsi İrlanda yapımı olduğu için Leydi Hazretlerinin dikkatine özellikle sunulmuştur."

"Böyle söylemeye ne gerek var?" diye iç çekti Leydi Hester. "Her kapıdaki her kilit, kesmeyen her makas, tutmayan her maşa, ters dönen her şemsiye, sarsılan her araba ve sizi sıkan her ayakkabı milliyetini ilan etmiyor mu?"

"Dr. Grounsell, Leydim, tüm suçun daha zengin sınıflarda olduğunu, her şeyi yerli sanayiye tercih ettiklerini söylüyor."

"Dr. Grounsell aptalın teki, Lisa. Hiçbir şey beni
Valenciennes ve Brüksel'in, Limerick danteli denen şömine ve koltuk takımları için süslemelerden daha iyi olmadığına ve Cenova kadifesinin O'Connell frizinden daha uygun bir
giyim olduğuna ikna edemez. Ama bu tartışmayı bitirin; o iğrenç adamın adını anarak beni çoktan
çileden çıkardınız."

"En azından Leydinizi bu sabah onu görmekten kurtardım."

"Nasıl yani? Buraya geldi mi?"

"Zaten iki kez, Leydim; ve bir ziyaret daha tehdit ediyor. İletmesi gereken çok önemli bir
şey olduğunu ve ceplerinin kağıtlarla
doldurulduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım! Ondan ve parşömenlerinden ne kadar korkuyorum! İnsanların kendilerine ne kadar az miras kaldığını ve bunun tadını çıkarma olasılıklarına karşı ne kadar güvenli bir şekilde bağlandığını keşfettikleri o korkunç ayrıntılar. Servetimin 'yüksek ilkeli bir mütevellisi' olarak adlandırılan bir dul kadın olmaktansa, bir kahve plantasyonunda zenci bir köle olmayı tercih ederim."

"İşte yine geldi, Leydim; caddede ne kadar hızlı koştuğuna bakın."

"Bu midilli neden hiç tökezlemiyor? Sevimli ve değerli insanlar haftanın her günü boyunlarını kırıyorlar, aile babaları ve hayırsever olmayan din adamları. Sigorta şirketleri kesinlikle huysuz yaşlı bekarlarla ve huysuz insanlarla hafife almalı, çünkü onlar büyülü hayatlar yaşıyorlar."

"Onu kabul etmeli miyim, Leydim?" diye sordu hizmetçi, kapıya doğru yürürken.

"Evet--hayır--gerçekten yapamam--ama belki de yapmalıyım. Bu sadece
kötü günü ertelemek. Evet, Lisa, içeri girmesine izin ver; ama ona
çok hasta olduğumu--çok kötü bir gece geçirdiğimi ve
herhangi bir tatsız habere veya aslında onun iş dediği şeye
uygun olmadığımı söyle. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Parşömen düşüncesi bile
hayatımın son saatine kadar koyunlardan nefret etmemi sağlayacak; ve sık sık 'Hester Onslow' olarak imza attığım için kendi adımın bile
görüntüsünden nefret etmeye başladım."

Şunu söylemek gerekir ki, Leydi Hazretlerinin ağıtlarında en azından hiçbir ikiyüzlülük yoktu; eğer bunların nedeni her şeye yetmiyorsa, etkileri
tam olarak iddia ettiği gibiydi ve o, ya da kendisinin en sefil kadın olduğuna inanıyordu. Sir Stafford'un vasiyeti, en azından her iki yılda bir altı ay ikamet etmesi koşuluyla, İrlanda'daki mülkünü ona miras bırakmıştı; bu, zalimliğini -nedenli veya nedensiz olduğunu bilmediğimiz- Dr. Grounsell'in önerisine bağladığı bir maddeydi. On sekiz ay sınırsız özgürlük elde etmek için, kabul edilmesi gereken, miras bırakanın amaçladığının tam tersi bir ruhla esaret altındaydı. Ülkeye, halkına veya geleceğine ilgi duymaktan çok uzak, orada sadece kasvetli hapis, kötü hava, kötü ruhlar ve
yalnızlık yüzünden üzüntü. Kederleri de tamamen sebepsiz değildi. Konumu, neredeyse sınırsız bir servete sahip olmaktan, İrlanda mülkünün değişken iniş çıkışlarına büyük ölçüde düşmüştü. Norwood'un korkunç ölümü,
onu içine alan tüm gizemle
sarılmış, onu derinden sarsmıştı,
ancak gerçekte, olay onu uzun zamandır dayanılmaz hissettiği bir esaretten kurtarmıştı; ve son olarak, tabiri caizse, tüm "serbest sermayesini" şevk ve coşkuyla yatırdığı Roma Katolikliği,
korkunç bir hayal kırıklığına dönüşmüştü. İtalyan
Papalığının muhteşem ihtişamı, İrlanda Katolikliğinde sefil bir temsilci bulmuştu. Alçakgönüllü cemaatiyle,
orta halli inşa edilmiş İrlanda şapeli, Floransa Duomo'sunda veya "St. John of Lateran"ın
aşınmış çatısı altında toplanan mimari ihtişam ve pahalı topluluk için acınası bir değişimdi.

Çınlayan müziğin, tam tonlu koroların, belirsiz mesafelere doğru süzülen tütsünün tüm yüceliğinde, sadece bir mahalle rahibinin burundan gelen şarkısı ve pis bir rahip yardımcısının uyumsuz tınısı vardı! Ve köy papazının kaba tavırlarını Roma kardinalinin cilalı hitaplarından ayıran ne kadar da uzun bir aralık vardı! Birinin karışık iddiası ve ürkek köleliği, diğerinin yüksek terbiyeli duruşuna ve saraylı nezaketine ne kadar da benzemiyordu. "Peder John"un ziyareti gerçek bir eziyetti. Onun Hazretlerini kabul etmek sadece bir onur değil, aynı zamanda samimi bir zevkti. Onun gibi, dünyanın ve onun şık sakinlerinin her
konusunu, her
olayı, vitray bir pencereden gelen ışık gibi, üzerine düştüğü şeyi yumuşatırken ısıtan, nazik bir
yorumla ele alan kim? Moda zaaflarının üzerine, günah işlemeye ve böyle bir şefkatle affedilmeye gerçekten değecek kadar zarif bir
uysal bağışlama pelerini kim atabilirdi? Kendi başkentinde görülen
Romatizm'in tüm ihtişamı ve görkemi, rütbe, ihtişam,
yüksek onur ve hikayede şanlı isimlerle
ilişkilendirildiğinde, İrlanda'daki kaba iddialarıyla güçlü bir tezat oluşturur. Özünde törensellik ve gösterişle o kadar ilişkilidir ki, bunlar yoksulluk ve bayağılığa dönüştüğünde, ortaya çıkan etki her zaman gülünçlüğün sınırındadır.
En azından, Lady Hester'ın, orijinalleri onu hayrete düşüren ve hayrete düşüren o ihtişamlı
kabalığa tanıklık ederken hissettiği his böyleydi.

Servetinden mahrum, yeni benimsediği inancın etrafında yarattığı tüm yanılsamalardan mahrum, çevresini oluşturan dalkavuklar kalabalığı tarafından neşelendirilmemiş, ruhunun ve huyunun
bozulması ve kendisini tam bir sefalet ve terk edilmişlik
tipi olarak görmesi şaşırtıcı mıdır? Bu tür zihinlerin son tesellisi kendilerine
verdikleri acımadır; ve burada kesinlikle başarılı oldu ve hiçbir zaman Dr. Grounsell'den bir ziyaret aldığında olduğundan daha güçlü bir şekilde.

"Dr. Grounsell, Leydim," dedi bir hizmetçi; ve bu sözler üzerine o beyefendi içeri girdi. Çok sayıda pelerini, alçak tepeli camlı şapkası ve pantolonunun içine sokulduğu eski moda bir "Hessian" çifti, Leydi Hazretleri'nin gözüne girmek için herhangi bir tuvalet hilesine başvurmadığını gösteriyordu. Hafifçe eğilirken, gözlüğünü gözüne kaldırdı ve sonra aniden, sanki bir bakış daha atsa ciddiyetini tehlikeye atacağını söylemek istercesine, hafif bir sırıtışla düşürdü.

"Kış erken başladı, hanımefendi," dedi ateşe yaklaşarak, "ve alışılmadık bir şekilde. Bu yıl fakirler çok acı çekiyor."

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye içini çekti Leydi Hester. "Daha önce hiç bu kadar soğuğa katlanmamıştım!"

"'Fakirlerden' bahsettim, hanımefendi," diye karşılık verdi aniden.

"Peki efendim, herhangi birinin benim
den daha fazla kendi adına cevap verme hakkı var mı? Etrafınıza bakın, nerede ve nasıl yaşadığımı görün ve sonra bana cevap verin!"

"Hanımefendi," dedi Grounsell sertçe ve konuşurken gözlerini ona dikerek, "bu sabah iki saat boyunca sizin mülkünüzün olduğu o arazinin bir kısmında at sırtında dolaştım. Bir düzineden fazla ziyaret ettim - onlara ev
demeyeceğim, kulübe diyeceğim. Bazılarında ateş, bazılarında sıtma,
ve hepsinde yoksulluk, tam bir yoksulluk vardı; ve yine de hiçbir zaman acı çekenlerden birinin kendisini talihsizliğin özel bir işareti olarak seçtiğini duymadım, bunun yerine sefaletini, etin mirasçısı olduğu o ortak felaketin bir parçası olarak ima etti. 'Tanrı yoksullara yardım etsin!' duasıydı ve bu duayı yalnızca kendileri için etmiş olmaktan
utanırlardı."

"Eğer tifüs ve belki de çiçek hastalığı olan insanları gördüyseniz, hemen ardından gelip beni ziyaret etmeniz pek de düşünceli bir davranış olmaz, efendim."

Grounsell'in yüzü morardı, ancak dudaklarındaki cevabı büyük bir çabayla bastırdı ve sessiz kaldı.

"Elbette, o zaman, bu zavallı yaratıklar hiçbir şey ödeyemez, efendim?"

"Hiçbir şey, hanımefendi."

"Che bella cosa! Bir İrlanda malı!" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak;
"ve yanılmıyorsam, efendim, kocamın bu eşsiz sevgisini sizin nazik müdahaleniz ve etkiniz sayesinde mi borçluyum?"

"Kesinlikle doğru, hanımefendi. Kişisel ilginizi görevlerle ilişkilendirerek, anlamsız ve tembel bir yaşamdan, aktif ve mutlu bir fayda yaşamına geri dönebileceğinizi ve bunun da sizin nitelikleriniz hakkında hiçbir iltifat olmadan, hanımefendi" diye düşünmüştüm.

"Ah, efendim, bu çok gereksiz bir itiraz," dedi eğilerek ve gülümseyerek.

"Tekrar ediyorum, hanımefendi, sizin nitelikleriniz hakkında hiçbir iltifat olmadan, nezaket ve iyilikseverliğin sizin için zıtları kadar kolay olduğuna beni ikna edecek kadar şey gördüm."

"Neden, siz bir saray mensubu oldunuz, beyefendi," dedi sinsi bir kötülük gülümsemesiyle.

"Üzgünüm hanımefendi; bir kuaförle veya dans hocasıyla karıştırılmayı tercih ederdim. Ama geri dönelim. Teorimde haklı olup olmadığım pek de önemli görünmüyor; davanın bir başka ve daha acil görüşü, tüm çıkarlarımızı gasp ediyor, hanımefendi, bu mülke ilişkin gerçek hakkınızdan ve unvanınızdan daha az değil."

Bunu söylerken Leydi Hester sandalyesinde öne doğru eğildi ve alçak
ama sarsılmaz bir sesle cevap verdi, "Doğru anlıyor muyum, beyefendi, bu mülkün unvanı tartışmalı mı?"

"Henüz değil, hanımefendi; henüz bir iddia ortaya atılmadı; ancak böyle bir iddianın olma olasılığı çok yüksek. Söylentiler giderek açık tartışmalara dönüştü; bana posta yoluyla tehdit edici bildirimler gönderildi ve ilk başta belirsiz ve değersiz olduğunu düşündüğüm hikayeler, eşlik ettikleri ayrıntılardan dolayı bir derece önem kazandı. Aslında, hanımefendi, olay örgüsünün doğası veya doğrudan gidişatı hakkında hiçbir ipucu olmadan, hala korkutucu bir planın tasarlandığını görebiliyorum; bu planın en büyük ajanı tehdit olmak."

"Aman Tanrım, tüm bunlardan emin olsaydım ne büyük bir rahatlama olurdu!" diye haykırdı Leydi Hester derin bir iç çekerek.

"Ne büyük rahatlama mı? Ne büyük rahatlama mı dediniz hanımefendi?" diye haykırdı Grounsell şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, tam olarak kullandığım kelime buydu. "

"O zaman kendimi açıklamaya çalışırken çok büyük bir hata yapmış olmalıyım, hanımefendi. Size mülk üzerindeki iddianızın
tartışılabilir olduğunu göstermeye çalışıyordum!"

"Çok iyi, efendim, sizi çok iyi anladım."

"Anladınız, ha? Mülkü kaybetme ihtimalinizin olduğunu fark ettiniz ve
sakince kabul ettiniz--"

"Hayır, daha fazlası, efendim; bunun düşüncesi bile içtenlikle hoşuma gidiyor."

"Peki, o zaman, benim----ha? Şeytan--affedin hanımefendi, ama
bu benim için gerçekten öyle bir bilmece ki
onu çözme yeteneğimi
itiraf etmeliyim."

"Size yardım edeyim mi, efendim?" dedi Leydi Hester, yüzünde rahat bir gülümsemeyle. "Bu mülkü bana miras bırakırken, Sir Stafford açıkça şunu şart koşmuştu: Eğer İrlanda herhangi bir siyasi çalkantıdan dolayı Büyük Britanya ile olan birliğinden ayrılırsa veya kanun gereği mülke başkası tarafından önemli bir hak iddia edilirse, kaybım için oğlu George Onslow'un mülkünden elde edilen eşit miktarda bir gelirle tazmin edilecektim. George Onslow'un takdirine bağlı olarak mirasının uygun gördüğü herhangi bir kısmını tahsis etmek onun yetkisindeydi."

"Hepsi doğru, hanımefendi, kesinlikle doğru," diye atıldı Grounsell; "ve Başsavcının görüşüne göre bu hüküm tamamen geçersizdir, altı peniye değmez. Tek bir yükümlülük bağı yoktur
ve belirsizliğinden dolayı tamamen etkisizdir."

"Yasal olarak, efendim, söylediğiniz her şey olabilir," diye sakin bir şekilde cevapladı Leydi Hester;
"ama bunun Yüzbaşı Onslow'un
başvuracağı itiraz olduğunu henüz öğrenemedim."

Grounsell ona baktı; ve hayatında ilk kez
onu yakışıklı buldu. Kendi yüz hatlarının hissettiği hayranlığı
ortaya çıkarması da yeterince açıktı ve Leydi Hester bu övgüye
duyarsız olmaktan çok uzaktı.

"Öyleyse, hanımefendi," diye haykırdı sonunda, "kesinlikten ziyade güvensizliği tercih ediyorsunuz."

"Daha doğrusu, efendim, bir İngiliz beyefendisinin onurlu duygularına, yoksul ve sefil bir köylünün ödeme gücüne duyduğumdan daha fazla güvendiğimi söyleyin. Şu ana kadar
kendime ait taleplerden başka hiçbir şey bilmiyordum. İklimi sevmiyorum; ve eminim ki
komşular benden hoşlanmıyor, aslında ne gençliğim var ne de yeni bir ülkeye uygun girişimciliğim."

"Aman Tanrım, hanımefendi, Yeni Zelanda'da değiliz!" diye bağırdı
Grounsell, öfkeyle.

"Belki de değil," diye iç çekti, uyuşuk bir şekilde; "ama orası da benim için aynı derecede garip."

"Anlıyorum, hanımefendi," dedi Grounsell ayağa kalkarak, "planım kötüydü. Borghese Sarayı'ndaki bir kanat, Arno'daki Corsini'nin geniş bir dairesi veya hatta Venedik'teki Moncenigo'nun birinci katı, İrlanda nehrinin kıyısındaki kasvetli eski bir malikaneden daha mutlu bir seçim olurdu."

"Ah, bundan bahsetmeyin efendim!" diye haykırdı coşkuyla. "Bulut ve sisin olduğu, yağmurun bile 'kirli su' olduğu bu ülkede bana yıldızlı gökyüzünü ve derin mavi Adriyatik'i hatırlatmayın. Lütfen bu mirasa ilişkin iddiamı en
zayıf şekilde savunun. Sadece eşyalarımla birlikte dışarı çıkmayı istiyorum ve savaşın onurunu bile talep etmiyorum. Bana George'un adresini verin."

"Buna ihtiyacınız olmayacak, hanımefendi; birkaç gün içinde burada olacak. Sahadaki davranışları nedeniyle reşit oldu ve İngiltere'ye övgü ve onurlarla döndü."

"Ne hoş bir haber, Dr. Grounsell; bu sabah gerçekten büyüleyicisiniz!" Doktor iltifat karşısında sertçe eğildi ve devam etti: "Sık sık, kendinize izin verirseniz cana yakın olabileceğinizi düşünürdüm; ama Kardinal Gualterino gibi, Ayı karakterini
üstlendiniz ve her zaman ve her mevsim 'Ayı' olurdunuz; ve sonra, giymeye devam ettiğiniz o korkunç paltolar, o iğrenç kahverengiyi nasıl elde ettiniz, aklım almıyor; yünü sipariş üzerine boyamış olmalılar, ama bence ayakkabılarınız hepsinden daha kötüydü."

Grounsell, Leydi Hazretlerinin en ufak bir heyecanda bile,
kendisine ihanet ettiği tüm küstahlığı tamamen unutarak,
sözcüksel saçmalıklara ne kadar alışık olduğunu çok iyi anlamıştı. O,
bu nedenle ne bir yorum yaptı ne de onun gözleminin farkındaymış gibi göründü; ama soğuk bir şekilde, onun bitirmesini bekleyerek,
----
"Leydinizin diğer arkadaşlarından bazıları da bu mahallede bekleniyor, Daltonlar!"

"Ne--sevgili Kate?"

"Evet; Bayan Kate Dalton, kardeşi ve amcasıyla birlikte. Kilkenny'deki otelde onlar için daire sipariş etmeye gitmiştim."

"Ama buraya gelmeleri gerekiyor. Bunun üzerinde ısrar edeceğim, doktor. Bu,
reddedilemeyecek bir nokta."

"Onları İrlanda'ya çağıran ve bundan sonra her şeyi duyacağınız durum, böyle bir düzenlemeyi tamamen engelleyecektir, hanımefendi."

"Daha fazla gizem mi, efendim?" diye haykırdı.

"Aynı şeyin başka bir tarafı, hanımefendi," diye kuru bir şekilde karşılık verdi.

"Ne hoş bir haber, sevgili Kate'imi tekrar göreceğimi düşünmek! Rusya hakkında her şeyi, hanımların sabah tuvaletinde inci takıp takmadığını ve turkuazların sadece yelpazelerde ve şemsiye saplarında görülüp görülmediğini merak ediyorum. Ne ihtişamlar görmüş olmalı!"

"Hıh!" dedi Grounsell, omuzlarını kısa bir şekilde silkerek.

"Ah, biliyorum ki sen bütün bu şeylerden nefret ediyorsun ve havyardan nefret ediyorsun. O zaman Prens hakkında bilgi edinmek istiyorum; maç neden bozuldu; ve o büyük anlaşmayı, yaklaşık bin rubleyi, neden reddetti.
Bu arada, bir ruble ne kadar, doktor?"

"Size gerçekten söyleyemem, hanımefendi," dedi, bir kez daha "geniş bir alanda" olduğunu gören.

"Bana kendisi her şeyi ve Rusya hakkında her şeyi anlatacak.
Kırbaç, malakit ve akşam yemeği duyurulmadan önce o tuhaf kumar alışkanlığı hakkında
duymak istiyorum. St. Petersburg'u seveceğimden eminim. Ve
kardeş, nasıl biri?"

"Sadece biliyorum, hanımefendi, o büyük bir sakat, henüz yaralarından
kurtulmamış!"

"Ne kadar ilginç! Vatansever ordudaydı, değil mi?"

"İmparator için savaştı, hanımefendi; lütfen bu anlamda hata yapmayın."

"Aman Tanrım! Bütün bunları hatırlamak ne kadar zor; ve yine de Floransa'dayken bunları mükemmel bir şekilde biliyordum, Kaiser-Jager'lar,
Crociati'ler, Hırvatlar ve geri kalanlar hakkında her şeyi. Küçük çocukları yiyenler Crociati'ler veya Hırvatlardı --hangisi olduğunu unuttum--. Kesinlikle doğru; Guardarelli, tutukluyken Radetzky'nin
kendi masasında kızartılan bir bebek görmüştü."

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi, bu gerçeği Mareşal'e, Bayan Kate Dalton'un amcasına söylemeyin."

"Elbette hayır; ve eminim ki burada ona böylesine lezzetli
yemekler sunabileceğimizi
beklemeyecektir. Şimdi, doktor, bu insanları nasıl eğlendireceğiz? Ne yapabiliriz?"

"Öncelikle unutmayın, hanımefendi, İrlanda'ya yaptıkları ziyaret bir zevk gezisi değil----"

"Ah, bunu çok iyi anlayabiliyorum!" diye sözünü kesti, alaycı bir bakışla.

"Yolculuklarının sebebinin çok önemli bir mesele olduğunu söylemek üzereydim--"

"Daha fazla iş!" diye tekrar söze girdi. "Sonuçta, sanırım ben de dünyanın geri kalanından çok daha fazla mutsuz değilim. Herkesin sizin 'önemli meseleler' dediğiniz
şeyleri var gibi görünüyor."

"Söz veriyorum hanımefendi, beni _benimkini_ tamamen unutturdunuz,"
dedi Grounsell, yerinden fırlayıp saatine bakarak. "Buraya bazı açıklamalar yapmaya ve bazı noktalarda sizin fikrinizi sormaya
hazır olarak geldim. Saat şu anda iki ve henüz konuyu
açmadım bile."

Lady Hester onun sıkıntısına içtenlikle güldü ve o dağılmış kağıtlarını toplarken, paltosunu ilikleyip
veda töreni bile yapmadan aceleyle uzaklaşırken neşesini sürdürdü.

BÖLÜM XXXIV. "THE RORE."

D'Esmonde ve arkadaşı Michel, "The Rore" adlı yol kenarı meyhanesinin küçük bir salonundaki
ateşin yanında oturuyorlardı. İkisi de düşünceli ve sessizdi ve ruh hallerinde düşünceli bir endişenin izleri okunabiliyordu. Rahip'e gelince, endişe onu hastalık gibi yıpratmış gibiydi;
çünkü çenesi çökük ve çukurdu, gözlerinin etrafında ise koyu mor renkte derin halkalar belirgindi. Bu şekilde hareket etmeleri sebepsiz değildi; çünkü şimdiye kadar nadiren veya hiç yurtdışına çıkmayan Meekins, o sabah birkaç mil uzaklıktaki Graigue köyüne gitmişti ve orada bir çiftçi -Lenahan adında yaşlı bir adam- tarafından merhum Bay Godfrey'nin kahyası olarak tanındı. Ülkeye yabancıymış gibi davranması ve soylular ve halk hakkında çeşitli sorular sorması boşunaydı. Yaşlı çiftçi onu uzun süre ve yakından izledi ve eve Black Sam'i gördüğünden tamamen emin bir şekilde gitti - arazide bilinen popüler ismi. Black Sam, icra memuru olarak ülkede pek sevilmeyen biriydi. Birçok zorluk onun tavsiyelerine bağlanıyordu ve şu anda Bay Godfrey'nin onun tavsiyesi olmadan asla bir kiracıya sert davranmayacağına inanılıyordu. Bu karakter, cinayetten sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıyla birlikte, köylünün tahminine göre, onu suçla ilişkilendirmek için yeterliydi; ve Lenahan keşfini arkadaşlarına iletir iletmez, hepsi ona doktora gitmesini tavsiye ettiler -Gronsell mülkte böyle çağrılırdı- ve ondan tavsiye istediler.

Gronsell, şüphelinin kendisine Meekins dediğini duyduğu anda, tutuklanması için bir emir çıkardı; ve o kadar çabuk yürürlüğe girdi ki, o akşam "The Rore"a dönerken yakalandı. Haber küçük hana ancak gece çöktükten sonra ulaştı ve iki rahip, onların üzerinde kasvetli bir
kargaşa içindeydi. Haberi getiren köylü, polis Sam'i tutukladığında oradaydı ve D'Esmonde ona durum hakkında soru sorduğunda iki kez salona geri çağrıldı.

Uzun bir sessizlikten sonra Rahip köylüyü üçüncü kez yanına çağırdı.

"Bana onu hangi isimle tutukladıklarını söylemedin.
Meekins miydi?"

"Çavuş, 'Kendine Meekins mi diyorsun, iyi adam?' dedi ve
diğeri, 'Neden olmasın?' dedi. 'Ah, hayatta hiçbir sebep yok,' dedi Çavuş; 'ama
bizimle gelmelisin, hepsi bu.' 'Yaptığın şey için bir tutuklama emrin var mı?' dedi. 'Ay,' dedi polis; 'kefaletini bozdun----'"

"Evet, evet," diye atıldı D'Esmonde, "Bütün bunlardan zaten bahsettin. Ve
Meekins yakalanmaktan hiç korkmadı mı?"

"Sizin şu anda yaptığınızdan daha fazla değil. Gerçekten, hiçbir adamın bu kadar kolaya kaçtığını görmedim. 'Ne yaptığınıza dikkat edin,' dedi; 'çünkü, ben fakir bir adam olsam da, bana haksızlık yapıldığını
görmeyecek güçlü dostlarım var.' Ve sonra 'Peder Matthew' hakkında bir şeyler söyledi; ama siz miydiniz, yoksa
oradaki diğer din adamı mıydı, bilmiyorum." 

"Onu Thomastown'a mı götürdüler?" 

"Hayır, Sayın Rahip, Kilkenny'ye." 

"Bu yeterli, iyi adamım," dedi D'Esmonde başını sallayarak; 
ve sonra, kapı arkasından kapanırken ekledi, "Görüyorsunuz ya, Michel, bu doktordan
korktuğumda haklıymışım. Notunun kaçamak ifadeleri de şüphelerimi doğruladı, 'böylesine büyük bir zorlukta daha fazla zaman istemek.' Onu iz üzerinde bıraktık ve şimdi
maçtan sonra tam gaz gidiyor. Yazıklar olsun bize!--yazık! Böyle birinin
bizi kendi silahlarımızla alt edebilmesi. Planını yeterince açık bir şekilde görüyorum. Ya
bu adamın erken yaşamına dair gizli bir gerçek var ki, bu da ondan bir itiraf koparmak için tehdit olarak kullanılabilir ya da
rüşvetle ona saldırmak üzere. Şimdi, ilkine gelince, tamamen rahatım.
Kilisenin her kurumuyla birlikte ortaya çıkarmayı başaramadığım şeyi,
gizlice sıradan insanların
tespit etme becerisine meydan okuyabilirim. Rüşvetin etkisine gelince,
bu kadar emin olmaktan çok uzağım."

"Ve her iki durumda da sonuç seni pek ilgilendirmiyor," dedi Cahill.
"Bu adamın _sana_ karşı hiçbir gücü yok."

"Hiçbir şey," dedi D'Esmonde. "Kendimi asla onun gibi
birinin eline bırakmadım! Elbette, ilişkimizin
alenileşmesi benim için tatsız olacak. Orange basını, benim hiç hayal etmediğim binlerce plan ve incelikle yakınlığımızı nasıl bağlayacağını bilecektir;
ve daha da saldırgan olanı, Bay Godfrey ile varsayılan ilişki, alay ve iğneleme için verimli bir tema sağlayacaktır. Her şeyi önceden görüyorum, sevgili Michel; ve en kötüsü, bu tanıtımın daha yüce ve daha asil nesneleri nasıl
karalayacağını görüyorum. Kutsal Kolej, gazeteciliğin argo terimleriyle ismi lekelenmiş birini asla Kilise'nin prensi yapmayacaktır.
Burada önlenmesi gereken tehlikeler şunlardır. Bu adamı hemen görmeyi başarmalısın,--eğer dikkatli ve ihtiyatlı olursa, ona ilgimizi ve korumamızı garanti etmelisin. Bahsettiğimiz
koşullar hakkında tüm bilgisini güvenle inkar edebilir. Bu ifşaları yaptığı tek kişiler biziz. Tek yapması gereken her şey hakkında bir
cehalet varsaymak. Bunu ona aşıla, Michel; çünkü eğer onu bir anlatıya dahil edebilirlerse, bu ne kadar hafif veya belirsiz olursa olsun, bu avukatlar çapraz sorgulama denilen şeyde bir tür sihirli güç kullanırlar ve kimyagerin bir zehir tanesini keşfettiği kadar ince testlerle gizli bir gerçeği tespit edebilirler. Keşke onu kendim görebilseydim! ama bu ihtiyatsızlık olabilir."

[Resim: 452]

"Her şeyi bana emanet et, D'Esmonde; ve inan bana, onun gibi insanlarla
alışkanlık bana, senin tüm üstün becerilerinle başarabileceğinden daha iyi başa çıkmayı öğretti. Onu bu gece veya yarın erken saatlerde
görmeyi başaracağım. Anahtarcı benim kendi cemaatimdendi ve ziyaretimi sanki ona _gibi_ yapabilirim."

"Ne kadar aşağılayıcı," diye haykırdı D'Esmonde ayağa kalkıp odada volta atarak, "bu tür olayların hayat yolculuğumuzda bizi sarsıp etkilemesi ne kadar aşağılayıcı; ama öyledir, insanların işlediği büyük hatalar, tedbirsiz yakınlıklar ve kötü hesaplanmış ilişkilerden daha az tehlikelidir. Geminin battığı yer yüksek bir uçurum veya cesur bir burun değildir, küçük bir batık kayadır, dalgaların altındaki sefil bir resif! Ahlakta 'akıllı' olabilseydik, Michel, hayat bilgisi açısından ne kadar zengin olurduk! Bu adama hiç ihtiyacım olmadı, hiçbir şekilde yardımını istemedim! Godfrey'in adının talihsiz bir şekilde anılması - hayatım boyunca kalbimde bir şekilde işleyen büyü - önce ona gözlerime ilgi duymasını sağladı; ve böylece, yavaş yavaş, onunla ilişkilendirildim, ta ki - inanır mısın? - kendimi ondan ayıramayana kadar. Hiç aklına geldi mi, Michel, Şeytan bazen, cesur insanların kolayca baştan çıkarıldığı o tür baştan çıkarıcılığı - yani tehlike sevgisini, ateşle oynamayı, heyecanıyla sarhoş edici - bazı şans eseri yakınlıkların doğasına aşılayarak işini yapar? Bana göre hiçbir yem bu kadar karşı konulamaz olamaz. Bana dünyanın mayınlı olduğunu söyle ve sen ona 'Araby the Blest'in tüm yeşilliğinin asla veremeyeceği bir çekicilik
ver! Şimşekler
çalarken çelikle uğraşmayı severim; dikkat edin, hayata karşı herhangi bir küçümsemeden, küfürlü bir meydan okuma ruhundan değil, sadece
tehlikenin görkemli
duygusu için. Emin olun ki, diğer tüm heyecanlar zihni kapladığında, bu tüm doluluğuyla hayatta kalır ve şairin
açgözlülük için dediği gibi, iyi bir 'eski beyefendi ahlaksızlığı' olur."

"Benimle gelir misin, D'Esmonde?" dedi diğeri, düşünceleri önündeki işe
yoğunlaşmıştı.

"Evet, Michel, henüz burada tanınmıyorum; ve bu Meekins'in beni görmek istemesi de mümkün olabilir. Herhangi bir kamusal duyurudan kaçınırken, bu adamın kendisini bizim tarafımızdan terk edilmiş hissetmemesi için çok dikkatli olmalıyız."

"Tam da üzerinde düşündüğüm nokta, D'Esmonde. Bunu ilerledikçe konuşabiliriz."

İki rahip kutsal bir amaç için bağış toplamak gibi bir göreve girişmiş gibi göründüklerinden, onların ortaya çıkışı veya ayrılışı hiçbir şaşkınlık hissi uyandırmadı ve "The
Bore"un ev sahibi en ufak bir şaşkınlık ifade etmeden yola çıkmaya hazırlandıklarını gördü. Küçük "alçak arkalıklı araba", panayır ve pazardaki insanların ortak ulaşım aracı, kısa süre sonra kapıdaydı; ve buna binip, halılar ve battaniyelerle hava şartlarından iyi korunarak yolculuklarına başladılar.

"Bu, Kardinal'in kırmızı panelli arabasının zavallı bir ikamesi, D'Esmonde," dedi arkadaşı gülümseyerek.

Diğerinin verdiği tek cevap, alçak, belli belirsiz bir iç çekişti ve böylece sessizce yollarına devam ettiler.

Gün kasvetli ve hüzünlü bir şekilde doğdu; ince, soğuk bir yağmur yağıyordu ve yukarıdaki kurşuni gökyüzünden aşağıdaki nemli toprağa kadar her şey kasvetli ve iç karartıcıydı. Yolda geçtikleri köylüler fakir görünümlüydü ve aşağılık giyimliydi; yol kenarındaki evler bir dereceye kadar sefil durumdaydı; ve arkadaşı uyurken, D'Esmonde bu yoksulluk belirtilerini derin derin düşünüyordu.

"Hayır," dedi sonunda, sanki kendi zihnindeki geçici düşünceleri özetliyormuş gibi, "bu ülke hazırladığımız büyük değişimler için olgunlaşmadı. Kilisenin muhteşem ihtişamı bu sefaletle alay ederdi. Kardinal'in zengin cübbesi köylünün yırtık
cübbesine bir hakaret olurdu. İngiltere bizim tarlamız olmalı. İrlanda misyoner rahiplikle yetinmeli. İtalya'da yoksulluk var, ama o ülkenin yaşamında buna meydan okuyan bir sarhoşluk var. Güneş, gökyüzü, mavi su, üzüm bağları, zeytinlikler ve incir - hiçbir korkunun istila etmediği, hiçbir kasvetli yarının tehdit etmediği bir varoluştan gelen sersemlik. Bunlar dar talihin tüm endişelerini
şaşırtan unsurlardır ve dolayısıyla insanları gerçek inananlar yapan hediyelerdir! Bu tür iklimlerde insanlar düşünür, düşünür ve kafa yorar. Dışarıdan neşesiz, İçeriye dönerler ve sonra
şüpheler ve tereddütler gelir,--bilmedikleri
şeyi bilmeye yönelik ölümcül arzu! Gerçek şu ki, kuzeyin bu bölgeleri bizim
şanlı inancımıza pek uygun değil ve Protestanlık, aklın
ışığından kaçındığı gibi güneşten de kaçınmalıdır."

"Ne! Vaaz mı veriyorsun, D'Esmonde?" diye bağırdı arkadaşı, Rahip'in sesinin enerjik tonuyla
uyanarak. "Kendini kürsüde mi sanıyorsun? Ama işte buradayız, şehre yakınız. Şimdi inip
yürümeye devam etsek iyi olur."

Alçakgönüllü araçlarını indirdikten sonra, iki arkadaş hızlı adımlarla
yürüdüler ve şehre girdiler, ki bu erken saatte bile haftalık pazar için
doluyordu.

D'Esmonde hemen kale kapısının yakınındaki küçük bir handa konaklamasını yaptı ve rahip Cahill hemen hapishaneye doğru ilerledi. Tanıdığı 
alt-gardiyana ulaşmakta zorluk çekmedi, ancak hayal kırıklığına uğrayarak, Meekins'e her türlü yaklaşım kesinlikle yasaklandı. 
"Yargıçlar," dedi

alt-gardiyanı, "gece yarısına kadar onunla birlikteydi ve Corrig-O'Neal arazisinin İngiliz temsilcisi de onlarla birlikteydi. Ne olduğunu tahmin bile edemiyorum, çünkü gizlice yapıldı. Sadece baygınlık geçirirken beyefendilerden birinin 'Bu adam hepimiz için çok derin; onu
hiçbir şey yapmayacağız' dediğini duydum."

Cahill, tutuklamanın neyle ilgili olduğunu ve
Meekins'e karşı herhangi bir iddia duyup duymadığını adama yakından sordu; ancak hiçbir şey bilmiyordu, sadece birkaç yıl önce kefaletini bozduğunu biliyordu.
Tutukluya en sıkı gözetleme emri verildi ve dışarıdan gelen her türlü iletişim kesinlikle yasaklandı. Rahibin Meekins'le ilgili sorularına, gardiyan daha az korku veya tedirginlik belirtisi gösteren hiçbir adam görmediğini söyleyerek cevap verdi. "Ona karşı ne varsa," diye ekledi, "ya masumdur ya da kendisini suçlu
olduğunu kanıtlamaları için onlara meydan okuyor."

Cahill'in tüm yalvarışları gardiyan'ın emirlerine itaatsizlik etmesi için yeterli değildi. Aslında, baş gardiyan davayla özellikle ilgilendiğinden, davanın tehlike kadar zor olduğunu yargıçlardan birinin gözlemiyle gösterdi.

"En azından bana bir mesaj iletebilir misin?" dedi rahip sonunda.

"Cesaret edebildiğim kadar," diye cevapladı diğeri. "Şimdiye kadar hiçbir riske girmedin," diye devam etti Cahill. "Zavallı adam benim sakristanım ve onunla çok ilgileniyorum. Dün gece tutuklandığını duydum ve görüyorsun ki onu görmeye gelmek için hiç vakit kaybetmedim. Ona şunu söyle. Ona şafak vakti burada olduğumu ve
günün doğmasına meydan okuyarak onunla konuşmak için izin almak için elimden geleni yapacağımı söyle. Ayrıca, eğer bunu başaramazsam, moralinin bozulmamasını, çünkü ben ve bir arkadaşım olarak onu terk etmeyeceğimizi ve ona haksızlık yapıldığını görmeyeceğimizi söyle. Ve her şeyden önemlisi, yargıçlara hiçbir şey söylememesini söyle. Beni iyi dinle, tek bir hece bile söyleme."

"Onu çok yanlış anlıyorum," dedi gardiyan, "ya da o, özellikle kendi çıkarı içinse, yeterince çabuk ipucu alacak adam."

"Ve öyledir, -kendisinin, başkasının değil," diye karşılık verdi rahip. "Eğer bu tavsiyeye uyarsa, hafta bitmeden serbest bırakılmasının hesabını vereceğim. Ayrıca, ona biraz para göndereceğimi ama bunun şüphe
çekebileceğini söyle; şimdilik ihtiyatlı olmak daha iyi."

Cahill hapishaneden ayrılmadan önce, ihtiyatla ilgili tüm emirlerini tekrarladı ve gardiyan bunları mahkûma uygulayacağına sadakatle söz verdi.

"Bu akşam tekrar geleceğim," dedi rahip, "ve bana ne dediğini söyleyebilirsin; çünkü benden başka dostu olmadığı için onu terk etmemeliyim."

Cahill sokağa girdiğinde, han gibi duran ve yabancı bir kökene sahip olduğunu gösteren ağır bir seyahat arabası dört posterle geçti ve pazar yerinin üzerinden geçerek şehrin en önemli hanına yanaştı. Rahip, boş bir merakla, garip görünümlü aracın etrafında hemen toplanan tembel kalabalığın arasına karıştı,
güç ve konfor için kullanılan aletler, hareket için tüm olanaklara tamamen aldırmadan harmanlanmış gibiydi. Zanaatının tüm resmiyetiyle telaşlı bir kurye, hızla kapıyı açtı ve
merdivenleri çarptı ve askeri bir elbise gibi görünen çok uzun boylu yaşlı bir adam aşağı indi ve sonra genç bir hanımın inmesine yardım etti.
Bunu yaptıktan sonra, ikisi de kollarını, bitkin vücudu ve belirsiz adımlarıyla uzun ve ciddi bir hastalığın habercisi olan genç bir adama verdiler.
Her iki yanından destekleyerek, onu merdivenlerden yukarı salona çıkardılar,
bu sırada seyirciler, yabancıları, görünüşleri ve kıyafetleriyle kendilerini böyle ilan ettikleri için eleştirerek eğleniyorlardı.

"Dudağında beyaz sakal olan yaşlı adam bir Roosian veya Proosian," diye bağırdı biri, kıtasal milletler konusunda azımsanmayacak bir beceriye sahip olmayı arzuluyordu.

"Faix! Kızı hepsinin parlaklığını alıyor," diye bağırdı bir diğeri.
"O güzel bir yaratık!"

"Kardeş, bu hastalığa yakalanmadan önce yakışıklı bir adamdı," diye belirtti üçüncüsü. "Bacaklarının hiçbir işe yaramaması!"

[Resim: 459]

Yeni gelenler hakkındaki bu açık sözlü yorumlar, yaşlı adamın salon kapısının basamaklarında belirmesiyle aniden kesildi, orada durup sokağa bakıyordu ve çektiği ilginin tamamen farkında değildi.

"Şu bina ne?" diye bağırdı yanındaki garsona ve konuşurken aksanı yabancı bir dili ele veriyordu. "Belediye Binası!--ah,
elbette, şimdi hatırlıyorum; ve eğer çok yanılmıyorsam,
vardı----en azından vardı--yukarıdaki büyük bir çatı katına çıkan eski, harap bir merdiven,
orada tiyatro için maskeler yapan garip bir adam yaşıyordu--adı neydi?--bu adamın adı neydi?" Seyirciler bu anıları sessiz bir şaşkınlıkla dinlediler,
ama eksik ipucunu hafızalarına yerleştiremediler.
"Hiçbiriniz avcı Jack Ruth'u hatırlayacak kadar yaşlı değil misiniz?" diye bağırdı yüksek sesle.

"Babamın ondan bahsettiğini duydum," dedi orta yaşlı bir adam, "eğer o,
Corrig-O'Neal dağından aşağı dörtnala inen ve
dibindeki nehri yüzen kişiyse."

"Tam da o," diye atıldı yabancı. "İki köpek, ama bir
insan değil, takip etmeye cesaret etti! O günden beri bazı cesurca hareketler gördüm, ama
bundan daha gösterişli bir hareket gördüğümü pek sanmıyorum. Yaşlı Jack
adını ve ırkını geride bıraktıysa," dedi garsona dönerek, "burada onu görmek isteyen biri olduğunu söyle;" ve bununla
hana geri döndü.

"Ülkeyi bu kadar iyi tanıyan bu beyefendi kim?" diye sordu rahip.

"Kont Dalton von Auersberg, efendim," diye cevapladı kurye. "Şu anda tüm düşünceleri İrlanda'yla ilgili, ama sanırım altmış yıldan fazla bir süredir burada değil."

"Dalton!" diye mırıldandı rahip kendi kendine; "Onları İrlanda'ya ne getirmiş olabilir? D'Esmonde'a hemen bundan bahsetmeli!" Ve kalabalığı
yararak aceleyle küçük hana geri döndü.

Cahill odaya girdiğinde Rahip yazı yazmakla meşguldü.

"Onu gördün mü, Michel?" diye bağırdı hevesle, başını masadan kaldırırken.

"Hayır. Kabul kesinlikle reddedildi--"

"Öyle olacağını düşünmüştüm--Oyunun ne olacağını tahmin ediyordum. Bu
Grounsell masayı çevirmeyi ve _kendisi_ için tasarlanmış olan
tehdit

bizim üzerimize uygulamayı düşünüyor. Onun amaçladığı her şeyi önceden görüyorum, ama onu
engelleyeceğim! Kraliçe'nin Danışmanı Wallace'a hemen buraya gelmesi için yazdım.

Bu Dalton'a karşı olan bu suçlama, onun gibi ellerde,
çok korkunç bir suçlamaya dönüşebilir."

"Size bu Dalton'ların buraya geldiğini söylemedim--"

"Ne! Kimden bahsediyorsunuz?"

"Yaşlı Kont von Dalton, bir yeğeni ve yeğeniyle."

D'Esmonde yerinden fırladı, birkaç saniye ayakta durdu, hareketsiz ve
sessizce durdu.

"Bu kesin mi, Michel? bunun doğru olduğunu biliyor musun?"

"Yaşlı Generali kendim gördüm ve garsonla konuştuğunu duydum."

"O zaman, mücadele yakın olacak," diye mırıldandı D'Esmonde. "Grounsell bunu yaptı ve bu onlara pahalıya mal olacak. Bana inan Michel--tüm
asalar ve başparmak vidaları atalarımız için ne ifade ediyorsa, modern bir yargılama
sistemi günümüzde de bunu gerçekleştiriyor. Hiçbir zaman çapraz sorgu kadar korkunç bir işkence, insan zulmünün
icadı olmamıştır! Bu Dalton'un bu suçtan senin kadar masum olması umurumda değil--suçsuzluğunun en baştan belli olması pek önemli değil. Bana sadece iki gün boyunca onun hayatını, alışkanlıklarını ve yollarını derinlemesine araştırmam için zaman verin. Onu yoksulluğu içinde şöminesinin başına kadar takip edeyim ve
hayatını sürdürdüğü ve güzel bir dış görünüşe sahip olduğu tüm küçük zorlukları ve düzenekleri açığa vurayım. Onlara
göstereyim, onlara gösterebildiğim kadarıyla, içlerinde yoksulluk ve dışlarında gösteriş
Bu ifşalar alakasız olarak bastırılamaz, -- bunlar
suçun iddia edilen nedenleridir. Nefret dolu bir ittifaka bir çocuğu kurban eden ----bir tek oğlunun kanını Avusturya köleliğine satan -- ve sakat ve hasta bir kızı basit işlere gönderen aile, suçta
bir adım daha ileri gidebilirdi."

"D'Esmonde! D'Esmonde!" diye bağırdı diğeri, onu bir koltuğa bastırırken ve elini kendi elinin arasına alırken, "bunlar sakin bir mantığın sözleri değil, tutkunun dışa vurumlarıdır." Rahip cevap vermedi, ancak
göğsü inip kalktı ve indi ve nefesi hızla geldi,
gözleri vahşi bir hayvanın küreleri gibi parladı.

"Haklısın, Michel," dedi sonunda, hafif bir iç çekişle. "Bu,
tüm mantığımdan daha güçlü olan, hayatım boyunca beni harekete geçiren o nefretin bir paroksismasıydı. Sana defalarca söyledim ki, bu Daltonlara karşı bir tür içgüdüsel
tiksinti duyuyorum. Bu antipatilerle mücadele edilemez,--bir örümcek gördüklerinde titreyecek cesur adamlar vardır. Bir solucanın önünde korkan cesur bir ruh gördüm. Bunlar
gülünecek kaprisler değil,--bunlar hamile
anlamlarla dolu işaretler, keşke onları doğru okuyabilseydik. Şakaklarım nasıl da zonkluyor!--başım
çatlıyor gibi. Şimdi beni bir süre yalnız bırak, Michel, ve ben biraz dinlenmeye
çalışacağım."

BÖLÜM XXXV. GEÇMİŞTEN BİR KONUŞMA

Daltonların geldiğini duyan Lady Hester büyük bir sevinç
duydu. Günlük hayatının yorucu monotonluğunda, yapılacak herhangi bir şey, gidilecek herhangi bir yer, görülecek herhangi bir kişi, büyük değer taşıyan lütuflar olarak değerlendirilirdi; peki, "geçmiş zamanlar" ve diğer ülkeler hakkında sohbet edebileceği kişilerle tanışmak ne büyük bir zevkti! - "o sevgili Kate", onu gerçekten seviyordu, hem de doğası gereği her şeyi sevmek üzere, artık ondan çok fazla dedikodu bekliyordu, teknik olarak "haber" olarak adlandırılan, ve güvendiği kalbine kendi özel dertlerini dökmeyi özlediği!

Görüşme gerçekten de her iki taraf için de sevgi doluydu; ve Leydi Hester en nazik ruh hallerindeyken, Frank onu tam bir cana yakınlık örneği olarak görüyordu ve yaşlı Kont, onun tavırlarının Viyana'nın yüce çilesine uygun olduğunu söyledi. Belki okuyucumuz, Lady'nin Kate Dalton'un hikayelerini sorguladığı ve dinlediği tüm değişken keder, sevinç, şaşkınlık, pişmanlık ve coşku ruh hallerini hayal gücüne bırakırsak minnettar olacaktır; zaman zaman, sanki tesadüfen, yılların onu ne kadar daha bilge yaptığını göstermek için kendi küçük düşüncelerini ortaya atıyordu. Başkalarının talihsizliklerini, kendi acılarını ortaya çıkarmak için sadece anahtar notalar olarak gören insanlar vardır; ve bu nedenle, Kate Rusya'dan bahsettiğinde, Lady Hester İrlanda'dan alıntı yaptı. Frank'in acıları, ona kendi "sinirlerini" hatırlattı; ve zavallı Nelly'nin bilinmeyen kaderi, tam olarak "Sir Stafford'un acımasız iradesinin kendisini mahkûm ettiği belirsizlik durumuydu." Kate'in zihni hiç de rahat değildi ve yine de kendini Lady Hester'ın yanında oturmuş, zevk ve üzüntü temalarının çağrıştırdığı tüm o değişken duygularla geçmişi konuşurken bulmak hiç de azımsanmayacak bir zevkti. Geçmiş günleri tekrar yaşarken, bir zamanlar aktörler olarak hareket ettiğimiz ve hissettiğimiz olaylara gülüp iç çektiğimiz bu tür anların zevkini kim yaşamamıştır? Eğer zaman zevk algılarımızı azalttıysa, aynı zamanda kızgınlıkları da yumuşattı ve sertlikleri yatıştırdı. Çok fazla şeyi affedebiliyoruz ve ayrıca başkalarının affedeceğinden çok emin hissediyoruz ve bu şeylerin sonsuza dek geçtiğine dair pişmanlıklar üzerimize çökse bile, o zamanlar olduğumuzdan daha bilge olduğumuza dair gurur verici düşünce hala orada gizlidir. Öyleyse şöminenin otobiyografileri de hoş hikayelerdir, kibirleri tamamen affedilebilir ve önemsizlikleri asla kaba değildir! Hafıza resme o kadar yumuşak bir ışık tutuyor ki, sıkıcı olanlar bile katlanılabilir hale geliyor ve en sıkıcı eski "acılarımızdan" bile geçici bir kahkaha çıkarıyoruz.

Leydi Hazretleri kendisiyle ve kendi duygularıyla daha az meşgul olsaydı,
Kate'in birçok şans eseri
söyledikleri karşısında hissettiği heyecanı fark etmemiş olamazdı. Ayrıca, Midchekoff'la nişanını tartışırken sergilediği hafiflik de onu neredeyse rahatsız ediyordu. Gerçek şu ki, Kate arkadaşının konuşmasındaki pervasız, düşüncesiz tarzı yarı yarıya unutmuştu ve buna tekrar alışmak için biraz pratik ve eğitim gerekiyordu.

"Evet canım," diye devam etti, "insanları bunun hiç de evlilik olmadığına, bir tür nişan olduğuna ikna etmekte çok zorluk çektim; ve o korkunç İmparator onay vermediğinde, elbette bunun bir sonu vardı, emin olabilirsin, tatlı çocuğum, o iğrenç yaratığın George'un resmiyle ilgili hikayesinin tek bir hecesine bile inanmadım; ama bir şekilde yayıldı ve o iğrenç Heidendorf bunu her yerde tekrarlıyor. Zavallı sevgili George'u hiç umursamadığını iyi biliyordum! Aslında, sana hayranlık duyduğunda ona bunu söyledim. Erkeklerde bu çok aptalca! Kibirleri, eğer bağlılıklarında ısrar ederlerse -sadece ısrar ederlerse- kadının en sonunda yenik düşeceğine her zaman inanmalarına neden oluyor. Şimdi, _biz_ bu şeyleri daha iyi anlıyoruz ve bize kayıtsız kalan adama gerçekten tapıyoruz, -en azından ben öyleyim. Zavallı çocuk senin hakkında böyle mektuplar yazmaya devam ediyor!
Ve yaklaşık beş ay önce, çok kötü yaralandığında ve iyileşmeyi beklemediğinde, vasiyetini yaptı ve dünyadaki
her şeyini sana bıraktı. Aman Tanrım!" dedi derin bir iç çekerek, "bu adamların cömert anları oluyor ama asla uzun sürmüyorlar; bu arada, senin tavsiyeni sormalıyım - gerçi ne olacağını tahmin ediyorum - bizim bir arkadaşımız hakkında, ki kendisi gerçekten küstahlık demem gereken bir şeye sahip oldu - çünkü, sonuçta, Kate, bence sen de benimle aynı fikirde olacaksın, bu çok büyük bir küstahlık, öyle değil mi canım?"

"Bana biraz daha anlatana kadar," diye cevapladı Kate, iç çekerek, "cevap veremiyorum."

"Şey, Bay Jekyl - hatırlar mısın, Floransa'da çok
yararlı olan o küçük adam; hayır ama çok hoş tavırları ve toplumda çok fazla
inceliği var. Mektupları da eşsiz derecede komik. Sana bazılarını
göstereceğim."

"Oh! O zaman onunla yazışıyorsun?" dedi Kate kurnazca.

"Evet; yani, bana _yazıyor_--ve ben--bazen _ona_ kısa bir
not gönderiyorum. Aslında, beni bunu düşünmeye
başlatan Abbe D'Esmonde'du; ve burada sıkılmıştım, çok mutsuzdum ve çok yalnızdım."

"Anlıyorum," dedi Kate; "ama inanıyorum ki
olumlu hiçbir şey yok,----bir nişan gibi bir şey yok?"

"Peki neden, canım?--bu ihtiyatlı endişeler nereden?" dedi Leydi Hester, neredeyse
huysuzca.

"Sadece sana hiç layık olmadığı için," dedi Kate, açıkça ve
kendi cesaretinden derinden kızararak.

"Ah, bundan oldukça eminim," dedi Leydi Hester, gözlerini indirerek.
"Biliyorum--yanıldığımı ve yanlış anlaşıldığımı hissediyorum. Dünya
beni her zaman haksız yere yargıladı! Sen tek başına, canım, beni her zaman anladın; ve
sen bile ne yapabileceğimi tahmin edemezsin! Günlüğümü okusaydın--ne kadar acı çektiğimi bir görseydin!
Ve sonra o korkunç şok! ama şunu söylemeliyim ki, D'Esmonde'un bunu iletme biçimi
zevkti. Rahip
çok tuhaf bir adam, Kate. Arada sırada, sevgilerinin
etkilenmiş veya meşgul olduğundan şüphelenmemizi sağlayacak şekilde konuşuyor."

"Onun her zaman başka kaygılara çok fazla dalmış olduğuna inanırdım."

"Ah, ne kadar da dar görüşlü bir yargı, evlat! Bunlar
her zaman en çok hisseden zihinlerdir! Bunu kendimden biliyorum - özellikle son iki yılı
cesaretle! Yaşadıklarımı düşündüğümde! Sadece İtalya'nın değil, Avrupa'nın, dünyanın kaderi, diyebilirim ki, şöminemizin başında
tartışıldı ve belirlendi! Evet, Kate, seni temin ederim, öyleydi.
D'Esmonde bana birçok noktayı hatırlattı, 'bir kadın zihninin
daha keskin algısının
burada bizim kılavuzumuz olması gerektiğini' söyledi. Elbette, tüm sorumluluğu
hissediyordum ama asla, asla tedirgin olmadım. İmparatorluk Evi'nin kaderini ne kadar sık ​​ellerimde tuttum! Onlar benim sabrıma ne kadar az borçlu olduklarını biliyorlar! Ama bunlar seni ilgilendirecek konular değil, canım ve tabii ki önyargıların hepsi Avusturyalı. Söylemeliyim ki, Kate, 'amca' çok çekici! Tam da genç bir kadının yaslanabileceği kadar zarif, o tür sevgili yaşlı bir yaratık; ve ben onun uzun beyaz bıyığını seviyorum! Fransızcası da takdire şayan, o Madame de Sevigne ifade tarzı, modern küstahlıktan çok farklı ve kadınlara karşı çok saygılı!"

"Umarım Frank'i seversin!" dedi Kate, yüzünde yapmacıksız bir hevesle.

"Bunu bilmiyormuş gibi görünse de harikulade yakışıklı; ama tabii ki bunun sonsuza kadar sürmesini bekleyemeyiz, Kate."

"Ah! Bu hastalıktan önce ne kadar yakışıklı olduğunu hayal bile edemezsin; ve sonra
o çok nazik ve şefkatli."

"İşte--işte, çocuğum, beni ona aşık etmemelisin, çünkü
tüm sempatimin İtalyan olduğunu biliyorsun; ve, 'Umut Lejyonu' için
o güzel
sancağı işledikten sonra--güzel bir isim, değil mi?--ben
asla 'Barbari'lere tahammül edemedim."

"Lütfen amcama öyle deme," dedi Kate gülümseyerek.

"Korkma canım. Her türlü korkunç insanla tanışma alışkanlığım var, hiçbir önyargıyı kırmadan; ve ayrıca, 'Mon Oncle'ı fethetmeye kararlıydım; o tam da en sevdiğim türden bir hayran. Umarım enfiye çekmiyordur."

Kate başını olumsuz bir şekilde sallayarak güldü.

Leydi Hester bundan geleceğe dair her türlü düşünceye doğru uzaklaştı, --Midchekoff'la tanıştığında onu tanıması gerekip gerekmediğine dair; La Rocca villasının gerçekten Kate'in mi, kendisinin mi yoksa başka birinin mi malı olduğuna dair; Jekyl'in babasının kim olduğuna veya böyle bir uzantısı olup olmadığına dair; Nelly'nin o sırada Tirol'ün hangi bölgesinde ikamet ettiğine dair; cüceyle evli olup olmadığını ve bunu itiraf etmekten utanıp utanmadığına dair; ve olasılıklara karşı cüretkar bir kayıtsızlık ve arkadaşının duygularına karşı tamamen duyarsızlığa sahip çok çeşitli benzer spekülasyonlar. Kate, bir haberci gelip General'in oturma odasında yalnız olduğunu ve hanımların ona katılmasını bir iyilik olarak göreceğini söylediğinde hiç de memnun olmadı. ona.

"Nasıl yani, tek başına mı?" diye sordu Leydi Hester. "Bay Dalton nerede?"

"Dr. Grounsell onu almaya geldi, Leydim ve onu bir arabayla götürdü."

"Zavallı Frank, böyle bir yorgunluğa hiç dayanamaz," diye haykırdı Kate.

"Bu korkunç doktor gibi. Bana yaptığı zulümler inanılmazdı; aynı zamanda, mülkümde sempati duymadığı
bir yaratık yok! Nasıl olacağını göreceksin, canım; sevgili kardeşini
ateşin veya belki de vebanın olduğu bir yere götürecek--çünkü burada da var olduğuna inanıyorum; ve o hassas haliyle
kesinlikle yakalanacak ve ölecek! Sözlerimi aklında tut, sevgili Kate ve
gerçekleşip gerçekleşmeyeceklerine bak." Ve bu güven verici konuşmayla
kolunu arkadaşının koluna soktu ve odadan çıktı.

Gronsell'in, yorgun ve bitkin olmasına rağmen Frank'i evinden ayrılmaya ve soğuk ve kasvetli bir gecede ona eşlik etmeye ikna etmesinin önemli sebepleri olduğu tahmin edilebilir.
Üçüncü bir tarafın önünde bu soruyu sormayı reddetmesine rağmen,
baş başa kaldıkları anda doktor bir açıklama yapmaya başladı.
İlk başta en büyük ilgisizliği gösteren Meekins,
gün ilerledikçe huzursuz ve sabırsız hale gelmişti. Bu sinirlilik,
son zamanlarda serbestçe içtiği alışılmış uyarıcı içkisinin eksikliğiyle daha da artmıştı ve böyle bir ruh halindeyken
kalem ve kağıt istedi ve genç Bay Dalton'ın
onu ziyaret etmesini rica etmek için birkaç satır yazdı. Mahkûmu saat be saat gözetleyen Grounsell, bunu duyar duymaz istihbaratla
han'a doğru koştu.

"Kaybedilecek bir an yok," dedi. "Öğrenebildiğim kadarıyla bu adam, bu korkunç suçun tüm hikayesini dünyaya
getirmeye kararlı olan diğerlerinin
bir aracı. Cahill adında ve bir süredir mahallede dolaşan bir rahip, bu sabah şafaktan önce hapishanedeydi. Daha sonra, Dublin'e bir mektup gönderdi, adresini görebildim.
Ceza davalarında önde gelen avukat Bay Wallace'a yazılmıştı.

"Büyük bir saldırının hazırlandığından şüphem yok; tek soru, amaç tanıtım tehditleriyle para
sızdırmak mı yoksa adınıza ve ailenize karşı derin bir intikam duygusu mu?

"Benim çıkarıma olan gardiyan bana tutuklunun davranışları hakkında en doğru ayrıntıları veriyor ve bu tür bir adamdan her türlü ikiyüzlülüğü ve aldatmayı beklemeye tamamen hazır olsam da, kendisini bir dereceye kadar bizim gücümüzde gördüğü için saflarımıza katılmaya meyilli olması imkansız değil.

"Sizden tek başınıza gelmenizi istiyor ve tabii ki buna uymalısınız.
İfşalarının konusu ne olursa olsun, onları alma şeklinizde çok dikkatli olun. Her şeyden tamamen habersiz olduğunuzu itiraf edin ve ona buradaki büyük amacınızın kamu davasının ifşasını ve rezaletini önlemek olduğunu varsayması için sebepler verin. Bu, onun daha yüksek şartlar talep etmesine neden olabilir; ancak aynı zamanda bunları haklı çıkarmak için daha kapsamlı açıklamalara maruz kalacaktır. Aslında, tavrınızı, adam üzerindeki bilinçli bir güçle, onunla dostça bir şekilde görüşme isteği arasında yumuşatmalısınız.

"Son yarım saat içinde, eski bir tanıdığı tarafından burada tanındığını duydu ve bu tanıdık, onun hakkında anlattıklarında birçok derin şüphe içeren durum var. Bu gerçek, onu size yazmaya
yönlendirmiş olabilir. Bunu tavrından kolayca anlayacaksınız. Ancak
burada kapıdayız ve bir kez daha söylüyorum, her şeyde dikkatli ve tedbirli olun.

"Pekala, Bay Gray," dedi Grounsell gardiyan'a, "Görüyorsunuz ya, çok uzun süre
gecikmedik. Bay Dalton hasta olmasına rağmen bu daveti kabul etti."

"Ve iyi yaptı efendim," diye cevapladı Gardiyan. "Adamın duruşu sabahtan beri çok değişti; belli ki biraz paniklemiş.
Bu öfkenin ne kadar süreceğini söylemek mümkün değil; ama hala zaman varken bundan faydalanmakta haklısınız."

"O zaman morali bozuk ve depresif mi?"

"Çok kötü, efendim. Bir süre önce kendisini görmek için gelen olup olmadığını sordu. Elbette kimi kastettiğini tahmin ettik ve o sabah hapishanede bir rahibin olduğunu ama sadece tutuklanma nedenini öğrenmek için geldiğini söyledik. Rahibin kendisini görmek veya onunla konuşmak istemediğini söylediğinde çok utandı."

Grounsell, Frank'e anlamlı bir bakış attı ve Frank, gardiyanı mahkumun hücresine kadar takip etti.

"Ağlıyor, efendim; "Onu duymuyor musun?" diye fısıldadı gardiyan, kapının dışında dururken Frank'e. "Daha uygun bir an olamazdı." Ve böyle söyleyerek, ağır anahtar destesini şakırdattı, böylece mahkûma yaklaştığının işaretini vermiş oldu; ve sonra kapıyı hızla açıp, "İstediğin beyefendi burada, Meekins; bak
onu bu soğuk yerde uzun süre tutma, çünkü pek iyi değil."

Frank oturduğu küçük kulübeye varmak için ancak zaman bulabilmişti ki
kapı kapandı ve tutukluyla baş başa kaldı.

BÖLÜM XXXVI. HAPİSHANE.

Frank Dalton, Meekins'in notunu
yazma özgürlüğü için özür diledikten sonra onun önüne oturduğu o sessiz ve rahat kendine hakimiyete hiç de hazırlıklı değildi. Kısa ve parlak siyah saçlarını eliyle düzelterek Frank'in sohbeti
açmasını bekliyor gibiydi; ve tavrında küstahça hiçbir şey olmasa da, genç ve gergin bir hasta için çok daha rahatsız edici olan güvenli bir sakinlik vardı.

"Beni görmek istedin, Meekins," dedi Frank sonunda. "Senin için ne yapabilirim?"

Adam sandalyesinde hafifçe öne eğildi ve keskin ve nüfuz eden gözlerini
dikkatle sabitleyerek kararlı bir şekilde devam etti ona birkaç saniye bakmak için.

"Sen çok gençsin ve içinde bir ikizin olması için çok cömertsin," dedi, sanki diğerinin doğasını tarıyormuş gibi göründüğü uzun bir duraklamadan sonra; "ve daha fazlasını söylemeden önce, bana sadece bir şey söyle.
Bu gece buraya gelmeni
sana kimse tavsiye etti mi?"

"Evet," dedi Frank, cesurca.

"O doktordu; ajan dedikleri adamdı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı genç, aynı tonda.

"Şimdi, bana karşı nesi var?_--bana ne suçlamada bulunuyor?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Frank; "ama eğer görüşmemiz sadece kendimin
bir incelemesinden ibaretse, ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Nerede olduğumu görmüyor musunuz, efendim? - Sadece
sayın efendinizin bana karşı hislerini bilmek istediğimi ve söyleyeceklerimin
kalbinizde saklanıp saklanmayacağını, yoksa yazıya dökülüp bir
suçlama haline getirilip getirilmeyeceğini" anlamıyor musunuz?"

"Size karşı hislerim kolayca anlaşılıyor. Eğer dürüst bir adamsanız ve
bana ihtiyacınız varsa, yanınızdayım; eğer dürüst bir adam değilseniz, ancak sahtekârlık sadece beni ve çıkarlarımı etkiliyorsa, bana bunu haklı çıkarabilecek
herhangi bir şey gösterin, sizi affetmeye hazırım. "

Mahkum başını öne eğdi ve birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Bay Dalton," dedi sandalyesini yatağa yaklaştırarak, "Bu işi çok kısa keseceğim ve dürüstlüğün ne olduğu ve düzenbazlığın ne olduğu hakkında konuşarak zamanımızı boşa harcamamıza gerek yok, her insanın kendi fikirleri olan ve kalbinde hissettiğinden çok cebinde olana bağlı olan şeyler Ben sana iyilik yapabilirim; sen de bana iyilik yapabilirsin. Sana yapabileceğim hizmet seni zengin bir adam yapacak ve seni ailenin başına, olması gereken yere getirecek. Tek istediğim bu hapishaneden ücretsiz tahliye ve Amerika'ya gitmek için yeterli para. Senin için bundan daha iyi bir pazarlık olamazdı! Bana gelince, istesem sırrımı daha fazla saklayabilirim; daha fazlası, hem para olarak--hem--ve
diğer şekillerde."

Bu son birkaç kelimeyi söylerken, yanağı kızardı ve gözleri
parlıyormuş gibi oldu.

"Seni pek anlamıyorum," dedi Frank. "Yani--"

"Sana ne demek istediğimi anlatacağım, hem de öylesine açık bir şekilde ki beni yanlış anlayamazsın.
Seni olma hakkın olan şey yapacağım,----annenin ailesinde yüzyıllardır var olan eski yer olan 'Corrig-O'Neal'in Dalton'u. Yabancı bir ülkede hizmet almak zorunda değilsin, kendi yasal mülkünde yaşayan bir İrlandalı beyefendi olmalısın."

"Ve bunun için istiyorsun--"

"Sana söylediğim gibi, açık bir kapı ve iki yüz pound," dedi adam, küstahlığa yakın bir cüretkarlıkla. "Sana daha önce söyledim, eğer sadece iyi bir pazarlık isteseydim, başkaları daha fazlasını verirdi; ama aradığım bu değil. Ben yaşlı bir adamım," diye ekledi, yumuşamış bir sesle, "ve kim bilir ne zaman uzun bir hesaba çağrılırım!" Sonra aniden, sanki zayıf bir itiraf için kendini düzeltiyormuş gibi, daha kararlı bir şekilde devam etti, "Bu ne burada ne de orada; mesele şu: İstediğim önemsiz şeyi, yılda üç bin dolar, daha fazla değilse öder misin?"

"Öncelikle bir arkadaşımla görüşmeliyim--"

"İşte! Bu kadar yeter. Şimdi söyledin! Bay Dalton, seninle
sonsuza dek işim bitti," dedi adam ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken.

"Beni dinlemedin," dedi Frank sakin bir şekilde. "Belki de böyle bir anlaşma yapmaya hakkım yoktur; belki de böyle bir pazarlıkla
yasanın haklı taleplerini tehlikeye atmış olurum, sadece kendi haklarımı savunmak için değil, korkunç bir cinayetin kefaretini ödemek için!"

"Tekrar söylüyorum efendim," dedi adam, daha önceki gibi sert bir şekilde,----"Tekrar söylüyorum efendim, seninle
sonsuza dek işim bitti. Şeytan bir gün Corrig-O'Neal'ın aynı çatısı altında
efendisi olarak geçemeyeceksin; ve eğer yemin etmemi istersen, büyük----"

"Dur!" diye bağırdı Frank, otoriter bir şekilde. "Ya bana çok fazla şey söyledin ya da çok az, iyi adamım; Tutkunun seni daha büyük bir
tehlikeye sürüklemesine izin verme."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı diğeri, sertçe dönerek ve
tehditkar bir bakışla sandalyenin arkasına eğilerek. "Çok fazla veya çok az derken ne demek istiyorsun?"

"Bu yeterince uzun sürdü," dedi Frank, yataktan yavaşça kalkarken. "Daha fazla uzatmanın ikimize de pek bir faydası olacağını düşünmüyorum."

"Şimdi beni ele geçirdiğini mi düşünüyorsun, Bay Dalton," dedi Meekins, alaycı bir
sırıtışla, sırtını hücrenin kapısına yaslarken. "Şimdi yeterince
bildiğini mi düşünüyorsun, sanki şaka yapmıyormuşum gibi. Elbette,
ailen veya mülkün hakkında başka bir adamın bana söyledikleri dışında ne biliyorum? Elbette, senin için malını geri alma gücüm yok. Ben fakir bir adamım,
dünyada bir arkadaşım yok,"--burada sesi titredi ve yanağı
soldu; "ben bu hayatı hiç düşünmüyorum, ama
beni bir sonraki hayatta ne bekliyor!"

"Bırakın bayılayım," dedi Frank sakince.

"Elbette bayılırım, efendim; sizi engellemem," dedi diğeri, ama hala
olduğu yerden kıpırdamadan. "Bir süre önce size çok fazla veya çok az şey söylediğimi söylediniz. Gitmeden önce bunun ne anlama geldiğini bana söyleyin."

"Kenara çekilin, efendim," dedi Frank sertçe. "Soruma cevap verene kadar değil. Beyaz önlüklü kölelerinle tekrar bir araya geldiğini, bir adamın bir bakışı yüzünden kırbaçlanarak öldürülebileceğini
düşünme! Burada senin eşitinim, hapiste olsam da. Belki de beni buna kışkırtırsan, senin eşitinden daha fazla kendimi gösteririm!" Bu son sözlerin tonunda yanlış anlaşılamayacak bir tehdit vardı ve Frank elini
hızla göğsüne kaldırdı; ama hareket ne kadar hızlı olursa olsun,
diğeri onun için fazla hızlıydı ve tabancayı
tutamadan önce kolunu yakaladı. Tam bu kritik anda anahtarın kilitte döndüğü duyuldu ve ağır kapı yavaşça açıldı. "İşte, kolumu tut, beyefendi," dedi Meekins, elini Frank'in elinin altına kaydırarak; "Tek başına yürüyemeyecek kadar zayıfsın."

BÖLÜM XXXVII. BİR ESKRİM MAÇI.

"Tam zamanında geldiniz, tam zamanında, Bay Gray," dedi Frank, sessiz bir gülümsemeyle. "Buradaki arkadaşım ve ben birbirimize söylememiz gereken her şeyi söyledik."

"Belki tekrar gelirsiniz; belki bana başka bir zaman beş dakika verirsiniz?"
Meekins, Frank'in kulağına, itaatkar bir şekilde fısıldadı.

"Sanmıyorum," dedi Frank, bakışlarında kolay bir anlamla;
"Belki de, düşününce, bir kere fazla geldiğimi fark edeceksin!"
Ve bu sözlerle hücreden çıktı ve sessizce meditasyon yaparak
arkadaşına döndü.

"Kapıya geldiğimde adamın sesi yüksek ve tehditkardı," dedi Gray, yürürken.

"Evet, tam o anda heyecanlandı; belli ki tutkulu bir adam," diye yanıtladı Frank; ve eski çekingenliğine geri döndü.

İlk başta Frank'in röportajının özünü anlatmasını örnek bir sabırla bekleyen Grounsell, sonunda onun çekingenliğinden bıktı ve ona aralarında neler olduğunu sordu.

Frank soruya hiç aldırmadı, başını eline yaslayarak oturdu ve açıkça derin düşüncelere daldı. Sonunda yavaşça şöyle dedi,----

"Bay Godfrey'in cinayetinin tam tarihini söyleyebilir misiniz?"

"Gününe kadar, neredeyse saatine kadar," diye cevapladı Grounsell.
Cep defterini çıkarıp okudu, "11 Kasım Cuma günüydü, 18---- yılında."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank, diğerinin kolunu kavrarken, tüm vücudu güçlü bir kasılmayla sarsılıyordu. "O zaman, o gece miydi?"

"Evet," dedi diğeri, "cinayet gece işlenmişti. Ceset, ertesi sabah
bulunduğunda, tamamen soğuktu."

"O zaman bu kadardı!" diye bağırdı Frank, çılgınca. "O zaman----ışık
söndürüldüğünde----bahçeyi geçtiğinde----kapıyı açtığında--"

Histerik bir kahkaha patlattı ve "Gördüm,
----her şeyini gördüm," diye mırıldanarak, bayılarak Grounsell'in kollarına düştü.

Doktorun tüm özeni ve sağduyulu tedavisi, genci kendine getirmeye
yetersizdi. Uzun süren hastalık yüzünden
parçalanmış ve kırılmış olan sinir sistemi, acı çektiği duyguların yüküne açıkça eşit değildi ve otele varmadan önce zihni gerçek deliliğin tüm tutarsızlıkları içinde
uzaklara doğru gidiyordu.

Mutsuz gencin yanında, Grounsell'in durumu en acınası olanıydı. Olayların kendisi için bir sır olduğu sahnenin korkunç sonuçlarını açıklayamayan,
üretiminde etkili olduğu bir felaketin tüm sorumluluğunu
hissetti. Frank'ten herhangi bir açıklama aramak
tamamen umutsuzdu; beyni çoktan
savaş ve mücadelenin vahşi imgeleriyle, yatağının etrafında hiç kimsenin tanıyamayacağı bir sahnenin
parçalanmış anılarıyla
dolmuştu. Dikkatinin dağılmasıyla
Grounsell, Meekins'i görmek ve sorgulamak için aceleyle hapishaneye gitti. Telaşlı
ve dikkati dağılmış olmasına rağmen, tüm ihtiyatlı çekingenliği ve sakin öngörüsü
tamamen unutulmuştu. Kendisini korkunç bir
sıkıntının sebebi olarak gördü ve
içinde bulunduğu hileleri ve tuzakları çoktan iyileştirdi. "Bu çocuğun aklı sonsuza dek kaybolursa, ben ve
sadece ben, suçluyum," diye tekrarlamaya devam etti, çılgınca bir telaşla hapishaneye geri dönerken. Birkaç ve neredeyse tutarlı olmayan kelimeyle Gray'e tutukluyu görme isteğini açıkladı ve dinlenmeye gittiğinden haberdar olmasına rağmen ısrar etti ve sonunda hücresine kabul edildi.

Meekins açılan kapının sesiyle irkildi ve sert bir şekilde "Kim var orada?" diye seslendi.

"Arkadaşınız," dedi Grounsell, Frank'e yardım etme umudunu verecek herhangi bir politikasını feda etmeye çoktan karar vermişti.

"Arkadaşım!" dedi Meekins kuru bir kahkaha atarak. "Ne zamandan beri, efendim?"

"Sana haksızlık ettiğime inanmaya başladığımdan beri, Meekins," dedi Grounsell, yatağın yanına oturarak.

"Anlıyorum, efendim," diye karşılık verdi diğeri yavaşça; "Her şeyi görüyorum. Bay Dalton aramızda geçenleri sana anlattı ve sen ondan daha akıllısın."

"Bana her şeyi anlatmadı, Meekins, en azından istediğim kadar tam ve açık bir şekilde anlatmadı. Bu nedenle, her iki tarafın da söylediği hiçbir şeyi atlamadan, her şeyi tekrar gözden geçirmeni istiyorum."

"Evet," dedi tutuklu kuru bir şekilde, "Anlıyorum. Peki, Bay Dalton sana ne söyledi? Merak ediyorum; benden nasıl bahsettiğini duymak isterim."

"Ona hizmet etmeye iyi niyetli biri olarak, Meekins," dedi Grounsell, tereddütle ve biraz karışık bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," dedi adam, kaşlarının altında keskin bir bakışla. "Ve sana iyi arkadaşlar olduğumuzu da söyledi, - en azından, benim gibi zavallı bir adamın onun gibi doğuştan bir beyefendiye olabileceği kadar."

"Öyle yaptı," diye haykırdı Grounsell hevesle; "ve genç Bay Dalton, rütbe olarak onunla eşit olmadığınız için sizin dostluğunuz hakkında en kötü düşünen adam değil."

"Anlıyorum, her şeyi gördüğüme inanıyorum," dedi Meekins, daha önceki gibi aynı vecizeli yavaşlıkla. "Şimdi bakın, doktor," diye ekledi, diğerinin yüz hatlarına soğuk ve kararlı bir bakış

ekleyerek, "gecenin geç saatleri, saat on ikiden çok uzak değil, ve sizden rica ediyorum, yatağınızda uyuyor olmanız ve beni sessizce kendi yatağımda dinlenmeye bırakmanız, birbirinizle eskrim yapmaktan -ay, burada eskrim yapmaktan- daha iyi olmaz mı? Sadece bana cevap verin, efendim."

"Beni gücendirmek istiyorsunuz," dedi Grounsell ayağa kalkarak.

"Hayır efendim; ama benim gibi birini, yani dünyada bir dostu olmayan zavallı, çaresiz bir adamı kandırmaya değeceğini varsaymak kendinizi rencide etmek olur."

"Seni anlamadığımı itiraf ediyorum, Meekins," dedi Grounsell, kendini yeniden
oturturken.

"Eğer yapmak istiyorsanız, efendim, hiçbir şey o kadar kolay değil. Eğer Bay Dalton size bu gece aramızda geçenleri
söylediyse, ona ne öğüt verdiğinizi biliyorsunuz;
ve eğer size söylemediyse, faix! Ben de söylemem -- hepsi bu. _O_ benim
gücümün yettiğini
biliyor. Sözüme inanmayacak kadar aptaldı.
Belki de bir daha aynı kafada olmazdım."

"Hadi, hadi," dedi Grounsell, neşeli bir şekilde, "bu senin
kendin gibi
konuşulmuyor. Sana asla
zarar vermemiş genç bir beyefendiye
zarar vermen senin için bir sorun olamaz; ve eğer ona hizmet ederken kendine
hizmet edebilirsen, rol hem daha akıllıca hem de daha onurlu olacaktır."

"Peki," dedi Meekins, sakin bir şekilde, "Ona _hizmet_ edebilirim; ve şimdi
diğer soru geliyor, 'Benim için ne yapacak?_'"

"Ondan ne istiyorsun?"

"Burayı hemen terketmek için, -sabah olmadan," dedi diğeri,
ciddi bir şekilde. "Fikrimi değiştirebilecek şeyleri görmek istemiyorum;
Waterford'da bir gemide olmak ve İrlanda'dan sonsuza dek uzak kalmak,
üç yüz poundla,--iki dedim ama üç istiyorum,--ve bunun için--bunun için"--burada birkaç saniye tereddüt etti,--"bunun için söz verdiğim şeyi yapacağım."

"Ve bu iş bir daha asla konuşulmayacak."

"Eh! Ne?" diye bağırdı Meekins, irkilerek.

"Yani, şartlarınız yerine getirildiğinde, bundan sonra bu sırrı ifşa etmeyeceğinize dair
ne güvencemiz var?"

Meekins, sanki her heceyi tartmak istercesine diğerinin sözlerini yavaşça iki kez kendi kendine tekrarladı ve sonra koyu gözlerinin aniden parlaması, şüphelendiği şeyi yakaladığını gösterdi.

"Tam olarak öyle; tam da buna geliyordum," diye bağırdı. "İncil'e yemin edeceğiz,--Bay Frank Dalton ve ben, - nefes aldığımız sürece, bu konu hakkında asla bir insan veya ölümlüyle konuşmayacağız. Doğuştan bir beyefendinin yalan yere yemin etmeyeceğini biliyorum ve bana gelince, her şekilde ve herkesin önünde, ikinizin de atadığı yemini edeceğim."

"Sonra şu rahip var," dedi Grounsell şüpheyle. "Ona bu iş hakkında
çok şey
anlattınız."

"Söylediklerimi kanıtlamak için beni öne çıkarmadıysa, _o_ hiçbir şey yapamaz;
ve vasiyete gelince, bunu hiç duymadı."

"Vasiyet!" diye haykırdı Grounsell, istemsiz bir şaşkınlıkla;
ve ne kadar kısa olsa da, tutuklunun keskin zihnine
bir ikiyüzlülük dünyası gösterdi.

"Doktor," dedi adam yavaşça, "sonuçta haklıymışım. Sen
_sadece_ benimle eskrim yapıyordun."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Grounsell.

"Sadece şunu demek istiyorum: genç Dalton aramızda geçen tek bir kelimeyi bile sana
söylemedi; buraya beni kandırmak ve bildiğim her şeyi öğrenmek için geldiğini;
ne kadar sevimli olsan da, sana eşit olanların olduğunu ve
geldiğin kadar bilge bir şekilde geri döneceğini."

"Bu değişikliğin anlamı ne, Meekins?"

"Bir beyefendi ve bir sulh hakimi olarak, gecenin bir yarısı bir mahkumun
hücresine gelip ondan kanıt olarak istediğini
sömürmeye çalışman çok yakışıyor. Bu gece bana yaptığın teklifleri bir jüri önünde anlatmak güzel bir şey olmaz mı! Şimdi, beni dinle, doktor,
ve sözlerime dikkat et. Beni kandırmaya ikinci kez çalıştın, çünkü
o genç adamı buraya sen gönderdin. Artık birbirimizle işimiz bitti;
ve eğer sana bir daha güvenirsem, et kemiklerimden çürüsün, bir parça yanmış deri gibi!"

Bu sözlerin söyleniş biçiminde küstahça bir meydan okuma vardı, Grounsell'e müzakere için tüm umutların
yok olduğunu söyledi; ve mutsuz doktor
kendi yetersizliğinin ve beceriksizliğinin ağırlığı altında ezilerek oturdu.

"İşte, şimdi, efendim, beni yalnız bırakın. Yarın bir adamın
bu şekilde muamele edilip edilmeyeceğini öğreneceğim. Eğer bu hapishaneden saat dokuzdan önce tahliye edilmezsem, nedenini _ben_ bileceğim ve _sen_ asla unutmayacaksın,
yaşadığın en uzun gün."

Üzgün ​​ve moralsiz bir şekilde, Grounsell hücreden ayrıldı ve
hana geri döndü.

BÖLÜM XXXVIII. BOŞUNA BİR ADIM.

Grounsell, İrlanda barosunun önde gelen üyelerinden biri olan Bay Hipsley'i yardımına çağırmak için vakit kaybetmedi; ancak onun gelmesini beklerken,
her taraftan zorluklar onu sardı. İlk başta tutuklunun kimliği konusunda çok olumlu olan yaşlı çiftçi Lenahan,
konuyla ilgili bazı şüphelerini ve tereddütlerini dile getirmeye başladı "Onu görmeyeli o kadar çok yıl olmuştu ki, yanılmış olması mümkündü;" ve aslında, adamın giydiği belirli bir
füstü ceketin modasına çok daha fazla vurgu yaptı kişisel benzerliğin herhangi bir işareti ve işaretinden daha fazla aşınma.

Meekins'in cüretkar meydan okuması ve Daltonları dünyaya ifşa etme konusundaki küstah tehditleri zavallı doktora çeşitli şekillerde saldırdı; ve bir mahkumu terörize ettiği için bir davada yer almanın utancına duyarsız olmaktan uzak olsa da, arkadaşlarının başına gelen daha büyük yıkım tüm üzüntülerini emdi.

Ailenin kötü dehası olsaydı, daha fazla sevilmezlik kazanamazdı. Frank'in hastalığı--zihin hapishanesindeki geceden beri aklı sürekli dolaşıyordu--Kate'e göre, yalnızca Grounsell'in müdahalesine atfedilebilirdi, açıklanamaz olduğu için daha da affedilemezdi. Leydi Hester onu, bazı özel amaçlar için herkesi davalara dahil eden, tüm sosyal ilişkileri bozan biri olarak görüyordu; ve yaşlı Kont, hassas bir meselenin tek başına yönetimini üstlenmişken, şimdi önündeki yolu göremediğini itiraf eden bir adam hakkında en doğal
endişelere sahipti. Mortifikasyon ve yenilgi mutsuz doktoru o kadar azaltmıştı ki, Hipsley geldiğinde davanın tutarlı bir
ifadesi gibi bir şey veremedi veya zeki avukata rehberlik ve yönlendirme istediği noktaları
söyleyemedi. Bu arada düşman aktif ve en tehditkar hazırlık halindeydi. Hapisten çıkan Meekins, kasabadaki bir handa, rütbeleri ve konumları açıkça her savaş kurumunun bol miktarda parasal kaynakla karşılandığını gösteren güçlü bir avukat kadrosuyla çevrili olarak yaşıyordu.

Çok sayıda tanığın ifadelerini vermek üzere çağrıldığı söyleniyordu ve özel skandalların en ateşli taraftarının bile soruşturmanın dünyaya ifşa edeceği ev hayatının hikayeleri ve özellikleriyle
doyacağı söylentisi yayıldı.

Kısa süre sonra oyunun oynanacağını gören Hipsley, Grounsell'den bunun anlamı hakkında bir açıklama istedi ancak boşuna. Tüm bu işlemlerde, ancak uzun süredir beslenmiş bir intikam varsayımıyla açıklanabilecek bir miktar kötü niyet vardı. Bunu nasıl anlayacaktı? Ne yazık ki! Zavallı Grounsell hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey hatırlamıyordu. Konuşmanın dağınık parçaları ve geçmiş sahnelerin dağınık pasajları beyninde tutarsız bir şekilde birbirine karışmıştı ve zihnini Frank Dalton'ın çaresiz durumuna indirgemek için çok az şeyin eksik olduğunu fark etmek kolaydı.

Bir akrabasını öldürme komplosu suçlaması, servet ve mevki sahibi bir beyefendiye karşı yöneltilmişti ve halkın en acı verici merak duygularını harekete geçirmek için iyi hesaplanmış bir suçlamaydı ve şimdi açıkça ortaya atılmak üzere olan iddia böyleydi; ve, ilk bakışta bu yalın iddia ne kadar inandırıcı görünse de,
söylenti, güçlü bir tehdit edici koşullar dizisiyle ustaca ilişkilendirilmişti. Dalton ile kayınbiraderi Godfrey arasındaki her önemsiz soğukluk veya yanlış anlama artık hatırlanıyor ve canlandırılıyordu.
Yaşlı Peter'ın diğerinin karakteri ve davranışından bahsederken kullandığı tüm sert ifadeler -Dalton'ın sürekli olarak "Parasının ne faydası var; bundan hiç yararlanabilecek mi?" ifadesini kullanması- artık korkunç bir amaç için fazlaca önemli olarak gösteriliyordu; ve tek kelimeyle, halk, sıklıkla gördüğümüz bir sofistikelikle, kendi yaratıcılığını bir araya getirip düzenlemek için övdüğü şeye itibar etmekten oldukça memnundu. Dalton'un tutkulu, dik başlı, kızgınlıklarında şiddetli, ancak hemen sonra incinmeleri affetmeye ve unutmaya hazır bir adam olduğu iyi biliniyordu. Bu öfke ve asla geri dönmediği Kıta'ya gidişi, tüm üst yapının üzerine inşa edildiği önemli gerçeklerdi.

Hipsley, delillerin Dalton'a suçluluk duygusunu getirmekten uzak olduğunu gördüyse de, tek başına ifşanın acı çeken aileye korkunç bir darbe olacağını da algıladı. Saldırının doğası, derin ve gizli bir intikamı açığa vuruyordu. Bu korkunç saldırıyı önlemek, o zaman, ilk görevi gibi görünüyordu ve Meekins'in sadece bir ast olduğu kolayca görülebilen bu işlemin büyük kışkırtıcısının kim olduğunu belirlemek için elinden gelen her yolu denedi. Peder Cahill'in adı Grounsell tarafından iki veya üç kez anılmıştı, ancak bundan pek yararlanılamadı. Yine de, bu kadar belirsiz bir ipucu olsa bile, Hipsley memnun olmaya meyilliydi ve birkaç günlük etkisiz aramadan sonra, sonunda bu rahibin, bir başkasıyla birlikte, "The Rore" adlı küçük handa ikamet ettiğini keşfetti. Planını yaşlı General'e ilettikten sonra, düşmanla müzakere etme fikrine yarı yarıya razı olan Hipsley, uzun ve yorucu bir çalışma gününün ardından "The Rore"a doğru yola çıktı. Avukat kendi kendine "Yanlış ve yetersiz bir iddianame" diye tekrarladı; "Halkın şehvet düşkünü merakını engellemek ve dedikodu

suçlu sürüsü tam bir çığlık attığında kokuyu
kesmek için eski ve basmakalıp bir yol,--şimdi bize kalan tek şey bu. Mahkemeye gitmeliyiz; tek yapmamız gereken
mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılmak."

Küçük handan yarım mil kadar uzaklaşana kadar Hipsley
uğraştığı şeyin tüm zorluğunu fark etmedi; çünkü Cahill'e hangi şekilde veya hangi bahaneyle hitap edecekti veya hangi hakla onu davayla ilişkilendirecekti? Bir tanığa sık sık
çıkarmak istediği şeyi ima ettiği cesaret şimdi de onun tarafındaydı ve
cesaretle eşiği geçip Peder Cahill'i istedi. Ev sahibi onu diğer taraftaki baş avukatla karıştırarak
yaltaklanarak eğildi ve daha fazla görüşmeden onu D'Esmonde ve Cahill'in oturduğu odaya soktu.

"Görüyorum ki beyler," dedi Hipsley, her birine nazikçe eğilerek, "ben beklediğiniz kişi değilim; ama bana iyi talihin verdiği bir avantajdan yararlanmama izin verin ve sizden birkaç dakika sohbet etmemi isteyin? Ben, önümüzdeki Salı günü yargılanacak olan davada Bay Dalton'un avukatıyım; ve Bay Grounsell'den sizinle tüm özgürlük ve samimiyetimle iletişim kurabileceğimi öğrendikten sonra, bir ailenin onurunu, bir ceza mahkemesinin ifşasıyla birlikte gelen
hakaret ve
reklamın utancından kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için geldim."

D'Esmonde, Hipsley bu konuşmaya başladığında bir kitap aldı ve okumaya o kadar dalmış gibi yaptı ki,
önümüzdekilere en ufak bir dikkat bile vermedi; Cahill ise sanki yabancıya çok kısa bir kesintinin uygunluğunu ima etmek istercesine ayakta kaldı.

"Hitbet ettiğiniz kişiyi yanlış anlamış olmalısınız, efendim," dedi rahip sakin bir şekilde. "Benim adım Cahill."

"Kesinlikle, efendim; ve Sayın Bay Cahill'e konuşmak istiyorum. Bu meselenin çözümü için bir teklifle Dr. Grounsell'i aramanızın üzerinden yaklaşık on gün veya iki hafta geçti. Engelin hangi tarafta olduğunu, _o_nun yeterince taviz vermeye yanaşmadığını veya _sizin_ çok fazla şey talep ettiğinizi söyleyecek kadar
olayların ayrıntılarına yeterince aşina değilim. Sadece müzakerelerin sonuçsuz kaldığını ve şimdi tartışmaya devam etme umuduyla olduğunu biliyorum--"

"Çok geç, efendim,--çok geç," dedi rahip, buyurgan bir şekilde, D'Esmonde'un kaşlarının çok hafif ama kararlı bir hareketi ona cesur olması için cesaret verirken. "Gerçekten de, bahsettiğiniz adımı attım; çeşitli düşünceler
üzerimde etkili oldu. Zavallı Meekins'e ilgi duydum ve doğal olarak ülkenin çok eski ve onurlu bir
ailesini
utanç sonuçlarından korumak için endişeliydim--" Burada tereddüt etti, çünkü Rahip'in
uyarıcı bakışı onu uyarmaya
geri döndürdü.

"Ve siz meselenin daha hassas kısmına, Bay Godfrey'in oğluyla ilgili olana mı değinmek üzereydiniz, efendim?" diye araya girdi Hipsley,
şüphesiz bir hareketle D'Esmonde'un
varlığının bilincinde olduğunu gösterirken.

"Görüyorum ki, efendim," dedi Cahill soğuk bir şekilde, "kendimizi yavaş yavaş
benim daha önce girmeyi reddettiğim tartışmaya dahil ediyoruz.
Bu dava ne burada ne de bizim tarafımızdan belirlenmelidir. Kamu adaletinin seyrine müdahale etmeyi bile tavsiye etmeniz gerektiğine beni ikna etmek zor olurdu."

"Benim hakkımdaki değerlendirmenizde tamamen haklısınız, efendim," dedi Hipsley, eğilerek; "bu davada gereksiz bir ifşa ve suçsuz olması gerekenlere karşı büyük bir zulümden başka bir şey görmeseydim, tek bir iyi amaç elde etmemiş olsaydım, kamu skandalının ailevi talihsizliğin yürek parçalayıcı hikayesiyle tatmin edilmesini böyle değerlendirebilirdiniz. Bir dakika daha bana katlanın," dedi, Cahill'in sabırsız bir hareketi, görüşmenin bitmesini istediğini gösterirken. "Hiçbir hakkım olmayan ve tamamen çürütebileceğim bir şeyi kabul edeceğim, ---- suçlanan tarafın suçu;
ceza kime verilecek? Yaşlı amcaya, cesur ve onurlu bir askere, güzel ününde leke olmayan; hayatı benim gibi yaşlı adamların tüm kariyerleri boyunca hiç bilmedikleri kadar gerçek üzüntülerle dolu genç ve güzel bir kıza; ve
şimdi hasta yatağında yatan ve insanlığın utançla geri dönmektense ölümü tercih edeceği bir gence."

"'_Filius peccatoris exardebit in crimine patris_,'----günahkâr adamın oğlu babasının utancı içinde yanacak!"-- dedi D'Esmonde, elindeki ciltten yüksek sesle okuyarak.

Hipsley, bu korkunç sözlerin söylendiği ciddiyet karşısında neredeyse irkildi ve birkaç saniye boyunca kitabın üzerine eğilmiş solgun ve düşünceli yüze baktı.

"Görevim başarısız oldu!" dedi avukat, pişmanlıkla. "Özür dilerim, öyle olmalıydı."

Cahill'in bu konuşmaya verdiği tek cevap soğuk bir selam oldu ve diğer
adam yavaşça geri çekildi ve giderken kulaklarında hala ciddi ve korkunç bir kınama çınlarken Kilkenny'ye doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXXIX. KILKENNY ADLİYESİ.

İrlanda'daki suçun karakteri birkaç yıldır en korkunç tutarlılığı korumuştur. Her cinayetin hikayesi aynıdır.
Aynı gizli intikam; aynı isnat edilen haksızlık; karanlık ve kanlı bir mahkemeden verilen aynı korkunç ceza; sadece kurban
değiştirilmiştir, ancak geri kalan her şey değişmemiştir; ve biz, tekrar tekrar, anayoldaki ve öğle vaktindeki son acıları okuruz, ta ki, doymuş ve bitkin bir halde, suça karşı korkunç bir kayıtsızlığa dönüşene ve insan hayatını kısaltan doğal nedenler arasındaymış gibi "halkın vahşi adaleti"nden bahsederiz. Eğer durum böyleyse ve bu gerçekse, her mahallede, bugün kınanan, yarın neredeyse unutulan, sanki kapılarının önünde gerçekleşen korkunç bir olay görmüş olanları tanık olarak çağırırız; ve durum böyleyken, kamuoyu, yeni ve alışılmadık etkenlerle birlikte gelen herhangi bir suçun ayrıntılarına karşı acı verici derecede hassastır. Aslında, önümüzde tüm bu korkunç katalog varken, suça yönelik iğrenç teşviklerin diğer ülkelerin kötülüğünü oluşturduğu doğadan çok, yanlış yönlendirilmiş enerjiler ve sapkın tutkular gördüğümüz bir halkın büyük bir suçluluk derecesine sahip olduğunu çıkarsamaktan uzak olmalıyız. Biz bu konuda cinayetin savunucusu değiliz. Tanrı korusun, her insanın kendisini İrlandalı olarak adlandırmaktan utanmasına neden olan o vahşi suikastları tek bir kelimeyle bile hafifletmemiz beklenmesin! Sadece, bu suçların, karanlık, korkutucu ve sık olmalarına rağmen, diğer ülkelerin daha az organize suçluluğu gibi, nüfusumuzun aynı umutsuz düşüşünü savunmadığını söylediğimiz anlaşılır; ve vahşinin intikamı bile, haydutun kazanç tutkusundan daha asil bir içgüdü olduğu için, köylünün kanla temize çıkmanın lanetli yanılsamasını kalbinden söküp atacağı, felaket altında erkekçe bir metanet, kendisinden üstün olanlara cömert bir güven ve daha da iyisi, bir özgür adamın kanunun onu zarara karşı temize çıkaracağı bilincini öğreneceği ve büyüklerin kötülük yapmaya güçsüz olduğu, ancak insanlık dışılıklarının intikamını alan cinayetin karanlık gölgesinin arkasında gizlendiği bir çağda yaşadığımız umudunu besliyoruz! O zaman, gerçekten de, yoksulluğun tüm acılarına veya ateşin tüm sefaletlerine karşı hiçbir sempati duymuyoruz; sonra, kasvetli kulübeyi,
aç çocukları, yaşlılığın felcini ve
açlıktan ölmek üzere olan bebekliğin umutsuz çığlığını unuturuz,--cinayetin görüntüleri ve sesleri dışında ne gözümüz ne de kulağımız vardır!

Suçun tüm bu sıklığı arasında, Avrupa'da yeni ajansların eşlik ettiği veya
olağandışı koşulların eşlik ettiği herhangi bir suç vakasının bu kadar büyük ve
yaygın ilgi uyandıracağından emin olduğumuz hiçbir ülke yoktur. Açlıktan ölmek üzere olan bir köylünün
üstünde olan birini içeren bir suçlamanın gerçeği neredeyse inanılmaz olarak görülür
ve kan dökülmesinin olağan tekrarıyla duyarlılığın köreldiğini hissetmekten uzak, suç zihnimizde sadece tek bir sınıfla ilişkilendirilir ve tek bir temadan kaynaklanır.

Bu düşünceler tarafından yavaş yavaş onları ilk akla getiren yorumdan uzaklaştırıldık ve şimdi tekrar, Kilkenny şehrinin o olaylı davanın sabahı
şafakta en yoğun kaygının yaşandığı bir sahne haline geldiği gerçeğine dönüyoruz. Komşu ilçelerden ve hatta Dublin'den ziyaretçiler akın etti. Dava basın tarafından geniş çapta yorumlanmıştı; ve sanıklara karşı her türlü çekinceyle birlikte, yaşlı Bay Dalton'a karşı
çok acı verici bir izlenim her tarafa yayılmıştı.
Çağdaşlarının çoğu ölmüştü; kalan birkaç kişiden
çok yaşlı adamlardı, hızla aptallığa sürükleniyorlardı ve "Vahşi Peter"ı hiçbir şeyden çekinmeyecek biri olarak ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorlardı. O halde, yeni nesil, adamın izlenimlerini böyle haksız yere edinmişti;
ve onların görüşleri, artık kendisinden öncekinin aşırılıklarına tahammül etmeyen bir çağda yaşadıkları için daha hoşgörülü değildi. Dedikodu da, bu garip dramanın tüm karakterleri hakkında sayısız olay yaymıştı; ve saygıdeğer Kont Stephen'dan muhbir Meekins'e kadar her karakter artık dünyanın önündeydi.

Daltonların yüzlerce mil yol kat edip ifşayı bastırmak için muazzam miktarda para teklif ettikleri, o zamanın en yaygın söylentileri arasındaydı ve bu girişimin başarısızlığının artık genç adamın hastalığının ve muhtemel ölümünün nedeni olduğu söyleniyordu. Meekins'in karakteri birçok yorum ve açıklama aldı. Bazıları, onun asla affedilmeyecek olan aileye karşı eski bir kinle hareket ettiğini iddia etti. Diğerleri, genç Dalton'a olan nefretinin yurtdışındaki savaşta yaşanan bir olaydan kaynaklandığını söyledi; ve son olarak, komployla bir bağlantısı olduğu için, yeminlerini ettiği bir laik toplumun emirlerini üstlenmeden önce vicdanını suçluluktan arındırmak istediği söylendi. Tüm bu gizemli ve karanlık durumlar, yaklaşan olayın ilgisini artırma eğilimindeydi ve şehir, yalnızca Adliye binasını doldurmakla kalmayıp, aynı zamanda önündeki sokağı dolduran ve hatta karşı evlerin pencerelerini ve çatılarını işgal eden yabancılarla her yerden kalabalıktı. Gün ışığından itibaren Mahkeme'nin galerilerindeki koltuklar alındı; komşu soyluların en seçkinleri orada toplanmıştı,
sıranın arkasındaki koltuklarda ise uzun mesafeler kat ederek orada bulunmuş olan soyluların birkaç üyesi sıralanmıştı.
Başkan yargıcın solunda, sanki bir geçit törenindeymiş gibi sakin, ciddi ve hareketsiz Kont Stephen oturuyordu. Mahkemenin törenlerinin çoğu ve topluluğun genel görünümü onun gözünde yeni ve yabancı olsa da, duruşunda veya tavrında hiçbir şey şaşkınlık veya hayret uyandırmıyordu. Ayrıca, o kalabalık topluluğun bakışlarının da farkında değildi, davanın ilgisi dikkatlerini çekene kadar ona dik dik bakmayı hiç bırakmadılar.

Jüri locasına bakan galerinin köşesinde D'Esmonde ve Cahill oturuyordu. Rahip, özel bir özenle giyinmiş ve beyaz kravatının üzerine bir tarikat
gibi mavi ipek yaka takmış olarak, altındaki
kalabalık tarafından rütbe ve saygınlık sahibi bir kişi olarak tanınıyordu, ki aslında
yüce ve yakışıklı yüz hatları bunu iyi doğruluyordu.
Topluluğun güçlü bakışlarını sakin ama kibirli bir özdenetimle, halkın gözüne alışkın biri gibi ve kalabalığın bakışlarından
kaçınmadığını
hissetmeyen biri gibi sürdürdü. Papa'nın evinde resmi bir üst düzey
olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı ve duruşmadaki varlığının anlamı hakkında birçok
tuhaf varsayımda bulunuldu.

Tüm seslerin uğultusuna ve geniş bir kalabalığın sallanan, dalgalanan hareketine rağmen, yargıçlar
kürsüye oturduklarında ölüm sessizliği ve dinginlik hakim oldu. Sıradan ayrıntılar, alışılmış resmiyet içinde ele alındı, jüri yemin etti ve iddianame, hızlı telaffuzu ve tekdüze sesi, avukatın henüz yapmadığı açıklamanın yeniliğinden hiçbir şey eksiltmeyen taç katibi tarafından yüksek sesle okundu. Sonunda Bay Wallace ayağa kalktı ve şimdi merak
son derece artmıştı. Yavaş ve ölçülü bir ifadeyle, jürinin davaya olan sabırlı ve dikkatli dikkatini dile getirerek başladı. Onlara, ceza hukuku tarihinde, çoktan gitmiş birini en büyük mahkemenin önüne çıkarmanın nadir bir olay olduğunu söyledi; ancak bu tür vakaların meydana geldiğini ve yalnızca hakikat ve adalet davası için değil, aynı zamanda bu araştırmaların yapılmasının büyük önem taşıdığını, bu keşiflerin ortaya çıkarıldığı olağanüstü olaylar dizisinde güçlü bir ahlaki ders çıkarılabileceğini ve insanların, düşünmeyen zihinlere tamamen tesadüfi ve talih eseri gibi görünen olaylarda İlahi Takdirin elini görmeleri için eğitildiklerini söyledi. Bu tema üzerinde bir süre durduktan sonra, suçlu adamı değil, suçsuz ve masum torunlarını yargılamak ve yasayı kendileri ihlal etmemiş olanlara yasanın cezalarını vermek zorunda kaldığı için kendi konumunun büyük zorluğunu ve sıkıntısını dile getirmeye devam etti. "Burada yalnızca," dedi, "bu davanın seyrinin ilan edeceği açık utanç ve rezaletten bahsetmiyorum - sadece tanıklık etmek zorunda kalacağınız acı dolu ifşaya değinmiyorum - kamuoyunun yasasının bir suçlunun ailesini ziyaret ettiği, onlarla tüm teması bir kınama haline getirdiği ve onlara sempati bile duymadığı ağır kınamadan bahsediyorum. Adaletin seyri çok daha yüksek ve daha önemli taleplere sahip olmasaydı, bunlar önemli düşünceler olurdu, bunların en önemlisi de suçun asla ceza verilmeden kefaret edilemeyeceği ve yasanın suçu kınamada esnek olmadığı iddiasıdır." Daha sonra, Dalton ailesi ve onları Godfrey'lerle bağlayan evlilikle ilgili bir hesapla başlayarak davanın bir anlatımına girdi. İki adamı ayıran ve onları birbirine yakışmayan karakter özelliklerini en ince ayrıntısına kadar anlattı. Godfrey'den sakin ve abartısız bir şekilde bahsetti; ancak görevi Peter Dalton'ı ilgilendirdiğinde, en güçlü renklerle pervasız, tutkulu ve ilkesiz bir adamın resmini çizdi ve jüriye, dava boyunca karakterine ilişkin bu görüşü taşımanın, kendisine yöneltilen birçok eylemi açıklayan ve hatta haklı çıkaran bir görüş olmasının çok önemli olduğunu hatırlattı. "Onda," dedi, "suçlanacak çok şey, ama aynı zamanda acınacak çok şey fark edeceksiniz ve derinden kınadığınız yerde bile, asil bir doğayı
çarpıtan ve erdemi
süslemesi gerekeni suçla aşağılayan talihsiz olayların birleşimini kınayacaksınız! Önünüze getireceğim kanıtlardan, bu iki adam arasındaki yakınlığın doğası, karakterlerinin her özelliğinde çarpıcı biçimde
farklı olduğu görülecektir ve bu, bunu başkasından bizzat duyan birinin tanıklığı olsa da, anlatının tutarlılığında ve diğer kaynaklardan kanıtlanabilir gerçeklere ara sıra yapılan göndermelerde hepsinin güçlü bir şekilde doğrulandığını göreceğiz. Daha sonra, Dalton'un koşullarının gerekliliğiyle teşvik edilen aşırı taleplerinin, kayınbiraderiyle anlaşmazlığa
ve ardından Kıta'ya gitmesine nasıl yol açtığını göstereceğiz; ve son olarak, tanıklığa yapılan olağanüstü ifşayı önünüze koymak istiyoruz Meekins, kendisini suçlarken Dalton'u cinayetin işlendiği planın planlayıcısı olarak gösteren yoldaşı William Noonan tarafından.

"Böyle bir durumda, en başından itibaren en büyük gizlilik gözetildiğinde ve gizemi yıllar boyunca zorluk bulutları biriktiğinde, yakın bir olayda doğal olarak aranabilecek o açık ve kesin kanıt dizisini sağlamak açıkça imkansız olurdu. Ancak, Meekins'in çapraz sorguya tabi tutulacağı her noktada zihninizi tatmin edecek kadar, hatta fazlasıyla bilgi öğreneceksiniz; bilgili kardeşimin isteyebileceği her şey ve ben ondan sadece, sade ve değişmez bir ifadenin gerektirdiği kadar güven istiyorum. O, bu ülkede bir yabancı; ve daha önce burada tanınan bir adama benzemesinden dolayı, tanındığı söylentisi çıkmış olsa da, size otuz yıldan fazla bir süredir yabancı ülkelerde olduğunu ve ebeveynlerinin aslen İrlanda'nın güneyinden olduğunu anlasa da, kendisinin Amerika'da doğduğuna inandığını göstereceğiz. Bu gerçekler, onun bir Daltonlara karşı herhangi bir kötü niyetli veya
kin dolu duyguyla harekete geçirilmiş. Ayrıca, onun ifadesini bastırmak için
en yoğun çabaların sarf edildiğini göstereceğiz; ve
adaletin uygulanmasından sorumlu olan birini onu bozmak veya çarpıtmak için komplo kurmakla suçlamak acı verici olsa da, tanık masasına bizzat bu yolsuzluk girişimlerini yapan kişiyi getireceğiz."

Uzun ve ayrıntılı bir anlatı izledi - komplonun her adımı ayrıntılı olarak anlatıldı - Dalton'un Noonan ile ilk iletişiminden cinayetin ölümcül anına kadar. Noonan'ın Meekins'e yaptığı itiraf daha sonra anlatıldı ve son olarak Meekins'in Abbe d'Esmonde ile temasa geçtiği ve tüm olayın ifşasına yol açtığı tekil kaza. Avukat sonunda oturdu ve
otururken, kalabalık topluluğun içinden alçak bir mırıltı sesi duyuldu,
kederli ahengi duydukları ifadedeki acı dolu kabulü dile getiriyordu. Birden fazla hevesli ve sempatik bakış yaşlı Kont'un oturduğu yere çevrildi; ama sakin, sert yüz hatları her zamanki gibi pasif ve hareketsizdi; ve avukatın konuşmasını dikkatle dinlemesine rağmen, tavrında en ufak bir duygu belirtisi bile yoktu.

Meekins şimdi tanık kürsüsüne çağrılmıştı ve kalabalığın arasından geçip masaya çıktığında, onu görmek için en yoğun merak
du. İyi giyimli ve terbiyeli ve saygılı bir sessizlikle, yavaşça merdivenleri çıktı ve kürsüyü ve jüriyi selamladı. Yaşlı bir adam olmasına rağmen sağlıklı ve güçlü görünüyordu,
geniş alnı ve berrak gri gözleri zamana karşı direnç gösterebilecek bir karakter gösteriyordu.

Mahkemeyi olumlu yönde etkileyen belirgin bir açık sözlülük ve sadelik vardı ve ifadesini jüri üzerinde her zaman etkisi olan o karışık güven ve ihtiyatla verdi.
Ayrıca, bir zamanlar sırrı kendi avantajı için kullanmayı ve yaşlı Dalton'un korkularından önemli bir miktar koparmayı düşündüğünü, ancak
ikinci düşünceleri sonucunda bu fikri terk etmeye karar verdiğini ve gizemin kendisiyle birlikte ölmesine karar verdiğini itiraf etti. Venedik'te Abbe D'Esmonde ile karşılaşmanın tesadüfi durumu bu kararı değiştirdi ve bu iyi rahibin dini öğretileri altındayken üzücü görevinin kanaatine vardı. İfadeleri birkaç saat sürdü ve çapraz sorgu öğleden sonra geç saatlerde başladı. Kurnaz bir avukatın erişebileceği hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Uygulanan beceri ve nüfuzun başarabileceği her şey sergilendi, ancak tanıklık her önemli noktada sarsılmadı; ve tanığı kendi erken yaşamı ve alışkanlıkları konusunda zorlamak dışında, tek bir itiraf bile onun itibarını zedeleyecek şekilde zorla alınamadı. Ancak burada bile dikkatsiz rahat tavrı onu kurtardı; ve nerede doğduğunu veya ebeveynlerinin kim olduğunu asla çok iyi bilmediğini ve bir köle tüccarında görev yapmış olmaktan dolayı çok büyük endişeleri olmadığını iddia ettiğinde ve "daha da kötüsü", jüri sadece yaşlı bir denizcinin açık kayıtsızlığına gülümsedi. Noonan ona Bay Dalton'un yazılarından birkaç parça vermişti. Bunların çoğunu kaybettiğini söyledi; ancak imzalanmamış olsalar da kalanların gerçekliği kolayca tespit edildi. Yaşlı Peter'ın el yazısı birçok kişiye tanıdık geliyordu ve birkaç tanık bunların gerçek olduğuna yemin etti. Diğer açılardan pek de önemli değillerdi. Sadece bir tanesi gerçek bir anlam taşıyordu ve bu bir mektubun son kısmıydı ve şöyleydi: "Yani sonunda buna zorlanırsam, Godfrey'in kendisi benden daha fazla suçludur." Bu tehditkar cümle belirsiz olduğu kadar, tanığın iddialarına çok fazla uyuyordu ve güçlü bir etki yaratmaması mümkün değildi, ayrıca avukatın herhangi bir ustalığı bile bu etkiyi yok etmeyi başaramazdı. Savcılığın avukatının Meekins'in kandırılmaya çalışılmasıyla ilgili olarak söz verdiği tanıklığı almadığını gören savunma, bu tehlikeli zemine aceleyle atıldı ve çok geç hatasını fark etti, çünkü tanık Grounsell ile kendisi arasındaki çeşitli konuşmaları ayrıntılı olarak anlattı ve genç Dalton ile kendisi arasında hapishanede yaşandığına yemin ettiği korkunç bir sahneyi anlattı. Jüriye, bu kanıtı çürütebilecek tek kişinin hasta yatağında yattığını hatırlatmak boşunaydı. Etki çoktan yapılmıştı. Dalton'un kayınbiraderine karşı komplo kurmasının nedenleri sorulduğunda, Noonan'ın yalnızca Godfrey'in kendisine her türlü yardımı reddettiğini bildiğini ve ölümünden sonra mülkün kendisine, Dalton'a miras kalacağına inandığını itiraf etti. Ancak kendi izlenimi, bunun her şeyden çok intikam olduğu yönündeydi. Daltonlar yurtdışında büyük bir yoksulluk içinde yaşıyorlardı; neredeyse hiç yoksunluk
yaşamadıkları; ve sefaletlerinin
acı acıları, yaşlı Peter'ın suçluluğunun ana kaynağı olarak gösterildi.
Dalton ailesinin özel hayatına yapılan bu gönderme, şimdi "açık mahkemede sergilemekten kaçınacağı bir konu hakkında bazı gerçekleri öğrenmek için yalvaran
Bay Wallace tarafından hevesle ele alındı. "Meekins elbette Noonan'dan öğrendiği ayrıntıları verebilirdi, ancak hepsi acı ve bayağılık dolu bir hayatı anlatıyordu: düzenekleri ve sıkıntıları; borçları üzerlerine yığılırken sık sık yer değiştirmeleri; borçları ve faturaları; ve son olarak, ödeme güçlerinin ve saygınlıklarının garantisi olarak amcaları Kont Dalton'un rütbesini öne sürdükleri övüngen bahaneleri. Bu ismin anılmasına geçiş o kadar beklenmedikti ki, tüm meclis aniden gözlerini yaşlı General'in sessiz ve sert bir şekilde oturduğu yere çevirdi; ancak onun karşılık verdiği bakış onları utandırmış olabilirdi, küstahlığı o kadar kibirli ve cüretkardı ki.

Görünüşe göre tanığın özel ayrıntılarla ilgili bilgisini göstermek için - ama gerçekte, acı verici bir konuyu daha da açmak için bir fırsat yaratmak için - ailenin tüm tarihi
Nelly'nin emeğinin ve Kate'in basit görevlerinin tüm hüzünlü hikayesi
açık mahkemede sergilendi, sonunda genç Frank'in "Avusturya ordusunun sıradan bir askeri olarak" askere alınmasıyla sonuçlandı.

Duruşmanın daha büyük çıkarları bu materyallerde dedikodu için unutuldu ve dinleyicilerin merakı, o karışık sefalet ve hırsı, o isim gururunu ve utanmazca görevi hiçe saymayı anlatmaya geldiğinde en yüksek seviyesine ulaştı; mahkeme sınavı yarıda kesip bunun alakasız ve amaçsız olduğunu ilan ettiğinde skandal için duyulan arzu yarı yarıya dinmedi.

Meekins sonunda masadan indi ve Michel Lenahan çağrıldı. Birkaç hafta önce kararlılıkla yemin ettiği önemli gerçek, onaylamak için isteksizlik göstermişti ve şimdi kabul edebildiği tek şey, Meekins'in eski tanıdığı Black Sam olduğuna inandığıydı; ancak onu daha önce gördüğünden beri geçen yıllar, kıyafet değişikliği ve zamanın her biri üzerindeki etkisi, kendi hafızasından daha iyi bir hafızayı sarsabilirdi.

"Jimmy Morris onu tekrar tanıyabilir, Lordum," dedi, "çünkü o asla kimseyi unutmazdı,----ama _o_ ön planda değil."

"Öyle olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Hipeley. "Bu sabah Cove'dan buraya geldi. James Morris'i çağırın, haberci;" ve kısa bir süre sonra, bacağı kasılmış çok ufak tefek yaşlı bir adam masaya çıktı. Hızla yemin etti ve muayenesi başladı. Mesleğiyle ilgili birkaç sorudan sonra, -bir terziydi- ve daha sonra nerede yaşadığı sorulduğunda, eski tanıdıkları arasında, Corrig-O'Neal arazisindeki, yaygın olarak Black Sam olarak adlandırılan belirli bir icra memurunu hatırlayıp hatırlamadığı soruldu.

"Elbette hatırlıyorum," dedi; "Bay Godfrey ile yaşlı Peter arasında sürekli sorun çıkarırdı."

"Size bu soru sorulmadı, efendim." diye araya girdi Wallace.

"Hayır, ama yakında olacak," diye bağırdı Hipsley. "Söyleyin bana, bu aynı Black Sam nasıl bir adamdı?"

"Şimdiye kadar gördüğünüz en zalim adam."

"Sorduğum tam olarak bu değil. Nasıl biri olduğunu duymak istiyorum."

"O en büyük kötü adam gibiydi--"

"Yani, kısa mıydı yoksa uzun muydu; iri ve güçlü bir adam mıydı, yoksa
senin veya _benim_ gibi ufak tefek bir adam mıydı?_"

"Şeytan ikimize de biraz benziyordu. İkimizi de tek eliyle döverdi,--ay,
ve oradaki peruklu adam, bize gülüyordu,
pazarlığa."

"Yani, o zaman, iri ve güçlü müydü?"

"Evet, öyleydi."

"Görünüşünde dikkat çekici bir şey var mıydı,----onu diğer adamlardan
kolayca ayırabilecek bir şey?"

"Belki de, gözleridir, yele?"

"Peki ya gözleri?"

"Onlar sana bakıyor olabilirlerdi, ama sen onların sadece
yere baktıklarını fark ettin; ve kahkahalarla gülerken, elinin arkasını ağzının üzerine koyarak, bu şekilde kendini durdururdu."

Tanık bu sözlere bir jestle eşlik ederken, mahkemede şaşkınlıktan oluşan alçak bir mırıltı duyuldu, çünkü Meekins'in sabah boyunca birden fazla kez tarif edilen eylemi gerçekleştirdiği görülmüştü. "Onu görseydiniz muhtemelen tekrar tanıyabilirdiniz."

"Ben de öyle yapardım."

"Şimdi etrafınıza bakın ve onu burada görüp görmediğinizi bana söyleyin. Hayır, hayır, o jüri
kutusunda değil; onu
sırada bulmanız daha da az olası."

Tanık, ne bu söze ne de ardından gelen kahkahaya aldırmadan yavaşça ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Eğer isterseniz biraz yana çekilin," dedi iç barda oturan birine. "Evet, o o." Ve Meekins'i işaret etti, Meekins kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde hareketsiz ve kıpırdamadan duruyordu.

Seyircilerin hepsi aynı anda geri çekildi ve şimdi o kalabalık sahnenin ortasında, her göz ona dikilmiş bir şekilde yalnız kaldı.

"Çok şıksın, Sam," dedi tanık, ona samimi bir şekilde hitap ederek. "Belki de taktığın siyah peruktandır; ama seni en son gördüğümden beri bir gün bile daha yaşlı görünmüyorsun."

Bu konuşma mahkemede en yoğun şaşkınlığı uyandırdı ve birçoğu şimdi Meekins'in kendi saçını
saçmadığını ilk kez fark etti.

"O zaman bu adamın Kara Sam olduğundan emin misin?"

"Evet."

"Bunun üzerine yemin etmeye hazır mısın, sahte delillerin başına getireceği tüm sonuçları göze alarak?"

"Evet."

"Bunun tesadüfi bir benzerlik olmadığından, ama bunun uzun zaman önce tanıdığın adamla aynı olduğundan oldukça eminsin?"

"Kesinlikle eminim. Onu bin kişi arasında bile tanırım; ve aynı şekilde başının tepesinde üç inç uzunluğunda bir kesik izi var. Şimdi, haklı olup olmadığımı gör."

Meekins'e şimdi tanık masasına çıkması ve perukunu çıkarması emredildi.
Bir şey söylemek üzereydi, ama Wallace onu durdurdu ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Şunu belirtmek isterim ki," dedi avukat, "eğer eski bir yara izi tanınmanın temel göstergesi olacaksa, Meekins'in macera dolu hayatını yaşamış çok az adam iftiradan kurtulacaktır."

"'T, V harfine benzeyen bir işaret," dedi Jimmy; "çünkü bunu ona eski Peter, bir gece, pirinç bir şamdanla vermişti. İşte bu!"
diye haykırdı zafer kazanmışçasına; "Doğruyu söylemedim mi?"

Kalabalık galeriler, şimdi öne eğilip bu güçlü kimlik
kanıtına bakan hevesli seyircilerin baskısı altında gıcırdadı.

"Onu hatırlayabileceğiniz başka bir işaret var mı?"

"Elbette, yüzündeki her kusuru biliyorum, daha ne istiyorsunuz?"

"Şimdi, onu en son ne zaman gördün, yani bu günden önce?"

"Onu en son, götürüldüğü sabah gördüm."

"'Alındı' derken ne demek istiyorsun?"

"Polis tarafından götürüldü."

"Polis tarafından götürüldü,----neden?"

"Cinayetle ilgili, kesinlikle."

Bu sözler söylenirken mahkemede bir korku dalgası yayıldı ve
Meekins'in duygusuz yüzü daha önce hiç değişmemişti, şimdi ölüm gibi solgunlaştı.

"Jüriye bahsettiğin sabah ne gördüğünü anlat."

"Evdeydim, çalışıyordum, polis geçerken. Bana Black Sam'in
nerede yaşadığını sordular; 'Yolun yukarısında,' dedim."

"Evin onunkinden ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık elli tünek, efendim, aynı derede, ama daha yukarıda."

"Yani, Bay Godfrey'den kendi evine giderken Sam sizin kapınızdan geçmiş olmalı?"

"Evet, efendim."

"Bunu her gün yapardı, iki veya üç kez, değil mi?"

"Yapardı, efendim."

"Genellikle o geçerken birbirinizle konuşur muydunuz?"

"Evet, efendim; her zaman 'Tanrı sizi korusun' derdik, ya da benzeri."

"Bu durumlarda nasıl giyinirdi?"

"Her zaman giyindiği gibi, nasıl olurdu?"

"Tam da size sorduğum bu."

"Faix! Diğer erkekler gibi onun da ceketi ve pantolonu vardı."

"Anlıyorum. Diğer erkekler gibi onun da ceketi ve pantolonu vardı; peki, ceketi
ne renkti?"

"Griydi, efendim, mavi-gri. İyi tanıyorum."

"Bunu nasıl iyi tanıyorsunuz?"

"Çünkü kendi oğlum Ned, efendim, listelemeden önce aynı parçadan bir tane satın aldı ve ben onu unutamadım."

"Cinayetten sonraki gün, polisler Sam Eustace'i almaya geldiğinde neredeydin?"

"Kendi kapımda oturmuş, pipo içiyordum ve polisin geldiğini gördüm, bu yüzden içeri girip kapıyı kapattım. "

"Ne içindi bu? Onlardan korkmak için hiçbir nedenin yoktu."

"Ayeh!--kim bilir?--polis korkunç!"

"Peki, ondan sonra?"

"Peki, onların geçtiğini duyduğumda kapıyı açtım ve sonra yeterince gördüm.
Sam'in evinde duruyorlardı; biri Sam'le konuşuyordu ve
diğer ikisi etrafı karıştırıyor, sazlara direkler saplıyor ve
çömlekteki çimenleri deviriyordu.

"'Bu güzel bir iş değil mi?' dedi Sam, bana seslenerek. 'Polis
beni hapse götürmek için geldi çünkü biri efendiyi öldürdü.'
'Neyse, ruhu yüce,' dedim ve kapıyı kapattım."

"Ve başka bir şey görmedin mi?"

"Sadece Sam'i boğazdan aşağı indiren polis onları ayarladı."

"O zaman hiç direnmedi mi?"

"Hiçbir şey; bir çocuk kadar sessiz gitti. Kapıdan geçerken, polislerden birine, 'Ceketimi almama yardım etmek hoşunuza gider mi; çünkü dün parmağımı kestim?' dediğini hatırlıyorum."

"Biçerdöver kancasıyla olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı Meekins, tüm endişeli ciddiyetiyle, tanığın ağzından çıkan her kelimeyi takip etti.

Avukatı ayağa fırladı ve onu kolundan geri çekti; ama
öncesinde herkes savunmasız heceleri duymuştu. Şimdi oluşan his öyleydi ki, birkaç dakika boyunca duruşma kesildi, avukatlar alçak sesle fısıldaşarak bir araya geldiler ve
herkes şaşkın ve şaşkın görünüyordu. Meekins mahkemeye hitap etmek için iki kez öne çıktı, ama her seferinde yanındaki avukat tarafından engellendi; ve Wallace'ın onu susturmayı başarabilmesi ancak tehditler sayesinde oldu. "Çapraz sorgu anı geldiğinde," dedi jüriye, "bu görünen zorluğun her bölümünü açıklamayı umuyorum. Tanığa sormak istediğiniz başka bir soru var mı?"

"Çok daha fazlası," dedi Hipsley. "Şimdi, Morris, bana dikkat et. Sam, elini bir biçerdöver kancasıyla kestiği için polisten yardım istedi?"

"Gerçekten de öyle, efendim," dedi tanık; "ve korkunç bir kesikti. Elini ceketinin koluna sokması zordu."

"Anlıyorum; ceketi giymede zorluk çekti, ama polisler ona yardım etti?"

"Öyle yaptılar efendim; ve biri ona zarar veriyordu ve Sam bağırdı,
'Dikkat et, dikkat et. Eski kolu kesmek daha iyi; artık pek bir değeri yok.'"

"Ve kestiler mi?"

"Öyle yaptılar efendim; dirseğe kadar yırttılar."

"Böyle güzel bir friz ceketi yırtmak yazık oldu, değil mi?"

"Ah, bu onun ceketi değildi efendim. Sadece çalışmak için giydiği
bir flanel ceketti."

"Öyleyse, hapse girdiğinde oğlunuz gibi mavi-gri friz giymedi mi?"

"Hayır efendim. Ceket giydi."

"Şimdi, neden öyleydi?"

"Üzgünüm, bir ben biliyorum; ama giymediğini hatırlıyorum."

"Ceketimi bataklıkta bıraktığımı ve eski ceketle gitmekten utandığımı söylemedim mi?" diye bağırdı Meekins, ciddiyeti her türlü kontrolün ötesindeydi.

"Eğer bu böyle devam ederse, bu davayı yürütmeye devam etmem imkansız, Lordum," dedi Wallace. "Bahsettiğim büyük gerçeklerin tek bir zerresini bile çürütmek için hiçbir girişimde bulunulmamışken, müvekkilimin itibarının sorgulanması için bir hile sistemine başvurulmuştur. Yüzlerce lakapla tanınıyor olması umurumda mı? Mahkemeye daha
önce pervasız bir macera hayatı yaşadığını; her bayrak altında ve her türlü girişimde bulunduğunu söylemiştir. Belki de,
çeşitli karakterleri arasında bir arazi icra memurunu oynamıştır; ayrıca, asılsız bir suçlamayla bile olsa, tutuklandığı gerçeğini dünyaya duyurmak istememesi çok da garip değildir; çünkü size az önce söylediği gibi, iki gün sonra serbest bırakılmıştır."

Dikkatlice mühürlenmiş büyük bir paket şimdi mahkemeye taşındı ve Bay Hipsley'nin önüne bırakıldı. Bay Hipsley, Grounsell ile birkaç saniyelik bir istişareden sonra ayağa kalktı ve mahkemeye hitap etti:----

"Saygıdeğer dostum şaşırdığından yakınıyor; belki de bundan birkaç dakika sonra şaşırmaya daha çok hakkı olacak. Şimdi bu adamın
sandık mahkemesine gönderilmesini talep ediyorum. Bu yeminli ifadelerin hepsi düzenli, Lordum,
ve önünüze koymayı amaçladığım kanıtlar çok yakında bunları doğrulayacaktır."

Yargıç önündeki kağıtları kısaca taradı; ve bir hareketle emir verildi ve hiçbir kelime söylemeyen Meekins,
sandık mahkemesine götürüldü.

"Sadece tanığa iki veya üç soru daha soracağım," diye ekledi
Hipsley, tüm meclisin içinde tek başına,
şaşmadan bakan
gardiyan'a doğru dönerek.

"Şimdi, tanık, tutuklunun mavi-gri ceketi giydiğini ne zaman gördün?
Bay Godfrey'in ölümünden sonra, demek istiyorum."

"Bir daha giydiğini hiç görmedim," diye cevap verdi.

"Nasıl yapabildin?" diye bağırdı Meekins, boğuk bir sesle. "Nasıl yapabildin? Serbest bırakıldığım günün ertesi günü Amerika'ya yelken açtım."

"Susun efendim," dedi tutuklunun avukatı, bu kesintilerin verdiği zarardan çok
acı çekerek, şimdi öfkeli bir sabırsızlıkla baktı; mesleğinin zanaatıyla birlikte, altından bir mayının fırlamak üzere olduğundan şüphelenmeye başlamıştı bile.

"Bize söylediniz," dedi Hipsley ve konuşurken, sözcükleri
etkileyici bir yavaşlıkla geldi ve onları
etrafındaki her kalbe
derinlemesine
indirdi,--"Bize, tutuklunun Bay Godfrey'in öldürüldüğü güne kadar giydiği paltoyu, o günden sonra
hiç görmediğinizi söylediniz. Bu doğru mu?"

"Öyle, efendim."

"Ayrıca, oğlunuzun paltosunun bir parçası olan bu paltonun----özel bir renkte olduğunu da söylediniz?"

"Öyleydi, efendim; ve dahası, ikisi de aynı kesime sahipti, sadece Sam'inki boynuz düğmeliydi ve oğlumunki metaldi."

"Öyleyse, az önce bahsettiğiniz koşullardan, onu tekrar görseniz, o ceketi tanıyabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Bir duraklama oldu ve tanık, cevap vermek yerine, gözlerini sanık sandalyesine dikti, orada tutuklu, iki eliyle demir çivileri kavramış, dik dik bakan gözleri yaşlı adamın yüzüne dikilmişti, tanıklık etmesi gerçekten korkunç olan bir ciddiyet ve dehşet ifadesiyle.

"Bana bak, Morris," dedi Hipsley, "ve soruma cevap ver. Bu ceketi tekrar tanır mısın?"

"Yani, buna yemin eder misin?" diye araya girdi karşı avukat.

"Sanırım tanırım, efendim," diye cevap verdi.

"Emin olmalısınız, iyi adamım. İnanç bizim için burada çok belirsiz," dedi tutuklunun avukatı.

[Resim: 498]

"Bu mu?" dedi avukat, önündeki paketin mühürlerini kırarak, solucanlar tarafından
yenmiş ve yırtık bir ceketi havaya kaldırırken, tanığın tarif ettiğinden çok daha koyu bir renk gibi görünüyordu.

Yaşlı adam ceketi eline aldı ve dikkatlice inceledi,
yaşın tüm küçük merakıyla giysinin her bir parçasını inceledi.
Bu anda gerilim korkunçtu; tek bir hece
söylenmedi; tek bir nefes bile kıpırdamadı; tutuklunun uzun soluklu nefesleri dışında hiçbir şey yoktu, o hala iskelenin demir parmaklıklarına yaslanmış, yaşlı adamın hareketlerini en ürkütücü yoğunlukla izliyordu.

"Üzerinde göreyim," dedi tanık, sonunda

"Tutuklu, o ceketi giy," dedi yargıç.

Meekins denedi itaat etmeye devam ederken gülümsemek için; ama çaba
çok fazlaydı ve yüz hatları histerik bir kahkahaya benzeyen
tek bir katı ifadeye sabitlendi.

"Peki, beni şimdi tanıyor musun?" diye bağırdı, her aksanı bir korkutma ve meydan okuma tonuyla
çınlayan bir sesle.

"Ben tanıyorum," dedi tanık, cesurca. "O cekete yemin ederim, Lordum,
ve haklı olduğumu kanıtlayacağım. Her iki yakaya da aynı dolgu konmuştu; ve eğer size doğruyu söylüyorsam, oradaki eski
bir kadife parçası var."

Hapishane görevlisi ceketi çıkarıp yakayı yırtıp elinde küçük bir parça kararmış kadife tuttuğunda, mezarın kendisi mahkemeden daha sessiz değildi.

"Efendim! Efendim! Zavallı bir adamın hayatının yeminle yok edilmesine izin verecek misiniz--"

"Susun, efendim,--sessiz olun, diyorum," diye haykırdı tutuklunun avukatı,
bu tutkulu yalvarışların telafisi mümkün olmayan yarasını gördü. "Savunmanızı
yürütmek için buradayım ve müdahale edilmeyecek. Lordluğunuz
bu yargılamanın tamamen sürpriz niteliğinde olduğunu kabul edecektir. Sayın arkadaşımın benimsediği yola tamamen hazırlıksızdık--"

"Danışmayı kesmeme izin verin, Lordum. Karşıdaki bilgin beyefendinin bana uygulayabileceği türden herhangi bir suçlamaya karşı beni haklı çıkarmak için bu mahkemeye başvurmam
gerekmez. Lordluğunuzun o kürsüdeki saygıdeğer
selefleri,
tacın kovuşturmalarının yürütülme biçiminin adilliğine ve hatta hafifliğine birden fazla kez tanıklık ettiler. Herhangi bir sürpriz girişimi, bir tutukluyu tuzağa düşürme çabası, sizin başkanlık ettiğiniz bir mahkemede imkansız olacağı kadar bize yakışmazdı. Tanığın az önce verdiği tanıklık, ifadesinin az önce gösterdiği olağanüstü ışık, ancak Tanrı'nın ona karşı korkunç yargısının bir tezahürünü gördüğümüz o koşullardan biri tarafından bize sunuldu kanını
döken. Evet, Lordum, eğer herhangi bir dava İlahi müdahalenin
adını hak ediyorsa, bu budur. Bu tekil tarihin her adımı bu korkunç özellik ile işaretlenmiştir.
İlk suç izini
tespit eden kişi, öldürülen adamın yeğenidir. Mahkûmu o sanığa getirmemizi sağlayan kişi odur.
Onun sayesinde,
eğer günümüzde ve kendi gözlerimizin önünde gerçekleşmemiş olsaydı,
kurgusal yaratımlar arasında sınıflandıracağımız bir vahiy yapılmıştır. Bilgili avukat,
size bu giyim eşyalarının
sürprizle buraya getirildiğini söyledi. Bu yeminli ifade, bu şüpheye en kısa cevaptır.
Bundan, bu sabahın erken saatlerinde, genç Bay Dalton'un,
şehrin iki yargıcının önemli bir bildirinin
ayrıntılarını almak üzere yatağının başına getirilmesini talep ettiğini göreceksiniz. Birkaç gündür onu bunaltmış olan ateşi o an için yatışmıştı ve o, zayıf ve halsiz olmasına rağmen, sakin ve tüm yetenekleriyle toplanmıştı. O zaman, dikkat çekici bir doğrulukla ve tamamen heyecandan uzak bir şekilde, şu tekil ifşayı yaptı." Avukat, daha sonra, okuyucumuzun sabrının yetmeyeceğinden daha uzun bir şekilde, Frank'in çocukken İrlanda'ya yaptığı ziyaretin ve cinayetin işlendiği gece Corrig-O'Neal arazisinde tesadüfen bulunmasının hikayesini anlattı. "İlk başta, hakimler bu ifşayı, yanılan bir zekanın basit bir rüyası olarak görmeye meyilliydi; ancak, o, bölgenin her özelliğini ve manzaranın en karmaşık ayrıntılarını tarif ettiğinde, fikirleri değişti; ve sonunda, büyük bir bohçanın gömüldüğünü gördüğü yeri tam olarak belirttiğinde, iddia ettiği her şeyin kesin olarak doğrulanması için bunun doğrulanması yeterliydi. Her türlü özen ve aldatmacaya karşı önlemle, hakimler yeri ziyaret etmeye devam ettiler. Onlara, karakter ve mevki sahibi birkaç kişi eşlik ediyordu ve onların huzurunda inceleme yapıldı. Anlatım o kadar doğruydu ki, yeri zorlanmadan buldular ve yaklaşık iki ayak kadar kazdıklarında, şu anda önünüzde gördüğünüz eşyalara ulaştılar. Bunları, hiçbir inceleme yapmadan, hemen tanıkların huzurunda mühürlediler ve
ilk kez burada sergilendiler."

Danışmanlar buraya kadar ulaştığında, ağır bir cismin düşüşü mahkemede yankılandı ve tutuklunun bir nöbetle
yakalandığına dair bir haykırış yükseldi.

"Hayır, Lordum," diye haykırdı avukat; "sadece yorgunluk ve bitkinlik
bu etkiyi yarattı. Mutsuz müvekkilim, iftiraya karşı olduğu kadar bitkinliğe karşı da bir kanıt değil."

"Lordum! "Efendim!" diye bağırdı tutuklu, iskelenin sivri uçlarından tutarak öne doğru eğilirken, "adalet alamayacak mıyım? Ceketim mi--"

"Oturun efendim," dedi avukatı öfkeyle; "bunu _bana_ bırakın."

"Benim başıma ne geleceğini ne umursarsın?" diye bağırdı diğeri kaba bir şekilde. "Peder Cahill nerede? Nerede----" Tam o anda gözleri, hemen üstündeki galeride oturan D'Esmonde'unkilerle buluştu, duruşmayı tutuklununkinden sonra gelen acı dolu bir ilgiyle izliyordu. "Ah, beni ne hale getirdiğine bak!" diye haykırdı, kalbi kırık bir sefaletin aksanıyla; "Ah, şimdi nerede durduğuma bak!"

Bu sözcüklerin söylenmesi mahkemede bir ürpertiye yol açtı ve yargıç tutukluya bu düşüncesizce kesintilerle kendi güvenliğini tehlikeye attığını hatırlatmak zorunda kaldı.

"Elbette biliyorum, Lordum; kesinlikle hissediyorum," diye haykırdı hıçkırarak; "ama ne
yardıma ihtiyacım var? Yanımda duracak kimse yok mu? Kan izleri mi arıyorsunuz, değil mi?" diye bağırdı jüriye, şimdi ceketi ve kepi büyük bir dikkatle inceliyorlardı. "Ve işte şimdi, işte orada!"
diye bağırdı çılgınca, gözleri jüri üyelerinden birinin ceket cebinden çıkardığı katlanmış bir kağıdı fark ettiğinde "Bununla ne elde edebilirdim ki?--elbette vasiyetname bana zarar veremez."

"Bu bir vasiyetname, Lordum," dedi ustabaşı, belgeyi kürsüye uzatırken. "Ayrıca, Bay Godfrey'in ölümünden önceki geceye ait."

Yargıç içeriği hızla taradı ve sonra Bay Hipsley'e uzattı. Bay Hipsley, gözlerini ona dikerek, "Bay Dalton'un anısını temize çıkarmak için daha fazla kanıta ihtiyacımız varsa, işte burada" diye haykırdı. Bay Godfrey, imzalanmış, mühürlenmiş ve her şekilde tanıklık edilmiş bu vasiyetnameyle, kayınbiraderine Corrig-O'Neal'daki tüm mülkünü miras bıraktı ve bazı önemsiz miraslar hariç, onu sahip olduğu her şeyin varisi olarak adlandırdı." "Beni buradan çıkarın, beni özgür bırakın!" diye bağırdı tutuklu, gözbebekleri artık deliliğin kırmızı parıltısıyla parlıyordu. "Beni
sizin planlarınıza ve entrikalarınıza ne getirdi?--neden buraya geldim ki? Aman Tanrım,
arkadaşı olmayan zavallı bir adamın zarar gördüğünü görmeyin. Buradaki ve bundan sonraki Daltonlar için kötü şans! Beni dünyaya
sokacak olan yaşlı Peter'dı ve Godfrey de ondan daha iyi değildi. Aman Tanrım! Ah, beyler! Beni buna neyin sürüklediğini bilseydiniz,--ama ben yapmadım,--asla yaptığımı söylemedim. Masum
olarak öleceğim!"

Bu sözler çılgınca bir gevezelikle söylendi ve bittiğinde, tutuklu sanık sandalyesine çömeldi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
O andan itibaren tek kelime etmedi.
Duruşma gece geç saatlere kadar uzadı; yemin edip hana bir komisyon gönderildi, genç Dalton'u sorguya çekmek ve her noktada onu sorgulamak için. Tüm bu beceri ve hitabet, savunma avukatı tarafından kullanıldı; ancak,
dava ilerledikçe, çeşitli gerçekler sadece birbirlerini güçlendirme ve doğrulama eğilimindeydi ve jüri çekilmeden çok önce kararları kesinleşmişti.

"Suçluyum, Lordum!" Ve, iyi bilinen ve beklenen sözler
olsa da, korkunç anlamlarının taşıdığı tüm o ciddi dehşetle duyuldular.

Sözler, tutukluyu bulunduğu durumdan uyandırmış gibiydi; çünkü, sanki
sarsıcı bir çabayla ayağa fırladı ve
sandık önüne doğru ilerledi. Yargıcın, ne söylemesi gerektiği, neden kendisine ölüm cezası verilmemesi gerektiği konusundaki korkunç sorusuna
hiç cevap vermedi; ve vahşi bakışları ve şaşkın yüz hatları, etrafındaki her şeyin neredeyse farkında olmadığını gösteriyordu. Bu sersemlik halinden kısa sürede
kendini toparladı ve elleriyle demir çivileri kavrayarak başını ve omuzlarını iskeleden dışarı uzattı, gözlerini toplanmış kalabalığın üzerinde gezdirdi, ta ki sonunda Cahill ve D'Esmonde'un oturduğu yere varana kadar - birincisi solgun ve endişeli görünüyordu, ikincisi
başını ellerinin arasına gömmüştü. Mahkum rahibe küstahça bir aşinalık havasıyla başını salladı ve İrlandaca birkaç kırık kelime mırıldandı. Yargıç yine o korkunç talebi dile getirdi; ve şimdi mahkum yüzünü kürsüye doğru çevirdi ve sanki cevabını düşünüyormuş gibi
durdu. "Devam et," diye bağırdı sonunda, kaba bir meydan okuma tonuyla; ve yargıç,
yüksek mevkiinin tüm duygusuz vakarıyla, davadaki
kanıtları sakince inceledi ve jürinin kararına
tam olarak katıldı.

"Bu suçun, uzun yıllar sonra suçlu
sahibine ulaştırıldığı o sıra dışı olaylar kombinasyonuna değinmeden," dedi ciddiyetle, "sonuca varamam. Bugün Bay Dalton'dan duyduğunuz kanıtlar - merhum Bay Dalton'a karşı ileri sürülen gerekçeyi güçlü bir şekilde çürüten vasiyetnamenin varlığında onun tarafından belirtilen her bir ayrıntının tekil teyidi - büyük kanıt zincirinin gerekli halkalarıydı; ve yine de bunların hepsi, kaza olarak adlandırılamayacak kadar olaylı başka bir kurum olmasaydı boşuna var olabilirdi; bu adamın, bu cinayetin gizemini çözmekle özellikle ilgilenen biriyle tanışmasına neden olan duruma değiniyorum; Abbe D'Esmonde'dan bahsediyorum. Bu beyefendinin adı bu davada birden fazla kez anıldı;
ama sizin önünüze getirilmedi ve Olması gereken oydu. Şimdi Rahip, tutukluyu suçla ilişkilendirmekten çok
uzak, suçun başkalarına yüklenebileceği aracının o olduğuna inanıyordu; ve bu amaçla kendini tüm şevkiyle soruşturmaya adadı. O halde, bu davanın tüm dikkat çekici tesadüfleri arasında, hepsinden daha tuhaf olanı buluyoruz; çünkü bu aynı Rahip, - tutukluyu Venedik'te ölümden kurtarmanın tesadüfi yolu ve şimdi onu burada cezaya çarptırmanın baş aracı olan - kendisi merhum Bay Godfrey'in doğal oğludur. Daha çocukken Roma Katolik rahipliği için eğitim almak üzere St. Omer ve Louvain'e gönderildi,
daha sonra Salamanca'ya transfer edildi, burada mezun oldu ve diyakozluk
aldı. Manastır kayıtlarındaki belirsiz kabul çizgileri, Bay Godfrey tarafından imzalanıp gönderilen para çekleri dışında, ebeveynliğiyle ilgili başka bir ipucu olmadan, bu beyefendi ailesini aramaya başlamadan önce büyük yetenekleri sayesinde yüksek ve göze çarpan bir konuma
yükselmişti. Bu konuyu daha fazla araştırmaya hakkım yok; ve ben buna hiç değinmemiştim, sadece bu davada İlahi Takdir'in işleyişinin doğrudan ve açıkça belirgin bir izlenimini, devrim ve anarşi zamanının tüm garip kaosunun ortasında, hükümetlerin çöktüğü ve ulusların parçalandığı bir zamanda, bu tek kan lekesinin - iğrenç cinayet eyleminin - nasıl yüksek sesle intikam için haykırması gerektiğini ve en az olası olayların bir dizisiyle suçluyu adalete teslim etmesi gerektiğini göstererek. "

Tutukluya karşı tüm tanıklıkları dikkatlice inceledikten sonra, bunların kesinliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ona bu dünyada bir af umudunu terk etmesini söyledi ve yasanın korkunç sözleriyle ölüm cezasıyla sonuçlandı, ----

"Sen, Samuel Eustace, bu mahkemenin barosundan, geldiğin yere, hapishaneye ve oradan da idamın
için, boynundan asılıp ölünceye kadar--"

"Rahibimi görebilir miyim,----rahip bana gelsin mi?" diye bağırdı tutuklu,
şiddetli bir şekilde; çünkü o anın dehşet verici ciddiyeti bile
doğasının vahşi enerjisini bastıramazdı.

"Zavallı adam," dedi yargıç, titrek bir aksanla, "senden rica ediyorum
bu dünyada sana kalan birkaç dakikayı iyi kullan ve
bir sonrakine, dünyevi bir yargı kürsüsüne meydan okuyacağın o meydan okuma ruhunu taşıma. Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

BÖLÜM XL. MİNAZARA.

Genç Frank'in neredeyse unutulmuş çocukluk olaylarını cinayetin tarihi ve diğer koşullarıyla ilişkilendirmesini sağlayan ani zeka parıltısı, kendisi için neredeyse ölümcül olacaktı. Beyni, tüm bu çelişkili duyguların etkisine karşı koyamadı; ve birkaç gün boyunca yetenekleri en çılgın ve en tutarsız hayallerde dolaştı. Ancak duruşmanın sabahında kendine geldi ve sakinleşti. O zaman, o ölümcül gecenin her ayrıntısını sakin bir şekilde hatırlayabildi ve bunların duruşmanın gizemli konusu üzerindeki etkisini görebildi. Grounsell, ilk başta onun hikayesini sadece bir saçmalık olarak dinledi; ancak Frank, o yerin görünümünü -eski meyve bahçesini, bahçeye inen taş merdiveni ve ormana açılan küçük kapıyı- son derece doğru bir şekilde anlattığında, heyecanlandı; ve her türlü ihtiyatlılıkla ilerlemek için, hikayeyi dinlemek üzere iki yargıcı daha yatağın başına çağırdı. Bu ifşanın ardından yaşanan ve katilin suçluluğunun
teyid edildiği olayı daha önce gördük.

Duruşma ilerledikçe, Frank saat be saat mahkemeden haberler aldı. Yaralamaktan uzak olan heyecan onu toparlayıp yeniden canlandırıyor gibiydi; ve ev içi koşullarının acı dolu ifşası dikkatlice kulağına fısıldansa da, Nelly ve Kate'in halkın gözü önünde sürüklendiğini duyduğunda duyduğu öfkeli tutku açıkça görülüyordu. Gerçekten de derin ve korkunç bir duygu günüydü ve akşam olduğunda gerçek bitkinliğin ağır uykusuna daldı. Hasta odasında uyuyanın uzun soluklu nefesleri dışında hiçbir şey duyulmazken, otelin oturma odaları mahallenin soylularıyla doluydu, hepsi Dalton'ları tekrar evlerinde görmek ve karşılamak için can atıyordu. Yaşlılar kıdemli Kont Stephen ile tanışmaktan memnunsa, gençler de Kate'in kardeşinin yatağının yanından ayırabildiği birkaç dakikada yakaladıkları bu tür rastgele bakışlardan bile daha az memnun değillerdi. Leydi Hester'a gelince, böyle bir his seli, böyle mükemmel bir duygu çığı, mükemmel bir coşkuydu; belki de en hoş duygu, artık Corrig-O'Neal'a karşı hiçbir hakka veya unvana sahip olmadığı ve dünyada kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye sahip olmadığı güvencesiydi.

"İnsan her şeyden yarım yamalak nefret eder," dedi; "ama tamamen mahvolmak oldukça çekici."

Kırsal ziyaretçiler, onun keyfindeki yapmacıksız samimiyete ve belki de daha da fazla, onlara karşı olan tavrındaki sıcak samimiyete biraz şaşırmışlardı; o, şimdiye kadar tüm tanışma tekliflerini reddetmiş ve onlardan uzak durmaya kararlı görünüyordu.

Ziyaretçi kalabalığını karşılama görevini kendisine devreden Kate, yaşlı Kont Stephen'ın görmekten çok mutlu olduğu
sadece birkaç dakikalığına oturma odasına girmeye cesaret etti. Bu kısa aralıklardan birinden
hızla geri dönerken adının alçak ama belirgin bir sesle söylendiğini duydu. Arkasını döndü ve yanında büyük bir pelerine sıkıca sarılmış bir adam gördü.

"Ben, Bayan Dalton,--Abbe D'Esmonde," dedi. "Kardeşinizle konuşabilir miyim?"

Kate dehşetten ona cevap veremedi. Onu gördüğü tüm sahneler gözlerinin önünde canlandı ve adam, onun gözünde,
tehlikenin ta kendisiydi.

"Kardeşim sizi kabul edemeyecek kadar hasta, efendim," dedi. "Birkaç gün
sonra--"

"O zaman çok geç olacak, Bayan Dalton," dedi kederle. "Şu anda geçen saniyeler, sonsuzluğun kıyısında duran biri için günler gibidir."

"Kendim ona iletebileceğim bir şey var mı? Çünkü onu
harekete geçirebilecek veya heyecanlandırabilecek şeylerden korkuyorum."

"Eğer öyle olursa," dedi iç çekerek ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Ama birkaç kelime söylememe güvenemez misin? Çok
dikkatli olacağım."

"Eğer, öyleyse, yarın--"

"Yarın! Hemen şimdi olmalı,--tam şu anda!" diye bağırdı hevesle.
"Buradan gitmeye uygun olmayan birinin hayatı buna bağlı." Sonra, elini tutarak devam etti: "Bu zavallı adama merhamet dilemek için birkaç satır yazdım. Yarın gece Londra'da olmaları gerekiyor, Cumartesi'den önce bir erteleme için. Kardeşinizin
imzası çok önemli. Bunun için onu görmek ve
projeye yardımcı olabilecek iktidardaki kişilerle herhangi bir tanışıklığı olup olmadığını öğrenmek istedim. Zamanın ne kadar kısa olduğunu görüyorsunuz; her şey dakikalara bağlı. Dışişleri Bakanı infazı askıya alabilir ve gecikmeyle cezanın hafifletilmesi sağlanabilir."

"Ah, bana ver!" diye bağırdı, hevesle. Ve kağıdı elinden kaparak, aceleyle odaya girdi.

Frank Dalton uyanıktı, ama büyük bir güçsüzlüğün verdiği bitkinlikle.
Kız kardeşini neredeyse hiç dinlemedi, ta ki onun Rahip D'Esmonde'un adını telaffuz ettiğini duyana kadar.

"Burada mı, Kate?--burada mı?" diye bağırdı, hevesle.

"Evet, ve seni görmek ve seninle konuşmak için çok hevesli."

"O zaman içeri girmesine izin ver, Kate. Hayır, hayır, beni rahatsız etmeyecek."

Kate sessizce çekildi ve Rahip'e öne çıkmasını işaret ederek
odayı terk etti ve kapıyı kapattı.

D'Esmonde ihtiyatlı, neredeyse çekingen bir tavırla hasta yatağına yaklaştı ve
konuşmadan bir sandalyeye oturdu.

"Öyleyse, kuzen olduğumuzu düşünüyorum," dedi Frank,
boşa harcanmış elini ona doğru uzatarak. "Bana bir Godfrey olduğunu söylüyorlar, Rahip?"

D'Esmonde onayını belirtmek için elini sıktı, ancak tek kelime etmedi.

"Seninle babanın mirası arasında durmaya hiç niyetim yok ---- hakkım olup olmadığını bilmiyorum. Eğer bu hasta yatağından kalkmaya mahkumsam, dünya bana açık ve onunla karşılaşmaktan korkmuyorum. O zaman, D'Esmonde, tüm samimiyetimiz ve açık sözlülüğümüzle arkadaş olalım."

"İsteyerek, -en çok isteyerek. Aramızda sadece bir rekabet olması yeterli,"
dedi D*Esmonde, derin bir duyguyla,--"kimin diğerine
en iyi hizmet edeceği mücadelesinde. Bunu daha önce bilseydik; çabalarımızın nasıl birleştirilebileceğinden ve bir araya getirilebileceğinden şüphelenseydim; seni
müttefikim olarak hayal etseydim ve benim--Ama bunlar konuşulmayacak kadar heyecan verici konular.
Sen onlara eşit değilsin."

"Öyle değil; böyle anlarda bir kez daha sağlık ve canlılık dokunuşu hissederim. Devam et, yalvarıyorum."

"Bizi daha çok ilgilendiren şeyden bahsedeceğim," dedi Rahip. "Bu zavallı adam cumartesi günü idam edilecek. Onu
kurtarmaya çalışalım. Suçu, pişmanlık ve acı dolu yıllarla
kefaretini ödemiş olmalı. İşte Dışişleri Bakanı'na hazırladığım bir dilekçe. Davayı yargılayan jüri üyelerinden birkaçı tarafından imzalandı. Sizin adınızı da istiyoruz. 
Sürgüne gönderilmesine sebep olabilecek bir ceza indirimi için dua ediyoruz."

"Kalemi bana verin; hemen imzalayayım."

"İşte, şuradaki boşlukta," dedi Rahip parmağıyla işaret ederek. "Eliniz ne kadar da titriyor! Bu her zamanki yazınız gibi olamaz."

"O zaman mührümle teyit edeyim. Şuradaki masada
bulacaksınız."

D'Esmonde mumu eritti ve genç mührü bastırırken onun yanında durdu.

"Bu bile," dedi Rahip, "tartışılabilir. Koridordan geçen biri var; "Bunu senin eylemin ve elin olarak kabul ettiğini duysun." Ve böyle söyleyerek kapıya doğru koştu ve garsona içeri girmesi için bir işaret yaptı. "Bay Dalton imzasına tanıklık etmeni istiyor," dedi adama.

"Bunu benim olarak kabul ediyorum," dedi Frank, alışılmadık çabayla yarı bitkin bir halde.

"Adınız, orada, buna tanıklık ediyor," diye fısıldadı D'Esmonde; ve garson imzasını ekledi.

"Başarı umudun var mı, Rahip?" dedi Frank, hafifçe.

"Umut beni asla yarı yolda bırakmaz," diye cevapladı D'Esmonde, cesur ve emin bir tonla. "Benim gibi mütevazı insanların sahip olduğu tek sermaye bu; ama biz onu sınırsızca kullanabiliriz. Zenginliğin kaderi genellikle yıkımdır, ama umutta iflas yoktur. Zaman şimdi daralıyor," dedi, sanki aniden kendini hatırlamış gibi; "Bunu hemen halletmeliyim. Tekrar ne zaman gelebilirim?"

"Ne zaman istersen. Sana söyleyecek çok şeyim var. Şimdi sana
ne kadar garip bir şekilde hayalimde karıştığını anlatamam--sonuçta sadece hayal--birkaç korkunç ilgi çekici sahneyle. "

"Ne!--ne demek istiyorsun?" dedi D'Esmonde, aceleyle arkasına dönerek

"Nereden başlayacağımı veya gerçeği sahtesinden nasıl ayıracağımı bilmiyorum.
Sizin görüntünüz, bazen ve sizin olamayacağınız yerlerde
önümde. Evet, hatta bir zamanlar Varenna'da, Como Gölü kıyısında, hatırladığım kadarıyla, savaşın tam da gürültüsü ve kargaşasında.
Köylüleri saldırıya tezahürat ederken gördüğüme yemin edebilirdim."

"Hayal gücü bize ne garip oyunlar oynuyor!" diye araya girdi D'Esmonde;
ama sesi titredi ve kelimeleri söylerken solgun yanağı daha da solgunlaştı.

"Sonra, yine, tutuklu olarak getirildiğim Milano'daki Babli Sarayı'nda, sizi Avusturyalı bir Arşidükle kol kola meclis odasından
çıkarken gördüm. Seni gördüğümü söylediğimde, seni şimdi burada gördüğüm gibi kastediyorum, --Verona'daki hasta yatağımın yanında oturduğundan daha belirgin bir şekilde.

"Rüyalar, ----rüyalar," dedi D'Esmonde. "Bu tür yanılsamalar, hastalıktan
parçalanmış bir zihni anlatır. Bunları unut, Dalton, eğer düşüncelerini daha yüksek amaçlara
eğitmek istiyorsan." Ve, gururlu bir tonda, bunları söyleyen Rahip
eğilip bayıldı.

D'Esmonde sokağa doğru bayıldığında, Cahill ona katıldı.

"Peki," diye bağırdı ikincisi, "tamamlandı mı?"

"Evet, Michel," diye cevap verdi; "imzalandı, mühürlendi ve her şekilde
tanıklık edildi. Bu belgeyle ailesinin bir üyesi olarak tanınıyorum,
asla talep edemeyeceğim bir şeyi miras alıyorum. Hayır," diye bağırdı, sesinde ve tavrında coşkuyla, "onların hiçbir malını istemiyorum; Ben
sadece ırkları ve isimleriyle hesaplaşmalarını istiyorum; ve yine de bu koşulların tersine döneceği ve bugün bana sahip olmak
zorunda olanlar ilişkimizi izlemek için komplo ve entrikalar kurabilecekleri zaman gelebilir. Şimdi Roma'ya.
Bu gece--tam bu gece--yolculuğa çıkıyorum.
Bu konumumun ve talihimin kanıtıyla artık hiçbir engel olamaz. Mücadele bitti;
şimdi zaferin tadını çıkarma zamanı!"

"Gitmeden önce onu görecek misin, D'Esmonde? Birkaç dakika tek istediği bu."

"Neden göreyim? Aramızda şimdi ne bağ var? Bağ gevşedi
sonsuza dek; ayrıca, bizi kandırdı, Michel,----her şeyde kandırdı."

"Öyle olsun," dedi diğeri; "ama unutma ki bu, ölüm cezasına çarptırılmış birinin
son duası,--yakında buradan göçüp gidecek birinin son isteği."

"Neden gidip, verilemeyen bir merhamet için acı dolu yakarışları,--suçlu bir doğanın yürek parçalayıcı pişmanlığını dinlemeliyim?"

"Onu reddetme, D'Esmonde. O, zihnini saat olabilecek her düşünceden
uzaklaştıran sabit bir amaçla bu nesneye
sımsıkı sarılıyor. Ona kendisiyle mezar arasındaki kısa aralıktan boşuna bahsediyorum. Beni ne duyuyor ne de dikkate alıyor. Tek sorusu, 'O
gelecek mi,----bana gelecek mi?'"

"Her biri paha biçilmezken dakikaları kaybetmek,
kalbim zaten parçalanmış ve işkence görmüşken duygularımı boşa harcamak----bunu neden yapmalıyım?"
diye bağırdı D'Esmonde, huysuzca.

"Beni reddetme, D'Esmonde," dedi Cahill, tutkuyla. "Bu dilek yerine getirilene kadar
sefil adamı ebedi tehlikesinin düşüncesine
geri çağırmaktan
ümidimi kesiyorum."

"Öyle olsun," dedi Rahip, gururla; ve arkadaşının yanında sessizce yürüdü.

Sokakları tek kelime etmeden geçtiler. D'Esmonde, kendisiyle arkadaşı arasındaki mesafeyi
belirleyen bir çekingenlik havası takınmıştı bile; bakışlarındaki düşünceli ciddiyet,
düşünceden daha az gurur tadı vermiyordu. Cahill, tavrını bu şekilde yorumladı ve ihtiyatlı bir saygıyla yeni koşulları kabul etmiş gibi göründü onların
yakınlıklarından.

"Mahkum siz buraya geldiğinizden beri tek kelime etmedi, efendim," dedi gardiyan, kapıdan içeri girerken. "Kapı her açıldığında
en büyük endişeyi gösteriyor; ama, beklediği kişiyi göremediği için hayal kırıklığına uğramış gibi, hemen sessizliğine geri dönüyor."

"Görüyorsun ya, seni hala bekliyor," diye fısıldadı Cahill, Rahip'e; ve
diğeri hafifçe başını sallayarak onayladı.

"Hayır, efendim; bu taraftan," dedi gardiyan; "şu anda mahkum hücresinde."
Ve böyle söyleyerek koridor boyunca yol gösterdi. Duvarın yukarısına sabitlenmiş küçük bir lambanın zayıf ışığında,
bir adamın alçak
yatak yatağında çömelmiş bir şekilde oturduğunu, başını dizlerinin üzerine çaprazlamış kollarının üzerine koyduğunu fark ettiler.

Ağır kapının gıcırdayan sesi sessizliği sarstığından hiç kıpırdamadı, ama hareketsiz ve kıpırtısız bir şekilde oturdu.

"Rahip D'Esmonde seni görmeye geldi, Eustace," dedi gardiyan,
omzuna dokunarak. "Uyan, dostum ve onunla konuş."

Mahkum başını kaldırdı ve bir şeyler söylemeye çalıştı; ama
dudakları hareket etse de, onlardan hiçbir ses gelmedi. Sonunda, neredeyse kasılmalara yol açan bir çabayla, kapıyı işaret etti ve
"Yalnız--yalnız!" dedi.

"Sizinle yalnız konuşmak istiyor, efendim," diye fısıldadı gardiyan, "ve bu yüzden
çekileceğiz."

D'Esmonde, onların hücreden korku
duymadan çıktığını göremezdi, kişisel yaralanma korkusundan ziyade, korkunç bir suçtan hüküm giymiş biriyle yakın bir ilişkide
oluşması kaçınılmaz olan tuhaf dehşetten daha az, ve devasa kapı çarpıldığında gerçekten ürperdi.

"Üşüdünüz, efendim!" dedi tutuklu, boş, mezar gibi bir sesle.

"Hayır, soğuk değildi!" diye cevapladı D'Esmonde.

"O zaman ne olduğunu tahmin edebiliyorum!" dedi diğeri, tutkunun katkıda bulunduğu bir enerjiyle. "Ama sizi burada uzun süre tutmayacağım. Oturun, efendim. Yanıma oturmalısınız, çünkü
settle-bed'den başka
bir koltuk yok. Ama burada büyük Rahip D'Esmonde'u bir katille yan yana görecek kimse yok."

"Zavallı adam," dedi D'Esmonde tutkuyla, "hangi kaderle
kaderine hücum ettin? Neden bu ülkeye geri döndün?"

"Sana şunu söylemek için -ay, tam da bu- seni bu gece buraya gelmeni istedim," dedi tutuklu, kararlı ve gür bir sesle. "Buraya
senin için geldim--sadece senin için--kendin için, Orada, orada," diye devam etti,
yaramazca, "seni kandırmak istiyormuşum gibi görünmüyor. Burada mı. Şimdi mi, bir yalan bana yardım edecek? Beni dinle ve beni durdurma, çünkü bu kalbimden
çıktığında düşüncelerimi başka bir şeye çevirmek istiyorum.
Beni dinle. Venedik'te beni kurtardıktan çok kısa bir süre sonra, senin hakkında her şeyi biliyordum; kim olduğunu ve ne planladığını,--ay, ne kadar derin düşünürsen düşün, içindeki her planı okudum ve yazdığın veya aldığın her mektubu açtım. Bana inanmıyorsun. Sana bir kanıt vereyim mi? Yahudi Morlache'ın sana geçen Mart ayında Floransa'dan gönderdiği para için sekiz banknot kabul ettin mi? Kardinal Antinori, seni kardinal olarak adlandıran Boğa'nın doğumunun asil olarak belirtilmesi gerektiğini söyleyen bir mektup mu yazdı? Avusturyalı Mareşal Aziz Joseph'in haçını sana geri vermedin mi, yoksa onu takmak seni İtalyanlara ifşa ederdi?"

"Ya bütün bunlar doğruysa?" dedi D'Esmonde gururla. "Yaptıklarım için sana
gibi birine mi hesap vereceğim? Sana ne--"

"Bana ne?_" diye bağırdı diğeri sertçe,----"bana ne?
Her şey değil mi? Beni buraya getiren ve üç gün sonra beni darağacına götürecek olan şey değil mi? Sana tekrar söylüyorum, neye kararlı olduğunu
gördüm ve başaracağını biliyordum,--evet, başardım. Eğer kardinal olmak istiyorsan sana yardım edebilecek tek kişi bendim."

"O zaman doğumumun sırrını biliyordun, öyle mi?" diye bağırdı D'Esmonde, derin bir samimiyetle. "Godfrey'lerden geldiğimi kanıtlayabilir misin?"

"Hayır! Ama buna karşı tek kanıtı yok edebilirim," dedi diğeri,
derin, gırtlaktan gelen bir sesle. "Parish kayıtlarından seni ele verebilecek tek
yaprak koparabilirdim; ve bunun için geri döndüm;
ve bunun için şimdi buradayım. Ve yaptım. Gece yarısı şapelin
kutsal odasına girdim ve sayfayı kopardım ve şu anda
elimde. Aynı kağıdın bir kopyası Louvain'deki kolejde vardı, ama onu da çaldım; çünkü oraya kapıcı olarak gittim, sadece onu alma fırsatı yakalamak için, --onu yok ettim."

"Ama servetime olan bu ilgi nereden geliyor?" dedi D'Esmonde, yarı gururla,
çünkü duyduğu her şeye inanması hâlâ yavaştı. "Kağıt sana bunu söyleyecektir," dedi diğeri, yavaşça açıp
dizinin üzerine sererek. "Bu senin vaftiz belgen!
Dur--bir dakika," diye bağırdı, sabırsızlığıyla
kağıdı yakalamaya çalışırken D'Esmonde'un kolunu yakalayarak. "Bu kağıt parçası senin kim olduğunun kanıtı ve dahası, bunu gösterecek
tek kanıt."

"Bana ver--görmeme izin ver!" diye bağırdı D'Esmonde, hevesle. "Neden
bu zamana kadar beni endişeli günlerden ve yorucu gecelerden kurtarabilecek şeyi saklı tuttun; ve hangi hakla benim talihimle karıştın?"

"Hangi hakla--hangi hakla?" diye bağırdı diğeri, tutkunun sert ve uyumsuz hale getirdiği bir sesle. "Bilmek istediğin bu mu?" Ve konuşurken eğildi ve gözlerini Rahip'e dikti, sert bir bakışla. "Ne hakkım olduğunu bilmek istiyorsun," dedi ve yüzü neredeyse tutkuyla kasıldı. "İşte benim hakkım - bunu oku!" diye bağırdı, kağıdı D'Esmonde'un gözlerinin önüne uzatarak. "İşte senin
doğumunun kanıtlandığı ve onaylandığı: 'Samuel ve Mary Eustace'ın oğlu, Ballykinnon'dan, 10 Nisan 18'inde benim tarafımdan vaftiz edilen Matthew. Joseph
Barry, P.P." İşte manastıra kabulünün kopyası ve işte amirin bir denetimli serbestlik görevlisi olarak ilk çeyrek ödemesinin makbuzu. Şimdi kim olduğunu biliyor musun? Yoksa hala bana senin işlerine karışma hakkımın ne olduğunu mu soruyorsun?"

"Ve sen - ve sen - sen -" diye bağırdı D'Esmonde, soluk soluğa.

"Ben senin babanım. Evet, buradaki kelimeleri duyabilirsin ve
onların sesiyle irkilmen gerekmez. Bir hapishanenin mahkum edilmiş hücresindeyiz ve
yakınımızda kimse yok. Sen benim oğlumsun. Bay Godfrey senin öğrenciliğini ödedi
tama-tama--Ama artık her şey bitti. Gerçeği bilmeni asla istemedim;
ama bir yalan artık sana hizmet etmez. Ah, Matthew, Matthew!" diye bağırdı
ve aniden sesi değişti ve neredeyse
boğucu bir üzüntünün aksanlarına yumuşadı--"Benim için tek bir sözün yok mu?--bu hale getirdiğin
ona karşı bir sevgi sözcüğü ve seni kim affeder?--bir söz,
hatta bana kendi baban demek bile?" Diğerinin ayaklarına kapandı ve
konuşurken kollarını dizlerinin etrafına doladı, ama bu çağrı duyulmadı.

[Resim: 514]

Bir ceset kadar solgun, başı hafifçe öne atılmış ve gözleri
çılgınca önüne bakan D'Esmonde, tamamen hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Sonunda
ağız kasları korkunç bir gülümsemeye dönüştü,
bakması o kadar korkunç bir alaycı bakış ki,
görüntü karşısında dehşete düşen tutuklu,
kapıya koştu ve yardım için bağırırken yüksek sesle
vurdu. Kapı anında açıldı ve
Gardiyan, ardından iki kişi daha içeri girdi.

"Hasta; saygısı zedelendi," dedi yaşlı adam,
tedirginlikle baştan ayağa titrerken.

"Bu kağıt ne? Ellerinde ne tutuyor?" diye bağırdı
gardiyan.

D'Esmonde bu sözlerden irkildi. İlk kez bir zeka parıltısı yüz hatlarından geçti ve aniden konuşan kişiye
soluk soluğa bir nefret bakışı yöneltti; sonra çılgın bir beyinden bahseden tutkulu bir şiddetle
kağıdı parçalara ayırdı ve
zafer kazanmışçasına vahşi bir çığlık atarak baygın bir şekilde yere yığıldı.
Onu kaldırdıklarında yüz hatları sakindi ama duygusuzdu,
gözleri boştu ve dudakları hafifçe aralanmıştı. Yüzünde gerçek bir acıdan ziyade bir yorgunluk ve bitkinlik ifadesi vardı. Bir daha
hiç konuşmadı. Zekanın lambası sonsuza dek sönmüştü ve
içindeki karanlığı neşelendirecek tek bir titreme veya kıvılcım bile kalmamıştı.
Umutsuz ve çaresiz aptallık,
zihni bir zamanlar en yüce hırslarla dolu olan,
amacına ulaşmak için her ne pahasına olursa olsun asla tereddüt etmeyen birinin kaderiydi. Ve gururlu özlemleri dünyevi ödüllerin en büyüğüne yükselen, prensler arasında öğüt veren kişi, şimdi
zihin ve zekâdan yoksun, geçmişin bilincinde olmadan veya geleceğe dair bir umut olmadan yaşamaya devam ediyor.

BÖLÜM XLI. SON

Son bölümümüzü kapatan üzücü olayla
bu tarihin perdesini indirmek istiyoruz. Çok az kelime artık birlikte uzun süre kaldığımız kişilerin
anlatımına yetecektir. Bay Godfrey'in cinayetini ortaya çıkaran keşif, Frank Dalton'u
ailesinin evine ve servetine kavuşturdu; ve içinden geçtiği zorlu sahneler
sağlığı, gençliği ve umudu üzerinde derin ve tehlikeli gedikler açsa da ve Kate'in dikkatli bakımı onu iyileştirdi;
ve birkaç hafta geçtikten sonra, bir kez daha etrafta dolaşabildi ve babasının yakışıklı figürünü ve erkeksi duruşunu birçok kişinin
hatırlayacağı şekilde hatırladı.

Corrig-O'Neal, yıllar önce çatısı altında böyle bir parti görmemişti ve o kasvetli eski duvarlar şimdi içlerinde duyulan seslere
yansımamıştı. Lady Hester'a ek olarak, artık bir albay olan George Onslow, Dalton'ların konuğuydu. İngiltere'ye varır varmaz, yiğitçe başarılarının haberi onu günün kahramanı yaptığı anda Londra'dan ayrıldı ve her talih değişikliğinde kalbinin en değerli nesnesi olan _onu_ görmek için acele etti. 

O eski ormanlar, yan yana yürüyen sevgililer, geçmişin gizli üzüntülerini açığa vurarak ve bir zamanlar umutla neşelendiren veya umutsuzlukla gölgelenen her olayı hatırlayarak ne kadar da nazik sitemler, ne kadar da yürekten gelen itiraflar duydu. Ama böyle bir toplulukta "kulak misafiri" olmazdık, ne de sevinç ve keder gözyaşlarının karıştığı o yumuşak yanağın değişken kızarmasını beklerdik. Biz de
Gronsell'e eşlik etmek istemezdik, çünkü senetler ve tahviller, ek senetler ve tapu senetleriyle, zavallı Frank'i bir yerden bir yere kovaladı, ona acilen o "iş alışkanlıklarının" gerekliliğini aşıladı, ki bu alışkanlıkların üzücü ihmali tüm Daltonların yıkımına neden olmuştu. Leydi Hester'ı takip etmek için de pek az sebep var, onun huzursuz faaliyeti herkese ve her şeye müdahale ediyor, mülkün kendisine ait olmaktan çıktığı anda en canlı ilgiyi görüyor ve artık görev olarak iddia edemeyen tüm hayır kurumlarına adanıyordu. Belki de, saatlerce tek başına dolaşan ve uzun zamandır unutulmuş sahnelerde çocukluğunun hikayelerini takip etmeye çalışan yaşlı Kont'u takip etmek daha hoş olurdu. Ne hoş hayallerdi!--olaylı bir hayatın tüm çalkantılı geçişleri için ne muhteşem telafilerdi! Ve o da bunları hissetti! Ve böylece minnettar bir kalple, günlerini başladığı yerde, yani kendi sevgi dolu ve sevgili günlerinin ortasında
kapatmak için başına gelen mutlu kaderi fark etti.

Ve yine de bu tür sahneler ve duygularla oyalanmamalıyız. Hikaye anlatıcıları,
Anne Carey'nin tavukları gibi, güneşli gökyüzüne ve yumuşak havalara sempati duymazlar; onların eyaleti kasırga ve fırtınanın ortasındadır. Gerçekte, huzurlu zevkin özü, her birinin kavraması için hayal gücüne bırakılmalıdır.

Ama hepsinin üzerinde bir endişe vardı ve o da zavallı Nelly'nin yokluğuydu.
Neden aralarında değildi, mutluluklarını görüp, tüm iyilikseverliğiyle bu zevki artırmıyordu? Doğruydu,
onları Viyana'dan takip eden ve o şehre, ayrıldıktan birkaç gün sonra nasıl geldiğini anlatan bir mektupla onunla ilgili tüm endişelerinden kurtulmuşlardı. "Ayağa kalktım," dedi, "Kont Stephen'ın yaşadığını
söyledikleri büyük saraya bakıyordum ve
benim gibi birinin
orada işi olması
bir rüya olmadığını düşünmeye kendimi getiremedim!

"Önündeki bir kilisenin basamaklarına oturdum ve
saatlerce, sık sık geçtiğiniz büyük kapıya ve şüphesiz
durduğunuz pencerelere baktım -belki de zavallı Nelly'yi düşünüyordunuz! Sonunda
Hanserl sarayı görmek için izin aldığını söylemek için geldi;
ve oh, kalbim bu sözlere nasıl da çarptı,--çünkü bu düşüncede hem gurur hem de aşağılanma vardı--ve böylece içeri girdik,
ve büyük avluyu geçerek geniş merdivenden çıktık.
Her şey ne kadar güzeldi, o mermer heykeller,--tavanların zengin
freskleri,--hepsi arma amblemleriyle
işlenmiş muhteşem lambalar; ve yine de bunları, ayaklarının bastığı ve senin hatırına öpebileceğim cilalı basamaklardan daha az düşündüm.

"Bu kadar ihtişam hayal etmemiştim. Belki
sadeliğime gülümseyeceksin, ama tahta bacaklı o nazik yaşlı asker de gülümsemedi, bize her şeyi göstermek için bu kadar çaba sarf etti. Hayranlık dolu şaşkınlığımıza tanık olmaktan açıkça memnundu ve aslında Hanserl'in tüm o parlak pala ve Türk yapımı kalkanlara, at kuyruklu
sancaklara ve Avusturya zaferinin diğer amblemlerine olan coşkusuna güldü;
bense sessizce mavi damasklarla kaplı küçük bir odaya gizlice girdim, şöminenin üzerinde sevgili Frank'ımızın bir portresi vardı. Odanın senin olduğunu nasıl hissettim, Kate,--kalbimin bana dokunduğun her nesneyi nasıl söylediğini--ve hepsinin benim sevinçli duyularıma nasıl değerli kalıntılar gibi geldiğini, göğsünde saklı sevgi depolarını nasıl açığa vurduğunu ve o zamana kadar farkında olmadığım bir sevgi zenginliğini nasıl gösterdiğini. Ah, hayır, sevgili kız kardeşim, o zamana kadar, hayatlar kendileri
atan kalpler arasındaki bağlar olabilir! Her yerde kendi
bir portrenizi aradım ve ancak yaşlı
onbaşıya sorarak
bulmayı başardım. 'Graefin'in
resmi Mareşal'in kendi odasında,' dedi gururla ve ona doğru yolu gösterdi. Ah, Kate, ne kadar güzel - hayır, o Nelly, senin kendi sert Nelly'n, seni asla pohpohlamayan ve başkalarının da bunu yapmasına
dayanamayan - o Nelly, aynı Nelly, değişmemiş, sadece senin onu tanıdığından daha az güvenen, daha az
dürtüsel, daha az affedici ve _o_ sana böyle bir güzelliği gördüğünde hayrete düştüğünü ve büyülendiğini
söyler. Eğer gerçekten o zaman, resmin temsil ettiği gibi
olsaydın, sana yaklaşmaya cesaret edemezdim; asalet ve ihtişamın, elmasların parıltısına ve asil güzelliğin kraliçe havasına alışkın olmayan zavallı köylü kalbimi dehşete düşüren bir yanı vardı; ama, benzerliğe uzun ve istikrarlı bir şekilde baktıkça, bu ifade kayboldu,
ve sanki çizgiler değişiyormuş gibi,
gözlerin yumuşadığını düşündüm; nemleniyor gibiydiler, dudaklar titriyordu,
göğüs inip kalkıyordu ve o sendin -----sen! seni binlerce kez kalbime bastırdığım gibi --kendi kalbim! benim! Ne kadar aptalca sözler söylediğimi veya
coşkunun beni ne kadar aşırıya götürdüğünü bilmiyorum, ama beni
götürürlerken acı bir şekilde ağlıyordum,--ah, acı bir şekilde, Kate; çünkü hissettiğim
bu tür bir coşku gerçek çıkışını üzüntüde buluyor! Ama şimdi bir kez daha mutluyum, seni ve sevgili Frank'i gördüğüm için mutluyum, hayatımızdaki her birimizin
kendisine en çok yakışan yolu
yürüdüğü için mutluyum! ve böylece, bir sürü uzun bakış ve bir sürü geriye bakışla, bir daha asla
görmeyeceğim şeye doğru uzaklaştım.

"Burada, dağ evimde, bir kez daha tek başıma oturup
günlerce seni düşünebilirim. Tüm düşüncelerimde, sonsuz hikayelerin karakterlerinde, her
hayal edilebilir iniş çıkışta ve her talih değişikliğinde dolaşıyorsun;
ama tüm bunların arasında, Kate--iyi ve güzel--ve her zamanki gibi dürüst.
Orada, gözyaşlarım söylemeye çalıştıklarımı sildi, daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum.
Okul çocuklarım çoktan bağdan geçiyor; onların
şarkısını duyuyorum,--uzun zaman önce senin şarkındı:----

'Da sind die Taege lang gennch, Da sind die Nachte milde.'

"Elveda, elveda, kız kardeşim--sevgili kız kardeşim.

"N. D. Meran."

"Ah, hemen oraya gidelim!" diye haykırdı Kate, coşkuyla. "Ah, sevgili
amca, bizi Meran'a götür."

"Salıdan sonrasına kadar değil, Kate," diye fısıldadı George, tutkuyla; ve
sözcükleri duyduğunda yanaklarını kızararak kapladı.

Okuyucu artık ona anlatmak istediğimiz her şeyi biliyor. Hikaye anlatıcılarının, "eğer onlar mutlu değilse,
sen ve ben mutlu olabiliriz" diye nazik bir dilekle sonlandıkları zamanlar vardı. Ve ben, bu sözcüklerin moda olduğu zamandan
daha fazla mesleğimizde bilge olduğumuzdan da emin değilim.

Dramamızın küçük bölümlerini destekleyen karakterlerden herhangi birine ilgi duyduğumuzu varsayacak kadar kibirli değiliz.
Böyle bir şans bize mutlulukla eşlik etmiş olsaydı, diyelim ki, bir kez ve sonsuza dek, Baylar Haggerstone, Jekyl ve Purvis hala hayattaydı; Ricketts ailesi mükemmel sağlıktaydı, imza topluyorlardı ve dük
kur yapma, şiir yazma ve resim yapma ve çalma, gençliğin tüm şevkiyle, yılların dokunmadığı ve vicdanın sınırlamadığı. Leydi Hester da
yine yurtdışında yaşıyor ve üç yeni din değişikliğini denedikten sonra, Heidelberg'li bir profesörle
"tertemiz" yeni bir inanç için anlaşmaya varıyor, bu inanç şimdiye kadar bilinen her şeyi aşacak ve hatta Mormonizm'i bile kendinden utandıracak.

Prens Midchekoff'a gelince, o ve Leydi Norwood,
isimsiz kalacak yabancı bir şehrin neşesi ve her geceki resepsiyonları
o gözde bölgenin tüm şık ünlüleri ve seçkin ziyaretçileri tarafından
dolduruluyor.

SON.

Charles James Lever'ın
The Daltons, Volume II (of II) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DALTONS, VOLUME II (OF II) ***

***** This file should be named 32062.txt or 32062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/6/32062/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
