*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: World of the Drone (Drone Dünyası)
Yazar: Robert Abernathy
Yayın Tarihi: April 20, 2010 [EBook #32068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of World of the Drone, by Robert Abernathy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: World of the Drone

Author: Robert Abernathy

Release Date: April 20, 2010 [EBook #32068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD OF THE DRONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan kişinin notu:

Bu e-metin, Imagination Stories of Science and Fantasy
Ocak 1955'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon]

Dworn, makinesinin savaşta başarısızlığa uğraması durumunda öleceğini biliyordu.
Çünkü insanlar birbirleriyle vahşice savaşıyordu, hiçbir kardeşlik bağı olmadan,
bu--

Drone Dünyası

_tarafından_

_Robert Abernathy_

Böcek rüya görmediği bir uykudan uyandı, esnedi, kasılmış uzuvlarını gerdi
ve kendi kendine gülümsedi. Batıda gün batımının son parıltısı kayboldu. Yıldızlar
berrak çöl göğünde belirdi, sadece doğu ufkunun üzerinde
dolu ve parlak bir şekilde yükselen beyaz ay tarafından
soluklaştırıldı.

[Resim]

Metotlu bir şekilde, sabırsızlığını bastırarak, her akşamın uyanma ritüelini yerine getirdi. Aletlerini kontrol etti, solunda ay ışığıyla aydınlanmış çölün geniş bir
görüntüsünü veren aynaları taradı. Sağında
hiçbir şey göremiyordu, çünkü küçük zırhlı makinesi yarı gömülüydü,
büyük bir kumulun korunaklı yamacına derinlemesine gömülmüştü; bütün gün boyunca
avcıların
gözünden kaçmıştı. Ayrıca, amfilerinin yakın veya uzaklardan alabileceği herhangi bir tehlike sesini de dinliyordu.

Efendisi uyurken bütün gün rölantide çalışan motor, teste yumuşak, neredeyse sessiz bir güç dalgasıyla yanıt verdi. Aletler
düzgündü; kondansatörde bol miktarda su vardı ve
yiyecek stoğu az olsa da bunun bir önemi yoktu--bu gece bitmeden
bir kez daha halkının arasında olacaktı.

Sadece yakıt göstergesi yüzünde sabırsız bir kaş çatmasına neden oldu. Boş işarete tehditkar bir şekilde yakındı--bu da yolculuğuna devam edebilmesi için yiyecek aramakla zaman geçirmesi gerektiği anlamına geliyordu. Eh... bunun için bir çare yoktu.
Gaz kolunu açtı.

Böceğin adı Dworn'du ve yirmi bir yaşındaydı. Yani eti ve kanı. Gerisi, çelik zırhlı gövde, tekerlekler, motor ve hidrolik güç sistemi, elektrikli duyusal ekipman--hepsi onun zihninde kendi teni, kasları, gözleri ve kulakları kadar kimliğinin bir parçasıydı--sadece beş yaşındaydı.

Dworn'un uykudan dağılmış sarı saçlarının altındaki yüzü çocuksuydu.

Ama orada son ayların geride bıraktığı sert karar hatları vardı.... Bu gece halkının hesabına göre, hala gençti;
ama yarın şafak vakti, göçebe yılının sınavı geride kalacaktı ve yetişkin, böcek sürüsünün bir savaşçısı olacaktı.

Böceğin donuk siyah kabuğundan kumlar
saklandığı yerden
çıkarken döküldü. Motoru sadece bir mırıltı gibi, kumulun omzu boyunca sürüklendi. Dworn rahatsız edici yakıt göstergesine karanlık bir şekilde baktı; Bariyerin gölgesi altında sürünün yıl sonu
randevusuna doğru en yüksek hızda yola çıkmak istiyordu.

Rüzgarın oluşturduğu kumulların yuvarlanan ay ışığıyla aydınlanmış çoraklığında yavaşça, rastgele bir şekilde seyretmeye başladı, iz arıyordu.

Göz attı ve kurnazca gizlenmiş, stratejik olarak yerin bir çukuruna yerleştirilmiş bir kum şeytanının
çukurundan kaçınmak için otomatik olarak döndü.
Dworn dikkatli bir şekilde ikinci bir bakış için geri döndü. Konik çukur kısmen çökmüştü, onarılmamıştı; şeytan belli ki gitmişti.

Dworn, kazı makinesinin derin ininde bir yerlerde yakıt ve diğer erzaklarının olduğunu biliyordu, sürüklenen kumun altında hayatını bir tüp aracılığıyla yüzeye nefes alarak ve dikkatsizce geçenlerin tuzağına kaymasını bekleyerek geçirdi. Ancak Dworn, şeytanı ortadan kaldıran her neyse, depolarını yağmalamamış olma ihtimaline karşı kazmaya değmeyeceği sonucuna vardı.... Böceğin burnunu çevirdi ve tekrar hızlandı. Bir sonraki yükselişte, bir hap böceğinin izini incelemek için durdu; ancak deneyimli gözüne, patikanın çok eski olduğu, uçuşan kumların topuk izlerini çoktan bulanıklaştırdığı ve böceğin muhtemelen
şimdiye kadar çok uzakta olduğu hemen belli oldu.

Bir mil daha ötede, sonunda şans ona güldü. Bir tırtılın taze ve iyi işaretlenmiş izini geçti - derin girintili ayak izleri,
kumulların arasında dolaşıyor.

* * * * *

İzleri takip etmeye başladı, hala yavaşça, onu kaybetmemek veya
yaratıcısına habersizce çarpmamak için. Bir tırtıl, korkmadığı
hantal bir canavardı, ancak bir böcekten çok daha büyüktü ve köşeye sıkıştırıldığında tehlikeli olabilirdi. Dworn onu köşeye sıkıştırmak istemiyordu; tırtılın kendisi onun takip ettiği nesne değildi, tırtılın geleneklerine göre menzili dahilindeki çeşitli yerlere saklamış olacağı
erzak depolarından biriydi.

Yol onu yokuş yukarı, artık kuru olan, çünkü yağmur mevsimi geçmiş olan
yırıklarla ve vadi tabanını yutan kum denizinden çıplak omurgalar gibi yükselen sırtlarla kesilmiş bir bölgeye götürdü.

Dworn birkaç kez tırtılın durduğu, geri çekildiği ve doldurduğu, toprak ve kaya yığınlarını bir araya getirdiği veya büyük küreğiyle
yer parçalarını temizlediği yerleri gördü. Ancak böcek avının eski alışkanlıklarını biliyordu ve bu noktaların yanından ikinci bir bakış atmadan geçti,
bu dikkat çekici faaliyetin kendisi gibi avcıları aldatmak için bir hileden başka bir şey olmadığının farkındaydı. Dworn bu numarayı ve fotosentezle yiyecek ve yakıt üreten çeşitli yırtıcı olmayan makine türleri tarafından kullanılan diğer birçok numarayı bilmeseydi, böcek olmaya uygun olmazdı ve böcek halkının katı kadim geleneğine göre uygun olmayanları ayıklayan
doğa yürüyüş yılını asla yaşayamazdı.

Sonunda, izlerin belirsiz ve belirsiz olduğu kayalık bir yamaçta durdu. Dikkatlice aşağı doğru toprağı taradığında, içgüdüsünün onu yanıltmadığını gördü - tırtıl bu noktada bir yana dönmüş ve daha sonra orijinal yoluna geri dönmüş, geri çekilip kazma bıçağını sürükleyerek yan yolculuğunun izlerini yok etmişti.

Dworn sırıttı, avcının heyecanının onu
bu kadar sıradan bir yiyecek arama gezisinde bile asla hareket ettirmediğini hissetti. Böceği yamaçtan aşağı doğru gönderdi.

Bulanık patika, tepenin eteğindeki bir dere yatağının kumlu yatağına ve o kolayca gidilebilen yol boyunca çeyrek mil boyunca uzanıyordu. Sonra dere keskin bir viraj yaparak soldaki bir burnu yarıp yüksek bir toprak ve yumuşak beyaz kaya
bankası oluşturdu. Dworn, bankanın bir bölümünün çöküp çukura kaydığını gördü. Bu bir
kaza değildi; büyük bir bıçağın çıkıntıya girdiği yerin izi, etraftaki tırtıl izlerinin
sıyrılmış izleri olmasa bile okunabilecek kadar açıktı.

Dworn durdu ve dikkatle dinledi, amfisi sonuna kadar açıktı.
Hiçbir ses sessizliği bozmuyordu ve görüş alanındaki kara ay gölgeleri
kıpırdamıyordu.

Böceği dikkatlice yığına doğru yaklaştırdı. O tonlarca toprağı ve kayayı
taşıyacak ekipmanı yoktu ama bu önemli değildi. Kontrol panelindeki bir düğmeyi çevirdi, böceğin ön kaputundaki bir kepenk
çatlayarak açıldı ve teleskopik bir matkap yuvasından fırladı,
kısaca gevezelik etti ve tutundu, bu arada motorun nabzı yükü almak için güçlendi.

Dworn iki kez sonuçsuz sondajları terk etti ve farklı bir noktayı denedi.
Üçüncü denemede, neredeyse tam uzamada matkap ucu metale
aniden gıcırdadı ve sonra aniden hiçbir dirençle karşılaşmadı. Dworn
pompayı açtı ve hemen tekrar kapattı;
üst kapağı açtı ve--bir kez daha dikkatle dinlemek için durarak--soğuk gece havasında
kapağa tırmandı, matkabın tabanındaki örnek musluğunu açtı ve ondan sızan renksiz sıvıyı kokladı. İyi yakıtın güçlü kokusunu yayıyordu ve Dworn başını salladı,
bu durumda gerekmese de ihtiyatlı davrandığı için pişman değildi.
Ama--zeki tırtılların, su bidonlarını
gizli yerlerine gömdükleri biliniyordu, şüphesiz olanlar için zehir.

* * * * *

Pompa tekrar zonkladı; neredeyse boş tanklara akan yakıtın tatmin edici gurultusu duyuluyordu.
Dworn geriye yaslandı, önündeki zorlu yolculuğa hazırlık olarak bir an rahatlamak için fırsatı değerlendirdi.

Ancak gösterge tam işarete yaklaştığında, yukarıdaki yamaçta çakıl taşlarının takırtısını duyduğunda hemen alarma geçmeyi başardı.
Hemen ardından, çeliğin taşa sürtünme sesini ve
kusurlu bir şekilde susturulmuş bir motorun uğultusunu fark etti.

Dworn tek bir akıcı ve hızlı hareketle pompayı kapattı ve
matkap kontrolünü çevirdi. Mekanizma tekrar yerine oturduğunda, motorunu çalıştırdı ve böcek geriye doğru fırladı ve yaklaşan sese doğru döndü.

Çıkıntılı kıyının üstündeki yamaçta kare şeklinde siyah bir siluet belirdi, o kadar dik bir şekilde yükseldi ki, dönen
ayaklar böceğin zırhından sıçrayarak aşağıdaki yıkamada bir taş gevşedi.
Tırtıl bir anlığına durdu, motor homurdanarak sahneyi
algıladı.

Dworn bir yağmacıyı gözetlediğinde verdiği tepkiyi öğrenmek için oyalanmadı. Taret silahından çıkan bir anlık görüntü diğer makinenin tam önünde patladı, bir toz bulutu kaldırdı ve -umardı- mürettebatını şaşırttı.
Ve böcek dere yatağındaki virajdan kaçıyordu, yüksek kıyıya yakın duruyordu.

Dönüşten yirmi metre sonra, tehlike sezgisi Dworn'u sertçe
çevirdi. Bir an sonra, yer neredeyse yüzüne doğru patladı - viraj onu düşmanın silahları altında görüş alanına getirmişti.

Böceği kayarak çevirdi ve çıkıntının barınak sağladığı viraja doğru geri koştu. Başka bir mermi ve bir diğeri daha az önce ayrıldığı yerlere çarptı ve sonra güvende oldu - o an için.

Ama rahatsız edici bir yerdi. Üzerindeki yamaçta öfkeyle homurdanan tırtıl, yağmur mevsiminde buradan akan suyun
altından geçtiği kıyıya sarıldığı sürece onu göremiyordu; ama aynı şekilde, dere yatağının sunduğu çok dar yoldan ölümcül bir ateşin engelini aşmadan güvenliğe doğru bir hamle yapamazdı. Açık arazide, tırtılı alt etme ve onu vurma yeteneğine güvenmekten çekinmezdi... ama burada
temiz bir şekilde tuzağa düşmüştü.

Ve düşmanın ne yaptığını görememek sinir bozucuydu.
Durmuş gibiydi, durumu kendisi gibi değerlendiriyordu. Ancak şimdi, motorunun tekrar hızlandığını duydu ve paletlerinin gıcırtısı açıkça daha da yakına geldi. Kulakları, eğimden aşağı sendeleyerek gelirken ilerlemesini ölçmek için zorlandı, ta ki sadece birkaç ayak öteden gelene kadar ve Dworn, eğer kıyıdan aşağı inmeye başlarsa hızlı ve düz bir şekilde ateş etmeye hazırlandı.
Sonra tekrar durdu ve rölantide oturdu, şüphesiz panikleyip kendini göstereceğini umuyordu.

Yapmadı. Tırtılın motoru bir kez daha hızla ilerledi ve
ağır bir yük altında çalışmaya başladı. Düşen taşların giderek artan bir takırtısı vardı. Sonra Dworn, taşıdığı büyük kazma bıçağını hatırladı ve
neyi deneyeceğini anladı.

Sağında on ayak ötede kıyı çökmeye başladı. Tonlarca moloz
çukura doğru gürledi. Dworn irkildi ve cesaret edebildiği kadar uzaklaştı. Tırtılın geri çekilip döndüğünü duydu, sonra bir kez daha
zahmetle hırladı ve çıkıntının başka bir bölümü
gıcırtılı bir kükremeyle çöktü.

Bu hızla birkaç dakika içinde, ya onu sığınağından
kovacaktı ya da diri diri gömecekti. Şimdi üçüncü kez gürleyerek geldi; tam başının üstündeki kenardan kayalar yağdı ve kıyının titremeye
başladığını gördü.

* * * * *

Dworn kendini hazırladı. Toprak ve kaya duvarı onun üzerinde dışarı doğru eğilmeye başladığında bile, motoruna tam gaz verdi. Tekerlekler mide bulandırıcı bir an için döndü, sonra küçük makine taze heyelanın altından öne doğru atıldı ve öncekilerin oluşturduğu gevşek toprak eğimine tırmandı, sıçradı ve döndü. Tırtıl sol elinde siyah ve devasa bir şekilde belirdi, o kadar yakındı ki, mürettebatı böceğin bu cüretkarca çıkış yolunu
beklese bile silahlarını kullanamazdı. Küreği indirilmiş ve yarı gömülü haldeyken, hızla dönemezdi--Dworn buna
hesap vermişti.

Böceğin yan tarafı kazma bıçağının köşesini birkaç santim boşluk bırakarak temizlediğinde, Dworn'un silah kulesi bıçak ile tırtılın paletleri arasındaki boşlukla aynı hizaya geldi ve ateşleme
düğmesine bastı. Patlama canavarın ön yarısını duman ve tozla sardı ve o bulutun içine doğru öne doğru eğildi, ağır ağır sendeledi ve sonra gevşeyen kıyı büyük ağırlığı altında kesin bir şekilde çökerken baş aşağı yıkanmanın dibine doğru kaydı.

Dworn tepenin tepesinden geriye baktığında hala çırpındığını,
ayaklarının çılgınca kumları çalkaladığını, beraberinde getirdiği çığdan
kurtulmak için mücadele ettiğini gördü. Böcek gırtlağından kahkaha attı,
kinsizce. Bu, onun tehlikeli gezi yılı boyunca girdiği ilk veya en dar köşe olmamıştı; ve hayatın o zor
okulunda, çoktan geçmiş tehlikeler için endişelenmemeyi öğreniyordunuz.

Başka bir zamanda, tırtılın taşıdığı ek malzemeleri ve -daha da
değerli ganimeti- diğer gizli yerlerinin yerini gösteren haritayı ele geçirme umuduyla savaşa geri dönebilirdi. Ama şimdi acele ediyordu - bu yakıt ikmal seferi ona birkaç saate mal olmuştu ve ay çoktan yükselmişti.

Bu yüzden sırtın üzerinden sessizce kaydı ve rotasını
doğuya doğru
belirledi.

Engebeli arazinin ötesinde, arazi düz alkali düzlüklere doğru ilerliyordu
burada, yeryüzünün bereketli olduğu çok eski günlerde kaybolmuş bir göl vardı.
Orada gazı sonuna kadar açtı.
Ay ışığında beyaz olan ova, yarış tekerleklerinin altında saatte doksan ve yüz mil hızla yuvarlanıyordu; hava kabuğun üzerinden ıslık çalıyordu....

Dworn'un içinde bir kez daha sabırsızlık kabardı. Hevesle, yerli sürüsüyle - ve sürünün şefi olan babası Yold'la - yaklaşan buluşmasını hayal etti.

Uzun yolculuk yıllarında sayısız kez - ölümün az önce çalılıkta olduğundan daha yakın olduğu ve hayatta kalmaktan
ümidini kestiği anlarda, ya da çölün enginliğinin onu yalnızlığında yutmak üzereymiş gibi göründüğü, daha da katlanılması zor anlarda - artık yakında gerçek olacak olan o vizyona sarılmıştı: o, Dworn, toplanmış kalabalığın önünde duruyordu, zaferle tamamladığı yıl, ve onların önünde şefi, babasından gururlu, özlü övgüler alıyordu.

Açlıkla önündeki ufku taradı, sıçrayan yüreğiyle artık düz olmadığını gördü. Ufukta siyah bir çizgi yükseliyor ve yaklaştıkça pürüzleniyor ve göz alabildiğine kuzeye ve güneye doğru ilerleyen sonsuz bir uçurum çizgisine dönüşüyordu... Bariyer!

Dworn tanıdık işaretleri fark etti ve yönünü biraz değiştirdi
böylece doğrudan yıl sonu buluşma noktasına doğru gidiyordu. Çocukluk anılarından bile biliyordu,
ay ışığında görünen o geniş taş surların ana hatlarını. Her yıl, Bariyer böceklerin yıllık göçünün doğu sınırını oluşturuyordu, tıpkı deniz kıyısının batıya doğru son noktası olması gibi. Bin yıl veya daha uzun bir süredir, en eski geleneklerin ulaştığı zamana kadar: nesilden nesile, avcılık, yiyecek arama ve savaşma--Bariyerden okyanusa, okyanustan Bariyere.

* * * * *

Sağda ve solda sıkışık uçurumlar görüş alanının dışına uzanıyordu--dünyanın
ucu, böceklerin bildiği kadarıyla. Kenarının konturunu incelerseniz,
bu tarafındaki engebeli arazinin düzensizliklerine nokta nokta nasıl karşılık geldiğini görebilirdiniz. Bir zamanlar,
binlerce yıl önce, yer kabuğundaki büyük bir fay çökmüştü ve
kıtanın iç kısmının bilinmeyen toprakları, kıyı bölgelerinden beş yüz fit yukarıda, bir
platformdaymış gibi
kaldırılmıştı. Ya da belki de
sahil batmıştı. Efsane, olayı kadim insanların savaşlarına atfediyordu,
söylendiğine göre,
akıl almaz bir silah kıtayı
parçalamıştı...

Dworn, zemin tekrar engebeli hale geldiğinde,
zorla hızını yavaşlattı.
Makinesini içgüdüsel bir beceriyle yükselen yamaçlar ve sırtlar üzerinde yönlendirdi, gözleri ay gölgelerini tarayarak halkının ilk işaretini arıyordu.

Sonra, birkaç mil ötede, ışıklar gördü.
Yüreği sıçradı - sonra da önceden tahmin edilen bir dehşetle
battı; bir sorun vardı--

Orada göz kırpan ateşler--dört, hayır, beş tane, uçurumlar dik bir şekilde yükselmeden hemen önce
tam kenarın altında-- kamp ateşlerine benzemiyordu.
Eşit olmayan aralıklarla yerleştirilmişlerdi ve sırayla garip bir şekilde parlayıp sönüyorlardı,
kötü bir şekilde kırmızı parlıyorlardı.

Dworn böceği yüksek bir arazi parçasında durdurdu ve
o uğursuz işaretlerin anlamını kavramaya çalışarak oturdu.
Beklenti ve uzun yolculuğun gerginliğiyle
hafifçe hırpalanmış hayal gücünde,
tehdit edici kırmızı gözler, uyarılar haline geldiler... Kızılötesi
görüntüleyiciyi denedi, ancak çıplak gözle görebildiğinden fazlasını göstermiyordu. Ekranda sadece
hayaletler, Bariyerin dik duvarına kadar yükselen
katlanmış yamaçların hayaletleri dolaşıyordu. Orada hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi;
kırık ve yıkık manzaranın tamamı ay gibi ölü ve cansız görünüyordu.

Ama orada yangınlar yanıyordu.

Sert bir şekilde Dworn bu gece olgunlaştığını, gururlu böcek ırkının bir savaşçısı olduğunu kendine hatırlattı. Korkularını kararlı bir şekilde bir kenara itti;
yapacak hiçbir şey yoktu, öğrenmekten başka.

Böcek ileriye doğru sürüklendi, ama bu sefer dikkatli bir şekilde, takip eden bir hızla.
Dworn arazinin konumundan yararlandı, ilerlerken sürekli olarak siper aradı,
yukarıdaki sessiz yamaçlardan izleyen gözlerden korunmak için.

Bariyer kayalıklarına yaklaşırken kayalar giderek daha da yoğun bir şekilde dağılmıştı
ve tekerleklerinin altında yüksek sesle
çıtırdayacak çakıl ve gevşek taş parçalarının etrafından dolandı. Sadece ara sıra, açıklığa çıktığında hedefini gördü, ama yön duygusu onu
ateşlere doğru kararlı bir şekilde yönlendirdi.

On beş dakika sonra, böceğin künt burnu, eğer bir şey izliyorsa, ana hatlarını gizleyecek bir
kaya rafının altından dışarı fırladı,
motoru sessizce rölantide çalışıyordu, Dworn önsezilerinin
boşa gitmediğini biliyordu. Kanını donduran bir manzaraya baktı.

Yıkımın üzerlerine geldiği veya kontrolden çıktıkları kayalık yamaç boyunca iki yüz metre boyunca dağılmış yanan makineler böceklerdi. Ya da öyleydiler. Şimdi enkazlardı,
parçalanmış, devrilmiş, düzensiz bir şekilde alev almıştı.

Bir düşmandan eser yoktu. Ama işte güçlü bir düşmanın yarattığı yıkım, çok uzun zaman önce olmuş olamazdı.

Kararmış gövdelerde tanımlayıcı işaretler bulmaya çalıştı ama
belirsiz ışıkta ilk başta iki veya üç tanesini süsleyen dişi süslerden başka bir şey seçemedi. Dworn'un zihninden isimler ve yüzler geçti; Burada kimin öldüğünü, hangi
yüzleri bir daha göremeyeceğini henüz bilemezdi....

Bu felaketin olduğu yerde herhangi birinin hayatta kalmış olabileceğine dair spekülasyon yapmak aklına bile gelmedi. Bir kere, yıkımın
çok kapsamlı olduğu çok belirgindi ve ayrıca, Dworn'un zihninde, tüm geçmişi ve öğretileriyle, insan ve makine ayrılmaz bir şekilde birdi;
biri öldüğünde, diğeri de öldü....

* * * * *

Bir yakıt deposu patladığında donuk bir patlama, kıvılcımlar ve yayılan bir parıltı oldu.
Meşale, yansımayla kan rengine dönen, sahnenin üzerindeki geceye doğru yükselen duman sütununu
ortaya çıkardı.

Ve daha fazlasını ortaya çıkardı. Çünkü Dworn o uğursuz ışıkla, daha yakındaki böceklerden birinin - devrilip yanmış, kabuğu düzensiz bir şekilde açılmış - şefin tek olan altın böcek amblemini taşıdığını gördü.

Görüntü Dworn'u fiziksel bir darbe gibi vurdu, öyle ki neredeyse yüksek sesle
bağırdı. Bir şekilde, babası Yold'un buradaki böceklerin başına gelen felakette öldürülenler arasında olabileceği aklına bile gelmemişti.... Başkaları ölebilirdi; ama babası düşemeyen bir güç sütunuydu - ciddi demir iradeli şef, oğlu için tarafsızca ve tüm insanlar için talepte bulunup ödüllendiriyordu....

Dworn'un nefesi boğazında tıkandı ve gözleri yandı. Şiddetle kendine, bir böceğin, bir şefin oğlunun ağlamadığını söyledi.

Yas tutmamak - intikam almak, göreviydi. Halkının yasasına göre,
yaslı oğul, babasını öldüren
hangi ırktan olursa olsun en az üç kişiyi bulup öldürmeliydi. O zamana kadar, babasının
doymak bilmez ruhu çöllerde dinlenmeden dolaşacaktı...

Ama Dworn henüz bu geceki işi kimin yaptığını bile bilmiyordu.

Birdenbire, hala devam eden yeni alevde, hareket gördü, hareket eden
donuk bir metal parıltısı ve onu ölüm arenasına doğru
göndermek üzere olan hareketi dondurdu.

Kızılötesi işe yaramıyordu; titrek ateş ışığı kör ediciydi.
Dworn, kendi tedbirsizliğine öfkeyle dudağını ısırdı ve aceleyle
ses alıcısı kontrolünü maksimuma çıkardı. Alevlerin çıtırtısı tıslayan bir kükremeye dönüştü, ama bunun arasından
açıkça basamakların gıcırdayan sesini duydu. Dumanın ötesinde belirsiz ve korkunç bir şekil hareket ediyordu.

Dworn'un çene kasları kaya gibi sertleşti ve eli başka bir
kontrol noktasına doğru hareket etti. Taret silahı sessizce döndü ve nişangahın nişangahı yaklaşan şeyin aynalı görüntüsünün üzerinde dans etti. Parmağı ateşleme düğmesinin üzerinde durarak, düşmanın belki de ezici ateş gücü cevap vermeden önce
makinesini hızla kaçamak bir eyleme fırlatmak için kendini hazırladı--
Canavar yavaşça ışığa doğru ilerledi, çok uzağa eğildi ve
dik molozlu yamaç boyunca garip bir şekilde yana doğru hareket etti.
Çömelmenin her iki tarafında çok uzakta bulunan büyük basamaklar, beceriksiz vücudu onu devrilmeye karşı korudu. Düzleştirilmiş ön tareti sinirli bir şekilde bir yandan diğer yana döndü, çelik panjurlu görüş portlarından karanlık bir şekilde baktı
aşağıya kısık yarıklara.

Ve Dworn rahatladı. İçinde alevlenen kızıl nefret
sadece iğrenmeye dönüştü; büyük makinenin ihtiyatlı ilerleyişini
tanıdık, içgüdüsel bir küçümsemeyle izledi. Çok büyük ama pek de korkutucu olmayan bir leşçiydi, ganimet,
kurtarılabilir hurda, hatta belki de kullanılabilir parçalar, yakıt veya mühimmat vaat eden yangınlar tarafından uzaktan çekilmişti... Katliamdan
muhtemelen o sorumlu olamazdı; böylesine korkak
yaratıklar böcek sürüsüne geniş bir alan bıraktı.

Canavar enkazın ortasında durdu. Sonra motoru aniden bir güçle
kükredi ve yarım tur döndü, bir ayağı çakılları sıçrattı ve
hızla yamaçtan geri çekildi. Ve Dworn gıcırdayan basamakların sesinin iki katına çıktığının farkındaydı. Etrafına baktı ve aşağıdan yukarı doğru
çalışan, birincisine çok benzeyen başka bir büyük makine gördü.

Her iki leşçi de durdu, sönmekte olan ateşin karşısında birbirlerine baktılar, susturulmamış motorları somurtkan bir şekilde homurdanıyordu. Dworn onları dikkatle izliyordu, her an ateşin başlamasını bekliyordu. Ancak leşçilerin yaşam tarzı pervasızca cesareti teşvik eden bir yaşam tarzı değildi. Uzun bir dakikadan sonra, ilk gelenin zırhlı sırtındaki bir ambar kapağı açıldı; temkinli bir kafa öne doğru uzandı ve Dworn'un genişleyen kulağına net gelen kelimelerle boğuk bir sesle bağırdı:

"Nereden geldiysen oraya geri dönsen iyi olur, kardeşim. Biz önce buraya geldik!"

Diğer leşçinin taret kapağı da hafifçe açıldı. Başka bir ses cevap verdi: "Aptalca konuşma, kardeşim. Bizim de burada senin kadar
çok şeyimiz var ve zaten biz de ilk _gördük_!"

İlk ses savaşçılıkla kalınlaştı. "Bizim avantajımız
yerde, kardeşim. Geri çekilsen iyi olur!"

"Ah, git çakılları kokla!" diye hırladı diğeri. Hiç şüphe yok ki bu, leş yiyiciler arasında
acımasız bir karşılıktı.

* * * * *

Dworn alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu ve taret topunu
tartışmacıların ortasındaki bir çıkıntıya doğrulttu. Her ikisi de küçük
böceği yirmi kat daha ağır basıyordu--ama bu noktada tek bir
beklenmedik atış muhtemelen ikisini de siper almaya gönderecekti--

Ama ateş etmek üzereyken tekrar durdu. Çünkü dinlemeyi
bırakmamıştı ve şimdi eğitimli kulakları başka bir sesi, seslerin arka planından gelen
alışılmadık bir sesi seçiyordu.

Bu tuhaf bir takırtı ve telaştı, sadece birkaç küçük ama yüksek hızlı motordan gelebilecek tiz bir uğultu ile karışmıştı. Dworn'un daha önce duyduğunu hatırladığı sese tam olarak benzemiyordu. Sesin kaynağı görünür hale geldiğinde kaskatı kesildi, baktı.

Bir böcekten bile daha hafif ve daha uzun olan küçük makinelerden oluşan bir sütun tek sıra halinde ilerliyordu, sütun dağ yamacı boyunca yaklaşırken çok sayıda tekerlek liderin izlerinde dönüyordu.
Ateş ışığı üzerlerine düştüğünde alüminyumun yumuşak parlaklığıyla parlıyorlardı.
Yuvarlak görüş pencereleri cam gibi bakıyordu ve türbinler ateşli bir şekilde tiz bir şekilde vızıldıyordu.

Şaşırtıcı bir cesaretle, biri diğerinin arkasında, enkazlarla dolu yamaca doğru yürüdüler.

Ve daha da şaşırtıcı olanı, hiçbiri birbirine benzemiyordu. Lider açıkça görülebilecek bir yere bir vinç yerleştirdi; Arkasından garip şekilli pençelerle donatılmış başka bir makine geldi ve bir sonraki makine gizemli bir cihaz taşıyordu
ön tarafta esnek bir gövdeyle sonlanıyordu.... Garip bir şekilde,
hiçbir silah taşımıyor gibiydiler - namlulu silahlar, alev veya gaz projektörleri yoktu.

Bu gerçeğe rağmen veya belki de bu yüzden, Dworn'un zihninin derinliklerinde bir şey alarm 
çaldı.

Çeşitliliklerinin kendisi bile ürkütücüydü, bu kesindi. Dworn'un tüm
deneyimlerine göre, makineler unutulmuş antik çağlardan kalma, bir ırkı açık saçlı, diğerini koyu saçlı yapan biyolojik kalıtım kadar sabit ve değişmez olan ırkların işiydi....

Bir ambar kapağı kapandı ve bir tane daha. Kavga eden leş yiyiciler sonunda dışarıdaki rekabetin
görünüşünü fark etmişlerdi. Yokuş yukarı olanlardan biri motorunu belirsiz bir şekilde çalıştırdı, vızıldayan istilacılara doğru döndü, tereddüt etti. Yeni gelenler ise, leşçilerin varlığından habersiz görünüyorlardı. Kolları dağılmaya başladı. Kollu bir makine, enkaz halindeki böceklerden birini yakaladı ve çaba sarf ederek onu daha düz bir zemine sürüklemeye çalıştı. Ardından gelen ikinci bir makine, bir kıvılcım patlaması
tükürdü ve bir kesme meşalesinin şarkı söyleyen mavi ışıltısıyla
uçlanan parlak bir kolu uzattı.

İlk gelen leşçi gırtlaktan homurdandı ve davetsiz misafirlere doğru ağır ağır yürüdü, açıkça zararsız aptallık havalarından cesaret aldı.
Arkasında, diğer leşçi arkadaşının yardımına yokuştan yukarı doğru takırdayarak geldi.

İlk gelenin ön topunun namlusundan alevler gürledi. Meşaleli makine havaya fırlatıldı ve
yuvarlanıp tepeden aşağı zıplayarak gitti, tekerlekleri boşuna dönüyordu. Silah
tekrar kükredi ve patlayan mermi dayanıksız alüminyum gövdeyi
burundan kuyruğuna kadar yırttı. Pigmeler hücum eden dev yaratık önünde
dağılırken motorlar çılgınca vızıldıyordu. İçlerinden biri akılsızca
büyük paletlerin tam altına
atıldı ve buruşuk metalin kısa bir çığlığıyla
kayboldu.

* * * * *

Dövüş başladığı kadar çabuk bitti. Leşçi döndü,
horladı ve bozguna uğrattığı rakiplerinin ardından karanlığa bir el daha ateş etti....

Dworn kendi kendine bir küfür mırıldandı. Leşçileri korkutup
kaçırma şansı yoktu, kanları akmıştı ve aralarındaki anlaşmazlıklar
unutulmuştu; ve tek bir böcek bile ikisine karşı koyamazdı. Şimdi acele etmek intihar olur. Felaket mahallini daha yakından inceleme fikrinden vazgeçti
ve kayaların arkasına saklanarak gizlice geri çekildi. Güvenli bir
mesafede, aşağı doğru daireler çizmeye başladı.

Şimdi yapabileceği ve yapması gereken şey, yerli ordusundan geriye kalanları bulmaktı.
Gezginlik yılı için ayrıldığında sayıları yaklaşık elliydi; bir düzine, belki daha fazlası bu gece dağda ölmüştü.
Hayatta kalanları bulmalı ve düşmanın onlara bu korkunç darbeyi vurduğu her neyse ona karşı misilleme planlamaya yardım etmeliydi.

Yine de aklını kurcalayan başka bir şey daha vardı, ta ki bir kez daha oradaki parlayan közlere, leş yiyicilerin şimdi
işleri için oradan oraya
çarpıp durduğu yere acı içinde bakana kadar.

Dworn, onu rahatsız eden şeyin, savaş alanına
çıkıp sonra da
gönderilen kimliği belirsiz küçük makinelerin bilmecesi olduğunu fark etti. Bir yıllık yalnız hayatta kalma mücadelesi sırasında,
bir veya iki ekstra his geliştirmişti ve vızıldayan yabancıların tuhaf bir şekilde kendine güvenen davranışlarında tehlikeyi, bir tuzağı koklamıştı...

Tuzak kurulduğunda, o hala izliyordu.

Bir yıldız, sanki, neredeyse dikey olarak zirveden düştü,
ses hızından daha hızlı uçuşun tuhaf sessizliğiyle düştü ve genişledi.
Çöpçülerin harekete geçmeye vakti yoktu.
Dworn,
gökyüzüne karşı kanatlı bir şeklin belli belirsiz bir görüntüsünü yakaladı,
müthiş dalışından düzleşirken ondan çıkan flaşlarla sınırlanmıştı.

Bir çöpçü, bir yerlerdeki şiddetli bir patlamanın gücüyle titredi ve dumanlar çıkararak çöktü. Diğeri de sakatlayıcı darbeler altında sendeledi, ancak bir şekilde hareket etti, döndü ve çakıl yamacından aşağı çılgınca kaydı. Sonra, ilk saldırganın şok dalgası
yeryüzünü titrettiğinde, ikincisi ve üçüncüsü karanlık
yüksekliklerden düştü ve sonuncusu da
hızla yükselerek, yamacın tüm alt yüzü alev ve yağlı
dumandan oluşan bir felakete dönüştü. Kaçan leşçi gitmişti, bir dönümlük
ateşli cehennemin
içinde bir yerlerdeydi.

Dworn, iki yüz metre ötede, kavurucu bir sıcaklık nefesi hissetti ve
büyük bir çabayla
dönme ve açılış alanına doğru koşma dürtüsünü kontrol etti.
Kıpırdamadan oturdu, elleri kramp olmuş bir şekilde böceğin kontrollerinde terliyordu,
gökyüzü, daha fazla hedef aramak için dönen şeylerin uçuşuyla
kin dolu bir şekilde ıslık çalıyordu.

Görünüşe göre bir asırdan sonra, çığlıkları dindiğinde, tuttuğu nefesi uzun bir
iç çekişle serbest bıraktı. Kendini tepkiyle titrerken buldu. Yine de
kımıldamadı. Hafızasını, hatırlayabilmesi gereken ama kendisinden kaçan bir şey için karıştırıyordu - belki de çocukken, kalabalığın kamp ateşlerinin yanında duyduğu bir efsane -

Yaşlı adamlar bilirdi; Yold bilirdi. Babasını düşününce,
Dworn'un içinde yeniden keder ve öfke yükseldi ve bu sefer intikamcı öfkesinin
nesnesini biliyordu. Şimdi zihninde,
bu kadar hızlı ve bu kadar ölümcül bir şekilde vuran uçan makinelerin
böceklerin saldırganları olduğuna dair küçük bir şüphe vardı.

Ama bunların ne olduğunu bilmiyordu. Elbette,
böcekler denen, korkunç hızlarda uçup vurabilen, sesi geride bırakan makineleri biliyordu. Ama eşek arıları sadece gün ışığında uçuyor ve
böceklerin gece ırkı için hiçbir sorun yaratmıyordu. Bunlar--başka bir şeydi.

Ve dahası - ölümcül gece uçanları ile gördüğü zararsız görünümlü alüminyum sürüngenler arasında Dworn bir bağlantı, bir tür doğal olmayan simbiyoz hissetti. Bu tür düzenlemeler hakkında belirsiz söylentiler duymuştu,
ama onları yarı yarıya önemsemişti; ilk elden tanıdığı herhangi bir insan,
uzaylı bir türle ittifaka girmeyi küçümserdi.

Son olarak, acı bir şekilde, düşmanın ininin, yerdeki üssünün nerede olabileceğini bile bilmediğini fark etti...

* * * * *

Ay artık yüksekteydi. Ama şimdi yakınlarda olan Bariyer,
gölgelerde katlanmış, hiçbir sırrı açığa çıkarmayan, devasa bir siyah duvar gibi yükseliyordu - böceklerin
bildikleri dünyayı bilinmeyenden ayırıyordu.
Dworn istemsizce
ti. Emin olamıyordu--ama ona göre
destroyerler Bariyer'in üzerinden gelmiş ve oraya geri uçmuşlardı.

Makinesini tekrar dikkatli bir şekilde harekete geçirdi ve kuzeye doğru ilerleyerek ve Bariyer'e yakın kalarak gizlice ilerledi.
Yoldan sapmış ve kaçan böcek sürüsünün uçan düşmanlara karşı korunmak için

kayalıklara sarılmış olabileceği aklına geldi.

Buraya gitmek kolay değildi. Arazi giderek daha yabancı gelmeye başladı
ama her yerini bilmesi gerekiyordu. Ama--hiçbir

kafası çökmüş kayalık, yolunu tıkayan ve onu uzun dolambaçlı yollara zorlayan
bu kadar büyük taşlı döküntü yığınları hatırlamıyordu....

Sonunda yönünü bulmak için durdu ve yukarı baktığında ne olduğunu keşfetti.
Bariyer'in kara surları çentiklenmiş ve kırılmıştı. Geçtiğimiz yılın bir zamanında, Dworn burayı terk edip dolaşmaya başladığından beri, bin yıllık erozyonun yavaş çalışmasıyla oyulmuş ve gevşemiş üst kayalıkların çeyrek mil genişliğindeki bir bölümü düşmüş ve milyonlarca ton kayayı aşağıdaki yamaçlara
döküp parçalamıştı. Şimdi yağmurlar yağdığında burada su akacaktı ve belki de on veya yirmi bin yıl sonra bir nehir yatağı gediği tamamlayacaktı.

Dworn, uçurumlar düştüğünde burada herhangi bir canlının olup olmadığını kısaca merak etti. Eğer öyleyse, şimdi dağın altında sonsuza dek ufalanan kemik ve aşınan metalle gömülmüştü.

Kaya düşmesinin etrafından dolaşmaya başladı, hala yerde böcek tekerleklerinin izlerini arıyordu. Ancak görülebilecek çok az tekerlek veya iz izi vardı ve bu kendi başına garipti.

Dürtüsel olarak tekrar durdu ve dinledi, amfisini açtı. Uzaklardaki motor homurtularını, batıdaki çölden gelen ara sıra patlamaları duymalıydı, normalde avcı makineler ve kurbanları kumlu alanlar ve ıssız sırtlar üzerinde gece boyunca dolaşır ve savaşırdı... Ama hiçbir şey yoktu. Yüksek platonun gölgesindeki çorak arazide, engin ve doğal olmayan bir sessizlik vardı.

Tekrar Bariyer'in yıkılmış surlarına baktı. Büyük kara gemisi, sanki doğudaki bilinmeyen topraklara bir geçit açmıştı -- ne için bir geçit?

Burada geçen yıldan beri bir tuhaflık vardı ve bu tuhaflık Dworn'un
kanına
ürpertici bir şekilde sinsice işledi, dağ havasını ince ve soğuk gösterdi.

Tekrar yola koyulurken, bir başka ilginç şey daha fark etti. Kumlu bir doğal terastan geçiyordu ve buradaki yumuşak toprak, açık alanda düz bir çizgide ilerleyen bir dizi girintili işaretle
geçiyordu. Bunlar, sekerek giden bir merminin yapabileceği türden,
çizik çukurlardı--ama garip bir şekilde düzenli bir şekil ve aralıktaydı,
neredeyse, hayalperestçe, dev ayak izleri gibi, on fit aralıklı...

Dworn bilmecelere karşı uyuşuyordu. Sabırsızlıkla omuz silkti ve
gaz pedalına tekrar bastı.

Birkaç mil daha kuzeye doğru ilerleyecekti, kararını verdi ve eğer
halkından hala bir iz bulamazsa,
güneye geri dönecekti...

Önündeki devasa eğik kayanın ay ışığı gölgesi mürekkep gibiydi. Ama
Dworn, ölümü yukarıdan hatırlayarak, gölgelerde kalmayı tercih ediyordu; bu yüzden sarkan kayanın etrafından dolandı.

O zaman, sapmak için çok geçti,
yolunun üzerine uzanan bir şeyin parıltısını gördü. Aldatıcı derecede ince tellerin metalik bir parıltısı, böcek onlara doğru yuvarlanırken, kırılmadan gerildi, geri sıçradı ve böceği tamamen devirerek
kulakları sağır eden bir gürültüyle
kayaya çarptı.

Bunun ani oluşu ve etrafa savruluşunun şiddeti karşısında yarı sersemlemiş olan Dworn, tepeden diğer kabloların
yerleştiğini, devrilmiş makinesinin etrafında neredeyse canlı şeyler gibi kıvrıldığını bulanık bir şekilde gördü. Sonra başka bir şey gördü; tırmanılması imkansız kayalıktan aşağı canavarca ilerleyen, zırhı ay ışığında parıldayan, daha önce hiç hayal etmediği bir makine - tekerlekleri veya paletleri olmayan, eklemli çelik bacaklar üzerinde hareket eden ve iyi yağlanmış pistonların pürüzsüz hassasiyetiyle pençeli çelik ayaklar için tutuşlar bulan bir kabus. Yürüyen bir makine. Devrilmiş, savunmasız alt tarafı açığa çıkmış böcek neredeyse çaresizdi. Bir umut kalmıştı. Dworn tahta parmaklarıyla acil durum
düğmesini aradı, buldu--

İtici gaz, sağır edici bir kükremeyle altından fırladı. Böcek yukarı ve yanlara doğru fırlatıldı, onu tekrar tekerlekleri üzerine
indirmesi gereken bir yay çizdi--ama tuzak kabloları gerildi ve tutundu ve Dworn'un başı kabinin içindeki bir şeye çarptı. Dünya ışık ve karanlık duşuyla parçalandı....

* * * * *

Dworn, zonklayan bir baş ve gözlerindeki bulanık ışıkla uyandı.
Hareket etti ve bağlı olduğunu hissetti.

Görüşü netleşti. Kapalı, yarı karanlık bir
odanın içinde olduğunu gördü ve bu keşif bile onu ürpertti, özgür bir böcek olarak tüm hayatını çöl gökyüzünün altında geçirmişti. Ayakları sert kumdan bir zemine dayanıyordu ve bileklerinin birbirine
bağlı olduğu sırtı rahatsız edici bir şekilde metal kirişlerle
kaburgalanmış bir duvara yaslanmıştı. Oda daireseldi ve duvarları yukarı doğru birleşiyordu,
yukarıda karmaşık gölgeler oluşturuyordu; oda kabaca şişe şeklindeydi.

Bir tarafta aralık bir kapı vardı ve ışık oradan geliyordu, ancak Dworn bulunduğu yerden ötesindeki boşluğu göremiyordu.

Düşüncelerini toparlamak için çok çabaladı. Her şey ne zaman
anlamsızlaşmayı bırakmıştı? İlk kez dağın yamacındaki böcekleri
yanan ateşleri gördüğünde, ya da...

Duvar kirişlerinin birleşen çizgileri gözlerini yukarı doğru yönlendirdi. Başının üstündeki
gölgeler onları incelerken kendi kendine çözüldü ve Dworn'un
kalbi
nasıl bir yerde olduğunu anlamaya başladığında
güçlendi. Şişe şeklindeki odanın çatısı--yeraltında olduğundan emindi--aslında bir çatı değildi, dişli yuvaları ve kollarıyla birlikte altı güçlü metal bacağa bağlı büyük bir makine kompleksinin alt tarafıydı,
tırtıklı ayakları şişe boynunu
çevreleyen bir rafta duruyordu. Orada, hareketsizce onun üstünde çömelmişti,
yuvasının girişini kapatıyordu....

Sıkışmıştı. Tahmin edemediği bir sebepten dolayı,
canlı olarak alınmıştı--en azından insan bedeni; geri kalanının, onun da bir parçası olan makinenin başına ne geldiğini bilmiyordu.

Işık aniden parladı. Bir taraftaki kapı ardına kadar açılıyordu.

Dworn, ötesindeki aydınlık odadan gelen parıltıya gözlerini kırpıştırdı. Karşısında bir
şekil siluet halinde duruyordu ve bunun bir kadın olduğunu gördü.

İnce, çok uzun değildi ve saçları simsiyahtı, şaşırtıcı derecede solgun bir yüz için çarpıcı bir
çerçeveydi. Burada, toprağın altında çok fazla
güneş
almaması gerekiyordu... O beyaz yüzünde dudakları şaşırtıcı derecede kırmızıydı, taze kanın rengi. Ve ince beyaz parmaklarının tırnakları
kızıl pençelerdi. Bir an sonra, ikisinin de boyanması gerektiğini fark etti - bu ona
tuhaf bir şeydi, çünkü böcek kadınları arasında böyle bir uygulama yoktu.

Üzerinde, Dworn'un böcek geleneğine göre giydiği yeşil giysiyle hemen hemen aynı tasarımda bir tulum vardı. Ama elbisesi parlak siyahtı ve önünde, göğüslerinin şişkin tepeciklerinin arasında, onun anlamadığı bir
amblem vardı; kızıl bir kum saatinin şekli, kırmızı.

Ona bakarak durdu, beyaz, keskin görünümlü dişlerini ortaya çıkaran kırmızı dudaklarının kıvrımıyla hafifçe gülümsedi. Dworn sesini aradı;
ama önce o konuştu.

"Sabırlı ol, böcek," dedi. "Bir dakika içinde seninle ilgileneceğim."

Sözcükler garip bir konuşmanın aksanına sahipti, ama
anlaşılabilirdi. Dworn ona anlamayarak baktı, mırıldandı,
"Sen kim--_nesin_?"

Daha da yaklaştı ve ona gülümseyerek durdu. "Neden, böcek, sen
bilmiyorsun?... Seni yakalayan örümcek benim."

"_Örümcek?_" Dworn, yabancı kelimeyi bulmak için beceriksizce uğraştı. "Ben--"

Gözleri de siyahtı, çok siyah ve yoğundu. Yavaşça, "Sen
örümcekler hakkında bir şey bilmiyor musun, böcek? Garip. Şimdiye kadar
bizim türümüzden hiç kimse Rim'in bu tarafında olmamış olmalı."

* * * * *

Dworn'un ağrıyan başı ona pek iyi hizmet etmiyordu, ancak zekasının bir kısmı onun sözlerinin ima ettiği şeyle boğuşmak için çalışıyordu.
"Rim"--bu, doğu tarafından görüldüğü şekliyle Bariyer anlamına geliyor olmalı.
Sonra o ve onun gibi diğerleri, Bariyer'in ötesinden gelmiş olmalı.
Yürüyen bir makine heyelanın
kırık yolundan aşağı inebilirdi.

Ama "örümcek"--bu kelime zihninin derinliklerinde bir zil çaldı, belki de çocukluğunun masal korkularının bir anısıydı, ama yine de
anıyı kavramayı başaramamıştı.

Hırladı, "Bilmiyorum--ama ellerimi çözersen sana bir
böceğin ne olduğunu gösteririm."

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra gülümsedi, keskin küçük beyaz dişlerini tekrar gösterdi. "Hemen seni serbest bırakacağım. Tamamen güvenli olduğunda. En kısa
zamanda--" Eli kemerine takılı küçük siyah bir kutuya daldı
ve minik, parıldayan bir nesneyle karşılaştı--ince bir iğne, bir pistonla donatılmış sıvı dolu plastik bir silindirden dışarı fırlıyordu.
"Bunun ne olduğunu biliyor musun, beetle?"

Dworn sessizce sertçe baktı.

"Bu sıvıyı damarlarına enjekte ettiğimde, kendi iraden
kalmayacak. Söylediklerimi yapacaksın ve sadece söylediklerimi--hayatının geri kalanında, beetle!"

Dworn'un gözleri isteksiz bir hayranlıkla parıldayan iğneye yapıştı. Sert
dudaklarının arasından, "Şimdi hatırladım. Senin türün benim
halkım arasında bir efsane. Erkek çocuğu olmayan kötü kadınlar... erkek çocuklarını
doğumlarında öldüren, eşlerini diğer ırklardan tuzağa düşüren ve artık istemedikleri
zaman onları da öldüren... _Örümcek!_"

Bakışları tam olarak onunkilerle çarpıştı ve içindeki nefreti okumak için hiçbir beceriye ihtiyacı yoktu, güzelliğiyle daha da şiddetli hale gelmişti, o da
görmekten kendini alamadı.

Önce gözleri yere kaydı. İğneyi kavradı ve kendi kendine
sertçe mırıldandı, "Ama iğneyi yaptırdığında, bunun bir önemi olmayacak. Ben,
'Beni sev!' diyeceğim ve sen de beni seveceksin ve 'Öl!' ve öleceksin..."

Dworn, göğsünde kızıl kum saati olan siyah giysili incecik figüre ateşli bir şekilde baktı. Tekrar uyanıktı ve zihni yarışıyordu.
Görünüşe göre kaybolmuştu--ama örümcek kızın tavırlarındaki bir şey
ona mantıksız bir umut verdi.

Aniden, "Öyleyse. Ben sersemlemişken neden zehirini kullanmadın? Bu kolay olurdu." dedi.

Kadın bakışlarını kaçırdı. "Aptalca sorular soruyorsun, böcek. Doğal olarak,
kendime göre hazırlanmak zorundaydım. Yüzümü boyamak ve
kendimi güzelleştirmek zorundaydım..."

Esinlenerek, "Sen _güzelsin_" dedi.

Tepkisi şaşırtıcıydı. Ona hayranlıkla bakarak durdu, dudakları hafifçe aralandı
elinde unutulmuş hipodermisi. Dworn, eğer
bağları çözülmüş olsaydı, onu alt etmekte hiç zorluk çekmeyeceğini hissetti.

Fısıldadı, "_O zaman doğru!_"

Ve onun ne kadar genç olduğunu zorla fark etti - boyalı dudaklar onu
çok daha yaşlı gösteriyordu ve şimdi gördüğü gölgeler de gözlerinin altına boyanmıştı. Sadece bir kızdı ve eğer kendi halkından biri olsaydı ona iki kere ve iki kereden fazla bakardı....

Ama başlarının üstünde büyük örümcek makinesinin alt kısımları donuk bir şekilde parlıyordu,
çökmüş inin üzerinde. Ve büyü sadece bir an sürdü.

Kız omuzlarını dikleştirdi ve derin bir nefes aldı. "Neden Bir
böcekle mi konuşuyorum? Zamanı geldi--"

* * * * *

Ötesindeki odadan bir yerden metal sesi geldi. Kızın yüzü, boyalı maskesinin altında ani bir korkuyu yansıtıyordu. Döndü
ve iç kapıya doğru iki adım attı, ama bunu yaparken bile
kapı genişçe açıldı ve karanlık figürler içeri doluştu. Kız, sesinde korku ve öfkeyle, "Ne demek istiyorsun,
Yuvama böyle girmekle? Hiçbir hakkın yok--" diye bağırdı.

Üç kişiydiler ve hepsi kadındı,
kızınki gibi siyah giysiler giyiyorlardı, göğsünde kırmızı örümcek sembolü vardı. Önde olan yaşlıydı, saçları grileşmişti,
yüzünde yıllar ve tutkular vardı; gözleri çakmak taşı gibiydi,
ağzı ince ve zalimdi. Diğer ikisi daha gençti; biri Dworn'dan daha uzun, güçlü ve korkutucu bir zarafetle hareket eden, güçlü, sarışın bir kızdı; diğeri kısa boylu, yumuşak görünüşlüydü, bir çocuğun somurtkan ağzına ve koyu gözlerinde tuhaf, çılgın bir parıltıya sahipti.

Yaşlı kadın, "Yok öyle değil mi? Üç aydır kendi Yuvan var, sevgili Qanya ve şimdiden Annene
girmeye hakkı olmadığını mı söylüyorsun?" dedi.

Kız ürktü. Adım adım geri çekildi, ta ki sırtı Dworn'un yanındaki duvara dayanana kadar ve yaşlı kadının gözleriyle yarı korku yarı meydan okuma dolu bir bakışla karşılaştı.

"Ama elbette senin de sebeplerin var," diye devam etti Örümcek Anne
ısırıcı bir şekilde. Sert gözleri bağlı ve çaresiz Dworn'a saplandı.
"Bir yerde bunu yakalamayı başardın ve kimseye haber vermeden onu içeri
getirdin, yüzünü boyadın ve iğneyi hazırladın...
Bu gibi zamanlarda Aile'den eş iddialarının senin iddiandan daha öncelikli olduğunu unutmayı seçtin!"

"_Bu doğru, Anne!" dedi uzun boylu sarışın enerjik bir şekilde. Tombul kız dolgun dudaklarını yaladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Sessiz ol, Purri!" diye çıkıştı Örümcek Anne. Gözleri Qanya kızını tekrar taradı. "Peki, kendin için ne söyleyeceksin?"

Qanya'nın siyah gözleri parladı. "Onu kendim yakaladım," diye parladı. "Hiçbir hakkın yok--"

"Hiçbir hakkın yok, hiçbir hakkın yok," diye alay etti yaşlı kadın. "Neden, eğer
cesaret etseydin, bağlantı tünelini tıkayıp seni
yakalayamayacağımıza inanırdım. Kimin hakkı olduğuna _ben_ karar veririm--ve senin kırbaçlanıp genç kızların yurduna geri gönderilip gönderilmeyeceğine ben karar veririm. Kararımı verene kadar--" Döndü ve iki arkadaşına düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, uzun boylu olana parmağını dürttü.
"Sen, Purri, burada kal ve avın başına bir şey gelmemesine dikkat et ve
küçük Qanya'mızın yaramazlık yapmamasını sağla. Ben Yuva'ma gidip
Aile defterini kontrol edeceğim, eş için ilk sırada kimin olduğunu
soruyu çözmek için. Artık lanetli gece
uçuşları her yerde olduğuna ve uzun zamandır
temiz bir erkek yakalamadığımıza göre, katı olmalıyız." Dworn'a bir kez daha baktı ve hafifçe gülümsedi. "O iyi bir genç. Kim bilir? Hatta onu kendime bile alabilirim."

Dworn bu iltifatı kaldıramadı. Gizlice, bağlı ellerini arkasında büküyor, düğümleri çözmeye çalışıyordu. O düğümler pek de ustaca bağlanmamıştı ve zaman verilmişti... Ama uzun Purri yaklaşıp onun üzerinde durduğunda vazgeçmek zorunda kaldı. Örümcek Anne'nin ve diğer himayesindekilerin geri çekilen sırtlarına bir bakış attı, sonra tüm dikkatini Dworn'a verdi, onu eleştirel bir sessizlikle ve ayrıntılara dikkat eden bir iş adamı gibi süzdü.

Qanya duvara yaslandı; koyu gözleri kocamandı ve gözyaşları yanaklarındaki makyajı çizmişti.

Purri tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. "O iş görür," dedi Qanya'ya. "Anne onu bana vermeli. Bu benim ve Marza arasında bir seçim, gerçekten--" Başını esmer, somurtkan kızın geçtiği kapıya doğru çevirdi--"Ama Marza bir eşten pek hoşlanmaz. Tek umursadığı şey onları ne kadar sürede öldürebileceğini görmek."

Qanya ona ateşli bir şekilde baktı. Boğuk bir sesle, "Sen bir canavarsın,
Marza da bir canavar ve--"

"Dikkatli ol!" dedi Purri tembelce. "Anneye karşı bir şey söylersen,
seni ihbar etmek zorunda kalacağım." Kolları açık, küçük kızın gözyaşlarıyla dolu yüzüne küçümseyici bir şekilde baktı.

* * * * *

Dworn, Qanya'nın attığı düğümler konusunda haklıydı. Kayıyorlardı.
Sessizce boğuştu, biraz daha zaman kazanmayı umuyordu... Sonra Qanya'nın ona doğru baktığını, ne yaptığını gördüğünü mide bulandırıcı bir şekilde fark etti. Bir an donup kaldı.

Qanya aceleyle, "Neyse, _sen_ bir canavarsın, Purri. Açgözlü bir canavarsın.
Zaten iki eşin oldu - neden onları daha uzun süre yapmadın? Ve benim
bir tane bile olmadı." dedi.

"Yaşlandığında," dedi Purri kibirli bir şekilde, sırtı hala mücadele eden böceğe dönük, "daha fazlasını anlayacaksın. Ama eğitiminden, hayat boyu eşleşen bazı ırklar olduğunu - ve bunların arasında, erkeklerin dişilere hükmettiğini - bilmelisin. Biz örümcekler bu tür aşağılayıcı uygulamaların üstündeyiz."

Qanya'nın gözleri bir anlığına son düğümü çözmekte zorlanan Dworn'a kaydı. "Evet, evet, biliyorum," dedi. "Ama yine de bunun adil olmadığını söylüyorum--"

Dworn, kramp giren uzuvlarının acısını görmezden gelerek kedi gibi ayağa kalktı. Bağlandığı
ip elinde dolanmıştı. Tek bir
adımla uyarılmamış Purri'nin üzerine çıktı; bir eli ağzını kapatarak
çığlığı keserken, diğer eli ipi onun etrafında sıkıca
sımsıkı çırpıyordu. Bir erkek gücüyle mücadele etti, ama boşuna. Dworn giysisinden bir parça kumaş kopardı ve bir tıkaç doğaçladı; işini bitirdiğinde, örümcek kadın tek bir tekme ve biraz geğirmekten başka bir şey yapamadı.

Kısa mücadele sırasında, Qanya ses çıkarmadan, ellerini arkasındaki kirişli duvara bastırarak izlemişti. Dworn şimdi ona dönüp,
zor nefes alırken, yüzünde kocaman yazılmış bir korku gördü.

Fısıldadı, "Beetle, bana zarar vermeyeceksin?"

Dworn kısa bir an tereddüt etti. Hiç şüphe yok ki ona yardım etmişti -sadece
diğerlerine karşı kıskançlıktan olsa bile. Ama aynı zamanda bir örümcekti, doğal bir düşmandı. Ve zaman umutsuzca hayati önem taşıyordu. Bir ilham
anlığında, kaçışını garantilemenin bir yolu olduğunu gördü.

"Sessiz olursan," diye söz verdi, "sana zarar vermem. En azından çok fazla."
Sonra kolu onun etrafındaydı, onu sabitlerken, serbest eli beline dolandı ve iğneyi kutusundan çıkardı. Bir an için mücadele etti ve hatta onu ısırmaya çalıştı, ne yapacağını gördüğünde. Sonra, beceriksizce ama etkili bir şekilde, iğneyi onun üst koluna sapladı ve pistonu içeri bastırdı.

İlaç kanında dolaşırken onun kasıldığını ve sonra rahatladığını, titrediğini hissetti. Onu bıraktı ve geri çekildi, onu ihtiyatla izledi.

"Kendi ilacını nasıl seversin, örümcek?" diye sertçe sordu.

Kız hareketsiz duruyordu. Ona dikilmiş siyah gözleri, sanki uykudaymış gibi donuklaşmıştı.

"Beni duyuyor musun?"

"Evet," dedi duygusuzca.

"Sana emir verirsem bana itaat eder misin?"

"Evet."

Dworn sevinçle sırıttı. İşe yaramıştı--Ama kaybedecek zaman yoktu.
Örümcek Anne her an geri dönebilirdi.

"Makinem nerede?"

İfadesizce cevapladı, "Onu olduğu yerde bıraktım.
İstemiyordum, sadece bir eş arıyordum."

Dworn içten bir rahatlamayla iç çekti. Yukarıya, yukarıdaki örümcek makinesine doğru baktı: "Tamam. Bana böceğimi bıraktığın
yere geri götürmeni emrediyorum."

Qanya sessizce çömelmiş metal canavarın
karnına kadar yükselen ince çelik bir merdivene doğru döndü. Dworn onu takip etti, sinirleri hala kopma noktasına yakındı, ama içinde umut
dolaşıyordu... Yerde, bağlanmış Purri yuvarlak gözlerle yukarı baktı ve
boğuk sesler çıkardı.

* * * * *

Örümceğin alt tarafındaki bir porttan, motorların ve örümceğin avını yakalamaya yarayan büyük çelik kablo davullarının yanından geçerek örümceğe tırmandılar. İçerideki alan sıkışıktı, ancak iki kişiyi alabilecek kadar büyüktü ve aletleri ve kontrolleri Dworn için şaşırtıcı derecede garipti. Mekanik bacakları yönetmesi gereken anahtar ve kolların karmaşası ona hiç mantıklı gelmiyordu ve bir an neredeyse panikledi:
Eğer hipnotik enjeksiyonun büyüsü başarısız olursa, burada oldukça
çaresiz olacaktı.

Cesaretle dışarı çıkarak, "Hadi başla!" diye bağırdı.

Qanya itaatkar bir şekilde şu ve bu kontrole dokundu. Örümceğin motoru
güçle zonkladı ve bacakları düzleşti, midede
bir batma hissi yaratacak kadar hızlı kaldırdı. Yukarıdan bir
gıcırdama sesi geldi ve bir ışık şeridi belirdi ve genişledi, gün ışığında
dairesel bir kapak açıldığında göz kamaştırıcı hale geldi.

Dworn nefesini tuttu. Gündüz olduğunu hesaba katmamıştı;
belli ki tahmin ettiğinden daha uzun süre baygın kalmıştı. Ama
bunun için endişelenemezdi.

"Devam et!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Dışarı!"

Makine yuvasından sertçe tırmandı; kum çelik ayaklarının altında
çıtırdıyordu. Güneşe göz kırpan Dworn, tuzağın
kayalarla dolu bir çorak arazide açıldığını gördü; büyük
kaydırağın eteğinden çok uzakta olmamalıydı. Kapak, sadece yarı gömülü bir kaya gibi görünmesi için kumla kaplanmıştı ve yakın mesafede, diğer örümceklerin yuvalarına girişler olması muhtemel, birbirine çok benzeyen çıkıntılar vardı.

"Bizi buradan uzaklaştırın! Çabuk!" diye titrek bir şekilde emretti Dworn.

Hâlâ sözsüz, yüzü pürüzsüz ve maske gibi olan kız, yürüyen makineyi harekete geçirdi. Makine, Dworn'u sersemleten garip bir yuvarlanma yürüyüşüyle ​​hareket etti, ancak zeminin engebeli kısımlarının üzerinden zar zor
sarsılarak geçti. Dworn, gün ışığında yerden çok yüksekte
sürünürken kendini çıplak hissetti, ancak dişlerini gıcırdattı ve gündüz dolaşan bir yağmacının saldırı olasılığını düşünmemeye çalıştı. Gece hayatına alışkın olan örümcek kızın da hipnotize edilmemiş olsaydı, aynı ışık korkusunu hissedeceğini varsaydı.

İlacın etkisi altında, kendisine konuşulmadığı sürece konuşamıyordu. Ancak, ona sormak istediği sorular vardı.

İlk olarak--"Dün geceki böceklere yapılan saldırı hakkında ne biliyorsun?"

"Bir savaş olduğunu biliyorum," dedi Qanya, kontrollerden başını kaldırmadan, düz bir şekilde. "Ben görmedim, ama Anne ve diğerleri o sırada etrafta dolaşıyorlardı ve gördüler. Bize çok fazla sorun çıkaran uçan şeylerdi."

Eğer doğruysa--ve bunun doğru olması gerektiğine karar verdi--önceki şüphesini doğruladı ve bir süredir beslediği başka bir şüpheyi öldürdü--örümceklerin pusu kuranlar olabileceği şüphesini. "O gece uçanlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Çok az. Tam olarak ne olduklarını veya nereden geldiklerini bilmiyoruz.
Buralarda sadece dört ay önce görünmeye başladılar, bu da Rim çöktükten ve Anne'nin aşağı inip bu tarafta avlanmayı denememize karar vermesinden üç ay sonraydı. O zamandan beri gittikçe daha fazla
ve daha fazla sayıda oldular. Hem gündüz hem de gece uçuyorlar ve hareket eden
her şeye saldırıyorlar. Ailemizden birkaçını aldılar ve sanırım
bu bölgede yaşayan insanlara ağır saldırılarda bulundular.
Biz örümcekler daha önce burayı terk ederdik, ancak açıkta göç ederken yakalanmaktan korkuyorduk...."

* * * * *

Dworn, örümcek pencerelerinin önünden geçen göz kamaştırıcı çöle endişeyle baktı. Havadan katillerin gündüz de faaliyet gösterdiği haberi hiç hoş karşılanmıyordu. Ancak henüz bir düşman belirtisi yoktu.

"Küçük kara makineleri--zırhsız, alüminyumdan yapılmış.
Bir şekilde uçanlarla müttefikler, değil mi?" dedi.

"Biz öyle düşünüyoruz. Uçan makineler nerede bir öldürme işlemi gerçekleştirirse,
sürüngenler ganimetleri götürmek için çok geçmeden belirir. Ve eğer
saldırıya uğrarlarsa--uçanlar onları savunmak veya
öçlerini almak için birkaç dakika içinde aşağı doğru süzülür. Bu yüzden diğer sakinlerin çoğu
sürüngenleri rahat bırakmayı öğrendi; onlarla uğraşmak son derece tehlikeli."

Dworn bu gerçeği kendi gözleminden doğrulayabilirdi.

Görünüşe göre örümcek halkı, Bariyerin ötesinden gelmiş olmalarına rağmen,
gizemli diğerlerinin de olduğu gibi, kendisinin
daha önce keşfettiğinden çok az şey biliyordu. Fakat--bir soru daha vardı.

"Bu yabancıların ana üssünün nerede olduğunu biliyor musun?" diye gergin bir şekilde sordu.

Kız şüpheyle baktı. "Sadece Rim'in ötesinde bir yerde olduğundan eminiz, eskiden yaşadığımız yer."

Bunu da tahmin etmişti. Qanya makineyi hareketsizce yönlendirirken, Dworn kasvetli bir sessizliğe gömüldü ve mesafeyi şaşırtıcı bir
hızla kat etti.

Sonra, alışılmadık gün ışığında bile, Dworn önce bir dönüm noktasını, sonra bir diğerini tanıdı ve dün gece tuzağa düştüğü
noktaya yaklaştıklarını anladı. Garip bir dönüş, onu tuzağa düşüren
korkunç makinede usta olarak binmek!

Büyük eğimli kaya görüş alanına girdiğinde, Dworn terk edilmiş
aracının ilk görüntüsünü yakalamak için çabaladı. Kayanın gölgesinde hareketsiz bir şekilde devrilmiş halde yattığını gördüğünde rahat bir nefes aldı. Kapısı aralıktı,
Qanya onu dün gece sersemlemiş bir şekilde makineden sürüklemiş olmalıydı
... ama yara almamış gibi görünüyordu. Zihninin arka tarafındaki korku, 
çöpçülerin oraya gelmiş olabileceği korkusu --ki bu durumda şimdiye kadar söküp götürmüş olurlardı-- mutlu bir şekilde gerçekleşmemişti. Bunun için belki de kısmen intikam yemini ettiği düşmana, bu toprakların yerlilerini yok eden ve terörize eden uçan iblislere teşekkür etmeliydi....

"Tamam," diye emretti. "Burada dur!"

Yürüyen makine neredeyse böceğin üzerinde durarak durdu.
Dworn, sonra, kararsız bir şekilde örümcek kıza baktı.

Acımasız gün ışığında, hala hoş bir şekilde güzeldi, ancak
soluk yüzü hala törensel makyajının kalıntılarıyla lekelenmişti
ve gözleri örtülü, geri çekilmişti. Evet, hatta arzu edilirdi...
Dworn bu düşünceyi kafasından kararlı bir şekilde çıkardı. Sonuçta, o bir
uzaylı ve düşmandı; onu mahkum bir köle yapmaya çalışmıştı.

Ama artık onun için yararlılığı bittiğine göre, onunla ne yapacağını bilmiyordu. Elbette, mantıklı olan onu öldürmekti. Bir şekilde bunu yapamayacağını hissetti. Makine savaşının kişiliksiz öfkesinde öldürmek bir şeydi, kurban çaresizce erişebileceğiniz bir mesafedeyken başka bir şeydi... Ve onun kaçmasına
_yardım ettiğini_ hatırladı.

Ona halkının yanına, Örümcek Anne'nin şefkatli merhametine dönmesini emredebilirdi -- artık Qanya'nın Dworn'un kaybolmasındaki rolünü öğrenmiş olurdu. Kahretsin, bu muhtemelen onu soğukkanlılıkla öldürmekten daha kötü olurdu! Zaman kaybediyordu. Böcek gibi yumuşaklığı için kendine kızan Dworn, onunla ne yapacağına karar vermeyi, makinesini inceleyip seyahat edebilecek durumda olduğundan emin olana kadar erteledi.

"Gel," dedi kıza sertçe. "Dışarıda."

Bir kez daha itiraz etmeden itaat etti. İkisi ayakta duran örümceğin karnından
çıktılar - Qanya uyurgezer bir sabitlikle önüne bakıyordu,
Dövünerek gökyüzünü ve ufku düşmanca makineler için tarıyordu.
Güneşli
çöl korkutucu derecede muazzam parlak ve boştu. Özlemin fiziksel
acısıyla kendi
makinesinin kabininin sıkışık güvenliğini özledi.

Kızın yanından geçti ve ters dönmüş böceğe doğru koştu - yedek bir acil durum kartuşuyla
kolayca düzeltebilirdi ve sonra tekrar normal bir dünyada yoluna devam edecekti -

Bir eli böceğin donuk siyah çelik yan tarafında, aniden durdu.
Dünya etrafında sallanıyor gibiydi.

* * * * *

Kız, tutuklanmış hareketini tamamlayıp kabine
dalarak ilk dokunuşun ona ifşa ettiği korkunç keşfi doğrularken, yüzü dehşetle gevşeyince ifadesizce onu izledi.

Dworn dışarı çıktığında bembeyazdı ve titriyordu. Böcekten birkaç adım
uzaklaştı ve güneşle ısınmış kumun üzerine zayıfça çöktü.

"Sorun ne?" diye sordu Qanya.

Döndü ve ona donuk bir şekilde baktı. Onun orada olduğunu
tamamen unutmuştu.

Umursamazca, "Ben _öldüm_" dedi.

"Elbette öldün." Ona bakarken kaşları hafifçe çatıldı.
"Doğal olarak, dün gece yakıt depolarını boşalttım--"

Dworn ayağa fırladı ve yumrukları sıkılmış,
bir öfke esintisiyle savrulmuş bir şekilde ona doğru bir adım attı. Kadın ona dik dik baktı,
gözünü kırpmadan--ve adam omuzlarını düşürerek durdu. "Ah, ne işe yarıyor?"

Bunu önceden tahmin etmeliydi--eğer tahmin etseydi hiçbir işe yaramayacağını da. Böceğin yakıt kaynağı, şimdi üzerlerinde yükselen örümcek tarafından
tüketilmişti; ve böceğin motoru, en az tüketimle rölantide bile
çalışsa, sistemde kalan azıcık şeyi tüketmiş ve
durmuştu. Ve sanki Dworn'un kendi yaşam kanı çekilmiş ve
kendi kalbi atmayı
durmuştu.

Qanya hala boş boş ona bakıyordu. "Tekrar
çalıştıramaz mısın?" dedi.

Dworn, onun gerçekten
anlamadığını fark edince sarsıldı--bir kez
durdurulmuş bir motoru yeniden
çalıştırmanın bir yolu yoktu. Şimdiye kadar tüm ırkların bu açıdan aynı olduğunu varsaymıştı;
ama belli ki örümcekler farklıydı. Aslında, şimdi, örümcek araca girdiklerinde kızın, görünüşe göre motoru çalıştıran bir düğmeye bastığını hatırladı. Örümcekler, o zaman, öldüler
ve her gün tekrar canlandılar - ürkütücü bir düşünce.

Ama böcekler--Bu korkunç anda Dworn'un kafasından parça parça geçen düşünceler arasında, beş yıl önce, makine varoluşunun başladığı gecenin net bir görüntüsü vardı: buradan binlerce mil uzakta, deniz kenarındaki ordunun kampında, böceğin son dikişi
kaynaklanmış ve motoru uygun doğum ritüeliyle
çalışmaya başlamıştı.... On altı yaşındaki çocuğun kalbi, o anda atmaya başlayan çelik ve ateş kalbiyle uyumlu bir şekilde yüksek ve gururlu bir şekilde
atıyordu. Ve ikisinin yaşam beklentisi aynı ölçüyle ölçüldü, etin ve metalin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş yaşamı...

Sersemlemiş bir şekilde mırıldandı, "Öldüm, duyuyor musun? Öldüm!"

Gökyüzünde aniden bir uluma duyuldu. İkisi bir anlığına taş kesilmiş bir şekilde dururken, başlarının üstünden yarım düzine kanatlı şeklin çığlık atan bir uçuşu geçti - kötü burunlarından geriye doğru eğik kısa kanatlar, çölün üzerinden alçaktan uçtular ve hızla uzaklara doğru kayboldular, toz şeytanları, geçişlerinin dönen rüzgarında yerde dans ediyorlardı.

Dworn arkalarından baktı ve gözleri kısıldı. Zihninde yeni ve çaresiz bir kararlılık şekillenmeye başlamıştı.

Hayatında yapmayı planladığı şeylerden, halkına yeniden katılmayı artık düşünmenin bir anlamı yoktu. Onlar için kesinlikle ölmüştü - artık bir böcek bile değildi, sadece bir tanesinden geriye kalan, bir hayalet... Ama ona ölümden daha güçlü kutsal bir görev kalmıştı; babası hala intikamını almamıştı.

Az önce geçenler kadar güçlü bir düşmana karşı ne yapabileceğini bilmiyordu - ama belki de bir hayalet yaşayan bir adamın imkansız olarak görebileceği şeyi başarabilirdi.

Qanya'ya emredici bir şekilde bekleyen örümcek makinesine doğru işaret etti. "Hadi. Makineni alıyoruz ve _onları_ bulacağız!"

Bir an tereddüt eder gibi göründü... sonra itaat etti. Yüzü her zamankinden daha soluk olsa da, Dworn bunu fark edemedi.

* * * * *

Örümcek araç sendeledi ve sallandı, hatta muhteşem amortisör sistemi bile dik bir şekilde tırmanırken itiraz etti, kayadan kayaya
atladı.

Dworn, atış kabininin içindeki tutamaklara tutundu ve
karnının sempatik sarsıntısıyla mücadele etmeye çalıştı. Qanya gergin bir şekilde
kontrollerin üzerine çömeldi, ince elleri çevik bir şekilde ileri geri hareket ederken inanılmaz bir ustalıkla
çalışan makineyi yönlendiriyordu.

Dworn taret pencerelerinden bir bakış atma riskini göze aldı, sonra gözlerini
bir baş dönmesiyle kapattı. Şimdi büyük kaymanın en dik kısmına tırmanıyorlardı, dağ yamacının
parçalanmış kaya ve herhangi bir tekerlekli araç için tamamen geçilmez olacak
yuvarlak kayalıkların kaosu içinde çöktüğü yer. Altlarında, terk ettikleri eğimli vadi tabanı
bu yükseklikten tamamen düz ve mide bulandırıcı derecede
uzak görünüyordu. Ve yine de üstlerinde kaşlarını çatan uçurum başları korkunç
uzak görünüyordu.

"Ne kadar ... uzakta?" diye soluk soluğa sordu Dworn. "Zirveye çok uzak olamaz," dedi Qanya, dalmış konsantrasyonundan başını kaldırmadan. İkisinin de hayatı onun ellerindeydi; bir kayma, bir yanlış adım ve engebeli kayaların arasında yüzlerce fit düşüp ölümlerine yol açabilirlerdi.

Birkaç saniye boyunca yürüyen makine hareketsiz kaldı, pençeli uzuvlarından biri veya birkaçı tutunacak yer arıyordu. Acıyla yukarı doğru tırmanırken, havadan
görülürse umutsuzca saldırıya maruz kalıyordu.

_Yıpranmış_, dedi böcek vahşice kendi kendine, _sadece bir hayalet değilsin,
çılgın bir hayaletsin_. _Sadece bir deli böyle bir yolculuğa çıkabilirdi._

Makine bir çıkıntıya tutunurken kabin çılgınca yana yattı ve motoru tam gazda soluk soluğa birkaç fit daha yukarı doğru kaldırıldı.

Örümcek kıza halkının indiği yolu bulmasını emretmişti. Fakat iki kez yolu kaçırmış ve daha yükseğe tırmanmanın imkansız olduğu
çıkmazlara varmışlardı; iki kez
inmek ve daha kolay bir yol aramak zorunda kalmışlardı. Başladıklarında henüz öğlen olmamıştı; artık güneş çoktan alçalmaya başlamıştı.

Dworn, yeminli düşmanlarını Bariyer'in ötesinde bulacağından bile emin değildi. Fakat intikam görevi, yaşamak için geriye kalan tek şeydi,
çünkü zaferle dönmesi gereken şey,
yas ve felaketle
sonlanmıştı.

_Ve ölü bir adam_, diye düşündü Dworn kasvetli bir şekilde, _yaşamak için bir şeye ihtiyaç duyar,
diğer insanlardan bile daha fazla_.

Dünya bir anlığına tekrar düzeldi. Qanya tırmanışa devam etmek için bir yer ararken, makine
zorlukla, tırmanılması imkansız bir kaya duvarını çevreleyen dar bir çıkıntı boyunca ilerledi. Dworn, yolun tekrar
kapanabileceği düşüncesiyle irkildi. Ama hayır, elli metre ötede,
duvar aşılmıştı ve devrilmiş kayalar tehlikeli ama
imkansız olmayan bir merdiven oluşturuyordu.

Qanya, örümceği bir kez daha yukarı doğru tırmandıracak kolları kavradığı anda, bir ses duydu - bir önceki geceden beri
Dworn'a nefretle tanıdık gelen, bir dizi hafif
yüksek hızlı motorun ateşli vızıltısı. Bir uyarı tıslaması için ağzını açtı, ama Qanya da
duymuştu. Hemen örümcek makinesini
mümkün olduğunca uçuruma yaklaştırdı, oyuk kayanın biraz barınak sağladığı yere
ve aşağı inmesini sağlayan bir düğmeyi çevirdi, bacakları sıkıca katlandı.

Nefes bile almadan beklediler. Birkaç kez
birbirlerine sokulmadan önce, kanatlı düşmanların uçuşları ıslık çalarak geçerken...
peki ya kanatsız olanlar? Burada olmaları imkansız görünüyordu,
tekerlekli hiçbir şeyin gidemeyeceği bir yerde....

* * * * *

Alüminyum paletli araçların bir sütununun başı görüş alanına girdi,
nereye gittiklerini bildiklerine dair kendinden emin bir havayla çıkıntının üzerinde vızıldayarak ilerliyordu.
Küçük makineler teker teker, çömelmiş örümceğin birkaç ayak ötesinden geçerek, tuhaf bir meşguliyetle hızla ilerlediler.

Dworn, daha önce gördükleri gibi, bunların da farklı türlerde olduğunu gördü; ve ganimet taşımak için pençeler ve raflarla donatılmış olan birkaçı, şimdi daha büyük bir makineden oyulmuş metal plakalar ve kirişlerle, bir palet rulosu, hafifçe eğilmiş bir aksla ağır bir şekilde yüklüydü.... Sıradaki son pigme, arka gövdesi şişkin bir tanktı,
sarsılarak geçerken guruldadı ve yağmalanmış yakıtın kokusunu bıraktı.

Dikkatle bakan izleyicilerin birkaç metre ötesinde, küçük yağmacıların her biri
sırayla keskin bir dönüş yaptı ve hızını hiç düşürmeden
doğruca uçurumun yüzüne doğru kayboldu. Dworn ve Qanya
birbirlerine inanmaz gözlerle baktılar.

"Bir tünel!" Dworn farkına vararak homurdandı.

Bu en azından bir gizemi açıklıyordu: Eğer kanatlı ve kanatsız
yabancıların ana üssü uçurumların üzerinde bir yerdeyse, tekerlekli
makineler Bariyerin eteğinde yiyecek aramayı nasıl başarmışlardı. Dworn'un hayal gücünü
şaşırtan bir mesafe boyunca katı kayanın içinden geçen bir veya daha fazla eğimli tünelleri olmalıydı. Bu seviyeden çıkarak, vadi tabanına kadar olan yolun geri kalanında geçilebilir bir yol
bulmuş veya inşa etmişlerdi... . Şimdi örümceğin zahmetle tırmandığı çıkıntının sık kullanılan bir patika olduğuna dair işaretler gösterdiğini ve
etrafından dolaştığı uçurumların yer yer yakın zamandaki patlamaların ham izlerini sergilediğini fark etti.

"Burayı hatırla," dedi Qanya'ya. "Aynı yoldan geri dönersek--belli ki aşağıya doğru daha kolay bir yol var."

Hiçbir şey söylemedi. Dworn, uyuşturucuyla bulanıklaşmış zihninde,
her ikisinin de Bariyer'in ötesinden geri dönmesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunun farkında olup olmadığını merak etti.

Gerçekten çılgınca bir girişimdi--bir hayalet ve bir zombi, sayıları ve gücü giderek daha da belirginleşen bir düşmanı aramaya gidiyordu.
Burada açılan tünel, Dworn'un tanıdığı makine ırklarının çok ötesinde mühendislik kaynakları ve becerisinin açık bir kanıtıydı.

Keşfi onlara yardımcı olmadı, çünkü örümceğin içeri girmesine izin
vermek için çok küçüktü.

"Devam et!" Dworn inatla emretti. "En azından artık _onların_
meskeninin çok uzakta olamayacağını biliyoruz!"

Qanya ona kısaca yan gözle baktı, sonra kolları hareket ettirdi ve
örümcek bir kez daha doğruldu ve tırmanmaya başladı.

* * * * *

Güneş alçaktı ve arkalarındaki vadideki kayaların ve kumulların gölgeleri uzun mavi parmaklarını doğuya doğru işaret ediyordu, makine son sarp yokuşu sendeleyerek tırmandı ve zirvedeki düz zemine
durdu.

Dworn derin bir nefes aldı ve ileriye baktı, hayatında ilk kez
Bariyerin ötesindeki bilinmeyen topraklara baktı.

İlk bakışta, hayatı boyunca yaşadığı çöl ülkesinden pek de farklı değildi. Zemin, üzerinde durdukları kayalık kenardan yavaş yavaş uzaklaştı; Uzakta, kararan doğu
gökyüzüne karşı, mavi dağlar bulanık bir şekilde yükseliyordu, ancak burası ile sıradağlar arasında
geniş, sığ bir çukurluk, rüzgarla dalgalanan kumla kaplı kurak bir çukurluk vardı.
Belki de doğal veya doğal olmayan felaketler ve tüm bu ülkenin bin yıllık kuruması
suyunu boşaltmadan önce bir göl yatağıydı. Ya da belki de - dairesel biçiminin ima ettiği gibi - yeryüzünde daha önce hiç göl olmayan
düzensiz bir şekilde dağılmış diğer, gizemli çukurlardan biriydi;
efsanelere göre bunlar, kadim insanların savaşlarından kalan izlerdi.

Azalan güneşin zengin ışığı, millerce genişlikteki çanağa sığ bir açıyla düştü ve kumlu alanını kaplayan ve oradaki son makine faaliyetinin ateşine tanıklık eden, çaprazlama ve kesişen tekerlek izlerinin labirentini şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkardı. Işık,
burada ve orada,
birer ikişer veya damlayan sütunlar halinde
kasenin merkezine gidip gelen
hızla hareket eden metalik şekillerin üzerinde de parlıyordu,
burada--

Dworn, oradaki yapıların, millerce ötede, bir anlam ifade etme çabasıyla gözlerini ve inanç kapasitesini zorladı. Çok başarılı olamadı,
çünkü sahne daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu.

Sabit meskenler inşa eden bazı ırklar vardı--Dworn,
bazen hatırı sayılır büyüklükte koloniler halinde,
bireysel zırhlı, demirli kubbelerin altında, zaptedilemez bir kayanın yüzüne
gömülmüş şekilde yaşayan ölçek yapıcıları biliyordu; çukurları olan kum şeytanlarını biliyordu ve şimdi örümcek insanların nasıl yuva yaptığını da görmüştü. Ama orada yükselen, alçalan ve penceresiz devasa binalar ve etraflarında yerde
sık kümelenen kanatlı şeyler, göçebe hayatında hiç görmediği türdendi.

Çömelmiş yapıların üzerinde yükselen ince bir kulenin tepesinde, dönüp duran bir şey seçebiliyordu, dantelli tellerden oluşan geniş bir ağ gibi, doğudan batıya, kuzeyden güneye sabit bir şekilde dönüyordu. Ayrıca, dört yöne doğru dışarıya doğru yayılan pürüzsüz yüzeyli yollar, devasa bir haç gibi, merkezi binalardan bir mil veya daha fazla uzaklıkta aniden çıkmazlara ulaşan geniş asfalt yollar... Ancak bir an sonra, bunların buradan uçan uçaklar için pistler olduğunu tahmin etti. Bilinmeyen inşaatçılar açıkça güçlü bir halktı, tuhaf örgütlenme biçimlerini devasa bir ölçekte mükemmelleştirmiş bir halk. Ve garip davranan ve düşünen bir halk; çünkü Dworn'un gözlemlediği gibi davranışları soğukkanlı ve fanatik bir disiplini, canavarca ve itici bulduğu bir alayı ima ediyordu.

Dworn sorgulayan bakışlarını Qanya'ya çevirdi.

"Ne olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı onun dile getirilmeyen sorusunu titrek bir sesle. "Bu vadiyi hatırlıyorum. Ama birkaç ay önce ıssızdı. O zamandan beri her şey inşa edildi."

* * * * *

Dworn tereddüt etti. Bu çılgın seferin ne kadar umutsuz olduğunu artık çok net görüyordu. Yine de intikam yemini etmişti ve en azından onuruyla yok olabilirdi.

Ama--Qanya'nın yüzündeki korkuyu görünce, sonuçta onun kan davasında hiçbir rolü olmadığı keskin bir şekilde aklına geldi. Onu buraya kadar getirerek ona iyi hizmet etmişti. Düşmana saldırmak için örümcek makinesini kullanma konusundaki belirsiz planları, en büyük
aptallık olarak ortaya çıktı. Örümcek, sıradan standartlara göre büyük ve güçlü olmasına rağmen,
onlara karşı çıplak elleriyle bir adamdan daha fazlasını başaramazdı.

Dworn da öyle olacaktı--Daha fazla düşünmeyi bastırdı, net bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi gidebilirsin. Ben burada kalacağım; yerine getirmem gereken bir görevim var.
Ama geri dönebilirsin--git halkınla barışını sağla ya da ne istersen onu yap."

Qanya'nın siyah gözleri onunkilerle tam olarak buluştu. "Yapmayacağım," dedi.

"Şimdi buraya bak--" diye başladı Dworn ve şaşkın bir şekilde sözünü kesti.

"A-ama," diye yutkundu, "bana itaatsizlik edemezsin. İlaç, örümcek
zehiri--"

"Doğuştan bir örümcekte işe yaramaz. Doğal olarak, hepimizin buna karşı bağışık olduğunu söylemeyi ihmal etmiş olmalıyım." Keskin beyaz dişlerini
parlatarak gülümsedi.

"O zaman--o zaman--" Dworn tökezledi, önyargılarının
bir anda altüst olduğunu hissetti. "O zaman benimle gelmiş olmalısın--kendi özgür iradenle!"

"İlk başta," diye mırıldandı Qanya, "ben yapmadığım sürece bana asla güvenmeyeceğini biliyordum... ve ben de itaat edenin nasıl olduğunu merak ediyordum. Ve sonra... eğer ilacın nasıl çalıştığını
görmüş olsaydın, bunu bilirdin. Her neyse, sana
güldüğümde anlamış olmalıydın... Ama sen ustaca davranmayı çok seviyorsun, değil mi?"

Bir an için, Dworn'un en büyük duygusu, onu
ne kadar kapsamlı bir şekilde aldattığının ifşasıyla gelen hızlı bir öfkeydi. Sonra öfkesi yatıştı
ve onu sadece aptal hissettirdi, çünkü onun kendisini
aldatmasına izin verdiğini gördü. Ve sonunda, bu kızın kendi isteğiyle onu sürgüne ve büyük bir tehlikeye
takip ettiğini anladığında, yeni ve
alışılmadık bir his, tuhaf bir tevazu duygusu onu sardı.

"Üzgünüm," dedi şaşkınlıkla. "Anlamadım--anlamıyorum."

Zar zor duyulabilen bir sesle nefes aldı, "Güzel olduğumu söyledin...
Ve _sen_ uyuşturucu kullanmadın."

Uzaklardan, geniş, gizemli binaların etrafından, kederli
uğultu sesleri, bir iç çekme ve bir hıçkırık duyuldu, sanki efsanevi bir canavar işkence görüyormuş gibi.

Dworn, nerede olduklarının farkına kaba bir şekilde geri çağrıldı--ve örümcek makinesi uçurumun kenarında dururken,
oradan, batan güneşe karşı açıkça görülebileceği gerçeğinin farkına vardı.

Kendi duygularının karmaşasını çözmeye çalışmaktan vazgeçti. Aceleyle, "Ama geri dönmelisin. Zaman yok--devam etmek _zorundayım_.
Ama ölmen için hiçbir neden yok." dedi.

Qanya'nın yüzü gergin ve kararlıydı. "Hayır," dedi düz bir şekilde.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Ama seni şimdi bırakmayacağım..."

Uzaktaki iç çekişler inleyen bir kükremeye dönüştü.

"Çabuk!" diye haykırdı Dworn çaresizlikle. "Sığınak bul. Sanırım
görüldük!"

* * * * *

Kız kontrollere uzandı ve örümceğin motoru hızla yükseldi. Ama
çoktan geç olmuştu. Orada, onlara doğru uzanan
ışıyan pistlerden birinde, bir şey hareket ediyordu, hızla ve daha da hızla dışarı doğru koşuyordu ve uzun gölgesi onu takip ediyordu. Birdenbire hareket eden şey gölgesini geride bıraktı ve Dworn
bunu havalanan bir uçak olarak tanıdı.

Sonra örümcek makinesi ölü bir koşuya atılırken tutunacak bir yer bulmak için çabalamak zorunda kaldı. Düz zeminde tam hızda, iyi zaman geçirebilirdi;
dışarıdaki zemin saatte elli veya altmış mil hızla geçip gidiyordu.

Qanya, yaklaşık bir mil uzaklıkta ve uçurumların kenarından biraz uzakta, biraz barınak sağlayabilecek kayalık çıkıntılar görmüştü ve onlara doğru gidiyordu. Ancak yakındaki arazi
amansızca düzdü--ve düşman havadaydı, korkunç bir hızla büyüyen vahşi kanatlı bir şekil. Düdük gibi kükremesi yükseldi ve sağır edici hale geldi.

Qanya duyulamayan bir şeyler bağırdı ve işaret etti. Dworn anladı ve
atış kabininde canını dişine takarak,
ateş kontrollerine ulaşacak kadar
tırmandı. Alışık olmadığı mekanizmayla boğuşurken,
örümceğin silahlarını hızla ilerleyen saldırgana doğrultmak için mücadele etti.

Duman bulutları havada yükseldi - ama bu kadar hızlı hareket eden bir hedefe, bu kadar dengesiz bir platformdan isabet etmek bir mucize olurdu.
Düşman
yukarıdan çığlık attı ve bir an sonra koşan örümceğin etrafında alev ve gök gürültüsü
patladı. Makine sendeledi ve bir an
aşağı iniyormuş gibi göründü, ama kendini düzeltti ve sendeleyerek yoluna devam etti.

Dworn çınlayan başını salladı ve uçanın yarım mil ötede dik bir şekilde yattığını gördü, ikinci ve üçüncüsü ise göğe doğru tırmanıyor,
dalmak için yükseklik kazanıyordu.

Otuz saniye daha dayanamazlardı, kayaların şüpheli örtüsüne
ulaşmayı bile umamazlardı... Önlerinde, iki yüz metre ötede, alçak bir höyük vardı, sadece birkaç fit yüksekliğinde, yakınlardaki tek yükseltiydi. Ve açıkça yapay olmasına rağmen, rüzgarın yığdığı kum ana hatlarını yumuşatmıştı; buna benzer diğerleri büyük çukurun çevresine dağılmıştı ve Dworn, alüminyum paletli araçların bir sütununun hemen önlerindekinin yanından çıkmaya başladığını gördüğünde doğalarını tahmin etti.
Uçurumların arasında keşfettikleri türden bir tünelin diğer ucu olmalıydı....

Qanya'yı acilen dürttü, "Ona doğru git!" diye bağırdı.

Qanya ona kısa, kocaman gözlerle baktı. Höyüğün alçak dalgası, yükselen örümcek için hiçbir barınak sağlayamazdı ve tünel ağzı
elbette girmek için çok küçüktü. Ama hızını düşürmeden
belirtilen yöne doğru yöneldi.

Dworn işe yaramaz silahları bıraktı. İçinden hala parıldayan bir sürüngen hattının geçtiği höyük daha da yaklaştı; ve aynı anda çöl, iki yeni saldırganın çığlık atan hücumunu yankıladı.

Dworn bir eliyle kabin kapısını açtı. Diğer kolu Qanya'nın belini sardı, onu kontrollerden uzaklaştırdı.
Açık kapıya doğru savururken, Qanya şaşkınlıkla haykırdı.
Orada, hızla giden zeminin çok yukarısında sallandılar,
örümcek körü körüne vururken rüzgar onları kamçıladı.

Höyük hemen yanı başında belirdi. Dworn doğru anı değerlendirdiğini
dua etti ve güçlü bir sıçramayla ikisini de uzaya fırlattı.

Piston gibi çalışan çelik bir bacak onları zar zor ıskaladı. Düştükleri sırada bile,
uçan uçanlar ateş açtıkça hava patlamalarla yırtıldı.

* * * * *

Dworn neredeyse sersemletici bir güçle yere düştü. Kızı tutması
kırılmıştı ve kendi
momentumuyla çaresizce tekrar tekrar yuvarlanıyordu. Ama elleri ve dizleri üzerinde, morarmış ve nefessiz
ama yaralanmamış bir şekilde ayağa kalktı.

Gözünün ucuyla Qanya'nın baş dönmesiyle oturduğunu, düşüşlerini
kırmış sürüklenen kuma yarı gömülü olduğunu gördü. Görünüşe göre o da
yaralanmamıştı ama kaçan
makinesine dehşet içinde hayranlıkla bakıyordu.

Örümcek, kontrollerinde hiçbir el olmadan hızla ilerledi. Yeraltından gelen
sürünen küçük makinelerin hattına çarptı; dönen bir
ucun üstüne
çöktü ve diğerinin üzerine basıp onu
dümdüz etti. Şaşırtıcı bir şekilde dengesini sağladı ve bir bacağının altında bükülmesine rağmen yoluna devam etti--

Sonra en azından yüz poundluk yüksek patlayıcı bir roketle tam isabet etti.

Kanatlı katiller jetlerin coşkulu bir haykırışıyla alçaktan uçtular,
örümceğin çarptığı yerde yükselen ve yükselen duman sütununun
sağ ve solundan sıyrıldılar. Bulutun içinden, metal
parçaları parıldayarak yukarı doğru yükseldi ve yere doğru geri döndü ve yerde, duman ve tozun arasında, bir metal uzuv kısa bir süre için görüldü, kasılarak
esnedi ve hareketsizleşti.

Dworn yanında bastırılmış bir ses duydu. Qanya'nın lekeli yanağından bir gözyaşı yuvarlandı ve Dworn bulanık bir şekilde, _Örümcekler bile ağlayabilir_ diye düşündü.

_Sadece_, diye düzeltti, _o artık bir örümcek değil, artık benim gibi bir
hayalet_.

Zaten bir hayalet olmasaydı, kendi
makinesini kaybetmemiş olsaydı--hemen atlayıp hem de insan hayatlarını kurtarma fikri
-örümceğin yok olmasına izin verirken--hiç aklına gelmezdi.

Kendine geldi, tısladı, "Aşağı! Alçakta dur ve belki bizi
gözden kaçırırlar!"

Kum tepesinin yamacında bir araya toplandılar, muzaffer uçan düşman millerce genişlikte bir
sürüntüyle dönüp tekrar üslerine doğru alçalmaya başladı, kanat çırpıcıları inişlerini engelliyordu.

Ve bu arada, yerde, tünelden gelen sürüngenler
yollarına devam ediyorlardı, kendi kayıplarına karşı garip bir kayıtsızlıkla iki kişiyi geride bırakıyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye titrek bir sesle sordu Qanya.

Dworn'un durumu değerlendirmek için zamanı vardı. Tünel tümseği, daha önce gördüğü gibi, tek siperdi--ve o da kötüydü--önemli bir mesafe için. Uçurumun aşağı doğru indiği
kenarın dörtte bir mil ötesindeydi.

Umutlu görünmeye çalıştı - Qanya için mi yoksa kendi cesaretini
korumak için mi, zor bela söyleyebilirdi. "Sanırım burada kalmamız gerekecek ve hava kararana kadar fark edilmememizi umacağız. Sonra, belki--"

Qanya nefesini sertçe tuttu ve kolunu kavradı. "Bak--orada!"

Büyük çanağın eğimli zemini boyunca hâlâ çok uzaktaydı, ama
hızla merkezinden yaklaşarak, bir toz bulutu hareket etti. Altında,
sönmekte olan güneş ışığı en azından yirmi tane yer makinesinin alüminyum gövdelerinde parladı.

Dworn sertçe, "Bekliyor olabilirdi; aksiyon sahnesine bakmak ve parçaları toplamak için gelecekler. Tek bir şansımız var;
bu küçük tepenin arkasında
görünmez olursak, belki de çok yakından araştırmazlar." dedi.

Qanya başını salladı, dudağını ısırdı. O da onun kadar bu şansın ne kadar değerli olduğunu tahmin edebilirdi.

* * * * *

Vızıldayan motorlar yaklaştı. Tepeciğin rüzgâraltında, neredeyse nefes almaya cesaret edemeden büzülen ikisi, onların biraz uzakta, enkaz halindeki örümceğin yattığı yerde, birer birer yavaş yavaş rölantiye geçtiklerini duydu. O noktadan belirsiz sesler yükselmeye başladı, gümlemeler, gıcırtılar ve tiz bir tıslama sesi.

Ama sonra--tek bir yüksek hızlı motorun vızıltısı tekrar yükseldi, onların duyabileceği şekilde. Düşmanlardan biri kum tepesinin yan tarafından yaklaşıyordu.

Hareketsizce çömeldiler, donup kaldılar. Ne kaçma ne de savaşma konusunda hiçbir umut yoktu; açık alanda, çok geçmeden ezileceklerdi ve silahları yoktu--hatta bir silahın, onu taşıyan savaş makinesinden ayrı bir şey olduğu fikri bile düşüncelerine yabancıydı.

Düşman aracı tam görüş alanına girdi ve höyüğün tabanı boyunca yavaşça ilerledi; motoru sorgulayıcı bir şekilde vızıldıyordu, kendisi ile sıkışmış çift arasında sadece birkaç metrelik hafif bir eğim vardı. Görüş noktaları gün batımının parıltısında kırmızı bir şekilde parlıyordu ve Dworn arkalarından gelen katil
gözlerin tırmalamasını neredeyse hissedebiliyordu... Bu türden gördüğü diğer makineler gibi küçüktü ve zırhsızdı - birkaç bin pounddan daha ağır olamazdı ve silah taşımıyordu. Silahlı ve zırhlı böceğinin bakış açısından, benzerini dayanıksız ve zararsız olarak görmüştü... Ama şimdi ilk kez, sıradan bir insanın böyle bir şeye karşı ne kadar çaresiz olduğunu ve bastırılamaz bir ürpertiyle, bu adamın sahip olduğu boğuşma ve kesme aletlerinin et ve kanı parçalamak için ne kadar kolay kullanılabileceğini fark etti.

Makine bir anlığına durdu. Sonra motoru tekrar çalıştı.
Hiçbir heyecan belirtisi göstermeden
geçip gitti ve yamaçtan
kayboldu.

"Dworn, Dworn, bizi görmedi!" Qanya rahatlamayla hıçkırıyordu.

Dworn, kaşlarını şaşkınlıkla aşağı doğru çekerek düşmanın arkasından bakıyordu.

Höyüğün diğer tarafından gelen sesler kesintisiz devam ediyordu - bir metal çınlaması, bir kesme meşalesinin uzun tiz sesi, açıkça parçalanmış örümcek aracını parçalamakla meşguldüler.

Kısık bir sesle, "Onlarda çok tuhaf bir şey var... Bekle. Bir bakmam lazım." dedi.

Qanya, kum tepesinin tepesine doğru kıvranmaya başladığında ona hızla bir göz attı.
Sonra sessizce onu takip etti ve tepenin üzerinden yanına baktı.

Alacakaranlık çöküyordu ama orada neler olup bittiğini
kolayca görebiliyorlardı. Yüz metre kadar ötede, küçük makineler örümceğin etrafında
dolaştı, çeşitli yıkım ekipmanlarını devreye sokarak onu gözcülerin gözleri önünde hızla parçaladılar. Meşaleler alevlendi, vinçler
parçalanmış canavarın parçalarını çekiştirdi. Tırtıklı bir timsah burnu olan alüminyum bir silindir zaferle yuvarlandı ve büyük bir çelik bacağın sapını havaya kaldırdı....

Ama Dworn'un dikkati daha yakınlarda olanlara odaklanmıştı. Burada, gözlem noktalarının hemen altında açılan tünel girişinin yakınında, kaçak örümceğin devre dışı bıraktığı iki paletli araç yatıyordu. Bunlardan biri, sadece devrilmiş ve ciddi şekilde ezilmiş olan,
tekerlekleri hala çaresizce havadayken, bir
çekme makinesi tarafından sürükleniyordu. Diğeri ise tamir edilemeyecek şekilde parçalanmıştı. Etrafında
yeni gelenlerden birkaçı, duyarsızca ve etkili bir şekilde onu
parçalamaya başlamıştı.

Dworn onları izlerken, zihninde
tomurcuklanan korkunç şüphe, korkunç bir kesinliğe dönüştü.

Alüminyum kaplama hızla soyuldu; aynı metalden yapılmış çerçeve elemanları, büyük kesme çeneleriyle donatılmış bir makine tarafından düzgünce parçalandı.
Motor gevşedi ve yukarı kaldırıldı ve başka bir özel makine tarafından sallanarak taşındı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, sadece çıplak bir şasi kaldı ve o da kurtarıcılar tarafından saldırıya uğradı.

Ve Dworn sonunda tüm şüphelerin ötesinde bunların ne tür şeyler olduğunu anladı.

Yanında keskin bir soluk sesi duydu ve Qanya'nın dudaklarına uyarıcı bir parmak koymak için döndü. Onu yavaşça geri çekti, höyüğün diğer tarafındaki faaliyetlerin görüş alanından.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

Kız ayık bir şekilde başını salladı. "Bizim geleneğimiz var. Sanırım bu, tüm halkların ortak olduğu
bir gelenek olmalı."

"O zaman ne yapmamız gerektiğini biliyorsun."

Kız tekrar başını salladı.

Aralarında kelime söylenmeden asılı kaldı - hafife alınmaması gereken bir kelime,
çağrışımları o kadar korkunçtu ki, dünyanın gençliğinde kök salmış bir terörün anılarıyla yüklüydü.

_Dronlar._

* * * * *

Başlangıçta - hikayeler öyle diyordu -
sonraki insanların hayal gücünün ötesinde büyük ve güçlü olan kadim insanlar vardı. Fakat
eskiler kendi aralarında bölünmüşlerdi, çünkü bazıları iyiydi
ve bazıları kötüydü.

Bu yüzden, sahip oldukları korkunç yıkım silahlarıyla
birbirleriyle savaştılar. Ve sonunda iyiler galip geldi, çünkü olması gerektiği gibi--ama
korkunç bir bedelle, çünkü o savaşlarda dünya neredeyse cansız hale geldi; yakıcı alev, veba, iklimsel sarsıntılar
bir zamanlar dünyayı dolduran
çeşitli yaşamı yok etti ve sonunda sadece makine halkları kaldı, hepsi--varoluş biçimleri
farklılaşmış olsa da ve birbirleriyle bitmek bilmeyen
çatışmalar içinde yaşamalarına rağmen--tanrılar gibi insanların o ilkel mücadelesinde galip gelenlerin soyundan geliyordu. Fakat kötü eskiler, yenilseler ve tohumları tamamen yok olsalar da, yine de yeryüzünde kötülüklerini
sürdürmenin bir yolunu bulmuşlardı. Çünkü sonuncusu ölmeden önce, intikamcı bir vahşetin son eylemi olarak, insansız hava araçlarını yarattılar...

Qanya kontrolsüzce titriyordu. Fısıldadı, "Kimse
son ne zaman geldiklerini hatırlamıyor. Bazıları dünyada hiç kalmadığını düşünüyordu."

"Benim halkım arasında da aynı," dedi Dworn kısık sesle. "İnsansız hava araçlarının
şimdi yaşayan herhangi birinin zamanında ortaya çıktığına dair hiçbir kayıt yok... Ama
işte buradalar."

Görünmeyen yerden, çalışan makinelerin takırtısı, çınlaması ve inlemesi geliyordu. Ve daha uzaktan, büyük penceresiz
binaların yönünden, ulumalar ve zonklama sesleri ve zaman zaman
dünyayı sarsan derin bir uğultu geliyordu.

O sesler şimdi bir şekilde tarif edilemeyecek kadar korkunçtu -- artık orada
kimse olmadığını bildikleri için. Hiç kimse -- makinelerden başka hiçbir şey, his veya düşünce olmadan, yaşam olmadan, sadece kör anlamsız
hareket eden cansız mekanizmanın binlerce veya iki bin yıl önce harekete geçirilmiş ve kendi kendine var olmuş faaliyetiyle...

Sonsuz bir dikkatle iki insan bir kez daha höyüğün zirvesine
göz attı. Orada, düzlükte, küçük kanatsız insansız hava araçları sahte canlandırma görünümleriyle
bir ileri bir geri vızıldayarak işlerini bitiriyorlardı.

İç kısımlarına hiçbir canlı gözün bakmadığı büyük binaların etrafından, koyulaşan alacakaranlıkta garip bir şekilde mavi ışıklar göz kırpıyordu. Muazzam hareket eden makinelerin anlık görüntülerini yakaladılar ve gizemli
sesler duydular. Bir kez daha, yapıların önündeki açık alanda,
yeryüzünde büyük bir kapının açıldığını ve yukarı doğru akan mavi bir ışığa karşı,
yeraltından görkemli bir şekilde yükselen ve
gölgelere doğru yavaşça yuvarlanarak
orada sıralanmış olan diğerlerine katıldığını gördüler.

"Ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum..." Dworn düşündü,
efsanelerin, duyduğu geleneklerin anılarına tutundu. Hatırladığı şey uğursuzdu. "Sanırım
tahmin edebilirim. Sanırım akın etmeye hazırlanıyorlar."

Boğulan ünlemi, anladığının yeterli bir işaretiydi.

Tahmin doğruysa, tehlike kat kat artma eşiğindeydi. Yakında, kraliçe gemilerinden oluşan bir sürü havalanacak ve her yöne uçacak, robot vebasının tohumlarını
uzaklara ve genişlere
ekecekti; böyle bir kolonileştirme gemisi, şüphesiz, bu büyük kovanı sadece birkaç ay önce kurmuştu. İşler hızla ilerledi...

Ve Dworn'un ve Qanya'nın görevi daha da açık ve acil hale geldi.
Kendilerine ne pahasına olursa olsun uyarıyı yayma görevi.
Bununla karşı karşıya
kalınca, Dworn'un kişisel kan intikamı görevi
önemsizleşti--böyle bir intikamı canını kaybetmeyecek bir düşmandan almak mümkün olsa bile.

Qanya'ya fısıldadı, "Yer makineleri gitmek üzere.
Gittiklerinde, kaçıp gitmemiz gerekecek." Nedense, Bariyer kayalıklarına ulaşmak için geçmeleri gereken mesafeyi
düşünürken,
oradaki merkezi kulenin tepesindeki, huzursuz bir arayış havasıyla sürekli dönen garip şeyi
hatırladı.... Acıyla yutkundu, tekrarladı, "_Yapmak_zorundayım."

Kız sessizce başını salladı. Dworn dürtüsel bir şekilde kolunu onun omzuna doladı; kız ona
sıkıldı. Birbirlerine böyle sokuldular,
birbirlerinin canlı sıcaklığında, cansız makinelerden başka hiçbir şeyin hareket etmediği
düşen gecenin dehşetine karşı bir miktar cesaret buldular.

* * * * *

Işıklar düzlüklerin üzerinden çok uzakta parıldarken;
bir avcı uçağı filosu oradan havalanıp
kara doğru uluyarak dolaşan bir devriyeye katılırken; sonunda, kurtarma makineleri
işlerini bitirip ganimet yüklü bir şekilde teker teker uzaklaştılar.

Beklerken, kanatsız uçakların diğer sütunları höyüğün tabanındaki tünel ağzına bir kereden fazla girdi veya çıktı. Kovandaki faaliyetin temposu, gece çökerken, daha da arttı. Derinleşen karanlıkta, tünel ağzından hafif mavi bir ışık yayıldı. Son kurtarıcının vızıltısı azalırken, Dworn dikkatlice ayağa kalktı. Dişlerinin arasından, "Şimdi daha hızlı hareket etsek iyi olur--" dedi.

"Bekle," dedi Qanya gergin bir şekilde. "Bizi açıkta görecekler ve o zaman ne şansımız olacak?"

Dworn ifadesini anlamaya çalıştı ama karanlıkta yüzü sadece beyaz bir bulanıklıktı. "Denemeliyiz. Başka yolu yok."

"Belki de vardır. Peki ya tünel?"

Dworn afalladı; bu fikir hiç aklına gelmemişti. Yavaşça, "Ne demek istediğini anlıyorum, Sadece tek yönlü trafiğe yetecek kadar büyük ve dronların belli ki uzaktan kumanda sistemleri var, bu yüzden giden keşifler geri dönenlerle aynı anda kullanmıyor..." dedi.

"Yani, kanatsız olanlardan bazılarının bu uçtan girmesini beklersek ve hemen arkalarındaki tünelden acele edersek--" Qanya cümleyi tamamlamadan bıraktı. Dworn, doğru zamanlamayı başaramazlarsa ve karşı yönden gelen bir dron kolonuyla karşılaşırlarsa ne olacağını onun kadar iyi hayal edebildiğini biliyordu. Yine de kızın fikirlerinin sağduyusu açıktı.

"Tamam," dedi. "Öyle deneyelim."

Bir sıra yer makinesi yaklaşana ve birbiri ardına tünelde kaybolana kadar sinir bozucu bir bekleyiş daha oldu.

İki gözlemci onlara girişten uzaklaşmaları için biraz zaman verdi--çok fazla değil. Sonra Dworn, Qanya'nın elini sıkıca kendi elinin içine aldı ve
birlikte kum tepesinin kayan eğiminden aşağı daldılar. Tünelin
ağzı yan tarafında esnedi, açıldığı delik dik bir şekilde
yeryüzüne doğru eğimliydi, ürkütücü mavi ışıkla içten aydınlatılmıştı.

Kalpleri güm güm atarak tünele doğru koştular.

Gerçek dışı, kâbus gibi bir uçuştu. Mavi şaft kıvrıldı ve
sonsuzca alçaldı. Önlerinde, insansız hava araçlarının hırıltısı yankılanıyordu.

Akciğerleri patlamaya yakın bir şekilde, egzoz gazlarıyla ağır ve kirli havada koştular - çılgınca o motor sesinin arkasında kalmaya çalışırken, o da önlerinde geri çekilmeye devam etti. Ve bir kez daha, zorlu tünel yankıları arasında, Dworn diğer dronların içeri girdiğinden ve arkalarındaki dar yoldan aşağı indiğinden neredeyse emindi ve gözlerinin önünde ikisinin yakalanıp aşağı doğru koştuğuna dair korkunç görüntüler belirdi, burada dönmek için neredeyse hiç yer yoktu, savaşmak veya saklanmak hiç de öyle. Özelliği olmayan duvarlar onları ezmek için içe doğru bastırıyordu, yorgunlukla dolu gözlerin önünde, dronların algıları için şüphesiz yeterli olan ama insan görüşüne pek de hizmet etmeyen mavi parıltıda yüzüyordu....

Tünel aslında belki de bin metre uzunluğundaydı.

Ancak sanki kabusun içinden, mavi parıltının içinden bir ömür boyunca sendeleyerek yürüyorlardı ve gece gökyüzünün bir parçası önlerindeki çıkıştan göründüğünde ve dağın yamacının temiz ve soğuk havasına doğru sendeleyerek çıktıklarında ve üstlerindeki Bariyer kayalıklarının üzerinde ayın doğuşunun beyaz ışıltısını gördüklerinde bu neredeyse gerçek gibi görünmüyordu.

Nefes almak için tünelden çok da uzak olmayan bir kayanın üzerine çöktüler.
Hiç de erken gelmemişlerdi - sadece bir iki dakika geçmişti ki gece bir kez daha motor gürültüsüyle uğuldadı ve yiyecek arayan bir insansız hava aracı
koşulu
yukarı doğru yuvarlandı ve tam hızla
şaftın ağzına daldı.

Qanya yüzünü Dworn'un omzuna gömdü.

"Hadi, sakin ol," diye fısıldadı Dworn, beceriksiz bir şekilde onu okşayarak. "En kötüsü geçti. Başardık... Qanya, canım, başardık!"

Ona baktı ve ay ışığında titrek bir şekilde gülümsediğini gördü.
Nefes nefese, "Bunu tekrar söyleyebilir misin, lütfen?" dedi.

* * * * *

Büyük heyelanın eteğinin ötesindeki engebeli çölde yürürken ay çoktan yükselmişti. Tünelden sonra, inişin geri kalanı nispeten kolaydı; kanatsız insansız hava araçlarının kullandığı yolu takip etmişlerdi, sadece bir kez küçük yağmacıların süvari alayının geçmesiyle oradan zorla çıkarılmışlardı. Ve şaşkınlıkla, insan fiziğinin -her ne kadar sağlamlık, hız ve diğer açılardan makinelerden daha aşağı olsa da- engebeli arazide ilerlemek için şimdiye kadar yapılmış en yaratıcı araçtan daha iyi donanımlı olduğunu keşfetmişlerdi.

Ancak ikisi de kendi ayakları üzerinde yürümeye alışkın olmadıkları için çok yorgundular. İnatla ilerlediler, gölgeleri aradılar,
hangi ırktan olduğu önemli olmayan
canlı bir makine yaratığına rastlamayı umarak.

Şimdiye kadar insansız hava araçlarının bu gece yurtdışında olduğuna dair bol miktarda kanıt görmüşlerdi, belki de uçuş zamanlarına hazırlanıyorlardı. Havada ve yerde dronlar, ve bir keresinde kanatsız kurtarıcılardan oluşan bir mürettebatın endişelendirdiği
tanımlanamayan bir makinenin yanmış kabuğu, ve bir keresinde kanatlıların öldürdüğü
uzaklardaki yangınların ışığı...

Qanya tökezledi ve Dworn sallanırken onu belinden yakaladı.

"Yorgunum," diye soludu küçük bir kızın sesiyle, sonra kararlı bir çabayla
sırtını dikleştirdi.

"Dinlensek iyi olur--"

"Hayır," dedi titrek bir şekilde; ve sonra aniden: "_Dinle!_"

Çok uzakta değil, hileli ay gölgelerinin arasında bir yerlerde kaybolmuş, gizli bir
çıtırtı duyuldu. Yaklaşıyordu.

İkisi de içgüdüsel bir dikkatle bir kayanın yanındaki gölge havuzuna sarıldılar.

"Örümcekler!" Qanya onları ilk tanıyan oldu.

Gölgelerden dışarı fırladılar, açık ay ışığıyla aydınlatılmış bir alanda ritmik bir şekilde çatırdadı, ötedeki boşluğa doğru. Bir, iki, dört kişi, tehlikeli gecede gizlice dikkatli bir şekilde hareket ettiler.

Yakalanmaları gerekiyordu, uyarı verildi. Ama kritik derecede tehlikeli bir andı - şüpheli ve gergin, gördükleri ilk harekete ateş edebilirlerdi.

"Burada kal," dedi Dworn kısa bir süre sonra. Qanya'yı gölgelere geri itti
ve kararlı bir şekilde açık ay ışığına, yürüyen örümcek makinelerinin yoluna doğru yürüdü.

Bir elini yukarı kaldırdı, avucunu dışarı doğru uzattı ve sadece görülmesini umduğu kadim bir hareketle. Sesinin en yüksek noktasında bağırdı,
"Dur! Ateş etme! Ben _barış_ için geliyorum!"

Yüreği sıçradı. Öndeki örümcek durdu ve diğerleri de onun arkasındaydı. Öndeki yükselen makinenin tepesinde hareket eden belirsiz bir figür gördü;
ve tekrar konuşamadan önce, Örümcek
Anne'nin hırıltılı sesini duydu.

"Sen! Kaçan ve atalarının yollarından _bizden_ birini baştan çıkaran kişi? Seninle aramızda nasıl bir barış olabilir?"

"Ben," diye haykırdı Dworn açıkça, "Drone'a karşı bir uyarı getiriyorum."

Şaşkın bir sessizlik oldu.

Dworn, diğer örümceklerin makinelerinin tepesinden onları izlediğini hissetti; ve ona bakan vahşi yaşlı kadının aklından neler geçtiğini tahmin etti. Kadın, bir uzaylının, sıradan bir böceğin, böyle bir konuda yalan söyleyecek kadar onursuz, kendi derisini kurtarmaya bu kadar hevesli olup olmadığını merak ediyordu.

Sonra Qanya'nın elini kendisinde hissetti ve onun haykırdığını duydu, sesi canlı ve emindi: "Doğru, Anne! Ben de gördüm. Gece
uçanlar, akıncılar - efsanelerimizin anlattığı kötü şeylerdir!"

Büyük makine iki adım öne çıktı ve yere kadar diz çöktü.
"Buraya gel!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Örümcek Anne ve ikisi genç yüzlerine bakabilecek kadar ilerlediklerinde - "Buna yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyoruz!" dediler aynı anda.

Örümcek Anne'nin yüzü demir gibiydi. Birinden diğerine yavaşça baktı.

"O zaman," dedi sert ve resmi bir şekilde, eğilip Dworn'a buruşuk bir el uzatarak, "aramızda barış olsun... benimle benimkiler arasında, seninle seninkiler arasında ve tüm yaşayanlar arasında barış olsun... kötülük yok olana kadar!"

Dworn elini tuttu ve aceleyle eski bir geleneği hatırlayarak cevap verdi:
"Kötülük ortadan kalkana kadar!" Ve Qanya'nın bu sözleri yankıladığını duydu. * * * * *

Çöl bütün gece, ateşli bir haberci telaşıyla hareketlendi. Bunlar ilk başta örümceklerdi--sonra, yarım düzine,
bir düzine başka ırkın üyeleri, kelime bir halktan diğerine geçerken--katı, şüpheci savaşçılardan oluşan kabileler,
parmaklar, kalıtsal ölümlü düşmanlarının açık yaklaşımında tetiklerde kıpırdanırken, haberi duydular ve elektriklendiler--

_Drone'un Gelişi!_

Ve el sıkışan el, bütün kan davaları unutuldu, halklar aceleci bir seferberliğin ortak çabasıyla
birleştiler. Uçurumların altındaki çöl arazisi onlarla birlikte sürünüyordu, sürekli artan sayıda karışık bir kalabalık, kendilerini savaşa hazırlıyordu.

Vahşi avcı makineler - örümcekler, tekerlek böcekleri, akrepler - zırhlarıyla
korkunç ve silahlarla dolu, daha barışçıl olan sümüklü böcekler, tırtıllar ve salyangozların yanında yatıyorlardı. Bunlar normal zamanlarda doğal avlarıydı ve normalde sahiplerinin yağmacılara karşı korumak için ölümüne savaşacağı
depolardan serbestçe yakıt ve erzak alıyorlardı....

İnsansız hava araçlarının varlığında artık doğal düşmanlıklar yoktu. Çünkü
insanlar düşmandı. Onların gelişi, tüm yaşamın akraba olduğu anlamına geliyordu;
her halkın mirasının derinliklerinde, eğer insansız hava araçları geleneğin emrettiği gibi kontrol edilmezse,
kör otomatik yayılmalarının Dünya'nın yüzünden her canlıyı süpürerek sona ereceği neredeyse içgüdüsel bir bilgi vardı.

Sabahın erken saatlerinde, bir düzine kabilenin şefleri, Bariyer'in tam gölgesinde
savaş konseyi topladılar. Danışmaları kısa sürdü; ne yapılması gerektiğiyle ilgili tartışılabilir bir soru yoktu, sadece nasıl yapılması gerektiğiyle ilgiliydi. Ve eğer dronlar
sürünmek üzereyse, derhal harekete geçmeliydiler. Daha uzaklardaki insanların
toplanmasını bekleyecek zaman yoktu; eşek arılarına veya yaban arılarına haber gönderip
hava desteği elde edecek zaman yoktu. Ellerinde olanla
vurmalılardı.

* * * * *

Dworn, bir elin omzuna dokunmasıyla uyandı. Öfkeyle
üstünden bir örtü fırlatarak doğruldu.

"Uyumayı düşünmüyordum!" diye mırıldandı, gözlerini ovuşturdu ve
nerede olduğunu fark etti - örümcek kolonisinin altındaki yerin altında, kendisi ve Qanya'nın
nereye götürüldüğü ve uyarı başkaları tarafından taşınırken
biraz uzanıp dinlenmeye ikna edildiği yer.

Uzun boylu sarışın örümcek Purri, ona kötü niyetle sırıtıyordu. "Böcek konuşmasını dinleyin! Sanırım, sizin için nispeten tembellik sayılabilecek bir gün geçirdikten sonra, gerçekten yorucu bir şey yapmak istediniz...
diyelim ki dışarı çıkıp insansız hava araçlarının kovanını çıplak elle yıkmak...?"

Dworn ayağa kalktı. Şiddetli bir çabayla, kasların
gerginleşmesi ve dünkü morlukların
birikmesi karşısında irkilmemek için kendini zorladı.

"Dışarıda neler oluyor şimdi? Qanya nerede?"

"Yapabileceğiniz başka bir şey yok, biliyorsunuz. Sizi sadece uyandırdım çünkü böcek halkınızla
temas kurulduğunu duymak isteyeceğinizi düşündüm - yaralarını yalamak için buradan yirmi mil güneye saklandılar - ve şafak vakti insansız hava araçlarına saldırmaya hazırlanan savaş gücüne katıldılar. Sevgili küçük Qanya'ya gelince, o yan odada melek gibi uyuyor..."

"Hayır, uyumuyor," dedi Qanya kapıdan.

"Sen de mi?" dedi Purri sinirle. "Ve sen ne istiyorsun,
kaçırılgan?"

Qanya'nın siyah gözleri tehlikeli bir şekilde kısıldı. Dworn'un yanına doğru ilerledi ve kolunu tuttu. "Burada ne yaptığınızı sorabilirim
rahatsız edici--"

"İkiniz de zaman kaybediyorsunuz," diye homurdandı Dworn.

Halkının -hayatta kalanların-
bulunduğunu garip bir sızıyla duymuştu. Elbette bunun gerçek bir
farkı
olmadığı da bir gerçek. Babası ölmüştü ve o, Dworn da kendi türü açısından
ölmüştü. Ayrıca, bu dünyada, dönebileceği başka bir yer de yoktu.

Şimdilik, Drone'un tehdidi altında, bunun bir önemi yoktu. Tüm
halkların tüm yasaları, büyük
acil durum süresince askıya alınmıştı. Ancak tehdit ortadan kalktığında ve eski yasalar tekrar yürürlüğe girdiğinde, Dworn ve Qanya'nın durumu da eskiden olduğu gibi olacaktı: dışlanmışların hayatta kalma şansının olmadığı bir dünyada dışlanmışların durumu.

Eh, geleceği düşünmenin bir faydası yoktu. Dworn kararlı bir şekilde şöyle dedi: "En azından bu işin sonunu görmek istiyorum."

"Ve ben!" diye ilan etti Qanya. "Bu hakkı kazandık."

Purri onlara ekşi bir şekilde baktı, omuz silkti. "Nasıl isterseniz. Burada komuta bende,
Anne cephede meşgulken. Siz de oraya ulaşımı
sağlayın." Kapıya doğru dönerek Dworn'a yan yan baktı...
"Bir örümcek sadece iki kişiyi taşıyabileceğinden ayrı ayrı gitmeniz gerekecek. Ben
hemen kendim gidiyorum; _sen_ makinemle benimle gelebilirsin--"

"Hayır, gelmeyecek," diye kesin bir şekilde ilan etti Qanya, Dworn'un kolunu daha sıkı tutarak. "Yaşlı Zimka ile birlikte gidebilir."

Purri, önlerindeki kapıdan içeri doğru yürüdü ve kendi kendine homurdandı,
"Neden en iyileri her zaman kaçıyor?"

* * * * *

Gecenin erken saatlerinde, tırmanan örümcekler--devrilmiş Bariyer'e tırmanmayı başarabilen tek makineler--droneların kalesinin çevresini keşfetmiş ve oraya ulaşmak için tek olası yolu keşfetmişlerdi. Kaydırağın üstündeki tek bir noktada, alçak bir sırt,
düşmanın tesislerinin doğrudan görüş alanına girmeden
kenarın üzerinden geçip ötesindeki yaylaya gizlice çıkmayı mümkün kılıyordu.

Bu öğrenildikten sonra, şefler konseyi cüretkar bir stratejiye karar verdi.
O savunmasız noktanın altındaki bin fitlik yuvarlanmış kayaların yamacından yukarı doğru, fantastik bir ikmal hattı kuruldu. Çölde toplananlar arasından çıkan makineler teker teker yukarı doğru, tekerlekler veya basamaklar onları daha fazla taşıyamayana kadar çalıştı; sonra paha biçilmez örümcekler tarafından uçurumların üzerinden bedensel olarak kaldırıldılar. Örümcekler, avlarını yakalamak için normalde kullandıkları güçlü çelik kablolarla kendilerini sıkıca yerlerine sabitlediler ve diğer kabloları makara olarak kullandılar.

Kalan karanlık saatlerde, birleşik güçler, görünüşte imkansız olan görevi başarmak için Herkülvari bir bağlılıkla çalıştılar. Düşmanla çarpışmalar oldu, çünkü kanatsız insansız hava araçları hala dağın yamacına gelip gidiyordu ve zaman zaman kanatlı akrabaları tepeden uçuyordu. Ancak tüm müttefik halklara kesin emirler verilmişti: Ateş açmaktan kaçının, genel bir çatışmaya neden olmaktan kaçının ve uçanlar geçtiğinde hareketsiz kalın. Bu son talimat, robot avcıların, kullandıkları
duyusal cihazlar ne olursa olsun, hareket eden bir hedeften başka bir şeyi tespit etmekte zorluk çektikleri gözlemine dayanıyordu. Bu şekilde, şafak sökmeye başladığında, bir düzine farklı türden yaklaşık üç yüz birinci sınıf savaş makinesi Bariyerin zirvesine yükseltilmişti. Oradan, büyük bir yay çizerek, insansız hava araçlarının oyuklarını çevrelemek için dikkatlice platodan dışarı süzüldüler. * * * * *

Dworn ve Qanya,
saldıran kuvvetlerin uçurumların kenarından çok da uzakta olmayan konuşlanmasını
koruyan kayalık sırtın tepesinden izlemek için yerleştiklerinde gökyüzü aydınlanıyordu.

Arkalarında, onları buraya getiren örümcekler gizlice
doğuya doğru eridi ve savaş hattındaki yerlerini almaya gittiler.

İkisi bir kez daha yalnızdı, tıpkı dün gün batımında olduğu gibi, düşmanın istila ettiği
engin dairesel çukurluğa bakıyorlardı.

Ama bugün, güneş doğarken durum çok farklıydı. Büyük kovanın çevresinde millerce
bir süre gizlice kıpırdanmalar, yaklaşan saldırı için son dakika hazırlık hareketleri vardı.
Yerdeki her çıkıntının ve kıvrımın arkasından, içeri doğru bakan, sıfır saniye geldiğinde ateş
tükürmeye hazır, kasvetli silah namluları.

Buradan kovanın merkezi binaları açıkça görülebiliyordu,
gün doğumuna karşı öne çıkıyorlardı. Etraflarında yorulmak bilmeyen birçok işçi makinesi hareket ediyordu; ve park edilmiş uçaklar önceki geceye göre daha kalabalık görünüyordu. Aralarında yirmi veya daha fazla kanatlı şekil
büyük boyutlarıyla göze çarpıyordu; mesafeyi uygun şekilde hesaba kattığınızda, bunların muazzam olduğunu fark ediyordunuz.

Bunlar kraliçeler olacaktı - yüklü ve kötü kaderlerinin onları götüreceği her yere yeni koloniler kurmak için tek yönlü yolculuklarına çıkmaya hazır. Sürünün zamanı yaklaşıyordu.

Dworn karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, düşmanın sayısını tahmin etmek için ışığa karşı gözlerini kıstı. "Umarım..." diye homurdandı ve dudağını ısırdı.

"Ne oldu?" dedi Qanya gergin bir şekilde.

"Hiçbir şey... Sadece daha fazla takviye getirmek için zamanımız olsaydı iyi olurdu. Ama endişelenmeyin - onları ezeceğiz." "Biz" dediğini fark edince biraz şaşırdı - ve bununla ortak bir amaç için birleşmiş tüm makine halklarını kastetmişti.

Dworn o anda böcek makinesine tekrar sahip olmayı ve aktif bir rol alabilmeyi çok istiyordu. Aslında, böceklerin savaş hattında tam olarak nerede konumlandığını bile bilmiyordu.

Uzak bir patlama, tek bir silah sesi, yankısız bir şekilde düzlüklerde yankılandı.
Bu bir işaretti. Mermi, sıralanmış insansız hava aracına yakın bir yere çarptığında bile, motorlar uzak hat boyunca titreşmeye ve homurdanmaya başlamıştı. Çöl, saldırganları dışarı atmaya başladı. Bir sürü metal şey, gizlendikleri yerlerden fırladılar, takip ettiler ve ağır ağır ilerlediler ve saldırıya doğru ilerlerken ateş başladı, ciddi bir şekilde, insansız hava araçlarının kalesinden gelen devasa mekanik bir sesin başlangıçtaki alarm çığlığını örten ancak bastıramayan kesik bir gök gürültüsüne dönüştü.

Düşman tepki vermekte gecikmedi. İlk mermi yağmuru aralarına
dökülürken, jet motorları uğuldayarak çalışmaya başladı ve
savaş uçaklarından bazıları hareket ederek pistlere doğru ilerledi.

Çevreleyen saldırganlar, bu pilotsuz katillerden herhangi birinin havaya
çıkmasına izin vermenin tehlikesini gayet iyi biliyorlardı. Top ateşi
uçak pistlerine yoğunlaştırılıyordu, onları engellemeye, kraterlerle doldurmaya çalışıyordu.

* * * * *

Kaçak uçaklardan birinden bir savaş uçağı kükreyerek geldi, hızlandı ve
kalkmaya başladı. Dworn bunu gözleriyle takip etti, alnında ter fışkırdığını hissetti, bilinçli olarak
ne söylediğinin farkında olmadan nefesinin altında tekrarladı: "Onu durdurun, _onu_ durdurun--"

Sonra düşman uçağı havada dönerek duman çıkardı, parçalandı
ve pist boyunca yüz metre boyunca dağıldı. İkincisi, ona yakın
geldi, yoldaşının enkazına çarptı, yuvarlandı
ve öfkeyle yanan bir odun yığınına dönüştü. O şerit tıkanmıştı.

Merkezi kovanın her yerinde sayısız yerden duman ve alev yükseliyordu, asfalt yollardan ve açık çölden. Başka bir
fırlatma şeridinde, artan cehennemin arasından zar zor görülebilen, büyük kraliçe gemilerinden biri
havaya uçmaya çalışmış ve yoğun top ateşiyle
düşmüştü. Şimdi ters dönmüş ve alevler saçan gövdesi yavaşça devrildi
ve birkaç küçük kanatsız işçiyi altına gömerek çöktü.
Bütün bu karmaşada bunlar hala oradan oraya koşturuyor, bombardımandan habersiz, çılgınca ama boşuna enkazı temizlemek için çabalıyorlardı. Çabaları işe yaramadı, saldırı güçlerinin daralan halkasından gelen patlayıcı yağmuru kovanın içindeki yıkıma ve düzensizliğe
katılmaya devam etti....

Dworn daha iyi bir görüş için ayağa fırladı. Qanya'yı nefes nefese kalana kadar kucakladı, barajın gürültüsünün üzerinden kulağına bağırdı, "_Onları yakaladık!_"

Durdukları sırtın yakınında, çok tekerlekli canavarlardan oluşan bir sıra
geçti - akrepler, savaş cephesi boyunca hareket ediyorlardı ve önlerindeki yoğun duman bir hedefi ortaya çıkardığında, dönüp ağır kalibreli kuyruk silahlarını ateşlemek için duruyorlardı.

Dworn akrepleri hiç sevmemişti, ama bunları içten bir onayla izliyordu.

Sonra şaşkınlıkla bir şeylerin ters gittiğinin farkında olarak baktı. Büyük
makineler dönmüş ve sırtlara doğru ilerlemeye başlamış, en yüksek hızlarında
çatırdayarak ve artık ateş etmek için durmuyorlardı.

Birkaç dakika içinde, Dworn diğer tüm saldırganların da aynısını yaptığını fark etti; alev alev savaş alanının her yerinde ilerlemeyi
durdurmuşlardı ve siper almak için dağılıyorlardı.

Ancak o zaman, ateş azaldığında, gökyüzünün uçan şeylerin
kin dolu çığlıklarıyla yankılanmaya başladığını fark etti. Aydınlanan gün ışığına karşı yaklaşık iki düzine karanlık kanatlı şekil ...
savaş uçağı fırladı.

Dworn, devriye gezdiklerini ve tehdit altındaki kovanı savunmak için
droneların gizemli iletişim araçları tarafından geri çağrıldıklarını fark etti. Şimdi uçuş iki veya üç kişilik gruplara ayrılıyordu, bir noktada saldırmak için
dalış yapıyor ve sonra tekrar o kadar hızlı uçuyordu ki
insan refleksleri bir silahı eğitmek için neredeyse harekete geçemiyordu.

Dworn, Qanya'nın dehşet içindeki yüzünün onun yanında olduğunu gördü ve kız ağırlığını ona
verdi ve onu koruyan kayaların arasına sürükledi.
Üstünden, güneşten uzakta, kanatlı insansız hava araçlarından üçü fırladı.
Uçuşlarının çığlığı kulaklara ulaşmadan geçtiler ve
Dworn yere doğru düşen bombaları gördü.
Akrepler sırtı kucaklayarak vahşi bir savunma barajı fırlattığında gök gürültüsü duyuldu ve
bombalar etrafa düştüğünde boğuldu. Kayalar kabardı ve
yukarıdan toz ve kıymıklar yağdı.

Sadece birkaç metre ötede, bir akrep tepenin üzerinden gürleyerek geldi,
birçok tekerleği kayaların üzerinden sarsıldı ve orada durdu, kuyruk tabancası
gökyüzünde boşuna hedefler ararken öfkeyle örselendi.
Gri boyalı yanlarından birinde, bir şeyin zar zor zırhından sıyrıldığı uzun ve parlak bir yarık vardı. Ve Dworn, gözlem kulesinde mitolojik bir örümceğin siyah ana hatlarını da gördü, bu da makinenin bir akrep şefine ait olduğunu gösteriyordu.

* * * * *

Ne amaçladığını pek bilmeden, Qanya'nın panik tutuşundan kurtuldu ve
pervasızca büyük makineye doğru atıldı. Engebeli tepenin üzerinden
tırmanırken, savaş alanında neler olup bittiğini şöyle bir gördü: müttefik halklar geri püskürtülüyordu, ateş güçlerini hava saldırılarını püskürtmeye
yoğunlaştırmak zorunda kalıyorlardı. Bu arada, kuşatılmış kalelerinin etrafındaki kanatsız insansız hava araçları, yerde hala hasarsız kalan savaşçıları için yolu açmak için hararetle çalışıyordu.... Birkaç dakika içinde, gidişatı değiştirecek bir şey olmazsa,
saldırıyı kırmak ve korkunç kayıplara yol açmak için yeterince havada uçan insansız hava aracı olacaktı.

Dworn, akrebin yanında, kuyruk silahı bir kez daha ateşlendiğinde buldu kendini. Namlu patlaması onu neredeyse yere serecekti, ama o
makinenin yan tarafına tırmandı ve gözlem
tareti kapağını
vurmaya başladı.

"Sen oradaki!" diye bağırdı. "Beni dinle--"

Kapak çatlayarak açıldı ve kır saçlı bir kafa dışarı baktı, ona şaşkınlık ve otomatik olarak şiddetli bir şüpheyle
göz kırptı. Ama böyle bir
zamanda insan olan her şey bir müttefikti.

"Neden böyle?" diye sordu akrep.

Silah sesleri ve jetlerin gürültüsü konuşmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ama
Dworn lavabonun karşısına işaret ederek bağırdı: "Binalarda yangın var--merkezi kulede! Bir yerden kontrol ediliyorlar--"

Neyse ki akrep lideri--eğer o kişiyse--anlayışı hızlı bir adamdı. Şiddetle başını salladı ve tekrar gözden kaybolup
araçlarının içine daldı, sürücüsüne bir şeyler haykırdı. Dworn
anı
harekete geçerken aracın yanından düştü.
Nefes bile almadan, kabilesinden bir başkasının yanında tepenin dibinde kaymasını
izledi ve haykırışlar ve el kol hareketleriyle
bu söz iletildi.

Bir dakika içinde, yakındaki tüm akrepler yaklaşık üç mil uzaklıktaki yapılara
vurmaya başlamıştı. Ağır akrep topları o kadar uzağa taşıyabilecek kadar güçlüydü ve mermileri binalara veya hala arada sırada sürüklenen dumanın arasından görülebilen merkezi kuleye çok fazla hasar verecek kadar güçlüydü....

Ancak bu sadece bir umuttu, hatta belki de umutsuz bir umuttu. Dworn, insansız hava araçlarının bir tür merkezi iletişim ve kontrol sistemine sahip olduğuna dair tahmininden oldukça emindi - ancak bu sinir merkezini zamanında devre dışı bırakmak için şanslı bir vuruş gerekiyordu.

Qanya sendeleyerek yanına gitti. Sürekli ateşin arasında duyamayacağı bir şeyler haykırdı, onu çekiştirdi ve gözlerinde korkuyla gökyüzünü işaret etti.

Yukarıdaki uçan insansız hava araçları aniden dağınık taramalı saldırılarını bırakmıştı. Ölümcül bir makine hassasiyetiyle bir kez daha tek bir oluşuma geçtiler ve tüm uçuş doğrudan akrep bataryasının pozisyonuna doğru
daldı.

Dworn, yumruklarını sıkarak, dimdik durdu ve onların çığlık
atmasını izledi.

Qanya'nın siper alması için yalvarmasını görmezden geldi. Bunun bir anlamı yoktu -- insansız hava araçlarının tüm gücü tüm sırtı moloza çevirip
sıvı alevleriyle
örtecekti.

En azından, düşmanın tepkisi ilhamının doğru olduğunu kanıtladı.

Akreplerin hala inatla
ateş ettiğini şiddetli bir memnuniyetle fark etti...

En öndeki insansız hava aracı geldi, gökyüzüne doğru eğildi, ta ki geriye doğru kıvrık kanatları boyunca
açık roket portları açıkça görülebilene kadar. Ama o
sporlar hala alev
tükürmüyordu. Ve geldi. Tepeyi elli fitten fazla aşmadı, hala ses hızından daha hızlı dalıyordu.

Ötedeki çöl yamacına çarptı ve büyük bir mermi gibi sekerek,
yuvarlanan plato boyunca binlerce metre boyunca dağılan ateşli parçalara ayrıldı.

* * * * *

Dworn, yakın geçişinin şok dalgasıyla
fırlatıldığı kayaların arasından kendini kaldırdı ve
birkaç yüz fit ötede baş aşağı
yeryüzüne doğru
gürleyen ve devasa bir bombanınkine benzer bir kraterin altına
gömülerek
gömüldüğü ikinci bir insansız hava aracının deprem etkisiyle tekrar yere serildi.

Batılarına doğru inen, Bariyer kayalıklarının
kenarını ıskalayan ve dalışından
çıkma belirtisi göstermeden görüş alanından çıkan üçüncü bir araç gördü.

Havada kalanlar amaçsızca uçuyordu. İkisi
yan yana geçti, yavaş yavaş birleşerek, birkaç mil
uzakta kanatlarını kilitlediler ve ölümcül bir kucaklaşmayla
ufka doğru dönmeye başladılar.

Yerde, kanatsız işçilerin başına da benzer bir karmaşa gelmişti.
Telaşları aniden tüm yoğun, planlı verimliliğini kaybetti. Bazıları sarhoş
çemberler halinde dönüp duruyordu; Diğerleri birbirlerine doğru koştular
ya da boş yere tekerleklerini döndürerek mermi çukurlarına yuvarlandılar.

Savaş alanına bir sessizlik çöktü. Bombardımanın ve karşı saldırının öfkesinden sonra, göreceli sessizlik sağır ediciydi.

Dworn ikinci kez ayağa kalktı ve Qanya'nın kalkmasına yardım etti;
yüzünden aşağı akan bir kan damlasının farkında olmadan, ona sevinçle sırıttı
bir kaya parçasının çarptığı yere.

Eğimin eteğine en yakın yerde yatan akrep ambar kapağını açtı.
Bir adam dışarı çıktı, ellerini başının üzerinde birleştirdi ve
gri canavarın sırtına garip bir doğaçlama zafer dansıyla bastı. Tezahüratlar
sessiz ateş hattından uzaktan hafifçe yankılandı.

Sonra--erken zaferin büyüsü kaba bir şekilde paramparça oldu.

İhlal edilmiş ve dumanı tüten binaların yönünden, jet motorlarının
hızlanan uğultusu tekrar yükseldi. Batıdaki piste - işçilerin merkezi kontrolleri devre dışı bırakılmadan önce
temizlemeyi başardıkları tek pist - devasa kanatlı bir
şey
yürüyerek geldi.

Çok sayıda motoru çılgınca bir şekilde
çığlık attı ve artan bir hızla
şerit boyunca yuvarlandı. Devasa tekerlekleri, yolun karşısına doğru
dönen ölü bir avcı uçağını kıl payı kaçırdı. Kuyruğu yukarı kalktı. Doğal olarak, kraliçe gemileri onları
üreten kovanın sinir merkezine bağımlı olmayacaktı; çünkü her biri kendi içinde
tam gelişmiş robot beynini, yeni bir kovanın çekirdeğini taşıyordu....

Ateş tekrar düzensiz bir şekilde başladı, topçular hazırlıksız yakalandı. Belki de
büyük makine vurulmuştu--ama onu durdurmak için bir veya iki
vuruştan fazlası gerekecekti.

Pistin sonuna ulaştı ve geçti, asfalt şerit sona ererken tekerlekleri
zorlukla yerden kalktı. Yakıtını cömertçe harcarken motorlarından kara dumanlar
çıkıyordu, ağır yüklerle irtifa için savaşıyordu.
Etrafında patlayan mermilerin sarsıntısıyla sallanıyordu ve sonra
Bariyerin üzerinden uçuyordu, uçurumların ötesindeki aşağı doğru
hava akımlarında tehlikeli bir şekilde alçalıyor ve yuvarlanıyordu. Ama sabitlendi ve uçmaya devam etti, topların menzili dışında, yükselip küçülerek, ta ki bir nokta, batıdaki gökyüzünde kaybolan bir zerre olana kadar...

Ama o gün başka kraliçe kaçamadı. Topçu ateşi iki katına çıkan bir öfkeyle devam etti ve toplar, insansız hava araçlarının kalesi olan
yıkılmış ve alev alev enkazın ortasında kıpırdayacak hiçbir şey kalmayana kadar sessiz kalmadı.

* * * * *

Sabah rüzgarı platodan esti, savaşın kokusunu dağıttı,
dünyanın sabahında olması gerektiği gibi
serin ve berrak bir hava getirdi.

Yeni bir yaratılışın nefesi gibi esen o esintide, Dworn'a, gün ışığında bir gökyüzünün altında, heyecanlı yabancıların, her ırktan kadın ve erkeklerin, birbirleriyle karışıp selamlaştıkları, güldükleri, bağırdıkları, birbirlerinin sırtına
vurdukları ... sonra belki de kendi cesaretlerine hayretle bakan gözlerle bir an için geri çekilmeleri hiç de garip gelmedi....

Ayrıca Dworn'un, için için yanan insansız hava aracı kalesinin etrafında, örümcek kızla (bu nedenle onun kalıtsal düşmanıydı) el ele dolaşması ve dönüp bu düşmanı ağzından öpmesi ve kızın da öpücüğe karşılık vermesi garip gelmedi.

Birbirlerinin kollarını kavuşturmuş, coşkulu kalabalığın kenarında duruyorlardı ve dumanlı enkazın engin çöplüğüne bakıyorlardı, artık dik duran mermi delikleriyle dolu bir duvar yoktu, Düşman artık
Dünya'nın yaşamını tehdit etmeyecekti.

"Biri kurtuldu," dedi Qanya ayık bir şekilde.

"Evet. Her şeyin tekrar yapılacağı bir yer olacak." Dworn, kraliçe uçucunun kaybolduğu boş batıya baktı - belki de
şimdiye kadar iki veya üç yüz mil öteye çakılmış olurdu, kargosunu kusup (eğer sakinleri veya indiği bölge onu zamanında fark edip yok etmezse)
daha fazla işçi, savaşçı, bugün yok olandan daha az korkutucu olmayan bir kovan inşa etmek için.

Dworn, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak şöyle dedi: "Ama belki de dronlar için bile iyi bir sebep vardır. Belki bir amaca hizmet ederler..." Aklına gelen fikri dile getiremediği için durakladı - sadece alışılmadık olmakla kalmayıp düpedüz sapkın bir düşünceydi. Geleneğe göre dronlar kadim kötülüğün ürünüydü ve kendileri de tamamen kötüydü - ama Dworn düşünüyordu, belki de varlıkları, bir nesilde veya on nesilde bir, savaşan insanlara temelde tüm yaşamın, yaşamsızlıkla olan asırlardır süren çatışmasında bir olduğunu hatırlatıyorsa, iyi bir şey üretiyordu. Ama aynı zamanda bu fikrin işlenmesinin, iletilmesinin, meyve vermesinin çok çok uzun zaman alacağını da hissediyordu....

Qanya'nın eli onunkine değdi ve yumuşak bir şekilde, "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi.

Bir dürtüyle sırtlarını harabelere döndüler ve
her tarafta açık ve terk edilmiş duran kasvetli
savaş makinelerinin arasında neşeyle dolaşan, sevinç içinde olan insan kalabalığına baktılar. Yakınlarda, bir hap böceği ekibi kendi kullanımları için demledikleri özel içeceğin
kaplarına dokunmuş ve tüm yoldan geçenleri durup içmeye davet ediyorlardı.

"Halkınız bir yerlerde burada," dedi Qanya. Dworn'a olan gözleri
tedirgindi. "Güneyde, park etmiş birkaç böcek gördüğümü düşünüyorum. Onları ziyaret etmek ister misin?"

Dworn içini çekti. "Senin halkın da burada."

"Biliyorum."

* * * * *

İkisi de kıpırdamadı. Sessizce durdular, düşünceleri aynıydı;
birazdan, Drone'un Barışı sona erecekti ve tüm bu
kutlayan kalabalık ihtiyatlı bir şekilde sessizleşecek, çeşitli savaş makinelerine
geri tırmanacak, kapakları kapatacak, silahları yerleştirecek ve ayrı yönlere doğru
sürünecekti. Dünya yine yoluna girecekti,
ikisi için hiçbir yerin kalmadığı bir dünya...

Dworn görüntüyü zihninin gözünden sildi ve Barış sürerken Qanya'yı bir kez daha öpmek için eğildi.

Bir ses, "Dworn!" diye bağırdı. Tanıdık bir ses--gerçek olamayacak bir ses,
bu onun kulaklarının bir oyunu olmalıydı.

Döndü. Biraz ötede onları izleyen küçük bir grup insan duruyordu ve
önde ellili yaşlarda, yeşil giysili
göğsünde altın bir böcek olan
bir böceğin--

"_Baba!_" diye inledi Dworn inanmayarak.

Birbirlerinin ellerini tuttular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Dworn diğerlerinin baktığının ancak belli belirsiz farkındaydı--aralarında
sert yüzlü Örümcek Anne ve
savaşta kesin darbeyi
vurmuş olan
kır saçlı baş akrep.

Yold şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak gülümsedi. "Öldüğümü
düşündün, şüphesiz? Saldırıya uğradığımız yere geldin ve gördün--"

Dworn başını salladı ve yutkundu. "Yanılmış olamazdım. Senin
makineni orada gördüm, parçalanmış... Ve şimdi benimkini kaybettim." Sesi acınacak bir şekilde
sönüverdi.

Babası ona delici bir bakış attı. "Anlıyorum. Bunun
her şeyin bittiği anlamına geldiğini mi düşünüyorsun."

"Öyle değil mi?"

Şef tekrar gülümsedi. "Gezginlik yılınız için ayrıldığınızda, hala bir çocuktunuz, ancak derslerinizi ve böcek
geleneklerinizi iyi öğrenmiştiniz... Ama şimdi bir erkeksiniz. Çocuklara her şeyi
anlatmayız."

Dworn babasına baktı, anlayış bir zafer gibi
üzerine
güneş açtı. Tekrar yaşamak için, kaybettiğini düşündüğü hayatı--

"Öğrenebildiğim kadarıyla, böceğiniz kendi hatanız
olmadan sakatlandı. Aslında, bu yabancıların bana söylediklerine göre--" Yold, Örümcek Anne'ye ve akrep şefine doğru başını salladı--"kendinizi gerçekten
değerli, geleneksel testlerin ötesinde kanıtladınız. Elbette,
bir yeniden doğuş töreninin formalitesi olacak--ben de buna katılmak zorundayım, böylece ikimiz de birlikte yapabiliriz."

Dworn konuşamıyordu. Bir kez daha kendine bir böcek
savaşçısının ağlamadığını hatırlatmak zorundaydı--sevinç gözyaşları bile.

Sonra Örümcek Anne konuştu, sesi kırılgan ve metalikti. "Kız
doğal olarak bize geri dönecek. Bu işten sonra, Aile'de disiplini yeniden sağlamak için çaba sarf etmem gerekecek."

Dworn, Qanya'nın perişan yüzünü gördü, kızın yanına bir adım attı ve
kolunu ona doğru siper etti. Qanya'nın titrediğini hissetti ve
Örümcek Anne'nin amansız yüzüne dik dik baktı.

"Geri dönmeyeceğim!" diye haykırdı Qanya şiddetle. "Önce ben öleceğim! Zaten
asla örümcek olmak istemedim!"

"Ve ben," diye homurdandı Dworn, "onu almana izin vermeyeceğim. Gitmesine izin vermeyeceğim--"
yüzü solgundu ama kararlı bir şekilde devam etti--"bu kendi halkıma
geri dönemeyeceğim anlamına gelse bile."

Böcek şefi iki genci ciddi bir şekilde süzdü, sonra
yaşlı kadınla yüzleşmek için döndü. "Kız üzerinde daha fazla hak iddia edebileceğinizi görmüyorum" dedi. Bizim geleneklerimize göre o da yeniden doğabilir - bu sefer böcek sürüsüne, benim halkımdan biri olarak - ve oğlumun."

Akrep başı, bakan, onaylarcasına başını salladı ve Dworn'a cesaret verici bir şekilde sırıttı.

Örümcek Ana ve şef uzun, taş gibi bir bakış alışverişinde bulundular - her iki tarafta da, emir vermek için kullanılan bir
hükümdarın bakışı.

"Barışı bozmak çok kötü olurdu," dedi Yold yumuşak bir sesle, "Ama savaşçılarım çağrı mesafesinde ve..."

Örümcek Ana arkasını döndü ve tükürdü. "İstediğin gibi olsun. Ailede zayıfları kim ister!"

Şef, Dworn ve Qanya'ya yan gözle baktı ve tamamen birbirlerine daldıklarını gördü. Açık el hareketiyle Örümcek Anne'yi kendisini takip etmeye davet etti.

"O zaman gidelim," diye nazikçe önerdi, "ve -Barış hala hüküm sürerken- hap böceklerinin içeceğinin iddia ettikleri gibi olup olmadığını öğrenelim mi?"

SON

Robert Abernathy'nin yazdığı World of the Drone adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD OF THE DRONE ***

***** This file should be named 32068.txt or 32068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/6/32068/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
