*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Daltons, Volume I (of II) (Daltonlar, Cilt I (II'nin))
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: April 19, 2010 [EBook #32061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Daltons, Volume I (of II), by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Daltons, Volume I (of II)
       Or,Three Roads In Life

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: April 19, 2010 [EBook #32061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DALTONS, VOLUME I (OF II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DALTONLAR:

VEYA,

HAYATTA ÜÇ YOL

Charles James Lever tarafından

Phiz. Tarafından Resimlendirilmiştir.

İki Ciltte

Cilt I.

Boston: Little, Brown ve Şirketi

1895.

LORD METHUEN'e.

SEVGİLİ METHUEN, Bazı aylaklar, bu ciltlerin kurgusal isimleri altında belirli yaşayan karakterlerin tasvir edildiğini iddia ettiler. Size temin ederim ki, bu kitapta yalnızca bir kişilik var ve o da misafirperver ve tüm ilişkilerinde erkeksi olan, gerçek yürekli bir İngiliz'in kişiliği; ve kitabımı ona adamak istiyorum, sadece buradaki tüm vatandaşlarıyla birlikte duyduğum minnettarlığın bir kanıtı olarak değil, aynı zamanda
toplumunda geçen birçok mutlu saatin ve dostluğunun onurunun bir göstergesi olarak. Kişilik bu adanmayla başlar ve biter, bunu kabul etmenizi rica ediyorum ve

Her zaman sadakatle,

CHARLES LEVER.

PALAZZO CAPPONI, FLORANSA, 28 Şubat 1852.

ÖN SÖZ.

Eğer bu hikayenin orijinal kavramı Avusturya'da görev alan ve orada rütbe ve onurlara yükselen eski ve değerli bir okul arkadaşının hikayesinden kaynaklanıyorsa, geri kalan her şey tamamen hayal ürünüdür. Arkadaşım, modern medeniyetimizin tam ortasında, eski dünya geleneğinin hala etkisini sürdürdüğü, günümüz ordusunu Wallenstein'ın kampındaki kamp ateşinin etrafında toplananların gerçek oğulları ve torunları haline getiren o garip hayatla ilgili anlatılarıyla zihnimde derin bir izlenim bırakmıştı. Doğu'dan daha fazla olan bu itaatin, askeri rütbeye kademeli saygının, Avusturya'nın asker kalbine giren "Kayzer"e şövalyece bağlılığın, ancak çok belirsiz ana hatlarını yeniden üretebildim ve yine de bunlar, tüm arkadaşlarımın hikayelerine nüfuz eden ve onlara karakter ve ayırt edicilik kazandıran özelliklerdi. Bu hikayedeki diğer karakterlerin çoğu, onları herhangi bir kişilik suçlamasından kurtarabilecek değişiklikler eklenmiş ve çıkarılmış özelliklerle hayattan alınmıştır. Bu konudaki tüm özenime rağmen, bir veya ikisinin tanınabilir olduğuna inanıldı; ve eğer öyleyse, sadece mizacın özelliklerine zarar vermeden değindiğimi ve yalnızca "ahlaki bir ders" verebilecek özellikleri tasvir ettiğimi ummak zorundayım.

Hikayenin son kısmı, yazarken sona eren İtalyan seferinden bazı sahneler içeriyor. Eğer İtalya'da o zamanlar sahip olduğumdan daha iyi bir deneyim, o zamanlar sahip olduğum görüşlerin bazılarını değiştirebilir ve beni o zamanlar ifade ettiklerimden en azından farklı bazı sonuçlar çıkarmaya teşvik edebilirse, yine de bütünü olduğu gibi bırakmayı tercih ederim, çünkü değiştirirsem bir zamanlar sahip olduğum inancın doluluğunun beni söylemeye zorladığı izlenimi zedeleyebilirim. Şimdi bu satırları yazarken, insanların kalpleri herhangi bir günün getireceği haberler için endişeyle çarparken ve dünya uzaklardaki filoların yürüyüşü altında çoktan titrerken, bu hikayedeki o mücadelenin belirsiz, zayıf resminin bile bana ortak bir ilgiden daha fazla hitap ettiğini kabul ediyorum. Beni hala destekleyenlere minnettarlıklarımı sunmaktan ve kendimi onların sadık hizmetkarı, CHARLES LEVER olarak yazmaktan başka ekleyecek bir şeyim yok.

DALTONLAR VEYA HAYATTA ÜÇ YOL.

BÖLÜM I. MEVSİM DIŞI BADEN.

GÜNDÜZÜNDE BİR TİYATRO, temizlik sürecinde olan büyük bir tarihi resim,
yağmurlu bir günde provaya acele eden bir bale dansçısı,
Meşelerin samanlıkta ölü bir şekilde yatan favorisi,
kış yaklaşırken moda olan bir sulama yeri kadar meşru yanılsamalarından soyulmuş değil. Şen dükkânlar ve sergilenen malların tezgahları kapalı; son zamanlarda en iyi şekilde düzenlenmiş olan gezinti yerleri yabani otlarla kaplı ve ihmal edilmiş; "kavrulmuş ve sararmış yapraklar" "Güzelliğin adımlarının" basmaya alışkın olduğu sokaklarda çırpınıyor ve hışırdıyor. "Hem müzik hem de çeşmeler çalmayı bıraktı; heykeller büyük kar paltoları giyerken, portakal ağaçları gelecek bahara kadar karanlık kulübelerde saklanmak üzere hüzünlü bir cenaze alayı gibi sıraya giriyor.

Etrafınıza baktığınızda doğanın sanatın kendisi kadar gerçek dışı olduğunu ve tüm parlak yaprak ve çiçek tonlarının, yataktan ve parterden yayılan tüm kokuların, tüm akarsu ve çeşmenin dalgalanan akışının, şeffaflıklar veya Tirol şarkıcıları, havai fişekler veya süslü panayırlar veya modanın yetişkin çocuklarını eğlendiren diğer tüm o yaratıcı "gösteriler" kadar sanatsal olarak tasarlandığını ve "yükseltildiğini" görüyorsunuz. Hala orada kalan birkaç kişi garip bir dönüşümden geçmiş gibi görünüyor.

Özellikle Almanya'ya atıfta bulunduğumuz "Adler"in gülümseyen ev sahibi, sulak alanların ülkesi olarak yarı somurtkan, Çiftçi görünümlü
kişi, kar mevsimine karşı mısırını, yakacak odununu ve yemlerini depolamakla meşgul. Duygusuz yüzünde hiçbir talih gölgesinin bile geçici bir duyguyu işaretleyemediği
sıradan "krupiye", şimdi bir köylüyle bir çuval kömür için pazarlık ederken görülüyor, tüm açgözlülüğüyle. Altın bukleleri ve yumuşak mavi gözleri sattığı buketleri daha güzel gösteren şık kız, kaba kürk şapkası ve tahta ayakkabıları romantizmin panzehiri olan
tıknaz bir kız. Tüm dönüşümler aynı hüzünlü renkleri alıyor. Tersinden okunan bir pantomim.

182- Kasım'ında Baden-Baden böyleydi. Birkaç haftalık kötü ve
kırık hava, tüm neşeli topluluğu dağıtıp dağıtmıştı. Oteller ve toplantı odaları kış için kapalıydı. Son zamanlarda binlerce mumla aydınlatılan balo salonu,
bir hapishane gibi barikatlarla çevrilmişti. Her sabah etrafında hevesli ve aceleci bir kalabalığın toplandığı postane bile kapatılmıştı, sanki tüm yazışmaların ne kadar azaldığını göstermek istercesine tek bir küçük açıklık kalmıştı. Hotel de Russie, küçük kasabadaki tek açık evdi;
ama kapı aralık olmasına rağmen, ne bir garson kalabalığı, ne de lambalar,
yolcuyu içeride misafirperver bir karşılamanın onu beklediğine inanmaya davet ediyordu. İçeriye kısa bir bakış, eğer varsa, böyle bir yanılsamayı hemen dağıtırdı. Eskiden portakal ağaçları ve kamelyalarla kaplı olan geniş merdiven, tüm parlak yapraklarından arındırılmıştı;
mermer heykeller kaldırılmıştı; Kristal süslemeleriyle birçok bakışı yakalayan büyük termometre, şimdi
tahta bir kutunun içine yerleştirilmişti, sanki ifşa edilmiş yüzü,
açıkta bırakılırsa, tatsız gerçekleri açığa çıkarabilirmiş gibi.

Her gün yaklaşık seksen misafirin bir araya geldiği geniş "Saal",
tüm mobilyalarından, aynalarından ve cilalarından
soyulmuştu; bronzlar ve resimler
gitmişti ve geriye sadece büyük bir toprak soba kalmıştı,
o sobanın ızgarasında yazın orada bırakılan solgun bir çiçek buketi,
bir ateşe dair tüm spekülasyonlara meydan okuyordu.

Bu rahatsız odada, üç kişi şimdi, ısınmak ve egzersiz yapmak için yürüyüşü andıran o hızlı adımlarla ve çevik hareketlerle yürüyordu; çünkü
içeride ne kadar kasvetli olsa da,
dışarıdaki, etraftaki tepelerde kar şeklini alan, soğuk ve aralıksız bir yağmurun yağdığı sahneden
daha iyiydi. Sulama yerindeki son kalanlar,
bir enkaza tutunanlar gibi, genellikle görünümlerinde tuhaf bir şekilde
üzücü bir şey taşırlar. Güçlü yüzücüler gibi dalgalara göğüs geremezler,
sonuncuya tutunurlar ve
bir gemi kazası geçirmiş mürettebat gibi, daha müreffeh zamanlara göre
sıkıntıda birbirlerine daha da yakınlaşarak, artık tanışıklığa ve hatta yakınlığa tenezzül ederler, daha önce sadece bir tanıma baş sallamasının
karşılıklı olarak değiş tokuş edildiği yerde. İşte şimdi çenelerine kadar düğmeli, ellerini yan ceplerine sokmuş, ileri geri yürüyen, bazen birkaç kelime eden, ancak onları birbirine bağlayan karşılıklı bir zevk veya arkadaşlık bağının olmadığını gösteren o kırık ve geveze üslupla konuşan üç kişi böyleydi.

Grubun en genci, yaklaşık yirmi beş veya yirmi altı yaşında, yüzü, sesi ve vücudu neredeyse kadınsı olan, ve sadece çok hafif bir siyah bıyık çizgisi için, bir kılık değiştirme şüphesini haklı çıkarabilecek, ufak tefek ve çok zayıf yapılı bir adamdı. Cilalı çizmeleri ve lekesiz sarı eldivenleri, giydiği çok hafif dokulu ceket gibi, biraz mevsim dışı görünüyordu; ancak Bay Albert Jekyl, ister ajan ister akraba olsun, gelmesi çok yavaş olan o zalim havaleyi bekleyerek Baden'de alıkonulmuştu. Rahatsızlığa hayranlık verici bir şekilde (ve en ufak bir sabırsızlık göstermeden) katlandığını itiraf etmek adildir; ve tutuklanmanın, kötü havanın veya yalnızlığın neden olduğu üzüntü ne olursa olsun, yüz hatlarında hoşnutsuzluğun hiçbir izi yoktu, burada uygulanan bir nezaket ifadesi ve en yumuşak gülümseme baskın ifadeyi oluşturuyordu. "Kimdi" veya başka bir deyişle, nereden geldi, hangi aileden, hangi servet, arayış veya beklentilerle geldi, tamamen cahil olduğumuzu itiraf etmekten utanmıyoruz, çünkü bu bilgi Baden'da o sezon kalan herkes tarafından paylaşılıyordu, ancak onlarla rahat ve samimi bir ilişki içinde yaşıyordu. Yanındaki, hayatının ortasını biraz geçmiş, sert ve ciddi yüz hatlarına sahip, samimiyeti davet etmekten çok iten safralı görünümlü bir adamdı. Figür olarak sıkı ve sağlam yapılıydı, yürürkenki adımları ve ayaktaki havası, askeri eğitiminin karakterine tüm tonu verdiğini gösteriyordu. Ağız çevresindeki bazı güçlü çizgiler ve göz köşelerinin tuhaf bir şekilde büzülmesi, tüm içgüdülerinin, ve bunlar İskoç içgüdüleriydi, tamamen bastıramadığı bir alaycılığa dönüşe işaret ediyordu. Sesi yüksek, keskin ve çınlıyordu, bir şey söylediğinde tekrar etmesi istenmesine
dayanmayan bir adamın sesiydi. Albay Haggerstone'un meşe kadar genç olmayı da bildiği, onunla birlikte görev yapmış olanlar arasında bir gelenekti; yine de, daha uyumlu ruh halinin zorunlu olduğunu ve genellikle uyguladığı şey olduğunu eklemek doğru olur. Atlarından birinin kazara topallaması, onu Baden'da birkaç hafta alıkoymuştu, bu dayanıklılık kesinlikle öfkesini son siperlerine kadar zorlamış gibi görünüyordu. Terk edilmiş insanlığın üçüncü temsilcisi, jokey kesimli yeşil ceketi ve geniş kenarlı şapkasıyla garip bir şekilde tezat oluşturan, Eski Muhafızların bir kaptanına itibar kazandıracak
bir çift kocaman beyaz bıyığı olan çok uzun boylu, kaslı bir adamdı. Başlangıçta yakışıklı olan yüz hatlarında, zaman, yoksulluk ve sefahat birçok iz bırakmıştı; ancak yine de yarı komik, yarı vahşi berrak gri gözlerinin parıltısı ona hiçbir talihin
dönüşünün tamamen alt edemeyeceği ve en
zor denemelerinde bile mizahına düşkünlük gösterebilecek yürek bulabilen birini gösteriyordu. Peter Dalton bir İrlandalıydı; ve uzun yıllar uzak kalmasına rağmen, sevgili adayı ve önyargılarını sanki daha bir hafta önce
ayrılmış gibi hafızasında yeşil tutuyordu.

Bunlar üçüydü, ortak bir sempatileri olmadan, karakterlerinde bir
temas noktası olmadan, şimdi sadece kötü havanın
tesadüfüyle şans eseri bir tanışıklığa çekilmişlerdi. Eğer buna sohbet denilebilirse, hayatlarındaki yollar
ayrı olanların samimiyette ne kadar az ilerleme kaydedebileceğini gösterdi. Geçmiş mevsim, arkadaşlık,
oyun
masa ve maceraları o kadar sık ​​konuşuldu ki,
sadece hava durumu kaldı. Ancak, İngilizler için o kadar bitmez tükenmez olan bu konu,
şimdi pek çeşitlilik sunmuyordu, çünkü birkaç haftadır
her şey tekdüze kötüydü. "Kışı nerede geçirmeyi düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Haggerstone, tüm Alp geçitlerinin olası durumu hakkında uzun bir ağıt yaktıktan sonra Jekyl'e.

"Henüz bunu pek düşünmedim," diye mırıldandı diğeri, her zamanki gülümsemesiyle. "Karnaval açılana kadar çadırını
nereye kurması gerektiği söylenemez."

"Ya siz, efendim?" diye sordu Haggerstone diğer taraftaki arkadaşına.

"Şerefim üzerine, bilmiyorum," dedi Dalton; "ama burada mı yoksa buralarda mı
kalsam şaşırmam."

"Burası! Neden, burası Tobolsk, efendim! Kesinlikle burada bir kış geçirmeyi düşünmüş olamazsınız?"

"Bir zamanlar bunu yapan birini tanıyordum," diye araya girdi Jekyl, yumuşak bir şekilde. "Onu
masalarda temizlediler; ve bu yüzden kalmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.
Bunu da oldukça iyi bir şey yaptı; çünkü bu değerli
insanlar, yıkımın büyük sanatlarına ne kadar aşina olsalar da,
aslında yüksük-rig oyununu hiç görmemiş gibi görünüyor; ve Frank Mathews hepsinin arasına girdi,
ve küçük yetenekleriyle pancar ve haşlanmış sığır etiyle geçinmeyi başardı."

"Kilmagund'da iflas eden adam o değil miydi?" diye sordu Haggerstone.

"Hindistan'da başına bir şey geldi; ne olduğunu hiç tam olarak anlayamadım," diye sırıttı
Jekyl. "Bazıları kolera kaptığını söyledi; diğerleri ise
Şirket'in hizmetine girdiğini."

"Sanırım bir talihsizlik sonucu, efendim," dedi Albay, sertçe.

"En ufak bir şekilde umursamazdı. Kesinlikle," diye devam etti diğeri, soğukkanlı bir şekilde, "keskin zekalı bir adamdı; her zaman herhangi bir toplumun havasını almaya hazırdı."

Albay'ın yanağı sarardı ve gözleri daha öfkeli bir
parıltıyla parladı; ama karşılık vermedi.

"Bana söylendiğine göre, servet kazanmak için en iyi yer burası," dedi Dalton. "Dünyanın her yerinde buna benzer bir şey olmadığını duydum."

"Ya da harcamak için," diye ekledi Haggerstone, kısaca.

"Peki, neden olmasın?" diye cevapladı Dalton. "Eminim ki, bir İskoç olmadığı sürece, biriktirmek kadar keyiflidir."

"Ya öyle olursa, efendim? Ve şu anda karşınızda duranlardan biri olursa?" dedi Haggerstone, gururla doğrulup diğerinin yüzüne sertçe bakarak.

"Hayatta kimseyi gücendirmek istemedim. Duygularını incitmek istemedim. Elbette, bir adam nerede doğacağını bilemez."

"Sanırım hepimiz Buckingham Sarayı'nda bir beşik için rezervasyon yaptırırdık," diye araya girdi Jekyl, "eğer konu opsiyonel olsaydı."

"İnan! Sanmıyorum," diye atıldı Dalton. "Büyükbabam Pearce'ın sahip olduğu Corrig-O'Neal'ı, tüm Kilmurray-O'Mahon baronluğuyla birlikte, iki tazı sürüsü ve ilçedeki ilk bodrumu bana geri verin, gördüğüm tüm kraliyet konutlarını
sana fırlatırım."

"Bu duygu pek de sadık bir duygu değil, efendim," dedi Haggerstone, "ve Majestelerinin
giysisini giyen biri olarak, size bunu hatırlatmak için
lütfediyorum."

"Belki de öyle değildir; peki sonra ne olacak?" dedi Dalton, iyi huylu
yüzünün üzerinden geçici bir hoşnutsuzluk bulutu indi.

"Sadece, efendim, benim huzurumda söylenmemeli," dedi Haggerstone.

"Oh!" dedi Dalton, uzun bir ıslık çalarak, "bu mu yapmaya çalışıyorsun? Bak,
şimdi" tam olarak döndü, böylece Albay'a doğru döndü "bak,
şimdi,
ben 'bir şeyi ele almak' denen şeyde dünyadaki en sıkıcı adamım; ama bana açıkça söyle, sadece topluluğun hoşuna gideni göreyim ve o da değil Peter Dalton hayal gücünü engelleyecek."

"Şunu belirtmeye cesaret edebilir miyim," dedi Jekyl, yumuşak bir şekilde, "ikiniz de yanılıyorsunuz ve (mevsimin soğuğu düşünüldüğünde) sıcaklığınızı ne kadar kıskanırsam kıskanayım, sonuçta gereksiz yere harcanan kalori miktarından başka bir şey değil." 

"Hiç de öfkeli değildim," diye araya girdi Dalton, kelimeyi yanlış anlayarak ve böylece yaptığı gafın yarattığı içten kahkahayla, aptalca tartışmayı sonlandırarak mutlu bir şekilde. 

"Pekala," dedi Haggerstone, "duygularımızda bu kadar mükemmel bir şekilde hemfikir olduğumuzdan, birlikte yemek yemekten ve Kral'ın sağlığına bir kadeh kaldırmaktan daha iyisini yapamazdık." 

"Ben her zaman ikide veya buçukta yemek yerim," diye mırıldandı Jekyl; "ayrıca, rejimdeyim ve asla şarap içmem. "

"Kimse benden daha çok neşeden hoşlanmaz,"
dedi Dalton; "ama bir tür sözleştim, bu sabah verdiğim bir söz."

Bu sözcüklerin söyleniş biçiminde belirgin bir karışıklık vardı,
bu da konuşurken en anlamlı bakışları
alışverişinde bulunan diğerlerinin gözünden kaçmadı.

"Burada ne var?" diye bağırdı Jekyl, pencereye atlayıp dışarı bakarken. "Bir kurye, çamurlu olan her şeye bak! Böyle bir
görüntüyü bu zamanda kim bekleyebilirdi ki?"

"İnsanları buraya ne getirebilir ki şimdi?" dedi Haggerstone, camını gözüne yaklaştırarak, altınla
çizilmiş gösterişsiz ceketi ve ağır çizmeleri içinde, ev sahibinin
sımsıkı kucaklarında olan küçük, iyi beslenmiş figürü incelerken.

Jekyl haberi öğrenmek için hemen dışarı çıktı ve tam üç dakika
uzaklaşmasa da, arkadaşlarının yanına beklenen varışların tam bir
hesabıyla geri döndü.

"Ailesiyle birlikte o zengin bankacı Sir Stafford Onslow. İtalya'ya gidiyorlardı ve Kara Orman'da bir şekilde işleri berbat ettiler, bir sel tarafından sürüklendiler veya bir çığ tarafından ezildiler veya buna benzer bir şey oldu ve Sir Stafford gut hastalığına yakalandı ve bu yüzden geri döndüler, Baden gibi bir limana gitmekten bile mutlu oldular."

"Eğer gut hastalığı onun sorunuysa," dedi Dalton, "dünyanın en iyi tarifine sahibim. Eğer bulabilirseniz bir pint poteen içki alın, içine iki yumurta ve bir parça tereyağı çırpın; bir diş sarımsak ve birkaç parça yaban turpu ekleyin, bir veya iki dakika ateşte pişirin, bir tutam biberiye ile karıştırın ki tat versin ve sonra için."

"Aman Tanrım! Ne doz!" diye haykırdı Jekyl dehşet içinde.

"O zaman, bunun başarısız olacağını hiç düşünmedim. Babam kırk yıl boyunca aldı,
ve ülkede bir tane bile haler yoktu. Eğer yaban turpunu tadını beğenmediği için
bırakmasaydı, belki de şu anda hayatta olurdu."

"Tedavinin etkisi oldukça yavaştı," dedi Haggerstone alaycı bir şekilde.

"Sadece İrlandalıların şikayetleri için tüm çarelere benziyordu,"
diye gözlemledi Dalton ve konuşurken yüzü biraz daha ciddileşti.

"Bu Onslow kiminle evlendi?" dedi Albay, Jekyl'e dönerek.

"Sanırım Headworth'lerden biri."

"Ah, kesinlikle; Leydi Hester. Onu ilk gördüğümde yakışıklı bir kadındı,
ama üzgün bir şekilde düştü; ve aslında, eğer yapmasaydı, ticaret yapan bir adamla ittifak yapmaya tenezzül etmezdi,
o Sir Gilbert Stafford olsa bile."

"Sir Gilbert Stafford!" diye tekrarladı Dalton.

"Evet, efendim; ve şimdi Sir Gilbert Stafford Onslow. İsmini Warwickshire'daki o mülkten aldı; sanırım Skepton Park diyorlar."

"Vicdanıma göre, keşke aldığı tek şey bu olsaydı," diye haykırdı Dalton, diğerlerini şaşırtan bir hararetle, "çünkü
karıma ait olan zarif bir mülkü aldı. Belki de Corrig-O'Neal'dan bahsedildiğini duymuşsunuzdur?"

Haggerstone başını iki yana salladı ve dirseğiyle yoldaşını dürttü, böylece tüm anlatıya olan inancını belli etti.

"Kesinlikle Arthur Godfrey'in, Corrig-O'Neal'ın cinayetini duymuş olmalısınız; "Bütün dünya bununla çınlamıyor muydu?"

Bu çağrıya bir başka olumsuz işaret cevap verdi.

"Eh, eh, duyduğum her şeyi yendi! ama öyle, İngiltere'de birbirimizi öldürsek bile umurlarında değil! Arthur Godfrey, dediğim gibi, karımın kardeşiydi, sadece ikisi vardı, Arthur ve Jane; o benim karımdı."

"Ah! İşte geliyorlar!" diye haykırdı Jekyl, Dalton'un ümitsiz tarihini bu kadar uygun bir şekilde kesintiye uğratan olaydan dolayı üzgün değildi. Ve şimdi, imparatorluklarla yüklü ve kutularla çevrili ağır bir seyahat arabası, altı dumanlı at tarafından kapıya kadar sürükleniyordu. Kurye ve ev sahibi hemen oradaydı ve kısa bir gecikmeden sonra basamaklar indirildi ve çok kırmızı yüzlü ve çok sarı peruklu kısa, tıknaz bir adam aşağı indi ve bir bayanın inmesine yardım etti. Uzun boylu bir kadındı, vücudu ve duruşu modaya uygun bir havayla karakterize ediliyordu. Ondan sonra daha genç bir kadın geldi; ve son olarak, büyük bir zorlukla hareket ederek ve yıpranmış bakışları ve güçsüzleşmiş vücuduyla katlandığı acıyı göstererek, yaklaşık altmış yaşında, çok zayıf, yumuşak görünümlü bir adam geldi. Bir tarafta kuryenin, diğer tarafta ise Doktor dediği tıknaz arkadaşının koluna yaslanarak, hanımları yavaşça eve kadar takip etti. Daha ortadan kaybolmamışlardı ki, üç atın dörtnala koştuğu bir caleche yanaştı ve genç bir adam dışarı fırladı; rahat hareketleri ve aktif hareketleri, zenginliğin tüm zevklerinin ve modanın tüm cazibelerinin, genç İngilizlerin arazi sporları pratiğine borçlu olduğu vücudun elastik gücünü baltalamadığını gösteriyordu.

"Burası oldukça ıssız sanırım," diye bağırdı, ev sahibine hitap ederek. "Burada kimse yok mu?"

"Hiç kimse, efendim. Hepsi gitti," diye cevap verdi.

Haggerstone, kendi önemini küçümseyen bu sözü duyduğunda sabırsızlıkla başını salladı; ama hiçbir şey söylemedi ve daha önceki gibi yürüyüşüne devam etti.

"İrlandalı dostumuz gitti, anlıyorum," dedi Jekyl, Dalton'ı boş yere ararken. "Bize anlattığı tüm o mülk hikayesine inanıyor musun?"

"Hiçbir hecesine bile inanmıyorum, efendim. Daha önce hiç İrlandalıyla tanışmadım ve muhteşem bir mülkten
dolandırılmamış ve soyluların yarısıyla bile akraba olmayan onlarcasını tanıma şansım oldu.
Şimdi, çok yakın bağları olan dostumuz biraz dışarıda!"
Ve sanki başka bir adamın yoksulluğunun hayali bile akıl almaz derecede hoş ve eğlenceli bir şeymiş gibi kendi tuhaf sert kahkahasını attı.

"Akşam yemeği, efendim," dedi garson, içeri girip Albay'a hitap ederek.

"Memnun oldum," diye bağırdı; "bu lanetli yerde vakit öldürmenin tek yolu bu;" ve bunu söyleyerek, arkadaşına veda etme töreni olmadan, Albay aşırı gençliği ve aktiviteyi temsil eden bir adımla odadan dışarı fırladı. "Bu beyefendi saat ikide mi yemek yiyor?" diye sordu garsona, onu merdivenlerden yukarı takip ederken.

"Birkaç gündür hiç yemek yemedi, efendim," dedi garson. "Sabah bir fincan kahve ve bir bisküvi, aldığı tek şey bu."

Albay cebinin astarını çevirerek anlamlı bir hareket yaptı.

"Evet, efendim," diye cevapladı diğeri anlamlı bir şekilde; "tam olarak öyle, sanırım." Ve bunun üzerine çorbayı açtı ve Albay peçetesini düzenleyip yemeğe hazırlandı.

BÖLÜM II. ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR İÇ MEKAN

Dalton, "Russie"deki arkadaşlarından ayrıldığında,
üst şehrin uzak bir noktasına, Ducal Sarayı'nın bahçe duvarının yakınında,
ve hala ayakta duran, ahşap çerçeveli, küçük, iki katlı, yalnız bir evin bulunduğu ve bölmelerinde çok solgun fresk resimlerinin izlerinin bulunduğu
birçok karmaşık ve dar geçitten geçecekti.
Burada, oyuncakçının iyi bilinen dükkanı vardı; ve şimdi
sıkıca kapatılmış ve kepenkleri indirilmiş olsa da, yazın birçok neşeli ve neşeli çocuk topluluğu,
hevesli gözlerle Hans Roeckle'ın hazinelerini yiyip bitiriyordu.

Dükkanın yanındaki karanlık ve dar bir geçide giren Dalton,
ikinci kata çıkan küçük gıcırdayan merdivenlerden çıktı. İniş yeri
odunlarla, yeni kesilmiş büyük kayın ve meşe dallarıyla kaplıydı,
ortasında elinde baltayla, etrafındaki ağır kütleleri
kesip ayırmakla meşgul bir genç duruyordu.
Egzersizin
yanağındaki kızarıklık, sadece gömlek ve pantolon giymiş,
gençlik sağlığı ve simetrisinin mükemmel bir resmini sunan bir figürün karakterine çok uygundu.

Yaşlı adam yukarı çıkarken, "Yorgun musun, Frank?" diye sordu.

"Yorgun musun, baba! Hiç değil. Keşke senin için bölebileceğim
daha çok şey olsaydı, çünkü kış soğuk olacak."

"İçeri gel ve otur, oğlum," dedi baba, konuşurken hafifçe titreyerek. "Birlikte konuşmak için daha fazla fırsatımız olamaz. Yarın 28 Kasım. "

"Evet; ve dördüncüsünde Viyana'da olmalıyım, Stephen Amca öyle yazıyor."

"Ona amca dememelisin, Frank, kendisi bunu yasaklıyor; ayrıca, o
benim amcam, senin değil. Babam ve o kardeştiler, ama Kont, her zaman ona böyle seslendiği
Avusturya hizmetine girdiğinde, on beş yaşından sonra birbirlerini hiç görmediler, bu yüzden hepimiz birbirimize yabancıyız."

"Mektubu, daha yakın bir yakınlık için canlı bir arzu göstermiyor," dedi çocuk gülerek. "Yazımı ve her şeyiyle komik bir kompozisyon."

"Çocukken İrlanda'dan ayrıldı ve bunu başardığı için şanslıydı," diye derin bir iç çekti
Dalton. "Keşke ben de aynısını yapsaydım."

Girdikleri oda, titizlikle temiz ve derli toplu olmasına rağmen, yoksulluğun her belirtisiyle doluydu. Mobilyalar yetersizdi ve en mütevazı türdendi; masa örtüleri, köylülerin kullandığı türdendi,
tahtanın üzerinde duran büyük su sürahisi ise en yoksulların şarap içtiği bir ülkede dar bir servetin zirvesi gibi görünüyordu.

Üzerinde hafif bir seyahat şapkası olan küçük bir sırt çantası Dalton otururken, bu ve yanındaki bir asa, gözlerini çekmiş gibiydi. "Şu oradaki sadece
zavallı bir ekipman. Frank," dedi sonunda, zoraki bir gülümsemeyle.

"Taşınması daha kolay," diye cevapladı oğlan neşeyle.

"Çok doğru," diye iç geçirdi diğeri. "Yolculuğu yürüyerek yapmalısın."

"Neden olmasın, baba? Bana bu kadar sık ​​ve çok şey
söylenen tüm bu iyi kanın, bir adamın aşağı tabakadan köylülerle
rekabet etmesini
sağlamayacaksa ne faydası var. Ve bu sırt çantasının ne kadar iyi oturduğuna bak," diye bağırdı,
omzuna atarken. "İmparatorun çantasının
taşınması kadar keyifli olacağından şüpheliyim."

"Yüreğin ağır olduğu sürece, evlat," dedi Dalton,
derin bir duyguyla, "hiçbir yükün çok fazla olduğuna inanmıyorum."

"Seni ve kızları terk etmeseydim, asla daha mutlu olamazdım,
asla daha umutlu olamazdım, baba. Neden _ben_ Kont Stephen'ın yaptığı gibi
yukarı doğru yolumu kazanmayayım? Sadakat ve cesaret, sadece bizim adımıza sahip olan birinin doğuştan hakkı değil!"

"Şanssızlık, miras aldığım tek doğuştan hakkımdı," dedi yaşlı adam,
tutkuyla; "hayatımda dokunduğum her şeyde şanssızlık!
Başkalarının
zenginleştiği yerde ben dilenci oldum; onların mutluluğu bulduğu yerde _ben_ sefalet ve yıkımla karşılaştım! Ama şimdi bunu düşünmem gerekmiyor," diye bağırdı, tonunu değiştirerek. "Bakalım, kızlar nerede?" Ve böyle diyerek,
odanın bitişiğindeki küçük bir mutfağa girdi ve orada akşam yemeğini hazırlama göreviyle meşgul olan bir kız vardı, birkaç
yaş büyük olmasına rağmen, çocuğa çarpıcı bir şekilde benziyordu. Bir zamanlar neşeli bir neşenin tam da türü olması gereken yüz hatları üzerinde, yılların üzüntüsü ve
acıları derin izler bırakmıştı ve gözlerinin etrafındaki koyu halkalar, sıkıntıyı ne kadar derinden bildiğini ele veriyordu. Ellen Dalton'un vücudu,
boyuna oranla boy kısalığı nedeniyle kusurluydu, ancak yürümesini
en çok zorlaştıran bir topallama gibi başka ve daha ciddi bir kusuru vardı. Bu, binicilik sırasında bir kazanın sonucuydu, bir at üzerine düşmüş ve kalça kemiğini kırmıştı. Ayrıca, nişanlandığı da söyleniyordu zaman, ama
sevgilisi, çirkinlikten şok olmuş bir şekilde kibriti kırmıştı,
ve böylece bu felaketi hayatının üzüntüsü haline getirmişti.

"Kate nerede?" dedi baba, odaya bir göz atarken.

Ellen yaklaştı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Bu korkunç havada değil; kesinlikle, Ellen, böyle bir gecede onu dışarı
çıkarmadın mı?"

"Şşş!" diye mırıldandı, "Frank seni duyacaktır; ve unutma, baba, bu bizimle
son gecesi. "

"Yaşlı Andy burayı bulamaz mıydı?" diye sordu Daiton; ve konuşurken gözlerini mutfağın bir köşesine çevirdi, orada küçük yaşlı bir adam hasır bir sandalyede oturmuş şalgam soyuyordu, kendi kendine alçak bir şarkı söylüyordu; zayıf, buruşuk yüz hatları, yıllar ve dumandan esmerleşmişti, küçük çizik peruğu ve giydiği eski kızıl av ceketinin kalıntıları, onu sokak sergilerinde görülen maymunlardan birine çok benzetiyordu.

"Zavallı Andy!" diye haykırdı Ellen, "köprüye varmadan önce yirmi kez yolunu kaybetmiş olurdu."

"O zaman inancın çok değişmiş olmalı," dedi Dalton, "çünkü sürünün hiçbir köpeği izini süremezken, yirmi mil boyunca bir tilkiyi takip ettiğini gördüm. Eh, Andy!" diye bağırdı yüksek sesle ve yaşlı adamın duyabileceği şekilde eğilerek, "Corralin'deki örtüyü hatırlıyor musun?"

"Ona sorma, baba," dedi Ellen hevesle; "eski anıları
uyandıktan sonra bütün gece uyuyamaz."

Ancak büyü işe yaramaya başlamıştı; yaşlı adam hem bıçağı hem de şalgamı
bırakarak ellerini dizlerine koydu ve zayıf, tiz bir sesle garip, tekdüze bir havayı estirmeye başladı, sanki kendisine bir iki dakika sonra bu kelimeleri
hatırlatmak istercesine.

"Yaşlı Tom Whaley vardı,
Ve Anthony Baillie,
Ve Glynn Şövalyesi Fitzgerald,
Ve Peder Clare,
Büyük kahverengi kısrağının üzerinde,
Corralin'deki o moruin!"

"Aferin, Andy! "Aferin!" diye haykırdı Dalton. "Dört yaşında bir çocuk kadar tazesin."

"Iss!" dedi Andy ve şarkısına devam etti.

"Ve Miles O'Shea,
Kırpık kuyruğuyla,
Çok geçmeden içeri girerken görüldü.
Sinirlenmiş ve öfkelenmişti
Hafif kırağıdan,
O sabah Corralin'de."

"Hadi, Andy! Hadi, oğlum!" diye haykırdı Dalton, tarlada geçirdiği birçok günü ve
gecenin eğlencesini hatırlatan
sözcüklere hayran kalarak. "Sırada ne var?"

"Ay!" diye haykırdı Andy.

"Diyor ki, 'Rüzgar
Arkasında koku bırakmadığında,
Köpekleri uzak tutmak günahtır;
Kalırsam kahrolurum,
Bu sabah Corralin'de günümü kaybederim."

Ama görüyorsun ya, o hesaplaşmadaydı!" diye haykırdı Andy; "çünkü sanki

"Ona yalan söylemek gerekirse,
Bir çığlık yükseldi,
Tazılar havlayarak içeri girerken;
Ve her boğazdan
bir nota yükseldi,
Corralin'de moruin."

Bir sürünün çığlığını taklit etmeye yönelik güçlü bir girişimin getirdiği bir öksürük krizi,
Andy'nin minstrelliğini burada kapattı; ve böyle bir felaketi önceden tahmin etmiş gibi görünen Ellen, şimdi babasını oturma odasına dönmeye
ikna etti, o ise sırtına vurma ve bu gibi durumlarda genellikle etkili olduğu düşünülen soğuk su gibi ev hekimliğinin prensiplerini kullanmaya devam etti.

"Hadi, artık şarkı söyleme, bıçağını al ve sana emrettiğim şeyi yap," dedi, azarlar gibi bir tavır takınarak;
algıları bir spaniel'inkinden daha yüksek olmayan yaşlı adam ise sessizce başını eğdi. Aynı anda mutfağın dış kapısı açıldı ve
Kate Dalton içeri girdi. Kız kardeşinden daha uzun ve birkaç yaş küçük olan
Kate, mavi gözleri ve koyu saçlarıyla başlıca özellikleri ve birçok kişi tarafından özellikle İrlandalı olarak kabul edilir. Narin bir şekilde açık tenli ve Yunan modeli kadar düzgün yüz hatlarına sahip olan bu kadının etrafında, yürüyüşü ve duruşunun da katkıda bulunduğu parlak, neredeyse kibirli bir meydan okuma ifadesi vardı; ayrıca, en katı yoksulluğun kendini gösterdiği elbisesinin mütevazı karakteri, bu duyguyu gizleyemezdi.

"Ne kadar çabuk geri döndün, canım!" dedi Ellen, kız kardeşinin omuzlarından damlayan pelerini çıkarırken. "Ve sadece düşün, Ellen, küçük Hans'ın kış mevsiminde tüm akşamlarını 'Hahn!'da geçirdiği Lichtenthal'a gitmek zorunda kaldım! Ve
sadece onun yiğitliğini hayal et! Beni eve kadar götürürdü ve şemsiyeyi de başımın üstüne tutardı, kendi kolunu tam olarak germiş olmasına rağmen; oysa, yürüdüğümüz tempoyla, ben de bacaklarına aynısını yaptım. Ona gülmek çok nankörlüktür, çünkü bana böyle bir havada dışarı çıkma cesaretim, Almanca konuştuğum gibi aksanım ve son olarak bir heykeltıraş olarak yeteneklerim hakkında yüzlerce güzel şey söyledi. Sadece hayal et, Ellen, bu güzel aletlerin senin olduğunu ve benim olmadığını itiraf etmek benim için ne kadar aşağılayıcı; ve zanaatımın senin dehanın şekillendireceği malzemeyi aramaktan öteye gitmediğini."

"Deha, Kate!" diye haykırdı Ellen gülerek. "Usta Hans sana dalkavukluk dersi mi veriyordu; ama bana senin hangi başarıyı elde ettiğini söyle?"

"Her şey!" diye haykırdı Kate; "çünkü başlangıçta küçük adam bir figürü seçip sonra onu bir başkasıyla değiştirse de, hiçbirinden ayrılmaya kendini getiremediğini görmek kolaydı:
şimdi 'Gezgin Öğrenci'nin önünde coşkuyla oturuyor, şimdi 'Kömür Yakıcılara' keyifle bakıyor, ama 'Kuyudaki Orman Kızı'nı ortaya çıkardığımda en sıcak coşkusu
patlıyordu. Gerçekten de 'Seyyar Satıcı'yı çok yakışıklı bulmuştu, ama Kız'da böyle bir kusur bulamadı: ve işte, canım, işte gelirler, çünkü ona Frank'in yeni kızıl kesesi için parlak altın dukaları almamız gerektiğini söyledim; ve işte buradalar;" ve parlak metalin gözlerinden parladığı, canlı renklerde bir keseyi kaldırdı.

"Zavallı Hans!" dedi Ellen duygulu bir şekilde. "Bu kadar mütevazı bir sanatçının bu kadar cömert bir patronla karşılaşması nadirdir."

"Bu gece geliyor," dedi Kate, küçük bir bardağın önünde parlak saçlarının örgülerini düzeltirken, "Frank'e veda etmeye geliyor."

"Frank'e çok düşkün."

"Ve Frank'in kız kardeşi Nelly'ye; hayır, utanmıyorum canım; kendi adıma, hayranlığın asla ters gitmediğini, cüce Hans Roeckle gibi mütevazı bir yaratık tarafından sunulduğunda bile, özgürüm."

"Yazıklar olsun Kate, yazıklar olsun! Dürüst gururu boğan bu boş kibirdir, tıpkı yabani otların sağlıklı bitkilerin yaşayacağı toprağı yok etmesi gibi."

"Nelly, gururdan bahsetmen senin için çok güzel, ama benim gibi zavallılar daha
aşağılık metalle yetinmeyi ve hatta
kibire katlanmayı tercih ediyorlar! Şimdi, vaaz yok, ciddiyet yok; bugün üzüntü
kokusu veren hiçbir şey dinlemeyeceğim ve babamla Frank'in gülüşünü duyduğumda, ben de partiden olacağım."

Ellen'ın kız kardeşine bahşettiği şefkat ve hayranlık dolu bakış, acı dolu bir endişe ifadesiyle karışık değildi ve ondan kaçan
iç çekiş, ona ne kadar şefkatli bir ilgiyle baktığını anlatıyordu.

Her zamankinden daha fazla özenle hazırlanan küçük akşam yemeği sonunda
ortaya çıktı ve aile mütevazı masanın etrafında oturdu, tek bir düşünceyle kırılan bir mutluluk duygusuyla, yarın Frank'in yerinin
boş olacağı düşüncesiyle.

Yine de her biri bu düşüncenin üzüntüsünü yenmek için kendini zorladı, hatta zevki çağrıştıran bir düşünce olarak onunla oyalandı; ve Ellen beklenmedik bir şekilde genç askerin sağlığına içmeleri için önlerine büyük bir Margraer şişesi koyduğunda, coşku ve neşe en üst seviyeye çıktı. Yaşlı Andy de genel neşede unutulmadı. Önüne büyük bir şişe şarap konuldu ve oturma odasının kapısı sanki orada hakim olan neşeli seslere katılmasına izin vermek için açık bırakıldı. Doğal olarak ve içgüdüsel olarak, umutları söyledikleri her şeye renk kattı, birbirlerine bu olayın mutlu bir olay olduğunu söylediler! Sevgili Frank'in yakında bir subay olacağını ve elbette yüksek mevkideki birinin lütfuyla
seçileceğini; ve son olarak, "Kont Stephen"ın şefkatli bakışı ve etkisine, gencin ilerlemesini kesin olarak sağlayacakmış gibi, büyük bir memnuniyetle baktılar. Kont'un büyük askeri şöhretini ve Viyana Sarayı'nın ona olan saygısını sık sık duymuşlardı; ve şimdi hiç evlenmemiş olan yaşlı savaşçının Frank gibi birinin himayesiyle yardım etmesi ve nüfuzuyla ilerlemesi için ne kadar büyük bir mutluluk yaşayacağını tahmin ediyorlardı ve bu konuyu öyle bir coşkuyla tartıştılar ki sonunda Frank'in hizmete girmesinin akrabasının çıkarlarına bir tür bağlılık olduğuna, ona saygı ve sevgisine layık bir nesne sağladığına ikna oldular. Ellen, bir çocuğa baba gibi olacak, ona akıllıca öğütlerle yardımcı olacak ve her zorlukta ona rehberlik edecek birinin büyük avantajları üzerinde durmayı severken, Kate Kont'un Frank'i görkemli başkentin tüm parlak toplumuna tanıttığını, onu seçkin kişilerle tanıştırdığını ve onu hemen moda ve eğlence dünyasına fırlattığını hayal etmeyi tercih etti. Frank adına babasının başvurusunu kabul ettiği hızla, aileye karşı duyduğu şefkatin kanıtı olarak sürekli anıldı; ve eğer tek mektubu tüm mektup denemelerinin en kısa ve en kuru olanıysa, bunu çok doğal olarak anadilini konuşup yazalı
olmamasıyla açıkladılar.

Bu kendini tebrik etmeler ve hoş hayaller ortasında kapı açıldı ve Hans Roeckle, baştan ayağa hafif bir kırağıyla kaplı olarak belirdi; bu da onu bazen usta bir şekerlemecinin pastayı süslediği figüre benzetiyordu. Cüce, yeni ve beklenmedik bir neşenin belirtilerine bakarak durdu.

"Bu Noel zamanı mı, Kutsal Pazartesi mi, Üç Kral festivali mi, yoksa nedir, hepinizin ziyafet çektiğini görüyorum?" diye bağırdı Hans, şapkasındaki karı silkeleyerek ve omzuna en sanatsal kıvrımlarla
attığı pelerini çıkarmaya devam ederek.

"Frank'in sağlığına içiyorduk, Efendi Hans," dedi Dalton, "bizden ayrılmadan önce. Gelip ona da söz verin ve ona başarılar dileyin,
ve İmparator'un iyi ve değerli bir askeri olarak yaşamasını dileyin."

Hans bu sırada pelerinini çıkarmıştı, bir sandalyeye
çıkarak asmayı başarmıştı ve şimdi büyük bir ciddiyetle masaya yaklaşıyordu, kalçalarına kadar uzanan, ona tuhaf bir şekilde hantal ve ağır bir yürüyüş veren Rus derisinden yapılmış kocaman bir çift çizme; ancak bunlar,
boynuna yakın düğmeli uzun bir tavşan derisi yelekle birlikte,
kışın değişmez kostümüydü.

"İçiyorum," dedi cüce, bir kadehi doldururken, sırayla her bir kişiye dönerek. "Saygıdeğer babaya, güzel kızlara ve bu iyi ailenin gelecek vaat eden gençlerine içiyorum ve onlara iyi Hıristiyanların isteyebileceği her türlü nimeti diliyorum; ama öldürme ve
kıyma, köyleri yakma ve şehirleri harap etme konusunda, bunlara hiç sempati duymuyorum."

"Ama sen barbar zamanlardan bahsediyorsun, Efendi Hans," dedi Kate, konuşurken yanağı kıpkırmızı olmuştu, "güçlü olmanın acımasız olmak anlamına geldiği ve disiplinsiz orduların iyi vatandaşlara zulmettiği zamanlarda."

[Resim: 040]

"Dünyanın gördüğü en iyi askerlerden bahsediyorum," diye haykırdı Hans, tutkuyla; ama askeri deneyimlerinin, kendi küçük oyuncak dükkanının tüm kaynağı sağladığını söylemek adil olur. "Nedir bunlar?" diye bağırdı, "ama hiç dayanmayan oyuncaklar, onlarla oynayan kişi
çocuk ya da kayzer olsun! sürekli eziliyor, kafalar burada kopuyor, kollar
ve bacaklar orada kayboluyor; evet, ve en garibi, en çok
çoğu zaman sakatlanınca düşünülüyor! ve sonra sonunda bir kutuya ya da bir kışlaya konuluyor, hangisi olduğu önemli değil, unutulup bir daha görülmemek üzere! Eğer
yararlı bir şey
düşünseydin, evlat, iyi bir zanaat, içinde bir tirbuşon olan bir Jager, bir çift maşaya dönüşen bir terzi, iğne yastığı yapan bir Hollandalı kadın, bunlar insanların bıkmadığı oyuncaklar ama bir
asker! hep böyle durmak" ve Hans yangın küreğini omuzladı ve
"şu anda" durdu. "Burada on adım geri gidip
orada on adım yürümek, yanınızdan geçen güzel kıza hiç bakmamak." Burada Kate'e öyle tarif edilemez bir şefkatle baktı ki, tüm parti kahkahalara boğuldu. "Beni askere almak isterlerdi," dedi Hans gururla, "ama ben bir dulun tek oğluydum ve onlar bunu yapamadı."

"Ve sen, senin için hangi muhteşem ayrıcalık fırsatlarının
kaybedildiğini düşünmekten hiç üzülmüyor musun?" dedi Kate, Ellen'ın yalvaran bakışlarına rağmen, cücenin kibriyle eğlenme cazibesine karşı koyamadı.

"Bu düşüncenin üzerime çökmesine asla izin vermedim," diye haykırdı Hans, en şüphelenmeyen
sadelikle. "Doğru, rütbe ve onurlara yükselebilirdim; ama bunlar bana veya ben onlara nasıl yakışırdı? Ya da
bizim için bu kadar yakışıksız olan bir servetin ortakları olarak en sevdiklerimi nasıl yapabilirdim? Zavallı Hans'ın yaşlı annesini düşünün, eğer oğlu yıldızlar ve haçlarla parıldayan bir ceketle ondan onay isteseydi; ve
sonra onu, her yıl yaptığım gibi, Bregentzer Wald'da onu ziyarete gittiğimde gördüğüm gibi düşünün,
tüm köyümüzle birlikte beni karşılamaya çıktığında, oğluyla gurur duyuyordu ama yine de kendinden utanmıyordu. Bu, Hans Roeckle için
yeterince ayrıcalıklı olan ihtişamdır."

Sesinin samimiyeti ve duygularının dürüst erkekliği, tamamen basitlikten oluşan bir kibrin
gizli hatalarını örtmek için fazlasıyla yeterliydi. Hans'ın dünyayı yalnızca kendi mesleği aracılığıyla gördüğü ve bunun da pek de yüce bir meslek olmadığı doğrudur; ama
yine de tüm dar görüşlülüğünde bir nezaket tonu, içten bir iyilikseverlik ruhu vardı, ki bu onun sadeliğini zaman zaman neredeyse bilgeliğe yakın bir şeye yükseltiyordu. Daltonları kiracıları olarak tanıyordu ve kısa sürede onların vatandaşlarının bu kadar bol kazanç elde ettiği zengin İngilizler gibi olmadıklarını fark etti. Onların, diğerlerinin ayrıldığı bir mevsimde geldiklerini gördü ve tüm tasarruf çabalarında, yalnızca fakir olduklarını değil, daha da üzücü olanı, kendilerini dar talihin yoksunluklarına asla alıştıramamış gibi görünenlerden olduklarını fark etti; çünkü bazıları mütevazı kaderlerine sabırla boyun eğerken, diğerlerinde hayat, sağlık, umut ve öfkenin boşuna harcandığı uzun ve zorlu bir mücadeledir. Daltonların benzer talihe sahip olanlara karşı mesafeli ve mesafeli olmaları dürüst Hans'ı gerçekten şaşırttı, belki de bundan hoşnut olmadı, çünkü bunun gurur olabileceğini düşündü; ama sonra kendisine karşı davranışları bu şüpheyi ortadan kaldırdı, çünkü onu sadece her zaman içtenlikle değil, aynı zamanda gerçek bir sevginin her belirtisiyle karşıladılar; ve o bunu nasıl bekleyebilirdi ki? Onu büyüleyen tek özellikler bunlar değildi; tüm
pürüzlü kabuk, çekirdek, her zamanki gibi yumuşak, sıcak ve cömert duygularla dolu bir kalpti, daha geniş bir göğüste her zaman olduğu gibi. Hans'ın gözünde iki kız kardeş de aynı derecede güzeldi; her birinde daha önce hiç karşılaşmadığı bir zarafet veya çekicilik vardı ve hayalinin Kate'in zekasına mı yoksa Ellen'ın nezaketine mi daha çok kapıldığını asla anlayamadı.

Hayranlığının ölçüsünü tamamlamak için herhangi bir şeye ihtiyaç varsa, sattığı o ahşap figürleri oymadaki becerileri yeterli olurdu. Bunlar onun gözünde ne sıradan bir uzmandı ne de yüksek dehanın çabalarıydı; ve Hans bunlarda bu tür yapımların nadiren sahip olduğu, hatta hiç sahip olmadığı bir şiir ve doğaya karşı bir doğruluk gördü. Bu tür şeyleri sadece oyuncak olarak satmayı, neredeyse bir küfür olarak görüyordu; oysa bunlardan
elde etmek bile, Floransa'daki altın işçisinin Benvenuto'nun keskisinden bir hazinenin elinden çıktığını gördüğünde hissettiği acıya
benziyordu. Dürüst Hans'ın, kuyumcuyu suikast eylemleriyle bile olsa, arzulanan nesneleri geri almaya iten o suçlu tutkuya karşı mücadele etmesi gerekmedi; hatta, tam tersine, sanki gizli bir sempati onları birbirine bağlıyormuş gibi, bunların bakımı altında olanlara karşı bir nezaket ve bir ilgi derecesi hissetti.

Zavallı Hans'ın böylesine hoş bir toplulukta kendini unutması ve olması gerekenden tam bir buçuk saat daha fazla oturması şaşırtıcı mı? Ona göre, arada sırada araya girmesine izin verilen küçük sessizlik aralıkları, hayal gücünün binlerce hoş yolda dolaştığı, düşsel ve lezzetli hayal anlarıydı; ve sonunda bekçi, hatırla, iyi okuyucu, geleneklerin aniden ikiyi duyurmadığı o ilkel Almanya'da olduklarında, küçük Hans, pencerenin altında söylenen tuhaf eski tekerlemeye minnettar bir yanıt vermedi.

"Bu küçük adam yargı gününe kadar oturur ve asla dudaklarını ıslatmayı istemezdi," dedi Dal ton, Frank cüceye aşağıdaki sokak kapısına kadar eşlik ederken.

"Sanırım sadece saati değil, nerede olduğunu ve diğer her şeyi unuttu," dedi Kate.

"Ve zavallı Frank! Birkaç saat önce yatakta olması gereken," diye iç çekti Nelly.

"Sonunda gitti, kızlar!" diye haykırdı Frank içeri girerken gülerek. "Eğer onu kapıda yakalayan ve
tamamen götüren bir rüzgar esmeseydi, vedalaşmamız sabaha kadar sürebilirdi. Zavallı adam! Bana vereceği o kadar çok uyarı, dağlar kadar iyi öğüt vardı ki; ve bakın, işte bana kabul ettirdiği kutsal bir madalya. Bana, 'İsveçlilerin' onu taktığım sürece bana asla zarar vermeyeceğini söyledi; hala Otuz Yıl Savaşı'nda olduğumuzu düşünüyor."

Hans Roeckle'ın siyasi bilgisine içten bir kahkaha atarak, birbirlerine sevgi dolu
iyi geceler dilediler ve ayrıldılar. Frank, şafak vakti kahvaltısını yapacaktı ve her kız kardeş, o yemeğin bakımını diğerine bırakmaya karar vererek, önce kalkıp harekete geçmeye karar verdi.

Yaşlı Andy hariç, o gece uyumaya meyilli olan kimse yoktu. Hepsi kendi dertleriyle fazlasıyla
dolmuştu. Dalton'un kendisi bile, uzun bir acı dolu yaşamla hisleri körelmişken, zihni endişelerle işkence görüyordu; ve bir üzücü soru tekrar tekrar önünde beliriyordu,
hiçbir cevap gelmeden: "Ben gittiğimde kızlara ne olacak? Evleri olmadan, yakında koruyucuları da olmayacak!"
Akşamın geçtiği parlak hayaller, umutlu vizyonlar, bu kasvetli düşüncelere karşı duyulan iğrenmeyi daha da karanlık hale getirdi.
Ellerini yüzüne bastırmış bir şekilde yatıyordu, daha önce ağlamayı hiç bilmeyen gözlerinden sıcak gözyaşları fışkırıyordu.
Bazen Frank'in gitmesine izin vermemeye yarı yarıya karar verdi, ancak bir anlık düşünce ona bu değişimin ne kadar boşuna olacağını gösterdi. Bu, onu yoksulluğu paylaşmaya, kendileri için zaten çok az olan cüzi bir miktara güvenmeye terk etmek olurdu. "Kont Stephen zavallı kızlarla arkadaş olur muydu?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu; ve zorluğunda, yaşlı generalin Frank'in bir askeri öğrenci olarak atanmasını duyurduğu garip mektuba döndü.

Kağıt, kare katlama, düz, sert harfler, İngilizcesinin kaç yıldır dinlenmede olduğunu açıkça ilan eden bir
üsluba çok uygundu. Not şöyleydi:

GRABEN-WIEN, 9 Ekim 18--

SAYGIN BEY VE YEĞEN, Nazik selamlarınız, ancak uzun zamandır yolda olan mektubunuz elimde. Oğlunuzun Carl-Franz Piyadesinin yedinci taburunda bir askeri öğrenci olarak atanmasını duyurmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Öyleyse, zamanın tüm hızıyla kendini burada, Viyana'da, Savaş Bakanı'nın önünde, Bireyselciliğin kanıtı olarak Tauf schein
Vaftizinin işaretini getirerek bildirsin.

Ben sizinim, komutaya hazır ve çok seven bir akraba,

GRAF DALTON VON AUERSBERG, Korgeneral ve
Feldzeugmeister, K.K.A.

Yüksek ve soylu kişilere, Freiherr v. Dalton, Baden Baden'da.

BÖLÜM III. ORMAN YOLU.

Dalton'un bu kuru mektubunu tekrar tekrar okuyup, biraz nezaket veya ilgi keşfetmeye
çalışsa da, en azından yazarının doğasına dair bir ipucu bulmaya çalıştı; ama faydası olmadı, tuhaf biçimciliği tüm spekülasyonları engelledi ve umutsuzluk içinde bu arayıştan vazgeçti. "Kont"un babasının tek kardeşi ve bir "Dalton" olması, meditasyonlarından çıkarabildiği tek teselli kırıntılarıydı; ancak dünyada yeterince uzun yaşamıştı ve akrabalık bağlarının yıllar ve mesafeyle gevşediğinde ne kadar az bağlayıcı olduğunu biliyordu. Bu nedenle Kont, onlara davetsiz misafirlerin ışığında bakabilir ve yarım yüzyıldan fazla süredir uyuyan bir ilişkinin yeniden canlanmasıyla tam tersi bir haz hissedebilirdi. Dalton'un gururu veya gururunun ne olduğunu düşündüğü şey, bu düşünceye karşı isyan etti; çünkü aynı gurur, Kont'tan bir iyilik istemesini engellemese de, reddedilirse veya hatta isteksizce kabul edilirse çok öfkeli bir tavır takınırdı. Frank adına amcasına başvurma fikri ilk aklına geldiğinde, hayatı boyunca tek bir satır bile konuşmadığı birine bir talepte bulunmanın uygunluğu konusunda hiç tereddüt etmedi; ve şimdi, kan bağının tüm sıcaklığı, en erken çocukluğundan beri evinden ve ailesinden
sürgün olan kalbini doldurmasaydı, gücenmeye oldukça hazırdı.

Dalton'un tüm hayatının ruhu, kolay ve tembel bir bencillik olmuştu.
İyi bir ev tutmayı ve etrafında misafirler görmeyi severdi;
ve bu ona misafirperverlik ünü kazandırdı.
Popüler olmamaktan hoşlanmazdı ve insanların "kötü sözlerinden" korkardı; ve bu yüzden kiracılarının borçlarının gecikmesine ve mülkünün harabeye dönmesine izin verdi. Daha zengin komşularla boşuna rekabet etmesi,
imkanları azaldığında işten çıkarılmasını engelledi. Doğasının düşüncesiz bencilliği evliliğinde bile belirgindi, çünkü Bayan Godfrey onu yıllar önce aldığı eski bir söze itaat ederek kabul etti ve onu en sıcak sevgiyle seven kardeşine öfkeyle ayrıldı. Bay Godfrey kız kardeşini asla affetmedi; ve gizemli koşulları asla çözülemeyen ölümünde, mülkü uzak bir akrabaya, zengin Sir Gilbert Stafford'a geçti. Uzun zamandır bir uzlaşma umudu besleyen Dalton, karısı öldüğünde tüm umutların kaybolduğunu gördü, ki bunun nedeninin kalbi kırık olduğu söyleniyordu. Borçları zaten önemliydi ve tüm borç alma ve ipotek kaynakları çoktan tükenmişti; o zaman ona alacaklılarıyla yaptığı bir anlaşmadan başka bir şey kalmamıştı, bu da ona en yakın yoksulluk sınırının biraz üzerinde bir miktar para vererek Kıta'nın ucuz yerlerinde hayatını sürdürmesini sağladı; ve böylece, yirmi yıl boyunca gece boyunca Dieppe'den Ostend'e, Bruges'e, Düsseldorf'a, Koblentz'e ve benzeri yerlere, küçük Dük şehirleri arasında dolaşmış, ta ki, hala şansı yaver gitmeyen Baden'de kış için bir ikamet yeri aramaya başlayana kadar, en azından ev kirası neredeyse ona
kurtarılacaktı.

Yıkılışına yol açan aynı ilgisizlik, buna katlanmasını sağladı.
Hiçbir şey, tam bir kalpsizlik kadar bilgeliğe bu kadar sahte bir şekilde benzemez;
gerçek felsefenin tüm görünümüyle, dünyanın denemelerinin üzerinde bir liman ve duruş sergiler; "yolunun düzgün gidişatına" tutunur,
başkalarını alt eden tersliklerden yılmaz ve hatta
talihin en sert kaş çatmalarına bile sakinliğin yumuşak gülümsemesiyle karşılık verir. Dalton bu şekilde onu daha iyi günlerinde tanıyan birçok kişiyi aldatmıştı ve şimdi onu, kendi tazılarıyla tarlaya çıktığında veya kendi masasında şarap içerken olduğu gibi, aynı umursamaz, iyi huylu bakışla görüyorlardı. Kendi çocukları bile bu yanılsamaya ortaktı ve Mount Dalton'da bir zamanlar sürdürdüğü hayatı ve tarzını anlatırken onu hayretle hayranlıkla dinliyorlardı. Bunlar onun en sevdiği konulardı ve büyüdükçe, bir zamanlar ihtişamlı olan
şu anki zorlukların tüm sert sürtünmelerini karşılaştırarak bir tür teselli buluyor gibiydi.

Annesini tanıyan ve hala hatırlayabilen Ellen Dalton'da, bu anlatılar derin bir keder izlenimi yarattı, çünkü bunlar bir hasta yatağının acıları ve bir hayatın kapanış üzüntüleriyle ilişkiliydi; Diğerlerinde ise, babalarının övündüğü, "Dal tonlarının eski ruhunu" temsil eden, doğuştan gelen bir gurur türünü ve benzer talihe sahip olanlara karşı bir üstünlük varsayımını sürdürmeye hizmet ediyorlardı.

Kate'e gelince, onların soylu bir kandan olduklarını bilmenin ve eğer talih, uzak bir gelecekte, onlara iyi davranırsa, dünyaya yeni yetmeler gibi
dalmamaları gerektiğini, aksine, uzun zamandır kendilerine ait olan yeri yeniden ele almaları gerektiğini düşünmenin, mevcut yoksulluğun telafisi olduğunu hissediyordu.

Frank'te kötülük daha derin bir kök salmıştı. En erken
çocukluğundan itibaren kendisine eski bir evin varisi olduğuna inanması öğretilen, doğuştan gelen gurur ve mevki, avcı olan yaşlı Andy tarafından zihnine aşılandı, tek bağımlı kişi, karakteristik bilgeliğiyle İrlanda'dan beraberlerinde getirdikleri Andy, bu konu üzerinde kafa yormaktan ve kendi içinde tekrar "kendi"sine sahip olup olmayacağını merak etmekten hiç vazgeçmedi.

Bu tutku onu öyle bir ele geçirmişti ki, daha çocukken bile,
günlerce yalnız ve kimsenin uğramadığı yerlerde dolaşır,
duyduğu hikayeleri düşünür ve gözlerinin önünde ailesinde uzun süredir var olan o eski eve ve saygıdeğer mülke benzer bir şey canlandırmaya çalışırdı. Ailesinin servetinin ne kadar savurgan ve pervasızca israfla, ne kadar uzun bir
aptallık, savurganlık ve sefahat kariyeriyle
mahvolduğunu bilmek onun öğretilerinin bir parçası değildi; ya da daha doğrusu, zihninde kendilerine yapılan haksızlıklar ve yaralamalar; İngiliz cehaleti veya zulmünün dayattığı sert yasalar; bu yandan adaletsizlik; diğer yandan arkadaşlarının kalpsiz kayıtsızlığı; amcası Godfrey'in amansız öfkesi felaketlerinin ölçüsünü dolduruyordu. Frank Dalton'ın eğitimi bundan çok daha ileri gitmedi; ama ne kadar kötü olursa olsun, etkisi karakterinin doğal açık sözlülüğü ve cömertliği tarafından köreltildi; en kötü meyveleri kendini ve iddialarını abartmasıydı; dünyanın her zaman eski püskü ceketler ve yamalı çizmeler giyenlerde düzeltme nezaketini gösterdiği hatalar.

Babasına ve kız kardeşlerine sıcak ve bağlı bir şekilde bağlıydı ve kalbine giren her türlü burukluk, onların yoksulluğun birçok sınavına katlandığını görmekten kaynaklanıyordu.

Hizmete girmek üzere olduğu için duyduğu tüm coşku,
bu nedenle, dünyada tek sevdiği kişilerden
ayrılmanın acısını yenmeye ancak yetiyordu; ve ayrılış anı yaklaştığında, umutlarını
çok sık beslediği parlak yanılsamaları unuttu ve sadece ayrılığın acısını düşünebildi.

Ayağa kalkıp saatine baktığında mumu neredeyse tamamen yanmıştı. Dışarısı gece yarısı kadar karanlıktı, ancak saat altıya yaklaşıyordu.
Pencereyi açtı ve keskin bir kuzey rüzgarıyla
taşınan ince bir kar yığını eğik bir şekilde içeri girdi; aceleyle kapattı ve önündeki uzun ve yalnız yürüyüşü
düşündüğünde ürperdi. Giyinip yola hazırlanırken evde her şey sessizdi.
Sessiz adımlarla babasının kapısına yaklaştı ve dinledi; her şey
durgundu. Onu rahatsız etmeye gücü yetmedi, bu yüzden kız kardeşlerinin uyuduğu odaya geçti. Kapı aralıktı ve masada bir mum yanıyordu. Frank ayak ucunda içeri girdi ve yatağa yaklaştı, ama
boştu ve içine yatırılmamıştı. Arkasını döndüğünde Kate'i bir sandalyede uyurken gördü, onu en son gördüğü gibi giyinmişti. Hiç yatmamıştı ve elinden düşen dua kitabı, son uyanık anlarının nasıl geçtiğini anlatıyordu.

Onu iki kez öptü, ama gözlerinden yanağına düşen sıcak gözyaşları bile uykusunu bozmadı. Orada olduğunu söyleyebilecek bir işaret bulmak için etrafına bakındı, ama hiçbir şey yoktu ve
alçak bir iç çekişle odadan dışarı çıktı.

Mutfağa doğru bayıldığında Ellen oradaydı. Kahvaltısını çoktan
hazırlamıştı ve içeri girdiğinde masayı hazırlıyordu.

"Ne kadar da iyisin, ne kadar da naziksin, Ellen," dedi, kolunu onun boynuna dolarken.

"Şşş, Frank, ikisi de uyuyor. Zavallı baba yarım saat öncesine kadar gözlerini hiç kapatmadı ve Kate pes etmeden önce oldukça yenildi."

"Onları öptüğümü söyleyeceksin, Nelly, iki kez öptüm," dedi, alçak, kırık bir sesle, "ve onları uyandırmaya dayanamadığımı.
Ayrılmak çok üzücü. Ah, Ellen, hepinizin mutlu olduğunu, uzaktayken önünüzde hiçbir zorluk olmadığını bilseydim!"

"Ve neden olmasın, Frank?" dedi kararlı bir şekilde. "Bu yoksullukta hiçbir onursuzluk yok, onu olduğundan farklı gösterecek hiçbir sıkıntı olmadığı sürece. Uygun olmayabileceğimiz bir servet için değil, atıldığımız her kadere uygun bir ruh için dua edelim."

"Kim olduğumuzu unutur musun, Ellen?" dedi yarı sitemkar bir şekilde.

"Bunu hatırlardım, Frank, gururdan çok alçakgönüllülük duygusuyla."

"Bütün bunlarda aile ruhundan pek bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi,
neredeyse öfkeyle.

"Aile ruhu," diye yankıladı kadın, duygulu bir şekilde. "Bize zarar vermekten başka ne yaptı? Dar talihin kötülüklerine karşı yüksek bir cesaret gösterdi mi? Yoksulluğa onurla nasıl katlanacağımızı öğretti mi, yoksa bize sabır ve itaat konusunda tek bir ders mi verdi? Yoksa, aksine, durumumuzdaki değişiklikleri fısıldamak için her zaman hazır bulundu mu, kaderimizin nasıl değiştiğini, konumumuzun bizim için mümkün kıldığı arkadaşlıktan utanmamızı sağladı ve bizi Gururumuz kelimesini kötüye kullanmaktan utanıyorum! Ah, Frank, sevgili, sevgili kardeşim, birlikte geçirdiğimiz son anlarda, belki de yıllarca, kulağınıza hoş gelmeyecek şeyler söylediğim için bana kızma; ama unutma ki ben çok daha yaşlıyım, dünyanın en azından üzüntülerini ve kaygılarını senden çok daha fazla gördüm. Gerçekten de sıkıntıyı birçok şekilde yaşadım, ama sıkıntılarında Gururumuz dediğimiz şeyden daha
zavallı bir tesellici hiç bulamadım!"

"O zaman Dalton olduğumu unutmamı mı istiyorsun?" dedi çocuk, hüzünlü bir anlam taşıyan bir tonla.

"Asla! Hatırlama cömert veya asil bir eylemi,
erkekçe bir hırsı veya yüce gönüllü bir düşünceyi harekete geçirebildiğinde; ama eğer bu isim,
buyurgan, hoşnutsuz bir ruhu,
olduğumuz şeyin pişmanlık dolu bir karşıtlığını,
olabileceğimiz şeyle veya
dünyevi anlamda daha da yıkıcı olan, hiçbir katkıda bulunmadığımız bir ailenin ayrımına yanlış bir güveni aşılamak için kullanılırsa, onda hiçbir büyüye sahip olmayacaktır."

[İllüstrasyon: 050]

"Sevgili Nelly, benden ne kadar büyük bir teselli çaldığını bilmiyorsun,"
dedi Frank, hüzünle.

"Böyle söyleme, sevgili kardeşim," diye bağırdı kolunu onun omzuna dolayarak; "bir aldatmaca, sadece bir yanılsama, bu isme layık değildir. Sadece kibrin tatmininin üstüne bakın ve dünyayla ilişkide
kendi kendine duyulan sevginin alacağı birçok yaraya karşı çelikleşeceksiniz. Nasıl veya hangi arkadaşlarla yaşayacağınızı söyleyemem, ancak her durumda gerçek ve onurlu bir adamın
kendisine saygı göstereceğinden eminim. Öyle olun, sevgili Frank. Aile gururu, Dalton ismi gözünüzde bir değer taşıyorsa, ayrıcalık hakkını iddia etmenin size bağlı olduğunu unutmayın. Eğer, içtenlikle umduğum gibi,
kalbiniz burada bizimle birlikteyse, kardeşimizin iyi bir adam olduğunu bilmekle mütevazı ocağımızın etrafında ne kadar sevinç, ne kadar kutsal bir minnettarlık
yayacağınızı düşünün."

Her ikisinin de tekrar konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Duygular, belki de çok
farklı duygular, kalplerini doldurdu ve her biri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
derinden etkilenmişti. Frank'in gözleri yaşlarla doluydu ve sırt çantasını omzuna attığında yanağı titriyordu.

"Innspruck'tan yazacaksın, Frank; ama o şehre varman kaç gün sürecek?"

"En azından on iki veya on dört gün, eğer yürüyerek gidersem. Orada, Nelly, bana yardım etme, canım; yarın bu kayışları bağlaman için seni yanımda bulamam."

"Bunu unutma, Frank; bu Kate'in hediyesi. Bunu kendi elleriyle
vermediği için ne kadar üzgün olacak!" Ve böyle diyerek, kız kardeşinin
çantasını ona verdi.

"Ama içinde altın var," dedi çocuk, duygudan solgunlaşarak.

"Çok az, sevgili Frank," diye cevapladı gülümseyerek. "Bir harbiyeli her zaman
çantasında altın olmalı, küçük Hans bize öyle söylüyor; ve sen onun
bu konularda ne kadar akıllı olduğunu biliyorsun."

"Ve ben böyle bir evden mi altın alacağım!" diye haykırdı,
tutkuyla.

"Hayır, Frank, bizi çok fakir olduğumuza ikna etmemelisin. Hiçbir şehitlik duygusuna razı olmayacağım, söz veriyorum." Onun tereddütlerini
zorluk çekmeden aşması mümkün değildi; hatta belki de
kapıya hafifçe vurulmasıyla düşünceleri başka bir kanala yönlendirilmeseydi, hiç başaramazdı. Onu uyandıran Hans Roeckle'dı.

Kardeş ve kız kardeş tekrar tekrar kucaklaştılar; ve çok büyük bir gözyaşı
acısı içinde Frank kendini kopardı ve merdivenlerden aşağı doğru hızla indi. Bir sonraki an ağır ev kapısı yüksek sesle çarptı ve o gitmişti.

Ah, karanlık ve dar sokaklarda yolunu açtığı zihninin yalnızlığı, karın çoktan derin bir şekilde
yaştığı yer! Yüreğinin ne kadar
çöktüğüyle son kez dönüp pencereye baktı, görülebilen tek ışık hala parlıyordu. Umut dolu tüm bu dürtüler, sevdiği her şeyi ve onu seven herkesi bir maceraya atılmak üzere terk ettiği üzücü ve karanlık gerçeğe karşı ne kadar da yetersizdi. Dünya
her şeyin kasvetli ve arkadaşsız olduğu!

Ancak onun karanlık önsezilerinin hepsi, az önce ayrıldığı kadınınkine denk olamazdı. Kardeşini kız kardeşinden çok annesine benzeyen bir sevgiyle
severek, karakterinin özelliklerini sık sık düşünmüştü,
burada, birçok asil hediyeyle birlikte, yanlış öğretinin kötü tohumları, çiçekler arasındaki uzun otlar gibi, aşırı öz saygı ve gururun zararlı hatalarını
bırakmıştı. Ellen, girmek üzere olduğu kariyerden habersiz, böyle bir karakterin nasıl
değer göreceğini ve onun doğuştan gelen açık sözlülüğünün ve cömertliğinin bu daha ciddi hataları
örtüp örtmeyeceğini veya zaaf gibi gösterip göstermeyeceğini belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu. Kendi dar
talihleri, yoksulluğun tam da darlıkları ve yoksunlukları, dürüst gururlarına
açtıkları tüm acımasız yaralar ve tüm acılı öfke sınavlarıyla, yılmaz bir cesaretle karşı koyabilirdi. Dersini, öğretildiği tek okulda almıştı ve günlük alışkanlık kendi dayanıklılık güçlerini aşılamıştı; ancak Frank için hırsı daha yüksek ve daha parlak bir kader umuyordu ve şimdi, yalnızlığında ve şişkin bir kalple diz çöküp onun için dua etti. Ve, oh! Eğer böyle bir bağlılığın
söylentileri asla Cennete yükselmezse veya orada kabul görmezse, en azından onları heceleyenin ruhuna merhem olur, temelleri insanlığın kayıplarının üzerinde olan bir umut inşa eder ve salt öz güvenin asla vermediği bir cesaret verir.

Küçük Hans sadece Frank'i uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda ona birkaç mil boyunca arkadaşlık etti, gençliğin derin meşguliyetinin ancak zayıf bir karşılık sunduğu düşünceli bir nezaket. Gerçekten de, Frank
tamamen yalnız seyahat etmediğinin farkında değildi ve değerli cücenin düşüncelerinin kanalını çevirmek için yaptığı tüm becerikli
uygulamalar
sonuçsuzdu. Arkadaşının ekipmanını incelemek için yeterli ışık olsaydı, bu görüntünün
kullanılabilecek herhangi bir argümandan daha fazla bu kasvetli eğlenceyi üretmesi muhtemeldi. Zihni, Alman dehşetlerinin, dünyevi ve dünya dışının mükemmel bir deposu olan ve
dünyadaki insan nüfusunun büyük çoğunluğunun
ya haydut ya da cadı olduğunu
düşünen Usta Roeckle, kendisini çeşitli türlerde muska ve tılsımlardan oluşan bir müzeyle
çevrelemişti. Şapkasında, "Orman Cinine" karşı bir koruma olarak siyah bir sincabın kuyruğunu takıyordu; boynuna, onu nazardan korumak için bir emir gibi büyük, kurutulmuş bir
kurbağa asılmıştı; Bir ördek ayağı, boğulmaya karşı bir tılsım olarak çizmesinin püskülüne tutturulmuştu; madalyalar, madeni paralar, değerli taşlar,
kutsanmış boncuklar ve kurutulmuş böcekler her yöne doğru asılıydı. Ancak, teçhizatının tüm parçaları arasında en
absürt görüneni, on beşinci yüzyıldan kalma devasa bir sırık baltasıydı ve onu,
sadece ölümcül düşmanlara karşı bir savunma olarak taşıyordu, ancak ağırlığı ve boyutu nedeniyle, taşıyıcısını
başkalarına zarar vermekten çok daha fazla yere serme olasılığı vardı. Başlangıçta Prag'daki Rust
Kammer'de saklanmıştı ve Conrad'ın Leutmeritz'de devi öldürdüğü silahın aynısı olduğu söyleniyordu; bu gerçek, Hans'ın onu satın almak için iki yüz florin harcamasını haklı çıkardı; çünkü kendi vurgulu
sözlerini kullanmak gerekirse, "bir devi devirmek için
silahın nerede bulunacağını her gün bilmek mümkün değildi." Çeşitli yardımcılarının yükü altında ezilen Hans, sadık arkadaşının yanında dörtnala yürürken, kendisine çok pahalıya mal olan tüm konuşma yeteneğinin tamamen ihmal edildiğini kısa sürede fark etti;
huysuz bir sessizliğe gömüldü ve böylece tek bir kelime etmeden
millerce yol kat ettiler. Sonunda, Frank'in yan yoldan Hohlen Thai'den Konstanz Gölü'ne giden düzenli hatta ulaşacağı ve ayrılacakları Hernitz Kretschen adlı küçük köyü gördüler.

"Sanki seninle birlikte tüm yolu gidebilirmişim gibi hissediyorum," dedi Hans,
köyün bulunduğu küçük vadiye bakmak için durduklarında ve ötesinde tek bir yolla geçilen koyu çam ağaçlarından oluşan derin bir orman uzanıyordu.

"Hayır, Hans," dedi Frank gülümseyerek, sanki ilk kez yanındaki garip figürü görüyormuş gibi; "Küçük
köyüne geri dönmeli ve mutlu bir şekilde yaşamalısın, tıpkı bugün bana yaptığın gibi başkalarına da iyilik yapmalısın!"

"Ben de İmparatoriçe'nin hizmetinde olmak isterdim," dedi Hans, "eğer
bu iyi ve büyük bir amaç için olsaydı, örneğin
Türklere karşı Kilise'nin savunulması veya Aşağı Tuna'yı istila eden ejderha ırkının
yok edilmesi gibi."

"Ama unutuyorsun, Hans, o bir İmparator, şu anda Avusturya'yı yönetiyor," dedi Frank, halüsinasyonlarının daha az şaşırtıcı olanına bir düzeltme sunmayı tercih ederek.

"Hayır, hayır, Efendi Frank, iyi Maria Teresa'yı tahttan indirmediler,
asla bunu yapmazlar. Annemle Bregertzer Wald'da son görüşmemde,
Burgermeister'ın kapısının üzerinde resmini gördüm ve aynı şekilde tacı ve asası da yeni yaldızlanmıştı,
tahtta olmasaydı bunu yapmazlardı."

"Ya o ölmüş olsaydı ve oğlu da ölmüş olsaydı?" dedi Frank; ama
cücenin yüz hatlarında oluşan değişiklik o kadar çarpıcıydı ki, bunları söylediğine pişman olduğunda kelimeleri neredeyse hiç telaffuz edilmiyordu.

"Eğer bu gerçekten doğruysa, Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı,
dindar bir şekilde. "Yaşlı Frederick iyi Katoliklere pek acımayacak!
Ama hayır, Efendi Frank, bu olamaz. Nürnberg'den asker aldığım son seferde her zamanki gibi aynı üniformaları giymişlerdi ve 'Moriamur
pro Rege nostro, M. T.' her pankartta daha önce olduğu gibi altın harflerle yazıyordu. "

Frank bu kadar masum ve hoş bir yanılsamayı rahatsız edecek durumda değildi
ve daha fazla karşı çıkmadı; ve şimdi ikisi de köyün küçük hanına giden patikaya indiler. Burada Hans ev sahibi rolünü oynamakta ısrar etti ve kısa süre sonra masa kahverengi ekmek ve sert yumurtalarla ve Almanların sevdiği o kocaman sosislerle ve çeşitli Margrafler ve diğer "Badisch" şaraplarıyla kaplandı.

"Kim bilir," dedi Hans, şarap kadehini diğerinin kadehine vurarak misafirine söz verirken, "bir daha karşılaştığımızda benim gibi biriyle masaya
oturur musun?"

"Nasıl yani, Hanserl?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Yani, Efendi Franz, belki de 'St. İliklediğiniz düğmede Joseph veya boynunuzdaki 'Maria Teresa'; ve eğer öyleyse, zavallı oyuncakçıyla

yerinizi nasıl alabilirsiniz?"

"Şimdi bunu yapmaktan utanmıyorum," dedi Frank, kibirli bir şekilde; "ve İmparator
beni doğumumdan daha fazla bir beyefendi yapamaz. Bana
dostluk edenlerden utanırsam, hem rütbemi hem de
ismimi rezil etmiş olurum."

"Bunlar güzel sözler, ama fazla gururlu sözler," dedi Hans, düşünceli bir şekilde.
"Hayatta bir rehber olarak, yollar iyi ve ekipmanlarınız pahalı olduğunda
gurur yeterince işe yarayacaktır; ama dağ yollarına ve taşlık alanlara, geçilmesi gereken birçok vahşi sel ve geçilmesi gereken birçok karanlık vadiye
geldiğinizde, alçakgönüllülük, hatta bir çocuğun alçakgönüllülüğü bile daha iyi bir öğreti verecektir."

"Alçakgönüllü olmaktan başka bir hakkım yok!" dedi çocuk; ama gözlerinin
parıldayan parlaklığı ve yanaklarının koyulaşmış rengi,
sözleriyle çelişiyor gibiydi.

Bir süre konuşma durgunlaştı veya kısa ve kesik cümlelerle devam etti, sonunda Frank şöyle dedi,

"Sık sık onları görmeye gideceksin, Hanserl, değil mi? Sen de onlarla oturacaksın, bir akşam? Çünkü şimdi kendilerini yalnız hissedecekler; ve babam
sana hala dediği gibi, evle ilgili hikayelerini anlatmak isteyecektir."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Hans; "ocağın yanında oturduğum zamanlar hayatımın en mutlu saatleri."

Frank elini gözlerinin üzerine koydu ve konuşmaya çalışırken dudakları titredi.

"Zavallı Ellen'a da nazik olacaksın; o çok çekingen, Hans. Küçük
oymalarının övgüye
değer görülmemesi için ne kadar endişeli olduğuna inanamazsın."

"Onlar mücevher! Sanat hazineleri!" diye haykırdı Hans,
coşkuyla.

"Ve benim tatlı Kate'im!" diye haykırdı çocuk, gözleri kayarken, bir duygu kalabalığı konuşmasını
durdurmuş gibi görünüyordu.

"O çok güzel!" diye haykırdı Hans, hararetle. "Kutsal Haç'taki
Meryem dışında, hiç böyle bir güzellik görmemiştim. Orada
çınlayan Angelus var; "Onlara bir dua edelim" dediler ve ikisi de derin bir bağlılıkla diz çöktüler. Frank'in dudakları hiç kıpırdamadı, ama şişkin kalbi ve kenetlenmiş elleriyle bir heykel gibi sabit kaldı; Hanserl ise eski bir
tuhaf tekerlemeyle bağlılıklarını dile getirdi.

"Ve işte orada köpek yıldızı, parlak ve görkemli," dedi Hans ayağa kalkarken. "Bir yolculuğun başlangıcı için bundan daha mutlu bir alamet olamazdı.
Şanslı olacaksın, evlat; işte iyi talihin teminatı. Aynı
yıldız, on sekiz yıl önce Baden'e girdiğimde yol boyunca parlıyordu;
ve benim hayatımın ne kadar şanslı olduğunu gör!"

Frank, zavallı cücenin servetini takdir etmesine gülümsemekten kendini alamadı; ama Hanserl'in yüz hatları mutlu ve memnun bir doğayı işaret eden bir ifade taşıyordu.

"Ve senin hayatın şanslı bir hayat mıydı, Hanserl?" dedi yarı soru sorarcasına.

"Şanslı mı? evet, bu kadar. Ben zavallı bir çocuktum, çıplak ayaklı ve aç, kendi ormanımda şekilsiz ve bodur, acınacak bir şey, çalışamayacak kadar zayıf ve bana öğretecek kimsesi olmayan biriydim ve yine de dünyayı bu kadar güzel ve hoş kılan O tarafından unutulmamıştım; ama kalbime bir şey olma, bir şeyler yapma arzusu ekilmişti, böylece başkaları da bundan faydalanabilirdi. Çocuklar yoldan geçerken benimle alay ederlerdi; ama içimden bir ses fısıldadı, 'Cesur ol, Hanserl, seni yine de kutsayacaklardır, seni birçok neşeli kahkaha ve sevinçli haykırışla karşılayacaklar ve sana kendi nazik Hanserl'leri diyeceklerdir:' ve ben de bunu görecek kadar yaşadım! Adım Almanya'nın her yerindedir. Küçük oğlanlar ve kızlar heceledikleri ilk kelimeler arasında beni tanır ve benden bahsederler; saraydan bauer'in kulübesine kadar Hans Roeckle'ın arkadaşları vardır; ve kim bilir ki bu zavallı kil toprakla karıştığında, ruhum Noel ağacının etrafında
dolaşır, neşeli sesler beni çağırdığında! Sık sık
öyle olacağını düşünüyorum."

Frank'in gözleri, her zamankinden çok farklı bir duygu ve hisle konuşan cüceye bakarken parladı.

"Görüyorsunuz ya, Efendim Franz," dedi gülümseyerek, "her renkten hırslar var ve benimkini en belirsizi olarak görebilirsiniz, ama
benim için yeterli. Büyük bir ressam veya şair olsaydım,
dehamın birçok asil sarayın duvarlarını süslediği ve dizelerimin birçok kalpte benimki gibi duygular uyandırdığı düşüncesiyle
coşurdum; ama doğanın bana bahşetmediği, zavallı, aşağılık ve cahil biri olarak, neşeli kalplerin ve neşeli seslerin olduğu küçük bir dünya bulduğum için şanslı değil miyim, benimle ilgilenen ve benden bahseden, evet, ve bana Jean Paul'den veya Goethe'den daha yüksek bir yer verecek olan kişiler?"

Arkadaşlar, Hans'ın Baden'e döneceği sahne yaklaşırken, bir veda kadehinde birbirlerine söz vermek için sadece vakit bulabildiler. Birkaç aceleci kelime, yarı neşeli, yarı kederli, sıkı bir kucaklaşma, uzun ve uzun bir el sıkışması,

"Elveda, nazik Hanserl!"

"Tanrı seni korusun, Franz!" ve ayrıldılar.

Frank, kalabalığın hala oyalandığı küçük "Platz"da durdu, geri çekilen "Post"u izliyordu, hangi yöne döneceğinden emin değildi. Kendini yapayalnız bulmaktan korkuyordu, yine de yeni
yoldaşlık. Yeni doğan ay ve sakin hava onu
yolunu takip etmeye davet etti; bu yüzden bir kez daha yola koyuldu, bu egzersizin kendisi
üzgün düşüncelerine karşı bir rahatlamaydı.

"O servetini aramaya gitti"den daha kolay söylenebilecek çok az kelime vardır;
ve dar alanda ne kadar da büyük bir dünya var!
Yüksek yürekli umutlar ve kuşkulu korkular, kazanılacak asil hırslar ve
yürünecek görkemli yollar dünyası,
yuvanın ve onu böyle yapanların şefkatli düşünceleriyle harmanlanmış. Bu yola cesaret eden ve
şimdiye kadar insanın kendi parlak yaşam rengiyle
dünyanın sert gerçekliği arasında verdiği
en zorlu korkunç çatışmaya göğüs geren kişi ne kadar da destekleyici bir cesarete sahip olmalı! Kaç tane umudu terk etmesi, kaç tane yanılsamadan vazgeçmesi gerekiyor! İnancı kaç kez çürütülecek ve güveni kaç kez
ihanet edilecek; ve en kötüsü, bu denemeler kendisinde ne kadar ölümcül bir değişiklik yaratıyor, eskisinden ne kadar farklı!

Frank Dalton hayatta genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, onu bekleyen iniş çıkışlara tamamen hazırlıksız değildi; kız kardeşi Nelly'nin öğretileri, doğasının aşırı neşeli ruhunu yumuşatmak için çok şey yapmıştı ve geleceği yaldızlamaktansa, şimdiyi sürdürmek için aynı cesareti kullanması gerektiğini hissettirmişti.

Belki de yoksulluğa karşı birlikte daha iyi dayandıkları bir evi terk ettiği için yüreği de hüzünlüydü. Kendi yüreğine, arkadaşlıkta ne kadar çok şeyin katlanılabileceğini ve talihsizlik yükünün, birçok kişi taşıdığında diğer tüm yükler gibi ne kadar hafif olduğunu hissetti. Şimdi bunları düşünerek, önünde uzanabilecek hayatın ne olduğunu hayal ederek yürümeye devam etti. Sonra Kont'un babasına benzeyip benzemeyeceğini merak etti. Daltonlar, sadece yüz hatlarında değil, karakterlerinde de güçlü aile benzerlikleri nedeniyle dikkat çekiciydi; ve Frank, yaşlı generalin açık sözlülük ve doğa nezaketinde tam bir Dalton, mizacında rahat, kendi babasının tüm umursamaz özgürlüğüne sahip olacağını hayal ederken ne kadar da rahat hissediyordu! Onu kendilerinden biri olarak nasıl da sevmeliydi!

Bazı ailelerin, akrabalık bağlarına verdikleri önem nedeniyle diğerlerinden daha fazla dikkat çekici olduğu,
ilişki övünmesini her zaman kendi kendine oluşturulmuş dostlukların iddialarından üstün kıldığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu, belki de dünyada çok az yaşayan ve günlük sözleri ve eylemleri çoğunlukla evin dar çevresiyle sınırlı olanlar arasında daha da tuhaf bir durumdur. Ancak yine de bu önyargının gerçek yaşamın çatışmasına ne kadar dayanabildiği, belki de daha iyi bir ismi hak etmediği için tuhaftır. Daltonlar, kastettiğimiz şeyin özel bir örneğiydi. Görünüş ve özelliklerin belirli özellikleri hepsini ayırt ediyordu ve hepsi
ilişki iddiasını en güçlü birlik bağı olarak sürdürme konusunda hemfikirdi; ve bu akıntının
kaç küçük kanala doğru kıvrıldığı garipti. Her eski harabe, her
anıt, her zırh parçası veya isimleriyle ilişkilendirilen
antik cilt, onların gözünde bir tür dini değere sahipti ve
Dalton kelimesi en ufak bir önemsiz şeyi kutsal emanet
sırasına yükseltmek için bir tılsımdı. Frank, en küçük çocukluğundan itibaren bu dersleri öğrenmişti.
Bunlar oturma odası ve mutfağın gelenekleriydi ve sadece tekrarın
gücüyle onun doğasının bir parçası haline geldi. Corrig-O'Neal her hikayenin temasıydı. Ailenin kadim evi ve
zamanın değişmesiyle annesinin geldiği Godfrey'lerin eline geçmesine
rağmen
hâlâ tüm kadim gurur duygularıyla
sayılırdı. Atalarının orada sahip olduğu bir zamanlar prenslik olan devletten, muhafız birliklerinden, onlara eşlik eden atlı takipçilerden defalarca bahsedildi. Eski ev, saray rütbesine yükseltildi ve geniş ama ihmal edilmiş arazisinden kraliyet parkı gibi bahsedildi.

Babalarının bu eski evini görmek, bir zamanlar büyüklüklerinin
merkezini kendi gözleriyle görmek, çocuğun kalbinin tutkusu haline geldi.
Çöl Bedevisi, Mekke'den sonra hiç bu kadar
kalp burkan bir arzuyla gelmemişti. Bu tutku onda öyle bir noktaya gelmişti ki, artık ne gündüzleri düşüncelerini ne de geceleri rüyalarını terk eden bir dürtüye karşı koyamayarak, Bruges'deki okulundan kaçtı ve henüz on yaşındayken Ostend'e doğru yola koyuldu ve ailesine geri dönme bahanesiyle, bir ticaret gemisinin kaptanını ona Limerick'e bir geçiş sağlaması için ikna etti. Onun gezilerini takip edip, küçük adamın yalnız yolculuğunda karşılaştığı tüm zorlukları anlatsak, bizi çoktan uzun olan yolumuzdan çok
uzaklara götürürdü. Yeter ki, sonunda umutlarının hedefine, sekiz uzun günlük bir yolculuğun ardından kendini Corrig-O'Neal'ın
antik kapısında bulsun.

İlk başta hayal kırıklığı korkunçtu. Hayal gücünün görkemli ihtişamıyla bir Doğu sarayı yarattığı gururlu malikane, önünde bir zamanlar heykellerle süslenmiş, ancak sadece kaideleri kalmış uzun bir terasın uzandığı eski bir tuğla yapıydı. Birkaç porsuk çalısı, burada ve orada bir mermer figür veya çeşmenin parçaları, eski Fransız şato zevkinin orada bir zamanlar hakim olduğunu gösteriyordu; ve bunun kanıtı olarak kapıdan nehre doğru uzanan
sıcacık, ıhlamur ağaçlarından oluşan düz bir yol da vardı. Her şeyde hüzün ve terk edilmişlik havası vardı; alt pencerelerin çoğu duvarla kapatılmıştı; büyük kapının kendisi, uzun süredir kullanılmadığını gösterecek şekilde
kilitlenmiş ve barikatlarla kapatılmıştı. Etrafta kıpırdayan tek bir yaratık bile görülmüyordu ve geceleri bahçeye bakan küçük bir pencereden bir mumun titrek ışığı görülebiliyordu, ev ıssız sayılabilirdi. Belki de sahnenin gizemli ıssızlığındaki bir şey çocuğun zihnini etkilemişti; ama saatler geçtikçe o sessiz ormanda oyalanıp derin çimenlerin üzerinde yatıp bulut gölgelerinin ilerlemesini izlerken, oraya sevgiyle bağlandı; bazen uzun geçmişe dair bazı hayallere dalıyor, bazen de annesinin çocukluğuna dair yarı hatırladığı bazı hikayeleri takip ediyordu, annesi orada yaşarken. Tüm harçlık kaynakları harcandı, giydikleri hariç kıyafetleri satıldı, kalbinin her yolunu dolduran bir sahneden kendini zor ayırabildi. Ancak, Scheldt'e doğru yelken açmak üzere olan bir gemi ona eve dönme fırsatı verdiğinde; ve şimdi bu, Corrig-O'Neal'daki son günü olacaktı.

Ve ne çelişkili düşüncelerle dolu bir gündü! şimdi eve yaklaşmaya ve amcasını görmek istemeye yarı yarıya kararlıydı ve şimdi babasına yaptığı tüm kabalıkları hatırlayarak
iğreniyordu. Sonra yaşlı adamın zihninde bir değişiklik olup olmadığını ve yalnızlığı içinde bir kez daha akrabalarını yanında görmek isteyip istemediğini merak ediyordu.

Ne yapacağını bilmiyordu ve akşam onu ​​hala kararsız buldu ve
evin arkasındaki bahçeye doğru uzanan manzaranın olduğu küçük bir yüksek noktada oturuyordu ve oradan yaşlı adamın nöbetlerini işaretleyen
yalnız ışığı sık sık seyretmişti.

Uzun süre beklemekten ve düşünmekten yorulmuş bir şekilde uykuya daldı; ve uyandığında
ışık gitmişti, o zamana kadar her zaman şafak vakti kadar
yanan ışık! ve karanlıktan artık o saatten çok uzak olmalıydı.
Frank bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, en azından bahçenin çakıllı yürüyüş yolunda yakınlarda ayak sesleri duyduğunda irkildi ve birkaç dakika sonra bir anahtarın gıcırdaması ve
ormana açılan küçük bir kapının açılması. Şimdi, tepeciğin dibinde kararsız ve kararsız görünen bir adamın durduğunu fark etti; çünkü iki kez kapıya döndü, bir kez anahtarı soktu ve tekrar geri çekti, sanki amacı değişmiş gibi. Birdenbire kararını vermiş gibi göründü, çünkü eğilerek kazmaya başladı, en büyük enerjiyle, arada sırada durup dinledi ve tekrar
gözlemlenmediğinden emin olduğunda işine devam etti.

Sahnenin kendisi, adamın apaçık gizliliği, çocuğu neredeyse korkudan felç etti; çimler değiştirildikten, kuru yapraklar ve ölü dallar o noktaya saçıldıktan ve adam gittikten uzun süre sonra Frank hareket etme cesaretini kazandı. Bunu ilk başta ihtiyatlı ve çekingen bir şekilde yaptı ve sonra da onu kısa sürede o noktadan
uzaklaştıran bir hızla yaptı. Ertesi gün denizdeydi;
ve ilk başta garip sahne aklından hiç çıkmasa da, zamanla izlenim kayboldu, ta ki sonunda bir vizyonun veya salt hayal gücüyle yaratılmış bir resmin belirsizliğini kazanana kadar.

Eve döndüğünde, Nelly dışında hiçbir zaman nerede olduğunu ve neden gittiğini söylemedi; ama ona bile, gizemli bir aşkla, dün geceki deneyimden hiç bahsetmedi:
bu, bir cimrinin hazinesi gibi sakladığı ve sadece kendisinin bildiğini düşünmeyi sevdiği bir sırdı. Bir okul çocuğunun hayatındaki heyecan verici olaylar, ilk başta ve daha sonra erkekliğin açılışının değişken sahneleri, gördüğü şeyin izlenimini yavaş yavaş sildi veya sadece onu bir rüyanın belirsizliğine bıraktı.

Ve böylece düşünceler genellikle yıllarca fark edilmeden ve bilinmeden hafızada mühürlenir, ta ki uzun bir aradan sonra hepsi çağrılana ve kaderimizi döndüren eksenler haline gelene kadar.

BÖLÜM IV. THE ONSLOWS

Küçük Baden kasabası, bir önceki bölümde anlattığımız beklenmedik
gelişle önemli bir heyecana kapıldı ve "Russie"nin ordusu, şimdi en yakın tasarruf ekonomisine getirilen bir personelin etkinliğini geri kazanmak için en sıra dışı sıkıntıya düştü. Her mahallede aşçılar, garsonlar ve hizmetçiler aranırken, sağda solda kilerleri doldurmak ve güçlü "İngiliz"in ihtiyaçlarını karşılamak için elçiler gönderildi. Tüm telaş ve kargaşa otelin içinde sınırlı kalmadı, köyün her yerine yayıldı ve burada kış için normal bir şekilde saklanan birçok rustik midilli tekrar kırpıldı, baklandı ve nallandı, pencerelerin önünde kırmızı bir eyer bezi ve dizginlere yün püskül takılarak, bir palfrey'nin baştan çıkarıcı cazibesiyle sergilendi. Hatta çiçek kızları bile birkaç
donmuş tomurcuk ve yaprakla tekrar ortaya çıktılar; fagot ve üçgen, kendilerine bir bant
oylayarak, zulüm araçlarının korkunç işaretlerini verdiler.

Bu arada, bu çabaların yararına olan şanslı kişiler, uyandırdıkları tüm ilginin en mutlu cehaleti içindeydiler. Geldikleri ilk andan itibaren
hiç kimse onları görmemişti bile. Kendi hizmetçileri tarafından karşılanıyorlardı, neredeyse duyulmuyorlardı, hatta pencerelerde bile görünmüyorlardı, bilinçsizce, şimdi etraflarındaki her dili ve kulağı meşgul eden bir gizemi anlatıyorlardı. Ancak, gizlilikten hiçbir şey onların işlemlerinde bir paya sahip olmadığından, varlığı istila edip
okuyucuyu topluluğa tanıtmakta hiçbir sakınca görmüyoruz.

Sir Stafford Onslow, belediye üyesi olarak yaklaşık yirmi beş yıldır Whig'lerle istikrarlı bir şekilde oy kullanan, servetinin ve ailesinin tüm etkisiyle onları destekleyen ve şimdi de soyluluk unvanı reddedilince partisiyle birlikte küskünlük içinde yurtdışına çıkan son derece zengin bir Londra bankacısıydı. Doğası gereği cömert, iyi kalpli ve şefkatliydi, daha hırslı bir eşin sürekli baskısı onu ne zevklerinin ne de alışkanlıklarının kendisine uymadığı bir kariyere sürüklemişti. Onur ve cömertlikle harcayacağı servetin, rütbede daha yüksek bir şeye giden basamak taşı olması gerektiğine sonsuza dek inandırılmıştı. Haklı olarak gurur duyduğu Şehirdeki tüm etkisinin, bir taçla kendisine bahşedilecek olanla karşılaştırıldığında sadece kaba bir hırs olduğu söylendi; ve,
aslında, kendisini toplumdaki büyük bir kesimin önde gelen adamı olarak gördüğünden,
durumuna hoşnutsuzlukla bakmaya ve
haklı taleplerinin göz ardı edildiğini ve reddedildiğini düşünmeye yöneltildi.
Bir zamanlar güzel ve kraliyetin hayranlık duyulan güzeli olan
Leydi Hester Onslow,
bankeri bir anlık öfkeyle kabul etmiş ve
sonrasında bu talihsiz tercihi asla affetmemişti.

Çok eski ama fakir bir aileye mensup olduğundan, çok az kişi onun kendisinden otuz küsur yaş büyük bir kocayı kabul etmesine şaşırmıştı; ve muhtemelen, evliliğinden birkaç ay sonra Hindistan'da uzak bir akrabasının ölümüyle
çok büyük bir servet edinmemiş olsaydı, yaptığı seçimin sağduyusunu tam olarak anlardı.
Kendisinin de söylediği gibi, "çok geç" gelen bu ani servet,
öbür dünyadaki her saatini acılaştırdı.

Birkaç ay önce zengin olsaydı, sevdiği veya sevdiğini düşündüğü adamla, kalpsiz, yakışıklı, iyi huylu Lord Norwood ile evlenirdi. Parasız bir vikonttu, reşit olmadan önce iflas etmişti ve hilekarlığın yeteneğe dönüştürdüğü yeteneklerden başka geçim kaynağı yoktu. Bayan Onslow ve kardeşi, ikisi de eski bir evliliğin çocuklarıydı. Babalarına çok benziyorlardı, sadece yüz hatları değil, açık sözlü ve cömert karakterinin özellikleri de. Ona sadık bir şekilde bağlıydılar, belki de şiddetle karşı çıktıkları ve sonuçlarını şimdi birçok anlaşmazlık ve fikir ayrılığında gördükleri bir evliliğin koşullarından dolayı. George ve Sydney Onslow hem koyu tenli hem de siyah gözlüydüler ve
anneleri o ülkeden olduğu için, görünümlerinde İspanyol kökenli birçok özellik taşıyorlardı. Leydi Hester sarışındı ve Güneyli tonunun zenciye bir benzetme olduğunu düşünüyordu. Onların neşeli özgürlüğünü temelde kaba olarak nitelediği tavırları konusunda da daha az eleştirel değildi. Kaderin bir aile olarak bir araya getirdiği uyumsuz unsurlar, Sir Stafford'un ani hastalığıyla, terk edilmiş Baden kasabasına sığınmak zorunda kalmışlardı. Ayrıca, akrabalık bağı olmasa da, uzun süredir bu çevrenin bir üyesi olan bir başkasını da atlayamayız. Bu, Sir Stafford'un eski bir üniversite arkadaşı olan ve bir spekülasyonla servetinin her şilinini kaybeden, ikinci evliliğinden yıllar önce bankacının evine yerleşen Dr. Grounsell'di. Lady Hester'ın ona olan hoşnutsuzluğu gerçek bir nefrete dönüşmüştü. Kocası üzerindeki etkisi, her türlü iltifatlara direnen sağlam karakteri, kesinlikle bayağılığa varan tuhaflığı ve en önemlisi de her zaman bir ünvan elde etme planına karşı çıktığı açık ve gizlenmemiş tavrı nedeniyle ondan nefret ediyordu. Sir Stafford'un güvendiği tek kişi olan doktor, kendisini yenmiş olması gereken saldırılara karşı direnmeyi başarmıştı; uzun süreli direniş ve karakterin belli bir inatçılığı sayesinde, daha incelikli ve duygusal bir adama karşı tahammül edilemez olan bir muhalefetten zevk almaya başlamıştı; Sir Stafford ve çocuklarına kesinlikle bağlı olmasına rağmen, onlara olan sevgisinden daha çok "Leydim"e duyduğu nefretle bağlı olması muhtemeldi. Grounsell Kıta'dan nefret ediyordu, yine de onları yurtdışına kadar takip etti,
asla tartışmasız bir karış toprak vermemeye kararlıydı; ve binlerce
küçümseme ve küçük hakarete maruz kalmasına rağmen,
hepsine karşı dimdik durdu, onu bulunduğu yerden çıkarmak için yapılan her türlü iyi niyetli hanımefendilik, Fransız mutfağı, homeopati,
köpekçilik ve su tedavisine meydan okudu. Tüm bunlarda dostça bir tavırdan veya
arkadaşlarına bağlılıktan çok daha fazla inatçı bir kötülük olması muhtemeldi; ancak doktorun onun ikiyüzlü olmadığını ve eğer suçlamayla adil bir şekilde karşı karşıya kalsaydı asla göz yummayacağını söylemesi gerekirdi.

Her ne kadar Leydimizin bakanlık ihmalini öfkeyle fark etmemiş olsaydı, tüm aile Richmond'daki Thames Nehri kıyısındaki güzel villalarında rahatça evcilleşecek olsa da, yaşadıkları her sıkıntının tüm ağırlığını kendi omuzlarından ziyade herkesin omuzlarına yüklemeyi ustalıkla başardı; ve seyahatin rahatsızlıklarına karşı kesinlikle kayda değer bir felsefeye başvurmadığı için, şikayetlerinin bütçesi oldukça etkileyici bir hal aldı. Sabah kostümünün mükemmelliğiyle, şapkası, eldivenleri, işlemeli terlikleri, hepsi de zarif hanımların huzurlarına kabul edilecek kadar şanslı olan ziyaretçiyi övdükleri o varsayılan inziva havasıyla en doğru şekilde uyumluydu. Leydi Hester bir pencerede oturuyor, ara sıra mendilinin kenarındaki derin dantelden önünde uzanan dağ ve nehrin pitoresk manzarasına bakıyordu. Titiz bir zevk her ikisinde de hoşuna gidecek bir şeyler bulabilirdi, ancak yakışıklı yüz hatları kesinlikle hoş bir duygu yansıtmıyordu ve ifadesi tam bir bıkkınlık ve isteksizlikti.

Başka bir pencerede Sydney Onslow resim çiziyordu; kardeşi sandalyesinin arkasında duruyordu ve ara sıra öğütlerini ekliyordu, ancak titizlikle alçak ve fısıldayan bir tonda. "O gölgeyi daha derin bir şeye çek, Syd,
ve uzakta daha fazla etki yaratacaksın."

"Etki ve mesafe hakkında ne duyuyorum?" diye iç çekti Leydim. "Kesinlikle çizim yapmıyorsun?"

"Sadece eskiz çiziyorsun; o tekerleği ve yanındaki eski moda evi aceleyle not ediyorsun," dedi Sydney çekinerek.

"Ne kadar da ince bir zalimlik! O değirmenin iğrenç gürültüsü beni bütün gece uyanık tuttu ve sen bu anıyı bir resimle sürdürmek istiyorsun. Lütfen iyi bir çocuk ol ve onu pencereden at."

Sydney, öfkenin kıpkırmızı kızardığı kardeşinin yüzüne baktı, ama cevap vermeden önce kardeşi onun adına konuştu. "Çizim benim için, Leydi Onslow. Onun için önerdiğin kaderi kabul etmezsem beni mazur gör."

"Bakayım," dedi uyuşuk bir şekilde; ve genç kız ayağa kalktı ve çizimi ona sundu. "Ne kadar da komik!" dedi gülerek; "Sanırım suyun yokuş yukarı akması Almanya'ya özgü."

"Gölge bunu düzeltecek," dedi Sydney gülümseyerek; "ve ön plan daha karanlık olduğunda." Kapının sertçe çarpılması açıklamayı yarıda kesti. Kız kardeşine karşı uygulanan küstahlığa çok öfkelenen George Onslow, öfkeyle odadan fırladı.

"Kardeşin ne kadar da terbiyesiz olmaya devam edecek, aşkım," dedi sakince; "Kapıyı çarpmanın o iğrenç hilesini, bana söylendiğine göre,
Muhafız Kulübü'nde öğreniyorlar. Eminim ki bunun sadece Porte St. Martin'de görülen melodramlarla sınırlı olduğunu düşünmüşümdür."

Bu sırada kapıda bir hizmetçi belirdi. "Albay Haggerstone'un iltifatları, Leydim ve Sir Stafford'un bugün nasıl olduğunu öğrenmek istiyor."

"Daha iyi bir şey," diye kısaca cevapladı; adam gözden kaybolurken, "Kimin iltifatlarını söyledi?" diye ekledi.

"İsmini duymadım; Haggerstone'a benziyordu."

"İmkansız, çocuğum; böyle birini tanımıyoruz. Saat kaç?"

"İkiyi birkaç dakika geçiyor."

"Aman Tanrım! Sanırım dört, beş veya altıydı," diye iç çekti,
üzgün bir şekilde. "Sevimli doktor bugün babanla ilgili raporunu vermedi ve kahvaltıdan hemen sonra onu görmeye gitti."

"George'a bir değişiklik olmadığını söyledi," dedi Sydney, ciddi bir şekilde.

"George'a söyledi! O zaman bana söylemeye tenezzül etmedi."

"Şu anda burada değildin. Odadan aceleyle geçerkenydi."

"Soyunma odamda olduğumu düşünüyorum. Ama bu sadece Bay Grounsell'in kasıtlı saygısızlığıyla uyumlu, bu ailenin üyeleri tarafından desteklendiğini görmek beni üzüyor."

"Bay Alfred Jekyl, Leydim," dedi bir hizmetçi, "Sir Stafford'a sormak için."

"Siz en iyisini biliyorsunuz, canım, babanızın nasıl olduğunu. Lütfen sorunuza cevap verin."

"Sir Stafford daha iyi değil," dedi Sydney hizmetçiye.

"Bu insanların hepsi kim olabilir, canım?" dedi Leydi Hester, şimdiye kadar sergilediği tavırlardan daha canlı bir tavırla. "Jekyl, bilinen bir isimdir. Northamptonshire Jekyl'leri vardır ve eğer yanılmıyorsam, Leydi Olivia Drossmore ile evlenen bir Jekyl'di, değil mi? Ah, ne kadar da aptalım ki, aile veya bağlantı hakkında hiçbir şey bilmeyen
size bunu soruyorum! Ve yine de, bu bilginin önemini ve gerçek gerekliliğini size defalarca söylediğimden eminim. Eğer Burke'e, Lyell'e ayırdığınızı gördüğüm sabrın ve zamanın onda birini verirseniz, geçen gün boşandığı Lord Brandford ile Düşes Dartley'nin karakterini tartışmak gibi düştüğünüz şok edici hatayı yapmazsınız. Şimdi, kuvars ve kumtaşını, yakınlıklarını yanlış adlandırarak asla rencide etmezsiniz. Ama işte doktor geliyor."

Dr. Grounsell doğası gereği kişisel görünümle ilgili tüm
ultra-incelikli fikirleri rencide etmek için tasarlanmış olsaydı, bundan
daha kurnazca şekillendirilemezdi. Orta boydan biraz daha kısa ve kare şeklinde olan bacakları, boyunun üçte birinden fazlasını kaplamıyordu; başı doğaüstü derecede büyüktü ve kıvırcık sarımsı saçlarından daha da büyük görünüyordu, saçlarının parlak koyu sarısı, peruk olduğu iddiasından onu
kurtardı. Elleri ve ayakları devasaydı, onları hareket ettirmek için kas gücü gerektiriyordu ve bu da tüm hareketlerini
grotesk ve kaba hale getiriyordu. Bu doğal zarafetlere ek olarak, kıyafetleri
her zaman onun için çok büyük yapılırdı, açıkça hoşnutsuzluğundan
modern modanın aşırı sıkılaştırma ve sıkıştırmasına kadar.

Tüm hayatı Doğu'daki büyük bir askeri hastanenin gözetiminde geçtiğinden, kardeşleriyle yaptığı tüm konuşmalar teknik ayrıntılarla sürdürüldüğünden, mesleki jargonu asla popüler bir para birimine dönüştürmemiş, ancak tıbbi olmayan dünyanın onu anlayamamasına rağmen
her fırsatta sanat terimlerini kullanmıştır.

"Peki, efendim, bugün raporunuz nedir?" dedi Leydi Onslow, en görkemli tavırlarını takınarak.

"Daha iyi ve daha kötü, hanımefendi. Artrit rahatladı, kalp semptomları daha da yakın."

"Lütfen aklınızda bulunsun, efendim, Eczacılar Salonu'nda eğitim almadım."

"Ben de, hanımefendi; ama Edinburgh ve Aberdeen'de, tıp ve cerrahi fakültelerinde," dedi Grounsell, yeleğini indirip, bir savaş düzeni olarak gördüğü şekilde kendini düzenleyerek.

"Baba daha mı iyi, doktor?" dedi Sydney, yumuşak bir şekilde.

"Eklemsel rahatsızlık kesinlikle hafifledi, ama burada bir yaramazlık var," dedi Grounsell, elini kalbinin üzerine koyarak; "lifli
dokular, sevgili Bayan Onslow, lifli dokular hassas işlerdir."

"Bu tavsiye tıbbi anlamdan ziyade ahlaki anlamda mı yorumlanmalı?"
dedi Leydi Onslow, kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"İkisi de ya da her ikisi de," diye cevapladı doktor. "Kalp her zaman sinirsel etkiye karşı oldukça hassas olacaktır."

"Ama baba" diye atıldı Sydney, hevesle.

"Metastaz altında acı çeken göçmen gut, eklemsel yapılardan büyük organik yapılara geçiş olarak adlandırılabilir."

"Ve, Elbette, ona elli yıl önce kullanılan eski zehirleri mi veriyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi Grounsell sertçe.

"İnsanları delirten o şok edici şey, kolosin veya kolşikum veya
buna benzer bir şey. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Benim için ne mutlu ki hanımefendi, tahmin edebiliyorum."

"Ve hala kürecikler konusunda her zamanki gibi inatçı mısınız?"

"Homeopatik saçmalık mı?"

"Eğer en çok güvendiğim şeyi belirtmek için yeterince nazik olursanız. Ama sizi uyarıyorum, efendim, Sir Stafford üzerinde haklı ve haklı etkimi
kullanmayı düşünüyorum; ve yarın çok büyük bir değişiklik olmazsa, aconite'i denemesi konusunda ısrar edeceğim."

"Eğer yaparsanız, hanımefendi, sigorta ofisleri bunu duyacaktır!" dedi Grounsell, tehdidi çok önemli kılan bir sertlikle.

"Heidelberg'den o adamı hemen çağıracağım, Sydney," dedi Leydi Hester, tutkudan solgun bir şekilde yazı masasına otururken.

"Ne yaptığınıza dikkat edin, hanımefendi," dedi Grounsell, oturduğu yere yaklaşarak ve alçak ve ciddi bir sesle konuşarak. "Bana karşı herhangi bir hoşnutsuzluk
duymanızın sizi pervasızca veya tedbirsizce bir eyleme yöneltmesine izin vermeyin. Eski dostumun durumu kritik; her an tehlikeli olabilir.
Yaptığım şeyin ona hizmet etmek için en makul umudu sunduğuna ikna oldum. Dikkat et, bana olan güvenini sarsmayasın, çünkü o
başkasına güvenmeye hazır olmayabilir."

"Al, Sydney, sen Almanca yazıyorsun; ve Fransızca okuyamıyor olabilir. Bu onun adı, Paris'ten Graeffnell'den aldım. Ona hemen gelmesini söyle,
aslında Francois onun için bir araba alsın."

Sydney Onslow annesine ve sonra doktora baktı.
Sonraki bakışı neredeyse yalvarır gibiydi, ama o bunu hiç fark etmedi,
bir kelime etmeden aniden pencereye doğru döndü.

"Ona danışabilir misiniz, doktor?" diye sordu Sydney çekinerek.

"Elbette hayır; o bir şarlatan."

"Size söylediğim gibi yazın, Bayan Onslow," dedi Leydi Hester. "Dr. Graeffnell
Almanya'daki ilk adamlardan biridir. Leydi Heskisson, Kont Wiesbaden'da hastalandığında onu çağırdı."

"Ve Kontes dört gün sonra dul kaldı. Hikayenin
sonucunu unutmayın, hanımefendi."

Sydney kalemi düşürdü ve elleri güçsüzce yanlarına düştü. Doktorun sertliğinde, Lady Onslow'u bile hayrete düşüren bir şey vardı, çünkü o hiçbir cevap vermedi; Grounsell ise avantajını görüp, daha fazla görüşmeden hemen odadan çıktı.

Okurlarımız, onun örneğini izlersek ve Lady Onslow'un hayatındaki üzücü durumdan yakındığı anlamlı monologu dinlemezsek muhtemelen bizi affedeceklerdir. Sadece kaderine hayıflanmakla kalmadı, aynı zamanda, Yunan Korosu'nun bize sunduğu klasik kişiliklerden biri gibi, geleceğin kendisi için sakladığı her türlü talihsizlik üzerine spekülasyon yapmaya devam etti, ustaca "durumlar" icat etti ve kendini işkence eden bir hayal gücünden daha az yetenekli hiçbir şeyin kavrayamayacağı "ikilemler" tasarladı. Onu böyle bir eğlencenin verebileceği tüm zevkle baş başa bırakarak evden ayrılacağız ve soğuk, sert bir akşam yaklaşsa da sokağa çıkacağız.

BÖLÜM V. HASTA

Gecenin kasvetli bir gölge düşürdüğü karanlık ve dar sokakta, eczacı Ludwig Kraus'un kapısında tek bir lambanın parladığı görüldü; bir işaret fişeği, eklemek adil olur, müşteri çekme umuduyla değil, yasanın gerekliliklerine itaat etmekle aydınlatılıyordu, çünkü Bay Kraus bir "devlet" görevlisiydi ve hükümetin emirlerine uymak zorundaydı. Dükkanı küçük bir üçgen alandı ve aynı anda hem bilgili bir eczane hem de tek bir müşteri için zar zor yer vardı, böylece tüm görüşmelerine itiraf odasının gizliliğini veriyordu. Kavanozlar, şişeler, mataralar ve çekmeceler her tarafta yükseliyordu, modern fiziğin kaba isimlendirmeleriyle değil, Galen ve Paracelsus'un bildiği gizemli işaretler ve hiyerogliflerle yazılmışlardı. Her yerde Arap harfleri, ejderhalar, garip canavarlar ve burç işaretleri göze çarpıyordu ve tuhaf figürlü sabahlığı ve siyah kadife şapkasıyla atölyesindeki bir simyacıya benzeyen sahibinin sade formu ve yüksek kel başıyla pek de uyum sağlamıyordu. Grounsell cam kapıya yaklaşıp içeri baktığında, kendini gösteren sahne bu yanılsamaya daha çok yardımcı oldu, çünkü Kraus'un yaslandığı küçük tezgahın hemen önünde cüce Hans Roeckle oturuyordu, hatırı sayılır bir canlılıkla konuşuyordu ve zaman zaman ellerinde dikkatle tuttuğu ahşap bir figürün erdemlerini anlatıyor gibiydi. Küçük, yarı aydınlık oda, kimyagerin pasif, hareketsiz yüz hatları, küçük Hans'ın, gizemli gırtlaksı dilinde bir kelime selini dökerken yaptığı garip, vahşi hareketler, Grounsell'i hayrete düşürdü ve merakını en üst düzeye çıkardı. Ne anlama gelebileceğini tahmin edemeden, uzun bir süre içeriye bakmaya devam etti ve sonunda tüm varsayımları terk ederek içeri girmeye karar verdi. Ancak, kapının koluna
dokunduğu anda, cüce, figürü yakalayıp, kürk mantosunun eteğinin altına sakladı ve dükkanın bir köşesine çekildi. Dr. Grounsell'in görevi, Almanca bilmediği için, Latince yazmaya karar verdiği hastasına bazı ilaçlar
almaktı. Kağıdı sessizce tezgahın üzerinden geçirdi ve kimyager kelimeleri heceleyene kadar sabırla bekledi. Baştan sona okuduktan sonra, anadilinde olduğu için tamamen anlaşılmaz olan birkaç kuru kelimeyle kağıdı geri verdi.

"Bunlara sahip olmalısın, kesinlikle," diye haykırdı Grounsell; "bunlar tüm ilaçların en yaygın olanlarıdır;" ve sonra kendine gelerek, anlamını ifade etmek için
çekmecelere ve şişelere doğru işaretler yaptı.
Eczacı yine bir düzine kadar kelime söyledi.

Doktor, sanki cehaleti için yüklü bir bedel ödemeye razı olduğunu ima etmek istercesine, bazı altın parçalarının parıldadığı kesesini çıkardı;
ama diğeri onu itti ve kararlı bir şekilde reddederek başını salladı.

"Bu çok kötü," diye mırıldandı Grounsell öfkeyle. "Yemin ederim ki
bunlara sahip ve onları vermeyecek. "Kimyager Hans'a yaklaşmasını işaret etti ve duyabileceği şekilde birkaç kelime fısıldadı, bunun üzerine cüce şapkasını nazikçe selamlayarak çıkararak Grounsell'e hitap etti:
"Soylu ve çok bilgili Saar. Yasalar doktorların fizik
yazması gerektiğini söylemiyor."

"Ne!" diye bağırdı Grounsell, bu konuşmanın anlamını anlamayarak.
Hans daha yavaş tekrarladı ve sonunda yalnızca doktorların ilaç tedarik etmeye yetkili olduğu gerçeğini iletmeyi başardı.

"Ama ben bir doktorum, değerli dostum, uzun süredir doktorluk yapan bir doktorum."

"Bunu kim bilebilir?"

"Biliyorum ve söylüyorum," diye karşılık verdi diğeri, kısa ve öz.

"Evet! "Evet!" diye karşılık verdi Hans, sanki bu temanın bir şekilde sıcak olmaya değmediğini söylemek istercesine.

"Gelin, sevgili beyefendi," dedi Grounsell, tatlılıkla; "lütfen bana şu anda otelde, gut hastalığından tehlikeli derecede hasta olan hasta bir arkadaşım için bu ilaçları istediğimi açıklayın."

"Podagra gut!" diye haykırdı Hans, aniden canlanarak, "ve bunlar gut için de
tedavi mi?"

"Umarım, buna karşı işe yararlar."

"Bu Saar'ı bir şartla alacaksın. O da, gut hastası bir İngiliz'i, çok fazla hasta fiili olan başka bir hastayı ziyaret edeceksin; ve anladığın
zengin olmayacaksın."

"Evet, evet; gayet iyi anlıyorum; onu memnuniyetle göreceğim. Bu değerli adama bunları benim için hazırlamasını söyle, ben de seninle birlikte gideyim."

"Bağırsak! çok iyi," dedi Hans, birkaç Almanca kelimeyle eczacıya, mevsim bittiğinde ve kimsenin daha akıllı olmaması durumunda, mevcut davada yasayı çiğnemeye cesaret edebileceğini ifade ederken.

Hans yolu göstermek için dışarı çıktığında, mevcut davanın ücretli bir dava olmadığı ve doktorun ziyaretinin hangi koşulda ödeneceğini iyi anlaması gerektiği konusunda ısrar etmekten hiç vazgeçmedi; ve bu konuda hala sızlanarak, Daltonların yaşadığı eve vardı. "Şunu da unutmayın," dedi Hans, "fakir olsalar da, iyi huyludurlar, siz ne diyorsunuz, asil?" Grounsell, Hanserl'in tüm uyarılarını gereken dikkatle dinledi ve garip ve gırtlaktan gelen sözlerini zorlukla takip etti.

"Ben önden gideceğim. "Burada kal," dedi Hans, iniş yerine vardıklarında; ve böyle diyerek kapıyı iterek açtı ve gözden kayboldu.

Grounsell tek başına ve karanlıkta dururken, kendi kendine, bir yurttaşını bu arkadaşlığa
getiren garip şansların ne olduğunu merak etti, çünkü Hans'ın görünüşünde ve tavrında o kadar grotesk bir şey vardı ki, onun herhangi bir dostça eşitliğe kabul edildiği fikrini
yok ediyordu.

Kapı sonunda açıldı ve doktor Hans'ı, Dalton'un yarı giyinik bir şekilde yatağında yattığı loş bir odaya kadar takip etti.
Grounsell girişi çoktan geçmeden, hasta adam, "Korkarım ki, efendim, buradaki küçük dostum ikimizle de biraz özgürlük aldı, çünkü sizin bir hastaya benim bir doktora ihtiyacım olduğu kadar ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum." dedi.

Konuşmacının endişeli, parlak gözleri, kızarmış yanağı ve titrek dudakları aynı anda çarpıcı bir çelişki oluşturuyordu sözlerine.
Gronsell'in deneyimli bakışları bu işaretleri hızla okudu ve yatağa yaklaşarak yanına oturdu ve şöyle dedi, "Çok açık, efendim,
sizin iyi olmadığınız ve her ikimiz de kendi ülkemizde olsak bile, bu ziyaretim, gördüğünüz gibi, yabancı bir ülkede olduğumuz için önemli bir özgürlük olurdu, umarım müdahalemi bu nitelikte görmezsiniz, ancak eğer yapabilirsem, size biraz hizmet etmeme izin verirsiniz."

Kelimelerin kendisinden ziyade, konuşmacının tavrındaki belli bir amaç benzeri nezaket, Dalton'u teklifi kabul etmeye ve diğerinin kendisine yönelttiği sorulara cevap vermeye yöneltti. "Hayır, hayır, doktor," dedi,
birkaç dakika sonra; "Sonuçta büyük bir yaramazlık yok. Gerçek şu ki, biraz endişeliydim ve taciz ediliyordum. Benim bir oğlumla ilgiliydi. Sadece bir tane var ve Avusturyalılarla birlikte asker olmak için gitti. Elbette, kim bilmez ki? Günümüzde genç bir adam için bir şey yapmanın ne kadar zor olduğunu. Eğer aile veya yüksek bir bağlantı bunu yapabilseydi, komşularımız kadar iyi durumda olurduk. Biz Garrigmore'lu Daltonlara aitiz,
bildiğiniz gibi Cappagh'lı O'Neal'larla tam kan. Ama şimdi kanın ne faydası var? Şeytan bir adama iyi gelir.
Babanızın Shane Mohr na Manna'nın soyundan gelmesindense pamuk eğirmeni veya demir ustası olması daha iyi olurdu."

"Sanırım haklısın," diye gözlemledi doktor kuru bir şekilde.

"Ben öyleyim; kendim hissediyorum ve bunu söylemekten neredeyse utanıyorum. İşte buradayım, Peter Dalton, artık sonuncusuyum; ve kralın emrinin bizim iznimiz olmadan bir kez bile işlemeyeceği bir ilçede bir baronluk muhafızı yapabilseydim, bu yatağı asla terk edemem."

"Ama İrlanda'nın kendisi sizin talihinizden daha fazla değişti," diye belirtti
Grounsell.

"Bu doğru, bu doğru," diye iç çekti hasta adam. "En iyi günlerini hatırlamıyorum ama babamdan sık sık duydum.
Eski güzel zamanlar, Mount Dalton'un yerden
taşlara kadar insanlarla dolu olduğu zamanlar ve ambarda iki lord; salonda bir pipo port şarabı, yanında gümüş bir kadeh; Modereen tazıları, avcılar
ve hepsi, ahırda ve yemlikte yaşayan, elli kadarı salonda oturan ve hizmetçilerin salonunda kaç kişi olduğunu söylemeyeceğim; batı ülkesinin en iyi avcıları ahırlarda, sizin için hayat vardı! Bana
dünyada buna
eşdeğer birini göster."

"Peki o şenliklerin yapıldığı sahnenin şu anki durumu nedir?"
Gronsell sakin ama araştırıcı bir bakışla söyledi.

"Şu anki durum?" diye yankıladı Dalton, oturma pozisyonuna geçerek ve perdeyi kasılarak tutarak; "Bugün, bu 9 Kasım'da ne olduğunu söyleyemem ama
on sekiz yıl önce ayrıldığımda ne olduğunu
söyleyeceğim. Ev harabeydi; çimenlik
ortak alan; keresteler kesildi; bahçe ıssızdı; kiracılar dilencilik yapıyordu; ev sahibi sürgündeydi. Bu hoş bir katalog, değil mi?"

"Ama tüm bunlara bir çare bulunmalı," diye belirtti Grounsell, fikirleri çok farklı bir kanaldan gidiyordu.

"Yoksulluk yasasından mı bahsediyorsun? Tembelleri beslemek için yarı harap olanları vergilendirmek mi? ya da bir zamanlar soylu olan her şeyi kökünden söküp atarak, yerlerini Manchester ve Leeds'ten açgözlü spekülatörlerle doldurarak? Bu senin çözümün mü?
Ben iyi dileklerde bulunuyorum! Hayır; ülkeye iyilik yapmak istiyorsan,
İrlanda'nın İrlanda olmasına izin ver ve onu Norfolk yapmaya çalışma.
Halkını ve isteklerini bilen kendi Parlamentosu olsun.
Ona kendi milliyetiyle gurur duymasını ve zengin kız kardeşinin yanında her zaman
kendisine utançla bakmamasını öğret. Ona ara sıra bir nezaket sözcüğü söyle, tıpkı İskoç viskisine yaptığın gibi; ama her şeyden önce bizi kendimizle baş başa bırak. Birbirimizi anlıyoruz; sen hiç anlamadın ve asla anlamayacaksın.
Tartıştık ve tekrar arkadaş olduk ve her şey yolunda gitti; Şansölye Mahkemeleriniz ve polisinizle
geldiniz ve ne zaman
farklı görüşlere sahip olsak, dilenciye dönene veya asılana kadar hiç durmadınız."

"İtiraf ediyorum, medeniyet çabalarımıza çok özgün bir bakış açısına sahipsiniz," dedi Grounsell gülümseyerek. "Medeniyet! Medeniyet! Kelimenin
sesinden bile nefret ediyorum; aklıma sadece ilçe hapishaneleri, gelin kuyuları, otoyollar ve papazların parası geliyor. Medeniyet olmasaydı, Mount Dalton'daki mülküm için bir alıcı olur muydu?
Zavallı kiracılar her zaman zaman ayırdığım kira için
zorlanır mıydı? Bana söyledikleri gibi, çirkin cephesi otoyola bakan büyük bir yoksul evi ve ona eşlik edecek bir polis kışlası olur muydu? Tekrar söylüyorum efendim, sizin karışmanız
sadece kötülük yaptı. Küçük kavgalarımızı ciddi düşmanlıklara dönüştürdün; yabancılaşmalarımızı iki karşıt ırkın kan davalarına dönüştürdün; alıştığımız yoksulluğumuzu bize 'ulusal bir utanç' olarak görmeyi öğrettin, ama bunu nasıl gidereceğimizi hiç öğretmedin; ve işte şimdi senin ellerindeyiz, ne çalışkanlıkta İngiliz, ne de itaatte İrlandalı, ne çalışmaya istekli ne de aç kalmaya razı!"

Doktor, hastanın telaşlı bakışından ve ses tonundan konunun onun için fazla heyecanlı olduğunu anladı ve şakayla karışık, İngiltere'nin kendi vatandaşlarıyla olduğundan daha başarılı olabileceği umudunu dile getirerek konuyu değiştirmek için acele etti.

"Bundan şüpheliyim, efendim," dedi Dalton ciddi bir şekilde; "size nezaketiniz için daha az teşekkür etmiyorum. Zavallı ülkem gibi, doktorluğu
geçtiğime inanıyorum." Birkaç saniye durakladı ve sonra ekledi: "Hepsi
endişelenmek. Kızları düşünmek. Frank, korkulacak bir şey yok. Beni rahatsız eden şey bu."

Grounsell, ziyaretini uzatmanın, zararlı olduğu kanıtlanacak bir depresyon tonunu teşvik etmekten başka bir şey olmayacağını gördü; sabah tekrar onu görmeye söz vererek, Dalton'un elini içtenlikle sıktı ve Hans'ı, kendisi için
yazma materyallerinin hazırlandığı bitişik odaya kadar takip etti.

İki kız, içeri girdiğinde ateşin başında duruyorlardı; ve sade, hatta yoksulluğa kadar çirkin olan kıyafetleri, kostümlerinin her bir özelliği, bakışları, onlara nazik bir kandan bahsediyordu. O öne çıktığında, endişeli bakışları, onun haberlerini duymaya istekli olduklarını gösteriyordu; ama tek kelime etmediler.

"Tedirgin olmayın, genç hanımlar," dedi, korkularını gidermek için aceleyle. "Babanızın hastalığı ciddi bir şey değil. Birkaç gün içinde, umarım, sağlığına kavuşur. Bu arada sizler
onun en iyi hekimlerisiniz, onun ruhuna hizmet edebilir ve onu neşelendirebilirsiniz."

"Kardeşim bizi terk ettiğinden beri, efendim, saat be saat batıyor gibi görünüyordu; Ellen, "Şoku
atlatamıyor," dedi.

"Daha önce hiç pes ettiğini görmemiştim," diye araya girdi Kate. "Bir şey onu üzdüğünde, 'birinin onun için endişelenmesini sağlayacağını' söylerdi."

"Sağlığı düzelince eski cesaretinin geri döndüğünü göreceksin," dedi doktor, aceleyle birkaç satır reçete yazarken ve sonra başını eline koyup birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü. Sipariş etmek istediği küçük rahatlıklar, önemsiz lüks şeyler vardı,
ama yine de tereddüt etti, çünkü bunların imkanlarıyla ne kadar uyumlu olduğunu bilmiyordu; ayrıca bunları sorgulayarak kimseyi gücendirme tehlikesine de giremezdi. Kararsızlığı içinde gözlerini kaldırdığında, cücenin eczacının dükkanında sergilediği ve şimdi yakındaki bir masanın üzerinde duran tahta figüre
düştüler. Bir haçın dibinde uyuyan bir çocuktu, etrafında kolları iç içe geçmiş. Zayıflamış uzuvlar ve bitkin yanak oruç ve bitkinliği tasvir ederken, o tavırda uyku ölümün eşiğindeymiş gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye sordu aceleyle, kalemini nesneye doğru işaret ederken.

"Zavallı bir çocuk Arlberg'de donarak ölmüş olarak bulundu," dedi
Kate; "ve kız kardeşim o figürü olayın bir tanımından
oydu."

"Kız kardeşin! Bunu sen yaptın," dedi Grounsell, bakışlarını eserden sanatçıya doğru çevirirken yavaşça.

"Evet," diye haykırdı yüzü sevinçle parlayan Hans; "'lieblich' değil mi? Harika değil mi? Dass, diyorum, her zaman; artık hiç kimsenin zevki yok
hiç kimsenin hayran kalacak sevgisi yok!"

Daha iyi incelemek için eğilen Grounsell, güven ve umut dolu bir gülümsemenin yaklaşan ölümün katı çizgileriyle savaşıyormuş gibi göründüğü yüz ifadesinden etkilendi; böylece
verilen izlenim, korkunç bir kaderden çok, acıya karşı kazanılmış bir zaferdi.

"Kendi kendini yetiştirmiş, efendim; hiç kimse Ler'e tavsiyede bile bulunmadı,"
dedi Kate gururla.

"Bu belki de çabalarımdan çok belli olacaktır," dedi Ellen, hafifçe gülümseyerek. [İllüstrasyon: 078]

"Ben bir sanatçı değilim, genç hanım," dedi Grounsell, açıkça, "ama acı çekmenin her türlü insan ifadesinde oldukça bilgiliyim ve
doğaya dair gerçekleri güvenle konuşabilirim. Bu güzel bir eser! hayır,
kızarmayın, ben dalkavukluk eden biri değilim. Bunu yanıma alıp
benden daha fazla sanata aşina olanlara gösterebilir miyim?"

"Bir şartla," dedi kız, alçak ve derin bir sesle.

"Öyle olsun; istediğin her şartta."

"Anlaştık mı, o zaman?"

"Kusursuzca."

"Şekil senin Hayır, efendim, senin sözün!"

Groimsell kekeledi, kızardı ve şaşkın göründü; gerçekten de, hiçbir adam
kendini herhangi bir utanç durumundan daha az kurtaramazdı;
ve burada zorluklar her taraftan bastırıyordu, çünkü gerçek değerde bir hediye olarak gördüğü şeyi kabul etmekte tereddüt ederken, onların da bir doktor olarak varlığının dayattığı yükümlülükten kurtulma
hakkı olduğunu hissediyordu. Sonunda teslim olmaktan daha iyi bir şey göremedi; ve
utanç verici derecede beceriksiz bir adamın tüm karmaşası içinde,
teşekkürlerini mırıldandı ve figürü yakalayıp ayrıldı.

Sadece Hans sonuçtan memnun değilmiş gibi görünüyordu, çünkü ahşap heykele hüzünlü bakışlarını
attığında, gözleri yaşlarla dolup taşıyordu ve giderken derin, umutsuz bir ritimle birkaç kelime mırıldanıyordu.

BÖLÜM VI. İLK ZİYARET.

Kasım ayının kasvetli havası "uyum sağlama" belirtisi göstermiyordu. Sis ve kasvetli günlerin yerini soğuk rüzgarlar ve sulu kar aldı, böylece dışarıdaki tüm meşguliyetler, içeride vakit geçirmek için çok az kaynakları kalmış olan bu hapsedilmiş gruba tamamen reddedildi. Kötünün
en iyisini yapmadıkları doğruydu. Leydi Hester her saat daha sinirli ve huysuz oluyordu. Sydney Onslow odasından nadiren çıkıyordu. George her sabah
tepelere çıkıyordu ve geç bir akşam yemeğinden önce asla geri dönmüyordu; doktor ise Sir Stafford'la olmadığında, tüm zamanını Dalton'larda geçiriyordu, onlarla
daha önceden yakın bir yakınlık kurmuştu.

Leydi Hester saatleri geçirmek için aklına gelebilecek her türlü yolu tüketmişti; aklına gelen herkese
"tiradlar" içeren mektuplar yazarak bütün günlerini geçirmişti. Tüm arabaları
teftiş ettirmişti ve imparatorluk görevlileri geride bırakıldığını çok iyi bildiği kitapları
aramıştı. Ev sahibinin kızını Almanca dersleri vermesi için çağırmıştı, ki hafta boyunca öğrenmeyi düşünüyordu. Beyaz fareleriyle birlikte İtalyan çocuğa bir sabah vermişti ve saatlerce "Livre des Voyageurs"u incelemiş, daha şanslı olan arkadaşlarının isimlerini okumuştu. Ancak sonunda bu zayıf kaynaklara bile son verildi ve meşgul olacağı bir iş veya onu meşgul edecek bir düşünce bile kalmamıştı. Grounsell ile sabahki beş dakikalık tartışma sona ermişti, kasvetli zaman tek bir olayla kesilmemişti veya tek bir umutla sınırlanmamıştı. Sir Stafford gerçekten de iyileşiyordu, ancak o kadar yavaş iyileşiyordu ki yolculuğuna devam edebilmesi için haftalar gerekebilirdi. Nasıl geçecekti? sorusu, cevabını bulamadığı korkutucu soruydu. Karşıdaki birahanede domino oynayan kaba saba insanlara gerçek bir kıskançlıkla baktı ve köyden ayrılan küçük posta arabasını özlemle izledi. Germau okuyabiliyorsa, hizmetinde onlarca kitap vardı. Eğer hayırsever bir dönüş
yapabilseydi, sabahtan akşama kadar meşguliyetini sağlayacak kadar yoksulluk vardı. Ciddi olarak düşünmenin ne olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü meditasyon, hammaddesi olmadan çalışamayan bir üretimdir ve bu nedenle
zihni depolanmamıştı.

Bir sabah, doktor ayrılırken, oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu ve onunla birlikte günü rahatlatacak son küçük sahne, hizmetçinin Albay Haggerstone'un kartıyla ve Sir Stafford'un sağlığı için günlük tekrarlanan soruyla içeri girmesiydi. Cesur albay Wilton Crescent'e veya Villa'ya gelmiş olsaydı, iyi eğitimli kapıcının pasaportunu göstermemiş olması ve hemen böylesine mütevazı ünsüzlerden oluşan bir ismi nazik bir belirsizliğe terk etmiş olması, ziyaret defterine böyle bir girişin
bir hata olarak soğukkanlılıkla yazılmış olması çok muhtemeldi. Ancak şimdi öyle değil. Leydi Hester
kartı aldı ve her zamanki kısa, "Sir Stafford daha iyi," cevabı yerine, "Albay Haggerstone'a Leydi Hester'ın onu kabul edeceğini söyleyebilirsin," dedi.

Merdivenlerin altında binicilik kamçısıyla dikkatsizce çizmelerine vuran cesur albay, mesaj karşısında epeyce şaşırmıştı.
Bir zamanlar bu iyiliği çok hoş bir şekilde yorumlamıştı. Kendi kendine, "Pencereden geçerken beni gördü, yanımdan geçerken bana vuruldu," diye fısıldardı. Ancak zaman, bu parlak yanılsamaları yumuşatmıştı ve o,
izni gerçeğe daha yakın bir yaklaşımla, bir sıkıntı anındaki zarif bir hanımefendi kaprisi olarak okudu. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı kendi kendine,
merdivenleri yavaşça çıkarken; "abluka çok katı bir şekilde uygulanmıştı, sonunda söylememek elde değildi.
Gazete yok, kitap yok ha! ha! Teslim olmaktan kendimi alamadım!"

Albay bu sırada bıyıklarına ve bıyıklarına son bukleyi vermişti, başını sakin bir vakar pozisyonuna geri atmıştı, hizmetçi katlanır kapıları ardına kadar açarak onu duyurdu. İki adım
ilerleyip, alçak bir reverans yapan Albay Haggerstone, "Leydi Hazretleri, birkaç gündür saygılı
sorularımda aldığım özgürlüğü, çok büyük özgürlüğü mazur göreceksiniz; ancak muhtemelen
Sir Stafford tarafından hatırlanmasa da, bir zamanlar İskoçya'daki Lord Kerrison'da tanışmış olmamızın onurunu yaşamıştım." dedi.

Lady Onslow, bu çok ilgi çekici olmayan açıklamayı, "Ne olabilir ki?" der gibi görünen, yumuşak ama biraz da küstah bir gülümsemeyle kısa kesti ve aynı zamanda ona oturması için işaret etti.

"Sir Stafford'un iyileşmeye devam etmesini umuyorum?" dedi, tekrar eğilerek.

"Bugün daha iyi," dedi Lady Onslow, uyuşuk bir şekilde. "Belki de bu sefil yerde
olabilecek en iyi şekilde. Sanırım, başımıza gelen ve bizi buraya geri dönmeye zorlayan talihsizlikler dizisini duydunuz?"

Albay hafifçe şefkatli ve meraklı görünüyordu. Leydi Hazretlerinin kişisel bir anlatıda hissedebileceği olası zevki tahmin ediyordu ve yetenekli bir dinleyiciydi. Ancak bu sefer yanılmıştı. Lady Onslow, ne olayın ne de izleyicilerin bu zahmete değeceğini düşünmedi ve sadece, "Bir yerde, iğrenç bir isimle bir arıza yaşadık. Sir Stafford, Hohlen Thai'den geçen o yoldan, birinin meşhur yürüyüşünü yaptığı yerden geçerdi. O kimdi?" dedi.

"Sanırım Massena," dedi albay, gelişigüzel bir şekilde, en azından ismin ben trovato olduğunu düşünerek, tıpkı Pazar okulu çocuklarının Vaftizci Yahya'da dikkat çekici her şeyi
öğrenmeleri gibi.

"Aman Tanrım, hayır; Moreau'ydu. Karargahının bulunduğu ve bahçesinde tabancayla atış yaparak eğlendiği küçük handa kahvaltı için durduk, garip, değil mi? İyi bir nişancı mısınız, Albay?"

"Kötüler arasında iyi," dedi albay, mütevazı bir şekilde.

"O zaman bir maç yapmalıyız. Çok severim! Elbette tabancalarınız da var?"

"Schlessinger'in en iyilerinden bir kasaya sahip olduğum için şanslıyım ve
Leydi Hazretleri'nin emrinde."

"Pekala, anlaştık. Bahçede uygun bir yer seçmek konusunda yeterince nazik olacaksınız ve eğer yarın iyi olursa Bu arada, umarım yarın Pazar'dan başka ne olabilir?"

Albay, ertesi günün Pazartesi olacağı ve dolayısıyla bugünün Pazar olacağı güvencesiyle endişelerini giderdi.

"Ne kadar garip! İnsan bu konularda yurtdışında üzücü karışıklıklar yaratıyor," dedi iç çekerek. "Bence İngiltere'de bu konuda daha iyiyiz, siz de öyle değil misiniz?"

Soru çok net değildi, ancak albay asla taviz vermekten çekinmedi. "Sir Stafford Meclis'te her zaman bu görüşü benimsedi ve bu nedenle
partisinden ve İrlanda'dan farklı düşünüyordu. Zavallı İrlanda!
Onun için ne yapılabilir?"

Bu, bir öncekinden çok daha utanç verici bir talepti ve
albay geveledi, öksürdü ve ince genellemelerden oluşan bir konuşmaya
hazırlandı; ancak bu beceri tamamen gereksizdi, çünkü Leydi
konuyu ve onunla ilgili her şeyi çoktan unutmuştu, devam etti. "O sevgili Wreckington'lara ne kadar acıyorum, orada yaşamaya mahkûm olanlar! Biliyorsunuz, Kont, mavi kurdelesini aldığında parti için her şeyi yapacağına dair ciddi bir şekilde söz vermişti; ve bu yüzden onu sözüne inandılar ve onu valiliğe atadı. Çok acımasız bir şeydi ama duyduğum kadarıyla bunu duyduğunda bundan daha iyi bir şey olamazdı: ve sevgili Leydi Wreckington ona eşlik etmekte ısrar etti.
Bu, İmparator Paul Geroboffskoi'nin öldürülmesine yardım eden veya buna benzer bir şey yapan ve karısının onu madenlere kadar takip ettiği adamın hikayesine tıpatıp benziyordu."

Albay, vakaların tamamen aynı olduğunu itiraf etti ve şimdi, eğer kelime anlamıyla, bu konuşma, Londra halkı ve evlilikleri, akşam yemekleri, ayrılıkları, koalisyonları, boşanmaları ve ayrılışları hakkında kel ve kopuk bir sohbet anlamına gelecek şekilde düşürülebilir; Haggerstone'un
tüm bu temalar hakkında hatırı sayılır derecede bilgi sahibi olduğu,
ancak, Leydi Hazretleri'nden daha az meşgul olan herhangi biri için,
tüm bilgilerinin gazetelerden
alındığı hemen anlaşılırdı. Her şeyin ve her yerin aşırı aptallığı üzerine bir ağıtın
sonunda, ustaca kışı
nerede geçirmek istediğini sordu.

"Keşke bilseydim," dedi, uyuşuk bir şekilde. "Dollington'lar Napoli diyor; Upsley'ler bize Roma diyor; ve ben de ikisini de kastetmiyorum. Leydi
Dollingtou benim nefret ettiğim bir şey ve pembe burunlu ve kızıl saçlı üç Upsley kızı da çekilmez."

"Leydi Hazretleri Floransa hakkında ne düşünüyor?" diye sordu albay, yatıştırıcı bir şekilde.

"Tonga Adaları'ndan birini nasıl düşünüyorsam öyle.
Burası, insanları veya iklimi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Lütfen bana anlatın."

"Söylenecek çok az şey var," dedi Haggerstone omuzlarını silkerek; "gerçekten modaya uygun birileri
topluma liderlik edip bir ton
verseydi, yer çok hoş olabilirdi; vazgeçilmez rütbe ve serveti
kişisel zarafetle
birleştirecek ve böylece, sanki, zorunlu hakla
ilk sırayı alacak biri. O zaman, diyorum ki, Floransa İtalya'nın hiçbir şehrinden
daha iyi olmazdı. Keşke Leydiniz boş tahtı kabul etmeye tenezzül etse!"

"Ben!" dedi, şaşkınlıkla; ve sonra gülerek ekledi: "Ah
hayır! Sahte egemenlikten nefret ediyorum. Aslında 
hanım-patron rolü fikrinden ürperiyorum; ayrıca, kime hükmetmek zorunda olmalıyız?
Brownlar, Smithler ve Perkinsler değil; tam emekli Doğu Kızılderilileri, yarı maaşlı albaylar ve maaşsız İrlandalı soylular değil, ki bunlar küçük şehir toplumunun temelini oluşturur. Beni kesinlikle
böyle üzücü bir üstünlüğe tavsiye etmezsiniz."

Albay, Leydi Hazretlerinin kurnazlığına iltifatla gülümsedi ve
ona böyle bir sapkınlığın aklından bile geçmediğine dair güvence vermek için acele etti; ve
sonra, alışılmış bir hazırlıkla, en azından isimleri gerçek metal gibi şıngırdayan
Fransız, Rus ve Alman yabancı ünlülerin bir listesini gözden geçirdi.

Bu umut verici görünüyordu; tüm İngiliz toplumunu kesmek gibiydi ve
çok seçkin, çok küstah ve çok cömert olmayan bir şey gibi görünüyordu; ve şimdi Haggerstone'un tüm kış seferi için bir operasyon planı açıklamasına gönüllü olarak kulak verdi.
Onun anlatımına göre, burası mükemmel bir terra incognita'ydı, toprak sınırları ve yasaların istenildiği gibi belirlenebileceği bir yerdi; büyük bir diktatörlük ve sınırsız otoritenin hakimiyetini isteyen bir devletti. Şimdi, Leydi Hester en azından evliliğinden beri hiç olmamıştı ve hatta öncesinde bile çok nadiren sosyetenin çevresinden daha fazla yer almamıştı. Büyülü çevrede bir yer edindiğinde, bu zorunlu bir hak değildi, daha ziyade bir tür himaye veya Sir Stafford'un etkisini önemli kılan bir tür
tesadüfi siyasi krizdi. Bu nedenle, toplumda bu şekilde bir lider olma düşüncesinde bir iltifat vardı; ve kurnazca şunu hatırladı:
Gerçek güç çok az olsa da, daha büyük bir egemenliğin tüm tiranlığı olacaktı.

Bu memnuniyetin hiçbir belirtisinin ondan kaçmadığı doğruydu; tam tersine, böyle bir yerde kendilerini "dünya" sanan "zavallı sevgili şeylere" şefkat gösterdi ve onların tatlı sadeliğine melek gibi bir acımayla gülümsedi; ama Haggerstone tüm bu
gizlilikleri gördü ve onun gerçek duygularını okudu, tıpkı deneyimli bir kurbağa yiyenin asla yapmadığı gibi, sadece yapmacıklığın bir bahane olduğu yerde. Soruyu
sormaktan ustaca kaçınarak, Baden'a ve kasvetli havasına değindi;
kitaplarını, gazetelerini, atlarını, faytonunu ve
en iyi binicilik veya yürüyüş yollarına rehberlik eden arkadaşlığını bile ona sundu ve zeki bir aktör gibi,
varlığının en çok arzu edilir olduğu anda
çıktı.

Leydi Hester pencereden dışarı baktı ve aşağıdaki sokakta, albayın eyerli atlarını gördü, en doğru kostümler içindeki bir seyis tarafından yukarı aşağı götürülüyorlardı. Atlar da yakışıklı ve en iyi durumdaydı. Evrensel çoraklığın ortasında, medeniyetin küçük bir parıltısı, en azından bazılarının acıdan yoksun olmadığı, yüz ifadelerinin ifadesine güvenilebildiği kadarıyla, anıları canlandırıyordu. "Acaba kim olabilir?" dedi, düşüncelere dalarak. "Şok edici bir isim! Haggerstone. Belki Sir Stafford onu hatırlar. Böyle insanlara indirgenmesi çok üzücü." Bu yüzden, hafif bir iç çekerek, kendisi ve üzüntüleri için derin ve samimi bir acıma duygusuna kapılmak üzere oturdu.

Bu hayallerden, albaydan gelen bir paket kitap ve
kağıtla uyandı. Bunlar, hem Fransızca hem de İngilizce olmak üzere, günün en son çıkan şeylerinden bazılarını içeriyordu ve tam da onun önemsediği türden okumalardı, belirli bir set etrafında dönen ve çok küçük bir dünyanın insanları ve olaylarıyla meşgul olan o yarı dedikodu. Soylu yazarların seyahat kitapları ve unvanlı yazarların romanları vardı; biri diğerleri kadar uysal, iyi yetişmiş ve yorucuydu, bu arada, Fransız özdeyişinin "Leydi Georginas'ın güvenliğinin Lord Georges'un soğukluğuyla muazzam bir ilişkisi olduğu" yönündeki kötü bir destekleyici kanıt yoktu. Güzellik kitapları vardı, burada güzellik en aristokratçaydı; ve soyluların saçma sapan şeyler yazmaya tenezzül ettiği yıllıklar vardı. Seyirci listesinin tek ilgi konusu olduğu yeni operaların analizleri vardı ve bunlardan daha iyisi, Adam'ın bahçesinde başlayan ve "kıyametin çatlamasına" kadar dayanacak olan o büyük seferin en yeni bültenleri olan "Longchamps"ın son modalarıydı.

Leydi Hester'ın ruhları bu iyi zamanlanmış uyarıcılardan hemen toparlandı;
ve parti akşam yemeğinden önce bir araya geldiğinde, George ve kız kardeşi onun tavırlarındaki mutlu değişime hayret ettiler.

"Bir ziyaretçim oldu," dedi kısa bir şaşkınlıktan sonra; "babanızın tanıdığını
sanan ama sanırım
onun tarafından pek hatırlanmayacak olan bir albay, kendisine Haggerstone diyor."

"Haggerstone!" dedi George, ismi iki veya üç kez tekrarlayarak. "Bu, Arlington'la birlikte olan ve hakkında tüm
hikayelerin anlatıldığı adamın adı değil mi?"

"Arlington'ın arkadaşını veya söz konusu hikayeleri hiç duymadığım için,
bilmiyorum. Lütfen bizi aydınlatın," dedi Leydi Hester, sert bir şekilde.

"Haggerstone isme çok benziyor," diye tekrarladı George kendi kendine. "Peki hangi isim gibi? Açıklamak için yeterince nazik olun."

"Adamın haklı olarak atfedilmediği takdirde, bundan sonra ismine kesinlikle tatsız bir şekilde eklenecek bir hikaye anlatmak istemiyorum."

"Ve kendinize karşı aşırı ihtiyatlı olmanızdan dolayı, beni unutmaktan
memnunsunuz, Bay Onslow. Lütfen onu tanıdık olarak kabul edersem--"

"Ama kesinlikle bunu yapmak istemiyorsunuz?"

"Neden olmasın?"

"Öncelikle, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Bu sizin hatanız."

"Öyle olsun. En azından size ihtiyat ve ihtiyat aşılayacak kadar şey söyledim."

"Merak uyandıracak ve çok sıradan bir karaktere bir miktar ilgi gösterecek kadar."

"Genç mi, sorabilir miyim?" dedi George, yarım bir gülümsemeyle.

"Hayır, hiç de öyle değil."

"Yakışıklı mı?"

"Aynen öyle."

"Çok hoş ve terbiyeli mi?"

"Oldukça sıkıcı ve benim zevkime göre fazla askeri bir tonda."

"Herhangi bir yakın arkadaşın veya tanıdığın tavsiye 'firmanına' giriyor mu?"

"Öyle bir şey yok. Pasaportu var," dedi, ziyaret
biletini işaret ederek.

"Leydi hazretlerine ulaşmak eskiden daha zordu," dedi George kuru bir şekilde.

"Çok doğru; ve muhtemelen ben de tekrar öyle olabilirim. Tanıdık
dünyadan seçimler yapmak çok gerekli bir görevdir; ancak, babamın
söylediği gibi, kimse samanı elekten geçirmeyi düşünmez."

"Bu beyefendi, o zaman, belirsizliğinde şanslı."

"İşte Bayan Onslow geliyor," dedi Leydi Hester, "muhtemelen yalnızlığımızın
cesur albay tarafından canlandırılacağını öğrendiğinde bana daha minnettar olacaktır."

Sydney masadaki kitaplara ve dergilere göz gezdirdi ve sonra sessizce şöyle dedi, "Bir adam arkadaşlarına göre yargılanacaksa, bunlar beyefendinin zevki için pek de olumlu bir işaret değil."

"İkinizin de onu benim favorim yapmaya kararlı olduğunuzu görüyorum," dedi Leydi Hester huysuzca; "ve eğer Dr. Grounsell onun geçmişinde veya karakterinde sadece iğrenç bir durum keşfederse, ona 'çekici' demeye hazırım."

Akşam yemeği duyurusu neyse ki zaten olumsuz bir şekilde
söz verilen bir tartışmayı sona erdirdi; ayrıca partiden hiçbiri bu kesintiden
üzülmedi.

BÖLÜM VII. TABANCA ATEŞİ DERSİ

Dünyanın dört bir yanındaki kamuoyunu bölen iki büyük akım vardır ve tüm insanlık bu geniş kategorilerden birine veya diğerine sınıflandırılabilir, "öven insanlar ve her şeyi
söven insanlar." Bazı kümelerde, bu hayatta her şey olması gerektiği gibidir.
Herkes iyi, sevgili ve sevimlidir. Bütün erkekler yetenekli ve
hoştur; bütün kadınlar büyüleyici ve güzeldir. Her şeye veya herkese ayrım gözetmeden bir övgü yağmuru yağar ve
taşıyıcının hissettiği tek
şaşkınlık, mükemmellikle dolu bir dünyanın,
"Times" ve "Chronicle"da ara sıra okunanlarla nasıl uyuşabildiğidir.

İkinci kategori, bu Oliver'a göre Roland'dır ve
hiç kimse için iyi bir sözü olmayan ve onların tahminine göre kürenin
büyük bir ceza yerleşimi olduğu, denetçilerin de hükümlüler arasında en iyi yönetilenlerden ne daha fazla ne de daha az olduğu kişileri kapsar. Bu insanların hayattaki başlıca işleri aile rezaletlerini ve talihsizliklerini kayda geçirmek, zimmete para geçirme, dolandırıcılık, intihar, itibarsız
işlemler, haksız düellolar, baştan çıkarmalar ve benzeri şeylerle anılarını saklamak ve bir isim ilk kez anıldığında, sahibini veya büyükannesini, yıllar önce yaşanmış unutulmaz bir leke veya talihsiz bir olayla ilişkilendirmeye her zaman hazır olmaktır. Bir grubun bitmeyen övgüleri hayatı sağlıklı olmak için fazla tatlı hale getirirken, diğerinin sonsuz
aşağılaması onu keyifli olmak için fazla acı hale getirir; ayrıca toplumun bu sahte hayırseverliğin uygulanmasından mı, yoksa evrensel kötü niyetin uygulanmasından mı daha fazla acı çektiğini söylemek kolay olmazdı.

Belki de okuyucularımız, soruşturmayı daha ileri götürme niyetinde olmadığımızı temin ettiğimizde minnettar hissedeceklerdir. Bu düşünce, 2. sınıfın seçkin bir üyesi olan Albay Haggerstone'u düşünerek bize dayatıldı. Zihni bir polis kâğıdıydı, ya da daha çok bir ulusun tüm kefareti ödenmemiş suçlarının kaydedildiği o meşhur "Livre Noir"ın bir sayfası gibiydi. Tüm Avrupa'nın aile felaketlerini biliyordu ve toplumda bir baştan çıkarma, bir sahtekarlık, bir dolandırıcılık veya bir korkaklık olarak etiketleyemeyeceği tek bir isim bile yoktu; ve bu tür ifşalar, en ufak bir zekâ veya hayal gücü baharatıyla hafifletilmeden, sadece bir bireyin "Memoires pour
servir a l'Histoire"ı olarak anlatıldığında, dünya bunları gerçekte oldukları gibi kötü huylu bir eğilimin kanıtları olarak değil, yaşam bilgisinin kanıtları olarak kabul etmeye çok meyillidir. Bu şekilde, Haggerstone birçok kişiye sadece "eski asker" gibi görünüyordu ve daha fazlası değildi; oysa, eğer doğa ona fantezi veya epigramatik bir zeka vermiş olsaydı, iftiranın enkarnasyonu olarak kabul edilirdi.

Dünyada çok fazla yaşamış olan Lady Hester'ın bu tip bir karakterle hiç karşılaşmamış olması garip görünebilir, ama öyleydi; o, toplumdaki belirli bir "sıkı" gruba aitti ve yaptıkları her şey için bir tür tazminat talep ediyor gibi görünüyorlardı, hiçbir durumda komşularını eleştirmeyi bırakmıyorlardı. Bu iyi huylu görünüm, bilmeyenlerin bildiğinden daha iyi bir savunma zırhıdır, sahibine karşı tüm gevşek sempatileri toplar ve hatta çok konuşan ve az düşünen büyük bir çoğunluğu savunucuları için bile kazanırdı.

Londra'da, Haggerstone hemen en kötü "sürü" olarak görünürdü ve bu kadar mutsuz bir şekilde yetenekli bir adamla tanışmaktan kaçınırdı; ama burada, Baden'da, yapacak hiçbir şeyi, konuşacak hiç kimsesi olmadan, o
aslında bir ödül oldu ve o, kendi "dünyasını"
yaratan o "sevgili, sevgili dostlarının" tüm kötülüklerini
anlatırken saatlerce onu zevkle dinledi.
Kalbinde, "Benim hakkımda hiçbir şey söyleyemez; ima edebileceği en kötü şey,
babam olabilecek yaşta bir adamla evlendiğimi ve eğer evlendiysem,
bu hatadan dolayı
kalpten üzgün olduğumu" fısıldayan yatıştırıcı bir iltifat da vardı.

Aile içindeki farklılıkları
tespit edecek kadar kurnazdı ve bunlardan, Leydi Hazretlerinin gururunu
karşı çıkaracak herhangi bir düşüncesizce veya kötü düşünülmüş imada bulunarak değil,
diğerleri için tatsız olacağını gördüğü uğraşları ve eğlenceleri
önererek ve böylece onu arkadaşlıklarından
daha da uzaklaştırarak yararlandı. Aslında, onun büyük amacı Leydi Hester'ı, Georges Sand'i patronu olarak kabul eden ve "kendisine Lionue" diyen yeni okulun müridi yapmaktı. Burada durup bu yeni tarikatın varoluşunu hangi toplumsal nedenlere borçlu olduğunu araştırsak, amacımıza yabancı olurdu. Büyük ölçüde, erkeklerin kulüp hayatı için hakim olan zevkine, hiçbir saygı veya ilgi göstermeyen, ancak erkeklerin kaprislerini herhangi bir bencillik derecesine kadar şımartmasına izin veren o rahat rahat oturmaya bağlanabilir; böylece onları hanımların topluluğuna, veya sadece kendilerini cinsiyetsizleştirmeye ve genellikle diğer izleyicilere ayrılmış temalar hakkında konuşmaya ve konuları tartışmaya yetecek kadar küçümseyen hanımların topluluğuna uygunsuz hale getirir. Bazı zeki adamlar bu özgürlüğü severdi, bu resepsiyonlar bir tür serbest limandı, herkesin gümrüksüz kabul edilebildiği bir yerdi. Bu geniş tarifede hiçbir şey yasaklanmamıştı ve bu nedenle daha iyi toplumun kısıtlamalarından kurtulmuş sohbet, insanları bu buluşmalara giderek çeken ve diğer tüm toplumları soğuk, resmi ve ikiyüzlü gösteren binlerce gösteri fırsatına izin verdi. Bu yeni icat, Lady Hester ayrıldığında İngiltere'ye ulaşmamıştı, ancak onun meziyetlerinin bir tanımını büyük bir ilgiyle dinledi. Ayrıca, onun fikirleriyle örtüşen birçok nokta da vardı. Önerileri arasında yenilik, özgürlük ve sınırsız kapris vardı;
ve son olarak, "Onslows"u öfkelendireceği kesindi. Herhangi bir miktarda eklemeye izin veren bir "parçaydı". Onun onayı altında, her şeyi söylemekte, herhangi birini tanımakta ve her yere gitmekte özgür olacaktı. Her şeye izin veren ve hiçbir şeyi reddetmeyen kutsanmış bir dokunulmazlık!

"Aslancılık"ın tüm kaba gereklilikleriyle zaten yeterince bilgiliydi. Ata binebilir, araba kullanabilir, atış yapabilir ve eskrim yapabilirdi;
çok iyi bir bilardo oyuncusuydu ve biraz kürek çekebilirdi. Ancak zanaatın daha yüksek yürüyüşleriyle hiç tanışmamıştı;
yüzmeyi öğrenmemişti, hiç sigara içmemişti ve bu tarikatın üyeleri arasında moda olan yarı mistik ve tamamen yaramaz dil biçiminden karanlık bir şekilde habersizdi. Albay, tüm bunları
hızlı ve kolay bir şekilde elde edebileceğine dair ona güvence verdi ve "kayıt" yoluyla, otelin bahçesinde her türlü hazırlığı yaptığı
tabanca atışıyla ilgili meydan okumasını ona hatırlattı.

Sözünü tutarak, sonunda
kaçak atışlardan kaynaklanan kazalara karşı yeterince yüksek bir duvarın yükseldiği çok güzel bir sokak seçmişti.
Bir masanın üzerinde, bu tür nesnelerin yapabileceği tüm züppelikle, tabancaların bulunduğu şık bir kasa, dolgu için oğlak derisi, mermi kalıpları, tokmaklar, çekiçler,
vidalar ve dayanaklar, hatta başarıları kaydetmek için rus derisinden yapılmış bir not defteri bile sergileniyordu; hiçbir şey unutulmamıştı; ve Lady Hester, en azından isteklerine endişeli bir ilgi gösterdiğini ima eden hazırlıkları zevkle inceledi.

"Yaşadığımız toprakların barbarlığını hayal edin," dedi; "Avrupa'nın her şehrinde yaygın olan alçı heykellerden bazılarını aramak için her tarafa elçiler gönderdim, ama nafile. Hanımefendiniz Jeanne d'Arc'ın kafasını kesmek veya kurşununuzu İngiltere'nin
korkunç bir düşmanına göndermek yerine, tüm hünerinizi ve becerinizi
aşağılık bir porselen kavanoz veya Bohem camından bir vazoya harcamalısınız; tabii ki,
son habercim daha şanslı çıkmadığı sürece ve ben
bunun böyle olduğuna inanıyorum." Konuşurken, uşağı dikkatlice kağıda sarılmış küçük bir paketle geldi.

"Bu figürü, efendim," dedi, "çok büyük zorluklarla,
ve aslında sadece onu süs heykeli olarak istediğimizi iddia ederek elde ettim. Oyuncakçı dükkanındaki küçük adam, sanki kardeşiymiş gibi gözyaşları içinde ondan ayrıldı."

"Çok güzel!" dedi Leydi Hester, sevgilisinin sadakatine karar vermek için bir çiçeğin yapraklarını koparır gibi, Goethe'nin "Marguerite" adlı eserinin küçük bir tahta heykelini incelerken.

"Sadece bir oyuncak!" dedi Haggerstone. "Bunlar Kara Orman'daki her çocuk tarafından oyulmuştur. Leydi Hazretleri, başını incitmeden
şapkasının tüyüne vurabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Böyle bir küfür düşünemiyorum," diye cevapladı; "bu tavır ve ifadede gerçekten çok
güzel bir şey var. Lütfen onu daha az korkunç bir kader için saklayalım."

Ancak albay, bunların her köylünün kulübesini süsleyen en yaygın biblolar olduğunu, paslı bir bıçağı olan her kaba saba insanın benzer figürler
oyduğunu söyleyerek ona güvence vermeye devam etti ve açıklamalarının ortasında
heykeli yaklaşık yirmi adım ötedeki küçük bir taş sütunun üzerine yerleştirdi.

Leydi Hester'ın itirazı sadece bir kapristen ibaretti; aslında, eğer
bu figürün değerli bir sanat eseri olduğuna ikna olsaydı,
kendisine sağlanan eğlencenin
maliyetine kıyasla daha çok gurur duyardı. Kleopatra'nın incisi gibi,
en azından abartılı bir çekiciliğe sahip olurdu; ama o, albaya asla böyle bir
cesaret için kredi vermedi ve daha fazlası,
konu hakkında söylediği her şeye kolayca inandı.

Albay Haggerstone, bazı insanların benzer durumlarda eğlenceli bir şekilde sergilediği tüm o ihtişam ve gösterişle tabancaları doldurmaya devam etti. Küçük güderi küreleriyle kaplı, dikkatlice zımparalanmış mermiler bir çekiçle namlulardan aşağı itildi, tetik ayarlandı ve silah Leydi Hester'a gereken ciddiyetle teslim edildi.

"Eğer hedefi şaşırırsam, Albay, sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki, üç yıldan fazla bir süredir elimde bir tabanca olmadı; aslında, Lord Norwood ile bir maç yapalı neredeyse dört yıl oldu."

"Lord Norwood! Kesinlikle!" dedi Haggerstone. "Leydinizin onun düşmanı olduğunu bilmiyordum."

Leydi Hester, vikontla ilgili imanın her zaman yarattığı karışıklığı gizlemek için endişeli olmasaydı, Haggerstone'un o ismin anılmasıyla ne kadar rahatsız edici bir şekilde şaşırdığını fark etmemiş olamazdı. Utancını giderebilecek herhangi bir şey yapmak için gergin bir şekilde istekliydi; tetiği çekti; ama amaç
yanlıştı ve kurşunun izi görülmüyordu.

"Aramanın bir faydası yok, Albay Haggerstone," dedi,
huysuzca; "Hedefimden çok uzakta olduğumdan eminim."

"Sıvanın duvardan bir yerlerde düştüğünü gördüğümden eminim," dedi hoşgörülü Albay, figürün hemen yanındaki bir noktayı işaret ederek. "Evet, ve buradaki dallar kırılmış."

"Önemli değil; kesinlikle ıskaladım ve bu yeterli. Sana ateş etmeden önce söylemem gerektiğini söylemiştim; ve insan başarısız olma beklentisine sahip olduğunda,
bu izlenimi haklı çıkarmak çok kolaydır."

[Resim: 094]

Başarısızlığından dolayı açıkça üzüntü duyduğundan konuştu ve arkadaşının tüm iltifatları boşa gitti. Bu arada, aceleyle alıp nişan almak için zaman tanımadan ikinci tabancayı uzattı, aynı sonucu elde etti.

"Bir daha denemeyeceğim," dedi huysuzca. "Ya tabancalar bana uymuyor, ya da yer veya ışık kötü. Bir sorun var, bu kesin."

Haggerstone sessizce dudağını ısırdı ve cevap vermeye güvenemeden tabancaları yeniden doldurmaya devam etti.
İçinde küçük bir çatışma vardı ve Leydi Hazretleri'ne yönelik tüm iltifatları, kendi becerisini gösterme arzusuyla savaşıyordu, çünkü o ünlü bir atıcıydı ve
başarısından pek de memnun değildi. Sonunda kendini beğenmişlik galip geldi ve silahı alıp yavaşça gözüyle aynı hizaya getirdi. Bir iki saniye öylece tuttu, eli bir mermer parçası gibi sabitti.

"Nişanımı aldım ve şimdi istediğin zaman ateş etmem için bana söz verebilirsin," dedi, gözlerini nesneden çevirip doğrudan Lady Hester'a bakarak.

Hester, bakışının yönüne kendini ikna etmek istercesine ona baktı ve sonra "Ateş!" diye bağırdı. Atış net ve keskin bir şekilde duyuldu;
bununla birlikte tiz bir acı çığlığı yükseldi ve tam önlerinde, sütunun dibinde, bir giysi rulosuna benzeyen, ancak soluk soluğa hareketiyle yaşamı işaret eden bir şey vardı. Haggerstone öne
sıçradı ve dehşet içinde, kolu kırık olan cüce Hans Roeckle'ı gördü, aslında kan içinde yatıyordu. Kalan eliyle küçük heykeli göğsüne bastırırken kendi kendine "Gerettet! Kurtarıldı! Kurtarıldı!" sözlerini mırıldandı.

Lady Hester yardım için acele ederken, Haggerstone kanayan
damarları mendiliyle sardı; ve Almanca konuşabildiği kadarıyla, kazanın nasıl olduğunu sordu.

Cücenin çıkardığı tek ses birkaç alçak mırıldanma sesiydi, ama küçük
heykeli delilik gibi görünen bir bağlılıkla öptü. Bu arada, albayın uşağı, yanına geldiğinde, hemen Hans'ı tanıdı ve haykırdı,
"Bu oyuncakçı dükkanındaki küçük adam, efendim. Size bu figürden ne kadar isteksizce
ayrıldığını söylemiştim. Sanırım deli olmalı."

Cücenin, heykeli kavrayıp kalbine bastırırkenki vahşi bakışları ve hevesli ifadeleri şüpheyi haklı çıkarıyor gibiydi; ve
Haggerstone, zavallı yaratığın yüzündeki her çizgide delilik okuyabildiğini düşündü. Han kapısının etrafında aniden toplanan ve aralarında birçok arkadaşı ve tanıdığının da bulunduğu kalabalığa Hans, olayın sadece bir kaza olduğunu, oradan geçtiğini ve şans eseri vurulduğunu söylemekten başka bir açıklama yapmadı; başka bir şey değil.

"Deli mi yoksa aptal mı?" diye sordu Haggerstone hancıya.

"Hiçbiri, efendim; Hans Roeckle kasabamızın yaşlı ve saygı duyulan bir burger'idir ve eksantrik ve tuhaf bir kişi olmasına rağmen sağduyudan veya iyi niyetten yoksun değildir."

"Ay! ay!" diye bağırdı kasabalılarından iki veya üçü, ev sahibi onlara Albay'ın sorusunu tercüme etti; "Hans iyi kalpli bir adamdır ve
bebeklerini ve tahta heykellerini çok seviyorsa bile, canlılara karşı asla sevgisi eksik olmaz."

Bu ve benzeri gözlemler etrafında yapılırken, cücenin yaraları arkadaşı Ludwig Kraus tarafından sarıldı, küçük adamın kahramanca bir dinginlikle katlandığı büyük bir acı operasyonu. Tek bir şikayet sözcüğü, tek bir sabırsızlık hecesi bile ondan kaçmadı; ve yarı kapalı dudaklarından ara sıra alçak, mırıldanan bir "Kurtuldu! Kurtuldu!" ünlemi çıksa da, çevredekiler bunu kendi canını kurtarmak için yaptığı bir minnet ifadesi olarak değerlendirdiler. Ancak ondan sadece bir kez, Haggerstone çantasını çıkarıp cömertliğin gösterişli bir gösterisiyle karşılığını söylemesini istediğinde, bir rahatsızlık ifadesi fışkırdı. "Beni eve götür; beni buradan götür!" dedi Hans sabırsızlıkla. "Zengin 'İngiliz'e, üzüntünün yeterli bir tedavi olacağı yaralar olduğunu, ancak hakaretin kesinlikle iltihaplanacağı başka yaralar olduğunu söyle."

BÖLÜM VIII. GECE GEZİSİ

Cücenin talihsizliğinden sonraki günün geri kalanı Leydi Hester'ın ateşli bir sinirlilik hali içinde yanından geçmesinden sonra. Kendi ifadesiyle "üzücü kaza" için üzülse de, bunun kendisinde yarattığı etkiler için daha da çok üzülüyordu; heyecanlı duyguların yarattığı sarsıntı ve endişe, herhangi bir şey veya herhangi biri için endişeli olmanın verdiği rahatsızlık.

Görgü kuralları ve ahlak kuralları bakımından Epikürcü olan Hester, geçici bir memnuniyetsizlik hissine bile sebep olan her şeyden nefret ediyordu ve bu nedenle, şu anki kötülüğün yaratıcısı olan talihsiz albay, hoşnutsuzluğunun ölçülü bir
payını almadı. "Böyle bir talihsizliğe karşı önlem almalıydı; nişanını
tutmak için yeterli sağduyuya sahip olmalıydı; havaya ateş etmeliydi, aslında,
yaptığı şeyden başka bir şey yapmamalıydı;" ki bu da sinirleri tahrik etmek ve
güzel bir hanımın hassasiyetlerini tahrik etmekti.

Ailenin tutumu da yatıştırmanın tam tersiydi.
Sir
Stafford'un gut hastalığı olayı duyduğunda tekrarlamıştı; George Onslow'un
öfkesi öylesineydi ki, olaydan bahsetmeye bile güvenemiyordu; ve Sydney'e gelince, cüce için çok üzülse de, üvey
annesine karşı tek bir sempati bile gösteremiyordu. "Böyle insanlar
var mıydı?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. Hiçbiri onun
nasıl dayandığını sorma zahmetine girmemişti veya şokun ona
neden olabileceği konusunda en ufak bir endişe ifade etmemişti.

Gronsell aslında dayanılmazdı; ve hatta herhangi bir olumsuzluk olursa, Hükümet izni olmadan silahlı görünen tarafların suçluluğu konusunda çok ciddi bir soru ortaya çıkabileceğini ima etti. Leydi Hazretlerine İngiltere'de olmadıklarını, ancak kendine özgü önyargılar ve düşüncelerle kuşatılmış bir ülkede olduklarını ve yasadışılıktan kaynaklanan kazalara verilen cezalar kadar katı bir şey olmadığını hatırlattı. Yaraya gelince, ona kurşunun "deltoidi geçtiğini ancak brakiyal atardamarı bölmediğini; ve şimdilik sempatik ateş ve deri altı iltihabının en kötü sonuçlar olacağını" söyledi. Bu haberler ne çok güven vericiydi ne de anlaşılırdı; ancak çapraz sorgusu daha iyisini ortaya çıkaramazdı.

"Albay Haggerstone onu görmeye gitti mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. Damat iki florinlik bir hediyeyle geldi. "

"Ah! İmkansız, efendim."

"Kesinlikle doğru, hanımefendi. Paranın, acı çeken kişiye gösterdiği ilgiyle, bu aşağılanmanın ona mal olacağı acıyı
kurtarmış olan genç bir hanım tarafından adama geri verildiğinde oradaydım."

"Genç bir hanım mı dediniz? Nasıl oluyor da katılımında bu kadar şanslı oluyor?"

"Babası bu zavallı yaratığın kiracısı ve aralarında birçok karşılıklı iyilik hareketi geçmiş."

"Bu davadaki amaçlarını skandal bile gölgeleyemez," dedi Leydi Hester küstahça bir kahkaha atarak. "Yerden kaldırdıklarında neredeyse insan gibi görünmüyordu."

"Skandal iğrenç bir şey olarak suçlandı, hanımefendi," dedi Grounsell sertçe, "ama burada ona meydan okurum, tüm kötü niyetini harekete geçirmeye yetecek kadar güzellik olmasına rağmen." Ve bu konuşmayla, yanılma payı olmayan bir şekilde, doktor odadan çıktı.

İzlenimler veya kendisinin "duygular" diyeceği şeyler, Leydi Hester'ın zihninde o kadar hızlı birbirini kovaladı ki, tüm dikkati şimdi Grounsell'in bahsettiği genç hanıma yönelmişti ve onun eşsiz yardımseverliği tüm Merak.
Görev veya zorunluluk çağrısıyla zekaları çalıştırılmayanlar arasında garip bir taklit eğilimi vardır.
İçlerinden hiçbir öneri gelmediği için,
meşguliyet ve eğlence için kendi başlarına bakarlar. Leydi Hester bu okulun önde gelen bir müridiydi; hayatı boyunca, moda olanların veya başkalarını
aldatan zevklerin kendisine uygun olup olmadığını görmek için hevesle takip etmişti. Eğer böyle bir varoluş biçimi
kaçınılmaz olarak bıkkınlığa ve hoşnutsuzluğa yol açıyorsa, buna karşı mücadele etmek daha az zor değildir; ve başkalarının ayak izlerini
takip edenler, yolculuğun neşelendirici heyecanı olmadan, yolun tüm yorgunluğunu yaşarlar.

Genç hanım hayırseverlikten zevk alıyorsa, neden almasın ki?
Bildiğine göre, iyilikseverlik de çok yakışabilirdi.
Bunu
göstermek için benimsenebilecek yüzlerce küçük kostüm ve tavır
alışkanlığı vardı. İyi Samiriyeli'nin modernleştirilmiş halinin ne kadar hoş bir versiyonu
bir Shetland atkısı ve bir kır şapkasıyla Chalons'un boyamak isteyeceği şeyi verebilirdi; ve cücenin odası, içeri girdiğinde utanmış ve neredeyse hayrete düşmüş kaba köylü yüzleriyle dolu, ne kadar etkili bir "iç mekan" olabilirdi.

Bu tema üzerinde ne kadar uzun süre durursa o kadar büyüleyici hale geldi. "Gerçekten farkına varmaya değerdi," dedi sonunda kendi kendine, "bu kadar
eğlenceli ve çok
tuhaf, gerçek bir macera; ayrıca, aslında, bu zavallı yaratığa bakmak onun
görevliydi." Tam da öyle;
yazarının İLKEDE bir gerekçe bulamadığı hiçbir anlamsız eylem veya geçici bir delilikle
silinmiş bir düşünce olmadı! Hayatımızda bize uygulanan hilelere ve aldatmacalara karşı sonsuza dek ilan ediyoruz; ama sadece kendimize oynadığımız hileleri hesaba katarsak, kendi kalplerimiz kadar sahtekârların olmadığını görürüz.

Bu keşfi yapma olasılığı Lady Hester'dan daha düşük olan kimse yoktur. O, iyi ve sevimli olan her şeye
inanırdı; yakışıklı olduğunu
bilirdi. Hayatında karşılaştığı her türlü zıtlığın, kendi hatasından kaynaklanmadığından oldukça emindi; ve eğer özsaygı mutluluk
verebiliyorsa, bundan zevk almış olmalıydı. Ama veremez. Kendimiz hakkında
düşündüğümüz şeyle başkalarının bizim hakkımızda
düşündüğü şey arasındaki geniş tarafsız bölge, barışımıza
karşı cüretkar düşmanlarla doludur ve öz sevgi yarası olmadan oraya girmek imkansızdır.

Cüceye yaptığı ziyareti yeterince maceralı kılmak için, bunu
gizlice yapmalı; bunu ona eşlik etmesi gereken hizmetçisi Celestine dışında kimse bilmemelidir. Hafif bir rahatsızlık hissederek akşam odasına çekilebiliyordu ve
o zaman planını uygulamaya koymak için bolca zaman olurdu. Keşfe karşı alınan bu birkaç önlem bile
gereksizdi, çünkü George o gün yemeğe dönmedi ve
Sydney baş ağrısını görünmemek için bir bahane olarak kullandı. Macera sevgisi ve kaprislere düşkünlükten başka hiçbir şey
Leydi Hester'ı böyle bir gecede dışarı çıkmaya ikna edemezdi.
Yağmur
sel gibi yağdı ve dar sokaklarda
derecikler kadar şişmiş kanallar boyunca hızla aktı. Birçok dağ deresiyle beslenen nehrin kendisi,
arada sırada çam ağaçlarının
çatırdayan dallarının duyulduğu
sağır edici bir kükremeyle kayaların üzerinden yuvarlandı.
Seyahat ederken böyle bir fırtınaya maruz kalsaydı,
zenginliğin kapsayabileceği tüm araçlarla çevrili olsaydı, onun endişeleri ve ağıtları neler olmazdı ki! ve yine de şimdi, kendi özgür iradesiyle,
sadece şikayet etmeden değil, aynı zamanda hayali kahramanlık kavramında bir tür zevke
uğrayarak, karanlığın ve kasırganın içinden yürüyerek yolunu buldu.

Kendisinden önce rehber olarak gelen kurye böyle hoş hayaller görmüyordu, ama giderken kendi kendine, hiçbir şekilde iltifat edici olmayan, zarif hanımların kaprislerine uygun olmayan bazı düşünceler mırıldanıyordu; Mademoiselle Celestine ise içten içe, "kesinlikle yanlış olmayan" herhangi bir şeyin, böyle bir gezinin tehlikeleri tarafından pahalıya satın alınacağını söylüyordu.

"Gregoire! Gregoire! Şu an nerede!" diye haykırdı Leydi Hester, rehberini tamamen gözden kaybettiğinde.

"İşte, miladi," diye homurdandı kurye, belirgin bir acıyla; "Taş bankın üzerinde boynumu
kırmayı başaramadım."

"Fener nerede, Gregoire?"

"Söndü, zum Teufel, sanırım." "Ne diyor, Celestine?
Ne demek istiyor?"

Ama mademoiselle, kafasına yassı bir Highland şapkası gibi geçirilmiş capote de
Paris'inin üzerinden acı dolu bir hıçkırıkla cevap verebildi.

"Işığın yok mu? Bir ışık bulmalısın, Gregoire."

"İmkansız, miladi; bu evlerde hiç kimse yaşamıyor."

"O zaman sen bir tane almak için hana geri dönmelisin; sen dönene kadar burada bekleyeceğiz."

Mademoiselle Celestine'den gelen hafif bir çığlık, böyle bir önerinin ima ettiği tüm dehşeti dile getirdi.

"Miladi burada tek başına kalırsa kaybolacak."

"Perdue! sans doute!" diye haykırdı Celestiue.

"Ben kendi istediğimi yapmaya kararlıyım. Sana emrettiğim gibi yap, Gregoire; bir ışık almak için geri dön ve bu arada bu kapının sağladığı
barınağı kullanacağız."

Gregoire'ın "Russie"ye geri dönüş yolunu izlemesi genel bir iyilikseverlik ruhuyla değildi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Leydi Hester'ı geri çekilmeye zorlamak umuduyla ışığı kendisi söndürmüştü. Anadili Almanca olan o hoş ifadelerden birkaçını mırıldanarak gizlice yürüdü ve metresine çılgın yolculuğunu düşünmesi için makul bir süre tanımaya karar verdi. Bu arada, Leydi Hester ve hizmetçisi dar bir saçak altında titreyerek ve fırtınadan etkilenmiş bir şekilde duruyorlardı. Bu durumda yalnızca muhalefet ruhu Leydi Hazretlerini ayakta tutuyordu, çünkü sırılsıklamdı, ayakkabıları yağmurdan sırılsıklamdı ve esen soğuk rüzgar sanki kalbindeki kanı donduracakmış gibi görünüyordu. Celestine çok az teselli veya avuntu verebiliyordu ve "Quelle aventure! quelle aventure!" sözlerini tekrarlayıp duruyordu. her çeşit ağıtla.

"Bu sayede geri dönmüş olabilirdi," dedi Leydi Hester, uzun bir duraklamadan ve onun gelişini haber verebilecek her sese endişeyle dikkat ettikten sonra: "Bizden ayrılalı tam yarım saat oldu sanırım. Ne geceydi!"

"Et quelle aventure!" diye haykırdı Celestine, yeniden.

Hiç kimse Leydi Hester'dan daha iyi bilemezdi, Fransız kadının ifadesinin ne kadar önemli bir değer kaybı olduğunu ve karakterde herhangi bir uzlaşma olması durumunda girişimin tüm tehlikelerini ne kadar farklı değerlendirdiğini. Ancak, tartışma zamanı değildi ve bunu geçiştirdi.

"Yoldan sapmış ve bizi bulamamış olsaydı!" dedi, bir duraklamadan sonra. "Sabah ölü bulunacağız," diye haykırdı Celestine; "ve pour
quelle a venture, mon Dieu, pour quelle aventure!"

Korkularının ima ettiği olasılık ve fırtınanın giderek artan şiddeti
şimdilik gök gürültüsü başının üstünde yuvarlanıyordu ve yankıyla yerin bile sallanıyormuş gibi görünmesi Leydi Hester'ı alarma geçirdi ve
ilk kez durumlarından korktu.

"Geri dönüş yolumuzu zor bulduk, Celestine!" dedi, soru sormaktan çok
teselli arayan birinin tonuyla.

"İmkansız, miladi."

"Ve Gregoire bu evlerin hepsinin ıssız olduğunu söylüyor."

"Quelle aventure!" diye hıçkırdı hizmetçi.

"Ona ne olmuş olabilir? Bir saatten fazla oldu! O neydi, Celestine? Şimşek miydi? Orada, görmüyor musun, sokağın sonuna doğru? Gregoire olduğunu ilan ediyorum; feneri görüyorum."

İkisinden de sevinç çığlıkları yükseldi, çünkü umut çoktan azalmaya başlamıştı ve yerini korku dolu beklentilerden oluşan bir kalabalık almıştı.

Leydi Hester adını söylemeye çalıştı, ancak fırtınanın takırtısı zayıf çabayı bastırdı. Ancak ışık her an biraz daha yaklaşıyordu ve artık kurtarıldıklarından şüphe yoktu, aniden dönüp sokağın bir köşesinde kayboldu. Leydi Hester tiz bir çığlık attı ve o anda fener tekrar görüldü, taşıyıcının sesleri duyduğunu gösterdi.

"İşte Gregoire, buradayız!" diye haykırdı, en yüksek sesiyle ve İngilizce konuşarak.

Feneri taşıyan kişi bir an nasıl davranacağını bilemedi
çünkü ne bir cevap geldi ne de birkaç saniye boyunca pozisyonu değişti,
sonunda ışığın Leydi Hester'ın durduğu yere yaklaştığı görüldü.

"Sanırım bir İngiliz sesi duydum," dedi aksanıyla bir kadın olduğunu ilan eden biri.

"Ah evet!" diye haykırdı Leydi Hester tutkuyla, "Ben İngiliz'im. Yolumuzu
kaybettik. Kuryemiz fener almak için hana geri döndü ve bir daha
geri dönmedi ve biz de soğuktan ve dehşetten neredeyse ölüyoruz. Bizi
Hotel de Russie'ye
götürebilir misiniz?"

"İçinde yaşadığım ev sadece birkaç metre ötede. Şimdilik
orada sığınman daha iyi."

"Dikkat et, miladi!" diye fısıldadı Celestine hevesle. "Bu bizi soymak ve öldürmek için bir komplo olabilir."

"Bu konuda korkmayın, mademoiselle," dedi bilinmeyen, gülerek ve Fransızca konuşarak; "çok zengin değiliz, ama kesinlikle
tamamen güvenli bir arkadaş grubuyuz."

Bu kelimeler az olsa da, telaffuzlarında o tarif edilemez nezaket ve rahatlık tonu vardı ki, Leydi Hester'ı hemen rahatlattı, o da şimdi görünmeyen tanışıklığına, bir eşite karşı saygıyla karşılık verdi ve rehberlik ve destek için uzattığı kolu gönüllü olarak kabul etti.

"Bu küçük sokağın sonunda, sadece iki dakikalık yürüme mesafesinde ve
orada olacaksın," dedi bilinmeyen.

Leydi Hester, koştukları tehlikeler, korkunç fırtına, kuryenin kaçması, kendi cesareti, hizmetçisinin korkaklığı, eğer keşfedilmemiş olsalardı neler olacağı hakkında geveze bir neşeyle koşarken, bu sözü zar zor duydu, ta ki en sonunda diğerinin böylesine korkunç bir gecede hangi tekil kazayla dışarıda olduğunu sormayı
aklına getirene kadar.

"Bir komşumuz ve bir arkadaşımız çok hasta, hanımefendi, ve ben onun için ilaç almaya doktora gittim."

"Ben de hayırsever bir göreve talip oldum," dedi Leydi Hester, kendi meziyetlerini sergileme fırsatından oldukça memnun bir şekilde, "bu sabah kazara yaralanan zavallı bir yaratığı ziyaret etmek için."

"Bu Hans Roeckle, zavallı komşumuz, demek istiyorsun," diye bağırdı diğeri, hevesle; "ve işte onun evindeyiz." Ve bunları söyledikten sonra, içeride takılı bir zilin yaklaştığını hemen haber verdiği bir kapıyı iterek açtı.

"Sevgili Kate!" diye bağırdı içeriden bir ses, "yokluğunda ne kadar da huzursuzum!" Ve aynı anda genç bir kız elinde bir ışıkla belirdi, elini ışığın üzerine koyduğunda, yabancıların varlığından habersizdi. "Bunun yerine bu hanımı ve neler çekmiş olabileceğini düşün," dedi Kate,
nezaketle geri çekilerek kız kardeşini Leydi Hester'a sunarken.

"Ya da daha doğrusu, neler çekmiş olabileceğimi," diye araya girdi Leydi Hester, "eğer
sizin gelmeniz gibi talihli bir tesadüf olmasaydı. Birkaç dakika önce, fırtınanın altında titrerken,
kurtuluşumu bir taşralı kadına borçlu olduğumu pek düşünmemiştim.
Çok
çok borçlu olduğum birinin adını öğrenebilir miyim?"

"Dalton, hanımefendi," dedi Nelly; ve sonra hafif bir şaşkınlıkla,
"belki de kız kardeşimin böyle bir saatte yurt dışına çıkmasına neden olan koşulları anlatmalıyız."

"Her şeyi biliyor," diye araya girdi Kate, "ve bunu daha kolay affedebilir,
çünkü bu onun kendi göreviydi. Ama bu hanım ateşin yanına gelmeyecek mi?" dedi, mütevazı odaya geri kalanını takip ederken, yere, mobilyalara ve insanlara
en küçümseyici bakışlarını
atmakta olan Mademoiselle Celestiue'ye hitap ederek.

"Sadece hizmetçim," dedi Leydi Hester, umursamazca. "Ve şimdi kendimi
tanıtmanın ve Leydi Hester Onslow'un hepinize
şükran borçlu olduğunu söylemenin zamanı geldi." Ellen duyuruda saygıyla nezaket gösterdi, ancak
Kate Dalton'ın yanağı hafifçe kızardı ve yabancının yakışıklı figürüne olağandan daha fazla bir hayranlıkla baktı.
Rütbe ve unvana karşı doğuştan gelen bir saygı yüreğinde kök salmıştı ve şans eseri tanışıklıklarının onur için bu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş
bir sınıftan biri olması fikri onu çok mutlu etti. Soyluların her zarafetini ve hayranlığını takdir etmeye hazır olan Kate, hevesli ve
keyifli bakışlarla, şık güzelliğin en ufak hareketlerini, en ufak davranış özelliklerini
izliyordu. Bunların hepsi kalbinin hazır bir şekilde karşılık verdiği çekiciliklerdi. Konuşurkenki aksanı, sandalyesinde geriye yaslanırkenki umursamaz zarafeti, kendisininkiyle değiştirilen küçük giysi parçalarını giydiği büyüleyici ihmalkarlık, hepsi basit kızın gözünde eşsiz zarafetlerdi.

Kendi hizmetçilerinin tüm kölece görevlerine alışkın olan Leydi Hester'a gelince, titizlikle itaat edilmeye ve hizmet edilmeye, iki kız kardeşin onun isteklerine hizmet ettiği gayretli ve istekli bağlılığı izlemek yeni bir histi. Kendilerini tamamen unutarak, mütevazı gardıroplarının küçük kaynaklarını ortaya çıkarmışlardı, hizmetlerinin bu kadar gönüllü olarak kabul edildiğini gördüklerinde, çok mutlu görünüyorlardı. Neyse ki, "mademoiselle"in dikkatlerini
nereden çevirdiği küçümseyici bakışları fark etmediler ve tuvaletlerinin biraz eski
dükkanlarını
incelerken "Mon Dieu! Bu şifonları nereden topladılar?" diye haykırışını duymadılar.

Leydi Hester'ın iyi terbiyesi, cömertçe sunulan
şeyin zarif bir şekilde kabul edilmesine neden olmasaydı bile, sahnenin tekilliği onun gözünde
bir çekiciliğe sahip olurdu.
Her şeyden, hatta Kate Dalton'ın terliklerinden bile çok memnundu; bu terlikler, çok mutlu bir iltifatla, kendisi için biraz fazla büyüktü. Ayrıca, tuhaf bir şekilde parçalardan ve yamalardan oluşan kostümünün,
bir İrlanda köylüsünün elbisesi olduğunu hayal etti ve bir sonraki şık balosunda buna benzer bir elbise giyme düşüncesiyle
bir coşkuya kapıldı. Tüm bu içsel öz-tatmin kaynaklarının yanı sıra, iki kız kardeşin hayranlığı da bir başka ve daha meşru haz nedeniydi; çünkü Ellen bile, tüm doğal çekingenliği ve ihtiyatıyla, toplumun sadece bir sınıfına yönelik olsa da, hepsinde eşit derecede başarılı olan bu hayranlıkların cazibesinden Kate'ten daha az etkilenmemişti. Ellen Dalton'un hayatı denemelerden yoksun değildi ve bunlar da kendine özgü dersler vermekte başarısız olmamıştı; ve yine de deneyimleri ona, doğru hissetmenin iyi yetiştirmeye ne kadar benzeyebileceğini ve iyi tavırların yüce ve cömert bir doğanın her özelliğini ne kadar yakından taklit edebileceğini göstermemişti.

IX. BÖLÜM. ZARİF BİR KADININ ŞIKLIKLARI. Son bölümümüzde Lady Hester'ı, diğer açılardan farklı olsalar da, erdeme benzeyen, kesinlikle kendi ödülleri olan büyülenmelerin uygulanmasında görevlendirilmiş olarak bıraktık. Nezaketin cazibesi, onu kullanan kişiye verdiği zevkin yarısını bile, uygulandığı kişilere vermedi. Büyücünün prens veya "şarlatan" olması önemli değil, hoşnut etme sanatı, insan doğasının
verebileceği en hoş yeteneklerden biridir. Lady Hester teorinin farkında olsun ya da olmasın, iki kız kardeşin yüzlerindeki gizlenmemiş hayranlığı gördüğünde gerçeği hissetti; çünkü Nelly'yi duygularının yüceliği ve ifadelerinin nezaketiyle kazanmış olsa da, Kate onun güzelliği, zarafeti, rahat neşesi ve açık sözlülüğü taklit eden bir tür geveze hafifliğiyle büyülenmişti. Meraklı bir merakla yaklaşacak hiçbir şey olmadan, çünkü hem çok iyi yetiştirilmişti hem de böyle bir sebep hissetmek için çok az ilgiliydi, Daltonların sezonda bu kadar geç bir zamanda Baden'da kalmasının sebebini sordu, kendi vakalarıyla aralarında bir benzerlik olduğunu düşünerek, en duygusal ifadelerle babalarını sordu, onun sağlıksızlığından yakınıyordu ve sonra "sevgili Frank"e öyle bir ilgi duydu ki, Kate onun bir portresini göstermekten kendini alamadı, bu portre, sanat iddiaları ne kadar mütevazı olursa olsun, yine de yakışıklı gençle sadakatsiz olmayan bir benzerlik taşıyordu. Onları dinlerken, kendisi hakkında da aynı şekilde iletişim kurdu ve kızların Kara Orman'daki selden kaçışlarını ve ardından Baden'a sığınmalarını anlatırken tüm sempatilerini topladı. Oradan Sir Stafford'un hastalığına, kendi inzivaya çekilme ve üzüntü dolu hayatına yöneldi ve kolay bir geçişle zavallı Hans
Roeckle'a ve o sabahki kazaya geldi.

"Lütfen bana o zavallı sevgili şey hakkında her şeyi anlatın," dedi surat asarak.
"Çılgın olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, hanımefendi," dedi Nelly ciddi bir şekilde; "Hans, tavırlarında birçok eksantrikliğe sahip olmasına rağmen, sağduyu veya muhakemede çok eksik değil ve normalden daha fazla doğru duygu ve iyi kalplilikle donatılmış."

"O bir cüce, değil mi?"

"Evet, ama zekada--"

"Ah, o, elbette," diye sözünü kesti; "nadiren keskinlikten yoksundurlar, ama çok kinci, çok kötü niyetlidirler. Sevgili çocuğum, onlara
güvenmek mümkün değil. Hiçbir yaralanmayı, hatta hayali bir
kırıklığı bile asla unutmazlar. O yaratık vardı, adı neydi? O Polonyalı şey,
Benywowski, sanırım hatırlarsın, onu bir pastanın içinde pişirirlerdi, Charles II'yi eğlendirmek için.
peki, sonradan bunu asla affetmedi ve öldüğü güne kadar pasta görmeye asla
dayanamadı."

"Bu kategoriden zavallı Hans'ı hariç tutmalıyım," dedi Nelly, yumuşak bir şekilde ve gülümsemesini
zorlukla bastırarak. "O, cana yakınlığın ta kendisi."

Leydi Hester şüpheyle başını salladı ve devam etti.

"Onların kaprisleri, canım, onları her türlü
aşırılığa sürükler. Örneğin, bu zavallı şey, görünüşe göre, kendi yaptığı bu tahta oyuncaklara o kadar
aşık ki, onlardan
ayrılmaya
dayanamıyor. Şimdi, bu saçma tutkuyla
ne kadar aşırılıklara sürüklenebileceğini söylemenin bir yolu yok. Benzer bir fanatizm altında işlenen en
korkunç
cinayetleri okudum."

"Sizi temin ederim, hanımefendi, şu anki durumda böyle bir korkuya gerek yok. İlk durumda, Hans çok iyi; ikinci durumda, nesneler çok
değersiz."

"Çok doğru, öyleler; ama o bunları öyle düşünmüyor, biliyorsunuz."

"Hayır, Leydim; siz de, onlara dikkatle baksaydınız," diye araya girdi Kate, yanağı artık kıpkırmızı olmuştu.
"Yarı bitmiş haliyle bile, bu bile hak iddia edebilir." Ve konuşurken, önünde mumu tuttuğu küçük bir heykelden bir peçete çıkardı.

"Yazıklar olsun Kate, sevgili Kate!" diye haykırdı Nelly, utangaç bir rahatsızlıkla ayağa kalkarak.

"Bu zavallı Frank'in bir heykelciği, hanımefendi," diye devam etti Kate, kız kardeşinin sözünü kesmesine rağmen şimdi figürü daha yakına yerleştirdi. "Bizi terk ettiği gibi görüyorsunuz, sırt çantası omzunda, kılıcı
üzerine iliştirilmiş, küçük şapkası başının bir tarafında ve
dudaklarında o mutlu gülümseme. Zavallı sevgili dostum! Ne kadar da hüzünlü bir
kalbi kaplamıştı!"

"Ve bu onun eseri miydi?" diye sordu Leydi Hester şaşkınlıkla.

"Hayır, hanımefendi; kız kardeşim Nelly bunun sanatçısıydı, diğerlerinin de.
Yardımsız ve eğitimsiz, sadece kendi yaratıcılığı, hayal gücüyle bu fikri ortaya koyuyordu."

"Kate! Sevgili, sevgili Kate!" dedi Ellen, neredeyse azarlayan bir sesle.
"Bu zavallı çabaların bu kadar yüksek sesli
lakaplara ne kadar layık olmadığını unutuyorsun." Sonra, Leydi Hester'a dönerek devam etti: "Bu aptalca sözler sizinkinden daha az hayırsever olanlara söylenmiş olsaydı, hanımefendi,
bizim küstahlığımızın ortaya çıkaracağı eleştiriden korkardım. Ama
siz cahilliğimizden dolayı bizi sert bir şekilde düşünmeyeceksiniz."

"Ama bu figür takdire şayan; tavrı zarif; başının karakteri, yüz hatları gayet iyi. Elbette,
kardeşinize benzerliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bir sanat eseri olarak
çok değerli olduğunu söyleyebilirim. Lütfen bana bunları yapma düşüncesinin ilk olarak nasıl aklınıza geldiğini söyleyin."

"Çocukken resim yapmayı öğrendim, hanımefendi ve her zaman bundan hoşlandım," dedi Ellen, sanki bu soruya cevap vermek acı vericiymiş gibi görünen bir kısıtlamayla.

"Evet, aylarca hatta belki de yıllarca şövale başında çalıştım, Venedik'teki her Giorgione'yi ve Cenova'daki her Vandyk'i kopyaladım ve
yine de böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi."

"Böyle düşündüğüm için mutluyum, hanımefendi," alçak bir cevaptı.

"Neden öyle? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Leydi Hester, hevesle.

"Benim durumumdaki sebep asla sizin olamazdı, hanımefendi."

"Peki sebep neydi?"

"Yoksulluk, hanımefendi. Kelime hecesi hoş bir kelime değil ama
herhangi bir gizleme girişiminden bile daha iyi. Bu önemsiz şeyler, birçok sıkıcı saati baştan çıkarsa da, her zamankinden daha zor bir mevsimde bize yardımcı oldu."

"Evet, hanımefendi," diye araya girdi Kate. "Babanın mülkünün İrlanda'da olduğunu ve birkaç yıldır tamamen verimsiz olduğunu biliyorsunuz."

"Ne kadar üzücü, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Leydi Hester. Fakat ifadelerin Daltonların mı yoksa İrlanda'nın mı durumuna atıfta bulunduğu pek açık değil.

"Madam, itirafta bulunmaya cesaret eder miydim," dedi Ellen, sakin ve kararlı bir sesle, "zavallı dostumuz Hans Roeckle'ın nezaketine tanıklık etme fırsatı olmasaydı. Bu çabalarım onun gözünde o kadar beğenildi ki hepsini kabul etti, biter bitmez aldı ve söylememe gerek yok, bana daha yüce bir patron ve daha iyi bir sanatçı olacak bir cömertlikle davrandı."

"Bu tam bir aşk hikayesi, ilan ediyorum!" diye haykırdı Leydi Hester. "Orman Şeytanı
ve Kız. Sadece sana aşık değildir, umarım?"

"Bundan pek emin değilim," dedi Kate gülerek; "en azından, kendi
tahta
imlerinin rekabeti araya girmediğinde."

"Şşşş! Hans uyanıyor," dedi Ellen, ayak ucunda sessizce odayı geçerken ve cücenin yattığı odanın kapısını açarken.
Leydi Hester ve Kate şimdi yaklaşıp içeri baktılar.
Üzerine solmuş dantellerle süslenmiş eski bir kırmızı eyer örtüsünün
bir yorgan gibi serildiği alçak bir yatağın üzerinde Hans Roeckle yatıyordu, yaralı kolu yan tarafında bir yastıkla desteklenmişti; koyu gözleri ateşin parlak parıltısıyla parlıyordu ve yanakları kızarmış ve yanıyordu, dudakları aralıksız hareket ediyordu, alçak bir mırıldanmayla, yatağının yanına yaklaşanların varlığına aldırmadan devam etti.

"Ne diyor? Acıdan mı şikayet ediyor?" diye sordu Leydi Hester.

[Resim: 110]

"Onu anlayamıyorum," dedi Nelly; "Kazasından beri
kendi yerel lehçesiyle Bregentzer Wald'ın yerel ağzını konuşuyordu
ki
benim tamamen bilmediğim; yine de bana soru sorulduğunda iyi Almanca ile cevap veriyor. "Sonra eğilerek, "Daha iyi misin,
Hans?" diye sordu.

Hans, konuşmadan kararlı bir şekilde yüzüne baktı; sanki
sesi onun dolaşan yeteneklerini durdurmuş gibiydi, ama yine de hiçbir
zekayı uyandırmamıştı.

"Susamışsın, Hans," dedi nazikçe, bir bardak suyu dudaklarına götürürken. Açgözlülükle içti ve sonra elini alnının üzerinden geçirdi, sanki bazı işkence edici hayalleri dağıtmaya çalışıyormuş gibi. Bir iki saniye sonra, "Nürnberg'de, Oden Gasse'de oldu," dedi.
Ritter von Ottocar, haçta diz çökerken onu bıçakladı; ve cüce,
Der Mohrchen, dedikleri gibi, yarayı sarmak için sarığını çıkardı; ve onun ödülü neydi, bakire? Bana bunu söyle! Hepiniz bunu söylemeye cesaret edemediğiniz için bu kadar mı utanıyorsunuz?"

"Bilmiyoruz, Hans; daha önce Ritter'i veya Mohrchen'i hiç duymadık."

"O zaman sana söyleyeyim. Ertesi sabah Hohen Platz'da büyücü olarak yaktılar onu." Vahşi bir kahkaha atarak bu konuşmayı bitirdi, iyi Almanca konuşuyordu; ancak hemen ardından düşünceleri eski Tirol mekanlarına ve memleketinin tanıdık diline yöneldi, alçak sesle şu sözleri söyledi:

"A Buchsel zu schiessen,
A Stossring zu schlagn,
A Dienal zu Liebn,
Muss a Rue hahn."

"Ne demek istiyor? Lütfen söyle bana," dedi Leydi Hester, sahneye olan ilgisi şefkatten çok meraktandı.

"Bu bir köylü lehçesi; ama demek oluyor ki, ateş edecek bir tüfek, kullanılacak bir silah ve sevilecek bir bakire, iyi bir Tirollunun hayatta ihtiyaç duyduğu tek şeydir," dedi Kate, Nelly ise yaralı uzvun pozisyonunu ayarlamakla meşguldü, zavallı cücenin sessizce minnettarlığını gösterdiği küçük ofisler.

"Ne kadar da vahşi görünüyor!" dedi Leydi Hester. "Bakın, gözleri
duvarlar boyunca nasıl da bakıyor, sanki önlerinde bazı nesneler hareket ediyormuş gibi!" Ve gerçekte de öyleydi. Hanserl'in bakışları, çivilerden asılan veya raflara dizilmiş, odanın yanlarını süsleyen garip ve uyumsuz oyuncak topluluğuna dikilmişti. "Ay," dedi sonunda, hüzünlü bir gülümsemeyle, "yakında tüm bu cesareti bir kenara bırakıp siyah peçeyi ve başlığı takmanız gerekecek, çünkü efendiniz Hans ölüyor!"

"O, balmumu figürleri," diye fısıldadı Kate.

"Ve siz de, cesur süvarilerim ve uçan
sancaklarınızla siz Uhlaner'lar, Hanserl öldüğünde cenaze alayında yürürken mızraklarınızı indirmelisiniz! Şarap çalısını kapıdan indirin, ev sahibi,
ve saygıyla diz çökün, çünkü çan çalıyor; ve işte rahip geliyor,
albinde ve önünde pix ile. Şşş! Onun
requiem'ini söylüyorlar. Ah! evet. Hanserl uzak diyarlara gitti,

Wo sind die Tage lang genug,
Wo sind die Nachte mild."

"Uzaklaşın, biz sadece onun zihnini gezmeye teşvik ediyoruz," dedi Ellen: "bu oyuncakları görecek ışık olduğu sürece, hayal gücü hepsine hayat ve his veriyor ve zavallı beyni asla dinlenmiyor." Aynı anda dış odadaki sesler dikkatlerini çekti ve
Leydi Hester'ın kuryesinin Mademoiselle Celestine ile derin bir sohbette olduğunu duydular. O, köyün karanlık sokaklarında metresini avlayarak geçirdiği iki saatten yakınıyordu; ve o da, daha az
olmayan bir şekilde, o rahatsız
kulübede geçirilen bir gecenin sefaletinden yakınıyordu. "Bir de zavallı bir cüceyi ziyaret etmek için! Parbleu! değerli biriyle
bir buluşma olsaydı, ama nesnesiz bir gezi olsaydı, duygusuz meme, çok kötü olurdu!"

"Que voulez-vous!" dedi Monsieur Gregoire, omuzlarını silkerek; "o İngiliz!"

"Ah! Bu kaba bir kapris için bir sebep değil ve ben, şahsen, buna
daha fazla katlanmayacağım. Bunu yapamam. Bu tür şeyler kişinin kendisini tehlikeye atar.
Yarın uyarıda bulunacağım. Zavallı sevgili hanımım la
Marquise, eğer mes petits talent'ların nasıl kullanıldığını bilseydi ne derdi?"

"Acele etmeyin, mademoiselle," diye araya girdi kurye; "onlar zengin,
çok zengin ve biz de mesleğimizin gerçek pays de Cocagne'ı olan İtalya'ya gidiyoruz."

İknalarının onu kararını yeniden gözden geçirmeye ne kadar ikna edebileceğini söylemek mümkün değil, ancak aniden
Leydi Hester'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar.

İlk önceliği, otelden uzaklığının fark edilmediğinden emin olmaktı, sırrı, hayal etmeyi sevdiği gibi, kutsal kaldı.
Bu kadar çok şey öğrendikten sonra, kuryenin onu aramak için yaptığı tüm mutsuz gezintilerinin versiyonunu bir tür çocukça zevkle dinledi, ta ki sonunda bir ışık görene kadar, tüm köydeki herhangi bir pencereden parlayan tek ışık.

Gregoire'ın kendine sağladığı gibi yeterli sayıda şal, pelerin ve takunya ile ve fırtına artık geçtiğinden, Leydi Hester
tüm geceki macerasından memnun bir şekilde ayrılmaya hazırlandı.
İsteyebileceği her şeyi yapmaya yetecek kadar heyecan vardı; ayrıca
fırtına sırasında kahramanlığına mı,
ya da iki kız kardeşi büyülediği başarıya mı; seferi
planlayan cesarete mi, yoksa icra edildiği zarafete mi daha çok hayran olması gerektiğini de pek iyi bilmiyordu.

"Gelip beni göreceksin, Bayan Dalton; aklında olsun, ben her zaman evdeyim.
Unutma, Bayan Kate Dalton, beni senden esirgememeliler" dedi, en çekici tavırlarıyla. İki kız utangaç bir çekingenlikle söz verirken, devam etti,

"Babana da Sir Stafford'un evden çıkabildiği
zaman ona bakacağını söyleyeceksin. Bay Onslow, gerçekten de, hemen
gelmeli; ama o çok tuhaf. Önemi yok, çok iyi arkadaş olacağız;
ve sen tüm küçük oyma aletlerini ve modellerini
getireceksin ve odamda çalışacaksın. Kız kardeşin nakışını, dantelini,
tığ işini veya her neyse onu, ya da benim için Almanca okuyacaksın, tıpkı sevgili bir çocuk gibi, bu çok hoş olacak. Tek kelimesini bile anlamıyorum,
ama çok yumuşak geliyor ve sen bana her şeyi anlatacaksın, değil mi?
Ve sonra bu zavallının hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Hayır, hanımefendi, onun ihtiyacı olan tek şey nezaket.
Böyle basit alışkanlıkların hüküm sürdüğü bir ülkede, Hans Roeckle zengin olarak kabul ediliyor."

"Ne kadar garip! Ne kadar tuhaf! Ama o zavallı Stolzenheimer Prensi'ni hatırlıyorum. Babam altı kordonu olduğunu ama sadece bir ceketi olduğunu söylerdi! Sanırım doğruydu."

"Hanserl daha iyi durumda, hanımefendi," diye cevapladı Nelly gülümseyerek; "en azından
ceketlerle ilgili olarak."

"O zaman ona, onu görmeye gittiğimi ve kazasından dolayı çok üzgün olduğumu ama bunun tamamen Albay Haggerstone'un hatası olduğunu, ne kadar iyi ateş edebildiğini göstermek için biraz aptalca bir kibir olduğunu ve bunun sadece tabancalara alışkın olmasından kaynaklandığından emin olduğumu söyleyin. Norwood'la ateş ettiğimde hiç ıskalamadım!"

O adın telaffuzu onu gevezelikten
anlatmış gibiydi. Durakladı ve bir iki an sessiz kaldı. Sonunda, kız kardeşlere dönerek, hızlı bir görüşme umutlarını yineledi,
ve her birine elinin içten bir şekilde bastırarak, ona son iyi geceler diledi ve ayrıldı.

BÖLÜM X. AİLE TARTIŞMASI.

Lady Hester ertesi sabah uyanmadan çok önce, ziyaretinin her
durumu Grounsell tarafından biliniyordu. Doktorun, Dalton'u her gün erkenden ve Sir Stafford uyanmadan önce görmesi ve hastayla bir veya iki saat sohbet etmesi, ona o zamanın güncel haberlerini anlatması ve Materia Medica'nın en kötü kaynakları arasında olmayan o küçük araçlarla moralini düzeltmesi
alışkanlığıydı. Lady Hester'ın karakteri, kaprisleri, kaprisleri ve heyecana olan doymak bilmez tutkusu hakkındaki tüm bilgisine rağmen, bu adım karşısında hala ölçüsüz bir şaşkınlık içindeydi: onu aldatan şey, sahte iyilikseverlik veya hayırseverlik havası değildi, tıp alanında çok yaşlı bir uygulayıcıydı ve insan doğasının karanlık tarafını çok fazla görmüştü, kolayca kandırılamazdı, ancak şaşkınlığı, onun genellikle insanlığın en az ilginç sınıfları olarak kabul ettiği insanların iyi niyetlerini tanımaya ve hatta yatıştırmaya tenezzül etmesinden kaynaklanıyordu. "Azaltılmış hanımefendi veya beyefendi" kendilerini Lady Hester'ın zihnine ancak sabah gazetesinde ara sıra çıkan ilginç bir şekilde ifade edilmiş bir reklam aracılığıyla sunmuşlardı ve her zaman hayırseverlik nesnesinin, sempatisini bağış olarak kabul ettiği ve onursuz veya savurgan bir hayatı desteklediği yarım düzine akran veya parlamento üyesiyle karşı karşıya geleceği kesin olan sonraki bir polis raporuyla ilişkilendirilmişlerdi. "Dilenci bir sahtekâr", bileşen kelimeleri ayrılamayan bir ifade olarak zihninde yankılanıyordu ve sahtekârlık ile yoksulluğun dönüştürülebilir terimler olduğuna tamamen ikna olmuştu. Bir zamanlar zengin olan ve şimdi utanç içinde olan birinin düşüncesi, onun görüşüne göre, geçmişteki kötü davranışların ve şu anki düzenbazlığın en tatmin edici kanıtıydı. Grounsell, bu temayı birden fazla kez dile getirdiğini duymuştu, ara sıra kendisine ve kendi talihine kurnazca bir gönderme yaparak "duyguyu" "işlemişti", öyle ki Daltonlara Sir Stafford ile hizmet etmenin zorluğunu, "Leydim"den gelebilecek herhangi bir projenin düşmanlığını düşünerek sık sık düşünmüştü ve şimdi kaza veya buna çok benzeyen bir şey, tüm yaratıcılığının keşfetmeyi başaramadığı şeyi yapmıştı.

Duyuru ilk başta onu tamamen dilsiz yaptı; en ufak bir gözlem yapma gücü olmadan duydu; ve ancak iki kız kardeşin uzun bir tasvirinin sonunda, bir tür yarı monolog halinde, "Aman Tanrım, sonuçta ona çok benziyor!" diye haykırdı.

"Bundan eminim," dedi Nelly; "Tavırları nezaket ve yumuşaklıktı. Zavallı Hansell'in elini kendi eline alma şeklini ve onun söylediği birkaç kelimeyi tercüme etmemizi nasıl hevesle istediğini görmeliydin."

"Elbette yaptı. Gözlerim artık açıldığına göre, her şeye yemin edebilirim."

"Ve ne kadar da çekici bir zarafetle konuştu!" diye haykırdı Kate. "En ufak bir
cümle bile dudaklarından hala beni rahatsız eden bir hayranlıkla nasıl çıktı!"

"Tam da öyle, tam da öyle!" diye mırıldandı Grounsell.

"Böyle iyilikseverlik özellikleri nasıl da yüksek mevkileri yüceltiyor!" dedi Nelly.

"Her yerde onun gibi tavırların hüküm sürdüğü
bir ilişkinin cazibesi hakkında duyulan her şeye inanmak ne kadar da kolay!" diye haykırdı Kate, coşkuyla.

"Ne kadar da düşünceli, tüm nezaketiyle!"

"Her hareketinde ne kadar da zarafet!"

"Ona sunabildiğimiz
değersiz küçük ilgileri bile doğuştan gelen bir nezaketle kabul etti!"

"Kendi ihtişamından çok farklı bir elbisenin tüm karmaşası içinde ne kadar da güzel görünüyordu! O eski hasır sandalyenin, içinde oturduğu için neredeyse güzel bir
fauteuil olduğunu hayal edebiliyordum."

"Böyle bir insanla günlük ilişki özgürlüğüne kabul edilmek, böylesine bir iyilik ve böylesine bir incelik atmosferinde yaşamak ne kadar da hoş olmalı!" Ve böylece her hediye ve zarafetin, kalbinin sıcakkanlılığından, gamzeli ellerinin kar beyazlığına kadar, değişiklik zillerini çalmaya devam ettiler; Grouusell sandalyesinde kıpırdanırken, mendilini, gözlüklerini, enfiye kutusunu arıyordu, hepsini sırayla düşürüyor ve tekrar topluyordu, tam bir utanç ve kararsızlık ateşiyle.

"Ve onu her gün görüyorsunuz, doktor?" dedi Nelly.

"Evet, her gün, hanımefendi," dedi aceleyle ve kime cevap verdiğini fark etmeden veya düşünmeden.

"Ve o her zaman bu kadar çekici, her zaman bu kadar büyüleyici mi?"

"Aynısı sanırım," dedi homurdanarak. "Ne kadar hoş! Ve her zaman aynı neşeli ruh halinde?"

"Bu konuda çok az şey değişti," dedi, bir homurtuyla.

"Zavallı Sir Stafford'un evinden hasta olarak
alınması ve kışın bir su kaynağının sefil kaynaklarına
katlanmak zorunda kalması nedeniyle sık sık üzüldük; ama itiraf ediyorum, Leydi Hester'ın arkadaşlığını
düşündüğümde, şefkatimin çoğu kayboluyor."

"O zaman her şeye ihtiyacı var," dedi Grounsell, ellerini ceplerinin
kuyruklarına sokarken, mücadele eden bir utancın mükemmel bir resmi olarak
oturuyordu.

"Acıları o kadar mı büyük?"

Grounsell aniden başını salladı, çünkü şimdi kendi içinde hangi yolu izleyeceğini tartışıyordu; çünkü bir yandan, Daltonlar gibi, birlikte yaşadığı kişilerin ev içi koşullarını yabancılara ifşa etmemeyi bir onur meselesi olarak görürken, diğer yandan, Lady Hester'ın iltifatlarının daha değerli ve övgüye değer nitelikler olarak görülmesine izin vermekten çekiniyordu.

"Kızlardan kendisini görmeye gitmelerini istedi," dedi Dalton, şimdi ilk kez sessizliğini bozarak; çünkü esas olarak, bu güzel hanımın kızlarına karşı tavrını
duyduğundan gurur duysa da, onların nezaket olarak yorumladıkları şeyin, İrlandalı doğum ve kan gururunun en güçlü şekilde karşı çıktığı küçümseme olarak da adlandırılabileceğinden kuşku duyuyordu. "Onlardan kendisini görmeye gitmelerini istedi ve
aile bağlantısıyla ilgili bir şey duymamış olması ihtimali kafamda dönüp duruyordu."

"Muhtemelen!" Grounsell, böyle bir spekülasyona kafa yormak için kendi hesaplamalarına fazla dalmışken, iddia etti.

"Karım Joe Godfrey, bir İngiliz kadınla evlendi. Kız kardeşi, zengin bir şehir bankacısının teyzesiydi; ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, İrlanda'daki arkadaşları bu bağlantıyı pek düşünmediler ama görüyorsunuz
zaman değişti. Onlar şimdi yukarıda, biz aşağıdayız, dünyanın gidişatı böyle! Onlar gibilerle ilişkim olduğunu hiç düşünmedim!"

"Ama bizi arayan onlarsa, baba?" diye fısıldadı Kate.

"Evet, bu durumu değiştirir, canım; ama nezaketi mazur görmeyi tercih ederim. İşte buradayız, küçük bir şekilde yaşıyoruz; İrlanda'da işler yoluna girene kadar, onları ağırlayamayız, hatta onlara bir akşam yemeği partisi bile veremeyiz."

"Ah, sevgili baba," diye atıldı Nelly, "yoksulluğumuz, bizi saçma olmanın aşağılanmasından kurtarıyorsa bir lütuf değil midir? Neden böyle bir şey düşünelim? Neden kısıtlı imkânlarımız ve dar talihin öğrettiği alışkanlıklarımızla, bizden çok daha üsttekilerle bir an bile eşitliğe kalkışalım ki."

"İnanın, bu yeterince doğru!" diye bağırdı Dalton, yanağı öfkeyle kızarmıştı.
"Değiştik, buna şüphe yok; yoksa Dalton az önce söylediğin
sözleri söylemezdi. Daha önce ülkenin en iyilerinin bizim çatımızın altına girmekten
gurur duymadığını hiç bilmiyordum."

"Bir çatımız olduğunda," dedi Nelly kararlı bir şekilde. "Ve eğer bu atalar gerçek ve daha yüksek bir gurura sahip olsalardı, belki de hala bir gururumuz olabilirdi.
Aşırı harcama ve pahalı gösteri planlarına katılmaktan utansalardı, yıkıcı bir yaşam biçiminden cesaretlerini esirgeselerdi,
hala kendi evimizde ve kendi ülkemizde yaşıyor olabilirdik."

Dalton, bunu söyleyenin nazik karakterinden bu kadar farklı olan bir konuşmanın cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. Aile felaketlerinin herhangi bir kısmını kendi kötü davranışlarına bağlamak, çöküşlerinin suçunu İngiliz yasaları, parlamento yasaları, büyük jüri yasaları, patates hasadının başarısızlığı, ondalıklar, Terry alts veya buğdaydaki is dışında herhangi bir şeye yüklemek, en kasvetli anlarında bile asla hayal etmediği bir sapkınlıktı ve şimdi bunu kendi çocuğunun dudaklarından duyacaktı.

"Nelly Nelly Dalton," dedi; "ama sana neden Dalton diyorum? Damarlarında
bir damla kanımız var mı, yoksa Godfrey'lere mi benziyorsun?
İsraf, yıkıcı yaşam, israf, bundan sonra ne diyeceksin?" Devam edemedi, öfke ve kızgınlık neredeyse onu
boğacaktı. "Baba, en sevgili, en nazik baba!" diye haykırdı Nelly, gözlerinden yaşlar boşalırken, "bana kızma, ya da değişen kaderimize karşı herhangi bir cömert olmayan yakınmanın kalbimde bir yer bulduğunu sanma. Tanrı bilir ki ben kendim için üzülmüyorum; bulunduğum mütevazı alanda, belki de daha yüksek talihlerin bana verebileceğinden daha büyük, gerçek bir memnuniyet buldum; çünkü burada görevlerim daha iyi tanımlanıyor ve onlara dair hislerim daha net. Eğer üzülüyorsam, bu senin ve sevgili kız kardeşim için, birçok yoksunluktan muzdarip olan senin için, baba; daha yüce bir konumu daha iyi süsleyebilecek olan onun için. Ama benim için, çocukların bana seslendiği gibi, topal Nelly" Konuşmasını bitirmesine izin verilmedi, çünkü babası çoktan kollarını ona dolamıştı ve Kate, gözyaşları içinde, onun omzunda hıçkırıyordu.

"Doktor nerede? Ne oldu ona?" dedi Dalton, duygularından kurtulurken, onların düşüncelerine farklı bir yön vermek isterken.

"Yarım saat önce gitti, baba," dedi Kate. "Her zaman, aile hakkında tek bir kelime söylendiğinde, veda etmeden gider."

"Bunu da fark ettim canım," dedi Dalton, "ve aşağılık insanlardan
gelip gelmediğine şaşırmam; ama o nazik bir yaratık ve çok iyi kalpli."

Nelly muhtemelen doktorun davranışı için daha iyi bir sebep önerebilirdi, ancak ihtiyatlı bir şekilde, zaten çok acı verici olan bir temaya tekrar değinmekten kaçındı.

Okuyucunun izniyle, şimdi onu, Dalton'un dallarında tünemeyi sevdiği o soyağacından ilk bahsettiğinde, bir sabırsızlık hareketiyle aniden odadan
çıkışını izleyeceğiz.

"Yaşlı bir aptal!" diye mırıldandı Grounsell, aşağı inerken, "yaşlı bir aptal, hiçbir deneyim onu ​​daha akıllı kılmayacak! Ülkesi, eğer vatandaşlarının hepsi onun gibiyse, aile gururu ve gösterişçiliğiyle, yasa koyucular için bir engel olsun! Kahretsin! Borçlu bir adam için bağımsızlık olmadığını ve terzisine ödeme yapamayan kişi için gerçek bir öz saygı kalmadığını göremiyor mu? Kendisi için hiçbir
yardım yok; zavallı kızlar hariç! Onların yıkımına yol açacak. Kate, kan ve aile hakkındaki saçma sapan nutuklarını zaten istekli bir şekilde dinliyor;
ve zavallı Nelly'nin ruhu, onun aptallığıyla umutsuz çatışmasında kırılacak! Aynen öyle, bu onun sonu olacak; birinin kafasını döndürecek ve diğerinin kalbini kıracak; ve yine de, bu boş gururla, eğer "Bir zamanlar kendilerine ait olan her dönümü miras bırak." Böyle kendi kendine konuşarak, her türlü tedbirsizlik, israf, kibir ve saçmalık üzerine çınlamaya devam etti; bunlara "İrlandalı" gibi basit bir sıfat uygulayarak, bunların hemen anlaşılır olduğunu ve başka bir açıklamaya ihtiyaç duymadığını düşündü. Bu ruh haliyle Sir Stafford'un odasına girdi ve o kadar kendi düşünceleriyle doluydu ki, değerli baronet onun meşguliyetini fark etmemek elde değildi.

"Eh! Grounsel, sorun ne, Leydimle bir tartışma daha mı, ha?" dedi, kendi sessiz gülümsemesiyle gülümseyerek.

"Bugün değil. Bu sabah görüşmedik ve sonuç olarak, dünkü ateşkes hala bozulmadı! Dün gecenin yorgunluğu, şüphesiz, onu biraz daha fazla uyumaya yöneltti ve bu yüzden öğle vakti felç geçirme riski olmadan oraya varmayı başardım."

"Hangi yorgunluktan bahsediyorsunuz?"

"Ah, size uzun bir hikaye anlatacağımı unuttum. Sizce Leydi Hazretleri şu anda ne yapıyor?"

"Her şeyi duydum," dedi Sir Stafford, huysuzca. "George bana o talihsiz olayın tüm hikayesini anlattı. Zavallı adama, Grounsell'e bakmalı ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olmalıyız."

"Tabanca atışını düşünüyorsun; ama bu Leydi Hazretlerinin sonuncusu değil," dedi doktor, kötü niyetli bir kahkaha atarak. "Bir Lady
Bountiful olarak ortaya çıktı ve dün gece ilk kez sahneye çıktı, bunu da sonsuz bir başarıyla yapacağımı söyleyebilirim. "Ve, daha fazla önsöze gerek kalmadan, Grounsell
Leydi Hester'ın cüceyi ziyaretinin tüm macerasını anlattı,
okuyucunun önüne koyduğumuz ayrıntılardan hiçbirini atlamadan ve tüm kendi becerisiyle bu adımın olası sonuçlarını genişletti. "Size bu insanlardan daha önce bahsetmiştim: o yaşlı aptal, baba, İrlanda gururu, İrlanda iddiaları, yoksulluğu ve aile hakkındaki çılgın düşünceleri. Eh,
en iyi zamanlarında bile zavallı bir şey olan kafası bu ziyaret
konusunda tamamen delirdi. Ve sonra kızlar! İyi, sevgili, şefkatli çocuklar oldukları halde, Leydi'nin tarzı, güzelliği, elbisesi, sevimliliğinin cazibesi, tavrının büyüleyiciliği hakkında bir tür coşku paroksisması içindeler. Günlük görevlerinin küçük turu bundan sonra sıkıcı bir zahmet gibi görünecek; hayırseverliklerinin ofisleri
en ufak bir önemsiz şeye bile zarafetin
atabileceği zarafetten mahrum bırakıldıklarında tüm şevk parıltısını kaybedecekler. Ay! buna gülümsemeyin, bu gerçek
inatçı bir gerçektir. Leydi'min onları büyülediği o iltifattan bir numara için, acıyı dindirmek için gösterdikleri en derin bağlılığı takas ederlerdi. Zavallı Nelly'nin kalbinin tüm şiirleri, modanın kibirleriyle ilişkilendirilen zarafetlerin
anlamasını mı susturacak? Kate'in tüm görev bilinciyle gösterdiği şefkat, bundan böyle onu hayal gücünün çoktan bir idol olarak benimsediği
birinden giderek daha fazla ayıracak olan o ev işlerini onun gözünde yüceltecek mi?"

"Bu konuyu çok ciddiye alıyorsun, Grounsell," dedi Sir Stafford gülümseyerek.

"Hiçbiri; semptomları çok uzun ve çok dikkatli bir şekilde inceledim, bu yüzden
sonuçlara hiç dikkat etmemek için. Leydi Hester için bu ziyaret, yolculuğun herhangi bir tesadüfi olayı kadar kolay unutulan küçük bir olaydır. Ama hayatlarının basit hikayesinde ne büyük bir olaydır!"

"Eh, eh, artık çare yok; iş bitti ve
bir sonu var," dedi Sir Stafford, huysuzca; "ve itiraf ediyorum ki meseleyi sizin gibi göremiyorum, çünkü iki gündür bu Daltonlar ve onlara hizmet etmenin bir yolu hakkında düşünüyorum ve bu tesadüf bile yolu gösterebilir. Bazı eski mektuplara ve kağıtlara baktım ve şüphesiz ki istemeden de olsa zavallı adamın yıkımında bir payım oldu. Grounsell,
bunun bana bir zamanlar en
hakaret dolu mektupları yazan ve hatta düelloya meydan okuyan Peter Dalton olduğunu biliyor musun, çünkü
uzak bir akrabam bana daha doğal olarak kendisine kalması gereken bir mülkü miras bıraktı.
İlk başta, mektupları herhangi bir ciddi ilgiye
değer görmemiş olarak gördüm, neredeyse anlaşılmazlardı,
ve bir mantık gösterisine benzer hiçbir şeyle ayırt edilmiyorlardı; ancak
yazar hakaretten tehdit etmeye geçtiğinde, meseleyi avukatıma anlattım ve hatta, beni bu kadar
nahoş bir muhabirden kurtarmak için gerekli olabilecek her türlü adımı atması için ona izin verdim.
Bu konudan daha fazlasını duymadım; ama şimdi, bazı evraklara baktığımda, davanın Dalton'la pek de iyi gitmediğini görüyorum, çünkü bir 'neden gösterme kuralı' ve bir 'haciz' vardı ve ayrıca ne olduğunu bilmiyorum, Kral'ın Tezgahı'ndan ona karşı elde edilmişti ve aslında bu iş için sekiz ay hapis cezasına çarptırılmıştı; bu yüzden, bu zavallı adamın malına
devralmanın yanı sıra, onu özgürlüğünden de mahrum ettim. Bir adamın, o da bir düşmanın değil, elinden çekebileceği kadar büyük bir zorluk."

"Ve inanır mısın, Onslow, seninle ve işlerinle ilgili yüzlerce kez konuştuk ve yine de buna hiç değinmedi? Böyle bir olayın çoğu insanda bir etki bırakacağını düşünürdünüz; ama şüphesiz ki o, dünyadaki en unutkan ya da en cömert adamdır."

"Ne kadar da tuhaf! Ve sen bana adımı ve o tekil vasiyetin tüm koşullarını hatırladığını söylüyorsun, çünkü tekil, çocukluğundan beri hiç görmediğim bir adamdandı."

"Her şeyi hatırlıyor. Bu, talihin ona indirdiği son darbeydi ve aslında, onu devirmek için bu kadar ağır bir darbeye ihtiyacı yok gibiydi, çünkü kendi ifadesine göre, uzun yıllardır borç ve zorluk içinde mücadele ediyordu, alacaklıları makul bir şekilde er ya da geç kendisine önemli bir mülk kalacağı bahanesiyle ertelemişti. Buna kendisinin de inandığı kesindi, ancak aynı zamanda, mülke sahip olsa bile, devam ettirmesinin imkansız olacağı bir harcama
yolunu da sürdürdü. Kayınbiraderinin cimriliği de, bu mirasın faydaları arasında Banka hisselerinde önemli bir meblağın olacağını hayal ederek, onun için sürekli bir kendini övme kaynağıydı. Kendisinin adını bile anmadan, dışlanmış olduğunu görmek, o zaman, tamamen, geri dönülemez bir şekilde mahvolduğunu bilmekti." 

"Zavallı adam!" diye haykırdı Onslow; "Bu olayın bu kadar zor olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Mektupları, siz kendiniz göreceksiniz,
sadece para meselesini düşünmektense, bir onur meselesi konusunda daha hassas bir adamın tüm kanıtlarını taşıyor. Bana, daha önce de söylediğim gibi, Bay Godfrey'i kırk yıldan fazla bir süredir hiç görmemiş olan bana, haksız bir nüfuz atfetmek ve aslında, kayınbiraderini ona karşı önyargılı kılmak istiyor gibiydi. Öfkeli mektuplarını, unuttuğum bir parktan veya bir kaleden yazıyordu ve bunlar, bir arşidükün kabul edebileceği gibi, bir arma iddiasının mührünü taşıyordu. Bütün bu işaretler bana talih ve itibarın göstergesi gibi geldi, bu yüzden arkadaşımı çok kana susamış bir İrlandalı olarak gördüm, ama yoksulluğun bu yaraya
katkıda bulunduğunu kesinlikle hiç düşünmemiştim."

"Bütün bunları kolayca kavrayabiliyorum," dedi Grounsell. "Tam şu anda, her tarafta yoksulluk onu izlerken, barbarca yerin adını hiç hatırlayamıyorum, eski tarzından bahsetmeyi, çocuklarının gelecekteki yararına herhangi bir öneriyi dinlemekten daha çok tercih ediyor."

"Ona karşı amansız bir düşmandım," dedi Sir Stafford düşünceli bir şekilde.

"Yılda yaklaşık altı bin dolar kaybı olduğunu düşünüyor," dedi Grounsell.

"Yarısını bile değil, doktor; ben devraldığımda mülk harap bir durumdaydı. Nominal kiralarla kira sözleşmelerini sürdüren ve ya tüm yasalara açıkça meydan okuyarak yaşayan ya da yüzlerce hileyle bundan kaçmaya çalışan yoksul ve asi bir kiracı topluluğu. İşler biraz daha iyi; ama öyleyse, onları öyle yapmak bana çok pahalıya mal oldu. Lütfen aklını bu hatadan kurtarın. Kaybı en azından tahmin ettiği kadar ağır değildi."

"İnanın, bu kadar hassas bir konuya pek girmeyeceğim," dedi Grounsell kuru bir şekilde. "Bunu nasıl karşılayacağından pek emin değilim."

"Anlıyorum, doktor," dedi Onslow gülerek, "düello zevkleri size uygun bir saygıyla
etkilemiş. Peki, sadece yanlış bir fikri düzeltmekten daha fazla amaca hizmet eden bir şey düşünelim.
Ona nasıl hizmet edebiliriz? Onun için ne yapılabilir?"

"İkinci el üniformalar gibi mahvolmuş beyefendiler genellikle
sömürgelere gönderilir," dedi Grounsell; "ama Dalton ihraç edilmeye pek uygun değil."

"Ya onu Batı Hindistan Adaları'ndan birinde yargıç olarak atayabilirsek?"

"Yeni rom onu ​​ilk yağmur mevsiminde bitirir."

"Konsüllük için uygun mu?"

"Lord Şansölyesi için uygun olduğu kadar. Sana söylüyorum, adamın gururu
bir görevin eklendiği her şeye isyan ederdi. Ne karar verirsen ver
bu tür herhangi bir koşuldan etkilenmemiş olmalı."

"O zaman bir yıllık gelir, onları saygınlık içinde desteklemek için yeterli olan makul bir miktar," dedi Onslow; "benim gördüğüm tek şey bu ve
ben üzerime düşeni yapmaya tamamen hazırım, ki bu da hem onur hem de cömertlik meselesidir."

"Onu bunu kabul etmeye nasıl ikna edeceksin?"

"Bunu biraz düzenekle başarabiliriz sanırım. Prichard'a danışacağım; o bugün bu yenilemeler hakkında buraya geliyor ve bunu yapmanın bir yolunu
bulacak. "

"Çok dikkatli olmanız gerekecek," dedi Grounsell; "doğal olarak şüpheci olmasa da, talihsizlik onu
bir küçümsemeye benzer her şeye karşı çok hassas hale getirmiş. Şu ana kadar kızının
o küçük figürleri sattığını bilmiyor; ve konforu için kullandığı yüzlerce
aletinde, hakkında hiçbir şey bilmediği kaynakların işaretlerini görse de,
paranın nasıl geldiğini hiç düşünmüyor."

"Ne garip bir karakter!"

"Gerçekten garip. Gerçek gurur ve sahte gurur, erkeksi sabır, çocuksu
huysuzluk, cömertlik, bencillik, cömertlik, bayağılık, hatta çocuksu hafiflik ve düpedüz umutsuzluk arasında gidip gelen ruhlara bile! Bütünü daha önce hiç görmediğim bir karışım ve yine de bunun
bireyin mizacı kadar ulusal bir mizaç olduğunu hayal edebiliyorum."

Ve şimdi, pusulası veya haritası olmayan bir denize açılan Grounsell,
kendisinden daha akıllı kafaları
şaşırtan ve şaşırtmaya devam eden sorular hakkında belirsiz spekülasyonlara dalmak için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XI. PANJURLARIN ARASINDA YENİ BİR KARAKTERİN BİR KISMI.

HİÇBİR Mademoiselle Celestine bile, ne de şimdi Alman köylülerinin eğitimsiz bakışlarına muhteşem oranlarını sergilemeye mahkum olan iki Londra uşağı,
Baden'deki mutsuz tutukluluk altında George Onslow'dan daha fazla sabırsızlıkla sinirlenip tedirgin olamazdı.
O, Londra'nın mevsim dışı olduğu için bir tür Palmira olduğunu sık sık hayal eden; yalnızca bir başkentin sağladığı hayat için yaşayan; İnsanların başka herhangi bir yerde binebileceği, giyinebileceği,
yemek yiyebileceği ve araba kullanabileceği, Almanya'nın küçük bir köşesindeki
tepeler ve vadiler, kıvrımlı vadiler ve yoğun çam ormanları arasında ne yazık ki "kötü bahşedilmiş"ti.

Eğer zorlu egzersizin heyecanını seviyorsa, bu zevkin bir tilki avında olduğu gibi biraz tehlikeyle
birleştiği veya bir kürek müsabakasında
bir yarışmanın
canlılığıyla arttığı zamandı. Ayrıca, Highlands'de bir geyik avı gününün olayları arasında geldiğinde manzaraya da önem verirdi.
Yürümek bile, zamana karşı bir maçsa, kesinlikle
tatsız değildi; ancak sadece egzersiz için binmek, yürümek, kürek çekmek veya kendini zorlamak, onun felsefesinde koşu bandına bir cümleden sadece bir derece daha iyiydi, kölelik gönüllü olduğundan bu güdüyü yüceltmeye hizmet etmiyordu.

Böyle oluşmuş bir zihin için, Baden'daki gecikme tahammül edilemezdi. Lady Hester'ın küçük sinirlendirme ve kışkırtma sistemi, ev hayatını ve ev hayatını imkansız hale getiriyordu. Hiçbir zaman okumaya pek düşkün değildi ve artık kitap bulmak mümkün değildi; Sydney Almanca çalışmakla o kadar meşguldü ki, hiç arkadaş canlısı değildi. Babası fazla sohbete dayanamayacak kadar güçsüzdü; Grounsell'a gelince, George onu her zaman bir sınava tabi tutuyordu: kendi tarzında iyi kalpliydi, ama biraz sıkıcıydı ve eski hikayelere çok düşkündü. Genç bir bayan olsaydı, böyle bir durumda, bir günlük, kendisi ve duyguları hakkında güzel bir şehitlik tutardı ve Childe Harold ile Werther arasında üzüntülerini giderirdi. Yaşlı bir bayan olsaydı, postayla
folyolar yazardı ve dönümlerce brandayı yünlü
köpeklerle,
kaplanları da Berlin yününden yapardı. Ne yazık ki! Böyle kaynakları yoktu. Eğitim ona tek bir rahatlık ve teselli vermişti, bir puro; ve bu yüzden durmadan sigara içiyordu: bazen kahvaltıdan sonra pencereden dışarı uzanırken, işlemeli kadife bir şapkanın ve muhteşem bir sabahlığın tüm ihtişamıyla; bazen boş salonda, ıssız koridorlarda, yabani otlarla kaplı bahçede, çok cepli bir av ceketi ve mantar tabanlı ayakkabıların dağınıklığıyla dolaşırken; şimdi, kasvetli sokaklarda, küçük ahşap köprüden geçerken, bir adamın korkuluktan aşağıdaki karanlık havuza sıçramayı ima eden cazibeye ne kadar daha direnebileceğini kendi kendine merak ediyordu.

Kısmen Sydney uğruna, kısmen de şehirde "biraz fazla hızlı" gittiği için, bir uzaklığın
uygun hale gelmesi nedeniyle yurtdışına gelmişti. Fakat
şimdi, küçük köyün ıssız sokaklarında dolaşırken,
bir uğraşı olmadan,
bir kaynak olmadan, bu sürenin ne kadar süreceğini bilmeden, hem kardeşçe sevgisi hem de sağduyusu onu terk etmeye başladı ve geride kalıp,
alacaklılarının hoşgörüsünün, ne olursa olsun, şansını denemek istedi. Paralı
sıkıntıları onursuzca hiçbir şey içermiyordu; çok iyi prensiplere sahip birkaç gencin
şu anda yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyden daha fazlasını yapmamıştı, ay, iyi okuyucu, ve sen ve ben, tüm ahlakçılığımızın artık bizi aldatmayacağı bir yere gittiğimizde,
borçlar almıştı, bunların ödenmesi başkalarına bağlıydı;
kendi çabalarının geri getiremeyeceği borçlar almıştı; kumar oynamıştı
ve servetiyle tamamen orantısız miktarda para kaybetmişti; ama, tüm bu şeylerde, en azından, hala onurlu davranış sınırları içindeydi,
yaşadığı yasaya göre ve George buna inanıyordu.

Oğlunun yükümlülüklerinin sadece yarısını öğrenen Sir Stafford,
bu miktar karşısında şaşkına dönmüştü. George'un tüm borçlarını ödediğinden beri daha bir buçuk yıl geçmişti ve o zamanlar bunlar önemsiz şeyler değildi; ve
şimdi tüm eski şeylerin yeniden canlandırıldığını ve büyütüldüğünü görüyordu, sanki yıkıma giden tek bir yol varmış gibi ve bu yol Crocky's'de başlıyor ve "Bench"te bitiyordu. Dramatis personae'nin isimleri bile aynıydı. Parayı %60'a ödünç veren Lazarus Levi'ydi; aynı parayı iskonto eden Gideon Masham adlı başka bir patrikti. Şanslı bir vikont
bir kez daha "işini" şans eseri yapmıştı; ve Cribbiter eğitimde
bozulmamışsa, neden Madam Pompadour bozulmuştu ve böylece aynı
sonuç ortaya çıktı. George Onslow, Newmarket'lıların "sıkıştırmak" dediği şeyi yaşamıştı ve yaklaşık yedi bin pound'a mahkûmdu.

İngiliz sosyal kodumuzda, insanların rütbelerini ve sınıflarını ayırmayı başardığımız yaratıcılıktan daha dikkat çekici bir şey yoktur, sadece uzun süreli alışkanlık ve eğitimin
anlayabildiği kadar ince ayrımlar yaparız. Soyluluğumuzun dereceleri yalnızca doğru bir şekilde tanımlanmakla kalmaz, aynı ayrımlar "unvansız" sınıflar arasında da geçerlidir ve hatta profesyonel ve ticari
sınıflara kadar iner; böylece bir malın satıcısı diğerinin pasını alır; ve tatlınız için bir kadeh port şarabı sağlayan kişi, Stilton'a katkıda bulunan kişiyle aynı sınıfta yer alırsa öfkelenir! Bu saçmalıklar yabancılar için çok anlaşılmazdır; ancak, bunlara
sahip olduğumuz için, varsayım, bunların bize uygun olduğudur; ve eğer bazı durumlarda, aşırı derecede saçmalığa
benzeyen bir dereceye kadar zorlandığını, hatta aynı kariyerin bile saygınlığın kayan bir ölçeği haline geldiğini görmeseydik, sistem hakkında şimdilik kısa bir not vermek için durmazdım; örneğin, iyi beklentilere ve adil talihe sahip genç bir beyefendi, savurganlıkla koruyucularını ve arkadaşlarını
çileden çıkardığında, hemen Muhafızlardan alınır ve
Hava Piyadelerine alınır; orada kötü davranırsa, genellikle onu
Hindistan'a gönderirler; eğer düzelmezse, oradaki bir alayda kalmaya zorlanır; veya, kökleşmiş kötü alışkanlıklar durumunda,
Cape Tüfekçilerine geçer ve bir sonraki görevlendirmesini bir Caffre bıçağından alır.

Antik coğrafyacılar, hangi gerekçelerle olduğunu bilmediğimiz
"H--ll ve Connaught" arasında bir yer olduğuna karar verdiler. Modern keşifler, daha fazla kesinlikle, Muhafızlar ile Hat arasında bir yer olduğunu gösterdi, bir tür askeri araf, suçların uygun şekilde kefaretini ödedikten sonra, günahkar, yürüyen bir alay Cehennemini asla ihlal etmeden Ev Tugayı'nın cennetine geri dönebilir. Bu yarı yol aşaması "Tüfekçiler"dir. Genç bir modacı daha aşağı düşmediği sürece, güvendedir. Karakterine itiraz yoktur, onarılamayacak bir yara yoktur. Şimdi, George Onslow o kadar ileri gitmişti; İrlanda'da konuşlanmış olan --th'ye geçmek zorundaydı. Alayına katılmadığı doğruydu; babasının oğlu için izin almaya yetecek kadar ilgisi vardı ve Ridgway'in yardımcısı olan Birinci Teğmen Onslow istediği gibi ve istediği yerde eğlenebiliyordu.

"Değişim" ve bunun gerçekleştirilme nedenleri George için hem nahoş düşüncelerdi; hem de başka pek azı olduğu için, bunlar onu rahatsız etmeye devam etti, ta ki sonunda herkesin durumdan haberdar olduğunu, her birinin geçerken "Bu Onslow, bu Coldstreams'deydi" diye mırıldandığını düşünene kadar. Leydi Hester, aslında, konuyu her zaman tamamen hayali olarak bırakmadı, ancak St. James's veya Windsor dışında hiçbir yerde hizmet etmemiş ve İngiltere'yi ziyaret eden yabancı hükümdarların hayret ve hayranlığı için saklanan askerler hakkında ara sıra ipuçları verdi, tıpkı Suffolk yetiştiricilerinin bir "yumruk" sergilemesi veya bir Berkshire çiftçisinin domuz meraklılarının zevki için bir domuz göstermesi gibi. Çocukların oyuncaklarını gösterdiği yerde, krallar askerlerini gösterir ve bizimkiler bu türden çok
itibarlı yapımlar olarak kabul edilir; ancak Leydi Hester, inandığından daha fazla doğrulukla, ruhlu bir adamın biraz daha farklı bir kariyeri tercih edeceğini ileri sürdü. Mevsiminde veya mevsim dışında gelen bu akımlar, evi tutmak için teşviklere katkıda bulunmuyordu ve bu nedenle George genellikle her gün evden ayrılıyor ve nadiren gece çökmeden önce geri dönüyordu. Haggerstone ile ilişki kurmuş olabileceği doğrudur, tanıştırıldığında yakınlığına en nazik yaklaşımları yapmıştır; ancak George Onslow, ilk dersi hassas bir şekilde tanışmaktan kaçınmak olan ve başlıca özelliği güvensizlik olan bir okulda yetiştirilmiştir. Şimdi Haggerstone hakkında bir şeyler duymuş veya duyduğunu sanmıştır. "Albay iyi değildi," bir şekilde. Onun veya onun gibilerden birinin hakkında bir hikaye vardı ve aslında dikkatli olmak daha iyiydi; ve böylece boynunu bir engel yarışında veya servetini bir "Derby"de riske atacak olan genç Muhafız, geçici bir tanıdık edinme konusunda bir yargıcın tüm düşünceli bilgeliğini sergilemiştir. Genç beyefendinin yalnızlığının nedenlerini açıklamakta biraz uzun konuştuysak, mazeretimiz, sadece bildiğimiz her şeyi değil, karakteri hakkında bilinmesi gereken her şeyi aktarmış olmasıdır. Dünyada o kadar büyük bir sınıftan biriydi ki, çok az kişi tanıdıkları arasında en azından yarım düzine kadar benzerini sayamazdı; ve bunların hepsi şu anda beceriksiz olarak nitelendirilirdi, eğer arada sırada, her on yılda bir, bu yakışıklı, iyi yetiştirilmiş, tembel züppelerden biri, sanki kendi yorgunluğundan bıkmış gibi, ya cesaret edecek bir yüreği ve en cesur başarıları tasarlayacak bir kafası olan atılgan bir asker ya da "Avam Kamarası"ndaki en cilalı ve deneyimli gazilerle karşılaşacak bilgi kaynaklarına ve tartışma becerisine sahip bir siyasi lider olmasaydı. Günümüzdeki kendi deneyimlerimiz bunların paradoksal spekülasyonlar olmadığını gösteriyor. Ancak konuyu daha fazla uzatmamalıyız ve sadece şunu eklemeliyiz ki, okuyucu George Onslow'un bu parlak istisnalardan birini oluşturduğuna inanmamalıdır. Hatanın daha çok kendisinde mi yoksa bizde mi olduğunu sorgulamamalıyız. Eğer yalnız yürüyüşleri hoş hayaller çağrıştırmadıysa, posta daha hoş haberler getirmedi. Avukatı Bay Orson'dan, günümüzde kasabadaki her gencin avukatı olan, işlerini düzenlemenin zorluğu hakkında kuru ifadeler, zaman zaman aldığı başlıca istihbarat, Lord Norwood'dan, Onslow'dan çok büyük meblağlar kazanmış olmasına rağmen, iyi talihinden beri hiç bu kadar acil bir zorluk içinde görünmeyen belirli bir asil alacaklıdan kısa ve özlü bir mektup. Vikontun mektup tarzı ne o kadar özgündü ne de taklit edilmeye değerdi ki, iletmeye değerdi; ancak mektuplarından biri hikayemizin ilgi alanlarıyla pek ilgili olmadığından, bunu iletmeye ikna olduk; ve tüm yazışmaları gibi çok kısa olduğu için, bunu ayrıntılı olarak ileteceğiz.

"Ah, yine Norwood!" dedi Onslow, mührü incelerken ve köşedeki pek okunamayan el yazısını okurken. "Benim asil dostum çok uzun bir süre vermiyor" dedi ve dudaklarını biraz sabırsızlıkla ısırarak, kağıdı açtı ve okudu:

SEVGİLİ ONSLOW, Orson bana emrettiğin gibi iki bin ödedi, ancak Ascot meselesi olan bin yedi yüz sekseni kesinlikle reddetti, çünkü o borç için bana verilen iki bin iki yüzlük orijinal iki banknotu
veremem. Ona, yenilemeleri verdiğinizde, altı ay önce şeytanca bir şekilde süreci kendisiyle birlikte resmetmeye teşvik edilerek ateşe atıldıklarını söyledim; ama hepsi işe yaramayacak, yaşlı ukala, talebini yerine getirmekte ısrar ediyor, ki bu açıkça imkansız, çünkü artışın kıymetli küllerini bile saklamadım. Hiç şüphem yok ki, yasal olarak ve laf cambazlığıyla, hepsi haklı ama şerefli adamlar arasında böyle bir katılık düpedüz saçmalık ve Dillhurst'ün dediği gibi "bir şey daha fazlası." Şimdi, sevgili oğlum, ona yazmalısın, hem de hemen, çünkü "Chanticleer" hakkında kötü bir kitaptayım, sonuçta kazanacak gibi görünüyor ve senin isteklerine doğrudan aykırı davrandığını, ki öyle de; paranın daha fazla çekişme olmadan ödenmesi gerektiğini söylüyorum. Gecikme
beni çoktan büyük bir rahatsızlığa soktu ve onun inatçılığı karşısında
nasıl
tedirgin olacağınızı biliyorum. Sanırım,
Brentwood'un Lydia Vaughan ile evleneceğini duymuşsunuzdur.
Onun otuz bin poundu var, ki bu tam olarak Jack'in geçen kış kaybettiği miktar. Crosbie, "başlangıçtan sonra ondan kaçması gerektiğini, çünkü hiçbir ağırlığı olmadığını" söylüyor: ki bu da bir bakıma
benim kendi fikrim. Günümüzde herhangi bir adamın,
parası seksen iki ve Oaks'ın ilk favorisi olan bir eşle ne işi var, bildiğimden daha fazla. Doncaster yükseldi ve Red-House halkı bundan
çok acı çekecek. Hayes'in tarafını tutacak ve onu
hiçbir şey düzeltemeyecek. Bu arada, Orson, faturalarla ilgili olarak ona bir
serbest bırakma veya buna benzer bir şey
verirsem, parayı ödeyeceğini ima ediyor; ama bu sadece avukatların parşömenleri, pulları ve benzeri şeyler için bir dava açmak için bir kaçamak; bu yüzden buna
katlanmayacağım. Ona yazdıklarınız her şeyi bir anda halledecektir. Ne kadar da neşeli bir dünya olurdu, ihtiyar, eğer
tüm Orson ırkı kolera veya benzeri bir şey tarafından
kaçırılsaydı! Onlar insan barışının
var olan en büyük düşmanlarıdır.

İnanın bana, en sadık şekilde,

NORWOOD.

Not: Baden'ın bundan dolayı boş olduğunu düşünüyorum; ama eğer
Albert Jekyl adında, kime ait olduğunu veya
nereden geldiğini Tanrı bilir küçük bir adamla karşılaşırsanız, ona
Oaks'ı kazandığımda veya
Miss Home Greville ile evlendiğimde veya buna benzer başka bir iyi şans
parçasını göndereceğimi söyler misiniz? Bana parayı ödünç verdiğinde, dünyada bundan daha fazlasına sahip olduğuna inanmıyorum; ama borcu olan bir vikontun olması ona uygundu, şeytanca kötü bir yatırım, eğer her şeyi bilseydi. Bu nedenle, büyük olasılıkla
çoktan battı ve açıklama zahmetinden kurtulmuş olacaksınız; ama eğer hayatta kalırsa, özür dileyen bir şeyler söyleyin, çünkü mektup yazmak ve yabancı posta ücreti sadece
durumu daha da kötüleştiriyor. Her ne kadar, şüphesiz, bu zarif mektubun ek kısmı yazarın iyi hissini ve onur duygusunu en çok yansıtan kısım olsa da, George Onslow kendi işleriyle ilgili olanlardan daha çok etkilenmişti ve paragrafı değerlendirme veya bahsedilen kişinin adını öğrenme zahmetine girmesi birkaç gün sonrasına kadar olmamıştı. O zaman bile hatırlayabildiği tek şey, "bir yerde" ismi gördüğü veya duyduğuydu ve bu nedenle, büyük olasılıkla, kaza hatırlamayı
geri getirmeseydi, tüm mesele hafızasından
kaybolmuş olurdu.

Her zamankinden daha geç bir akşam yalnız yürüyüşünden döndüğünde,
otel kapalıydı, kapı sıkıca kilitlenmişti ve gecenin tüm olağan önlemleri alınmıştı, çünkü sakinlerin zaten içeride güvende olduğuna inanıyordu. Boşuna devasa panellere vurdu ve gürledi; Birkaç hizmetçi uzaktaki odaları işgal ediyordu ve
gürültüden hiçbir şey duymadı. Bağırdı, çığlık attı, pencerelere çakıl taşı
attı ve şevkinden onları da kırdı. Hepsi sonuçsuzdu;
kimse kıpırdamadı, önündeki geniş ve kasvetli görünümlü binada en ufak bir insan varlığı belirtisi bile göremedi.
Bu manzara hoş değildi ve Aralık ayında açık havada bir gece geçirmek
hiç de arzu edilir değildi; yine de sığınmak için nereye yönelmeliydi? Diğer otellerin hepsi
kapalı ve ıssızdı ve özel evlerin bile yirmide biri bile
insansızdı. Kendine bir şans daha vermeye karar vererek, bahçenin çitlerine tırmandı ve otelin arka tarafına ulaştı; ancak burada tüm çabaları öncekiler kadar
faydasız oldu ve sonunda tüm umudunu yitirmek üzereyken, birinci kattaki küçük bir pencereden gelen hafif bir ışık parıltısı gördü. Tüm haykırışları ve haykırışlarıyla dikkat çekmeyi başaramayınca, şans eseri duvara bağlı büyük bir asma
kolay erişim sağlayan pencereye ulaşmaya karar verdi. George uzman bir
tırmanıcıydı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra kendini pencere pervazına oturmuş ve yarı kapalı panjurların arasındaki açıklıktan bir odaya bakarken buldu. İçeriye baktığında ilk izlenimi, bir hizmetçi odası olduğuydu. Çıplak, beyaz badanalı duvarlar; mütevazı, perdesiz
yatak; kaba ahşaptan üç sandalye, hepsi bu şüpheyi, hatta kaba bir masa örtüsüyle örtülü ve üzerinde bir münzevinin cuma günü yiyebileceği
bir yemeğin durduğu masaya kadar güçlendiriyordu. Ülkenin yaygın esmer ekmeğinden bir tabak, yanında çok küçük bir parça Baden peyniri ve büyük bir sürahi su, kasvetli ışığını her yere yansıtan uzun fitilli bir donyağı mumu duran küçük bir turp tabağıyla dengelenmişti. Bir iki an George, ateşini yenilemekle meşgulken bu basit yemeğin sahibini fark edemedi; ancak hızla geri döndü ve masaya oturdu, peçetesini önüne serdi ve masayı, bir gurmenin en mükemmel küçük lokantaya verebileceği türden bir kendini beğenmişlikle inceledi. Giyimi, havası ve görünüşüyle ​​tam bir beyefendi gibiydi; belki de saçlarının düzenlenmesinde biraz züppe ve boynundaki mücevherli süslerde biraz fazla gösteriş vardı. Masaya oturduğunda bile tavrında, önündeki sefil yemekle tuhaf bir tezat oluşturan çalışılmış bir zarafet havası vardı. Küçük bir
porsiyon peynir alıp, ne neşelendiren ne de sarhoş eden o elementten bir kadeh doldurduktan sonra akşam yemeğini yemeye başladı. Onslow, karışık bir hayret ve alay duygusuyla baktı ve eğlencenin ve ona katılanın arasındaki uçuruma gülmeye yarı yarıya meyilliyken, sahnede onun alaycılığını bastıran ve onu daha sonra olan bitene ilgi duyan bir seyirci haline getiren bir şey vardı. [Resim: 134]

Gecenin keskin soğuğu sonunda onu uyardı
otelde kendi girişini sağlaması gerektiği konusunda; ve
şimdi varlığını hissettirmekten daha kolay hiçbir şey olmasa da,
yabancıya yaşatacağı acıya karşı doğal bir isteksizlik hissetti,
ki bu tutumlu yaşam biçimi ve mütevazı iç dünyası bu şekilde törensizce
teşhir edilecekti. "Şanslar," diye düşündü George, "bu yoksunlukların ancak gizlice ve dünyevi değerlerden ödün vermeden
uygulanması nedeniyle katlanılabilir olduğu yönünde. O zaman bu genç adama, kim olursa olsun, bir ifşa işkencesi
yapmaya nasıl veya ne hakkım var!" Karar çok hızlı bir şekilde alındı ​​ve aynı hızla
uygulandı; çünkü gerekirse geceyi açık havada geçirmeye karar verdi, sonuçları bu kadar acı verici bir alternatifi kabul etmektense. Kararlarının gerçekleşmesi genellikle uzun sürmezdi; ve sırtını pencereye dönerek,
yükselişi elde ettiği yavaş süreci küçümseyerek, tek bir sıçrayışla
yere sıçradı: ancak bunu yaparken dirseği pencereye çarptı,
ve yere ulaştığı anda, titreyen
bir cam parçasının parçaları arkasından şangırdayarak geldi. Bir anda
perde açıldı ve yukarıda bir baş belirdi. "Pencereyi kırdım," diye haykırdı George, Fransızca, "duyulmanın tek yolu olarak.
Beni otelin dışına kilitlediler ve Baden sokaklarında yürüyerek bir kış gecesini geçirmek istemiyorum."

"Sen bir İngilizsin," dedi yukarıdan gelen ses, İngilizce.

"Evet; ama bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı
Onslow, öfkeyle; "Böyle bir mevsimde bir Laponyalı bile barınmayı tercih edebilir."

"Eğer ön kapıya gelme nezaketini gösterirseniz," dedi ses, en yumuşak ve en uysal seslerden biri, "Sizin için açmaktan büyük bir zevk duyarım." Ve aynı anda bilinmeyen kişi, diğerinin adımlarına nazik bir şekilde rehberlik etmek için mumunu uzattı.

"Teşekkürler, teşekkürler; ışığı boş verin. Yolu mükemmel bir şekilde biliyorum," dedi
George, kendi sertliği ile penceresini kırdığı yabancının nezaketi arasındaki tezatlıktan biraz utanmadan.

Onslow, hanın ön kapısına ulaşmak için zar zor vakit bulabilmişti ki, kapı onun için açıldı ve önünde çok şık, ufak tefek bir figür gördü, daha önce onu duymamış olmanın pişmanlığıyla, bu sefer George'un konaklaması için mumunu mumdan bir tane daha teklif etti. Kırık camın en ufak bir rahatsızlık yaratmadığını, odanın küçük bir giyinme odası olduğunu, bir an bile düşünmeye değmediğini ve benzeri şeyleri söyleyerek, Onslow'un kendisini odasının kapısına kadar götürmesine izin verdi ve sonra ona iyi geceler diledi. Sahne, anlatmak için ayırdığımız zamanı neredeyse hiç almadı ve yine de George Onslow, o çok kısa
zamanda, bilinmeyenin iyi bir topluma alışmış birinin tüm rahat tavırlarına ve sessiz yetiştirilmesine sahip olduğunu görme fırsatı buldu. Belki de, en azından Onslow'un eğitildiği nezaket okuluna göre, biraz fazla nezaket vardı; ancak bu, genellikle böyle bir tonun hakim olduğu yurtdışında yaşamanın etkisi olabilirdi. George'un fikirleri için nezaket tam olarak yeterince soğuk değildi. "Önemli değil; o bir züppe değil, bu açık," diye düşündü; "ve öyle olsa bile, bana iyi hizmet etti." Ve bencillik ve spekülasyonun bu karışımıyla uykuya daldı ve derin bir uyku çekti, kırık penceresini onarmak için bir saat harcayan ve gecenin geri kalanını becerisinin yetersizliğinden titreyerek geçiren
onu düşünmekten bile rahatsız olmadı.

Onlarınki kutsanmış bağışıklık, başkalarına verdikleri acıyı kolayca unutan ve kendilerine sonradan pişmanlık duymadan önemsiz şeyler olarak görenler. Ne mutlu doğaya ki, kendini sızlanmadan, Teyze Betty'nin tek "şeftali renkli saten"inin üzerine şarap dökebilir veya dikkatsiz bir ruh hali içinde, tek sardunyasının tek çiçeğini koparabilir. Bazı zavallı dulların hatırasını kaybeden veya birçok gezintinin sevgili arkadaşı olan yaşlı papazın koçanını sakatlayan kıskanılacak bir stoacılık. Bunlar, başkaları ne düşünürse düşünsün, çok kıskanılacak özelliklerdir ve sahiplerinin sakin yüzler takınmalarını ve dinginliğin nimetleri ve iyi eğitilmiş bir zihnin mükemmel meyveleri hakkında en değerli şekilde konuşmalarını sağlar.

BÖLÜM XII. BAY ALBERT JEKYL

ONSLOW'un ertesi sabah uyandığında aklına gelen ilk şey dün geceki tanışıklığıydı, ancak onunla ilgili elde edebildiği tek bilgi, yazını Baden'da geçiren ve sezon boyunca herkesi tanıyan ve herkes tarafından tanınan bir İngiliz olduğuydu. Garson ona her zamanki formülle "çok hoş bir beyefendi" dedi; ve tavırlarından, bunun bedelini ödeyerek daha fazla hesap verebileceği sonucunu çıkardı. Onslow,
eğer ipucunu anlamışsa bile, bundan yararlanacak adam değildi;
bu yüzden ona sadece tüm gezginlerin isimlerinin yazılı olduğu otel kitabını getirmesini emretti ve hemen mütevazı asma katın, No. 6'nın sahibinin, kendisine "Rentier Anglais" unvanı verilen Bay Albert Jekyl olduğunu keşfetti. Aynı öğretici ciltte geriye doğru arama yaptığında, Bay Jekyl'in Haziran ayında geldiğinde birinci katta küçük bir daire işgal ettiğini, ardından ikinci kata taşındığını; oradan üçüncü kattaki tek bir odaya geçtiğini ve sonunda George'un onu ilk gördüğü küçük odanın sessiz inzivasına yerleştiğini buldu. Bunlar bir tarih derlemek için çok küçük materyallerdi, ama en azından bir çıkarımı, ve bu çok yaygın bir çıkarımı, Bay Jekyl'in servetinin yüksekliği ile yaşadığı yerin yüksekliğinin birbirine ters orantılı olduğunu ve geliri azaldıkça kendisinin de arttığını iletmişlerdi. Eğer, o zaman, beyefendinin tarihine çok değerli bir katkı
olmasa bile, en azından sayfada adı kayıtlıydı; ve George, Norwood'un mektubunu tekrar açtığında, bunun asil vikont'a yirmi pound borç veren aynı güvenen kişi olduğundan emin oldu. George şimdi kartını Leydi Hester'ın masasında, Sir Stafford'u sorarken gördüğünü hatırladı. "Zavallı adam!" diye düşündü; "'Trente-et-un'un bir başka kurbanı." Onu masalardan
temizlediler ve ya eve mektup yazmaktan utanıyor ya da arkadaşları ona yardım etmeyi
reddettiler. Ve Norwood da, böyle zavallı bir genç adama katkıda bulunmanın kalpsizliği!" Onslow, asil Lord'un yaptığı
elli diğer keskin şeyden daha kötü düşündü ve bunlardan bazılarının
kendisi de kurbanı olmuştu.

"Onu hemen bu sabah ziyaret edeceğim!" dedi George, yarı yüksek sesle ve
çok cömert bir şey söylediğini hisseden ve kendisini belli bir miktarda kınamaya maruz bırakacağının gayet farkında olduğu bir duyguyu dile getiren bir adamın tonu ve havasıyla. "Jekyl, sonuçta, gerçekten iyi bir isim. Leydi Hester, Jekyl hakkında tanıdığı veya akraba olduğu bir şey söyledi. İyi bir adamdı, biraz kaplan gibi görünüyordu, ama bu Kıta'dan geliyor. Eğer gerçekten de hoş görünüyorsa, Leydim onu ​​şu anki yoksulluk durumunda memnuniyetle kabul edecektir. Norwood'un nezaketsiz mesajı kesinlikle sıkıcıydı, ama o zaman iletmesine gerek yoktu, tatsız olmak için zahmete girmeye gerek yoktu, ya da, daha iyisi, çok daha iyi," diye düşündü ve bu mutlu fikre kahkahalarla güldü, "Anlamını yanlış anlayacağım ve parayı ödeyeceğim. Mükemmel bir düşünce; çünkü Lord Hazretlerine yüklü bir meblağ ayırmak üzereyken, sadece yirmi pound düşüp Jekyl'e vereceğim, ve yemin ederim ki çoğumuzun bunu isteyeceğine." Onslow bunu ne kadar çok düşünürse, bu hayranlık uyandırıcı
tasarımdan o kadar çok memnun oldu; ve şunu da eklemek gerekir ki, bir iyilik yapma fırsatından ne kadar memnun olsa da, "Grosvenor" ve "Ultras"taki tanıdıklarının "zarif vikontun satılmasına" nasıl gülecekleri düşüncesi onu daha da çok memnun etti. "Onslow'un ekibinde bu şakayı yapmak istediği tek bir kişi vardı ve o da Norwood'du. Bu plana karar verdikten sonra, bunun uygulanmasını düşündü ve bunun mektupla yapılması gerektiğine karar verdi. Norwood'un mesajını ve yirmi poundu ileten kısa bir not, tüm açıklamaları ortadan kaldıracak ve Jekyl'ı özel bir durumun tartışılmasının neden olabileceği herhangi bir tatsız duygudan koruyacaktı.

Onslow'un notu, "Bay Jekyl'ın önceki akşamki nezaketi için teşekkürler" ifadesiyle sona eriyordu ve "Bay J.'nin kendisini hangi saatte ziyaret edeceğini" bilmek istediğini ifade ediyordu.

Kiralık eşya gönderildikten birkaç dakika sonra, bir hizmetçi Bay Albert Jekyl'ı duyurdu; ve o genç beyefendi, çok görkemli bir brokar sabahlık ve siyah kadifeden altın işlemeli terliklerle birlikte içeri girdi oda.

Kendisi de o modern züppelik okulunun seçkin bir üyesi olan Onslow,
gururu çivi ve gömlek iğnelerinde, saat zincirlerinde, yüzüklerde ve
mücevherli bastonlarda yatan, ziyaretçisinin
tuvaletinin pahalı zarafetinden etkilenmişti. Bileklerindeki opal düğmeler; parmağındaki büyük ve parlak tek elmas; hatta elinde taşıdığı muhteşem lületaşının
büyük kehribar ağızlığı bile, hepsi en pahalı zevklerin kanıtlarıydı. "Akşam yemeğinde gördüğü adam bu olabilir miydi?" diye sordu hemen kendine; ama
konuyu tartışmaya vakit yoktu, Jekyl neredeyse kız gibi yumuşak bir sesle,
"Hemen gelip size teşekkür etmekten kendimi alamadım, Bay Onslow, nazik notunuz için ve sizinle tanıştığım için ne kadar memnun olduğumu söylemek için.
Maynard sık sık sizden bahsetti; itiraf ediyorum, günde yirmi kez kendimi
tanıtmak istedim."

"Maynard Sir Horace Maynard!" diye bağırdı Onslow, hafifçe kızararak, yarı memnuniyetle, yarı şaşkınlıkla, çünkü baronet, George'un mensup olduğu grubun lideriydi, çok zengin bir adamdı, köklü bir ailedendi, İngiliz Bölgesi'nin en başarılısıydı ve şehirdeki her gencin kıskandığı bir aileydi. "Maynard'ı tanıyor musun?"

"Ah, gerçekten çok iyi," diye peltek peltek konuştu Jekyl; "ve onu çok seviyorum."

Onslow, günün en seçkin modası
hakkındaki fikrini mükemmel bir soğukkanlılıkla ve böyle bir himaye havasıyla dile getiren adama bakmaktan kendini alamadı.

"Ekipman konusunda çok hoş bir zevki var," diye devam etti Jekyl, "ama
akşam yemeği hakkında en ufak bir
bilgiye bile ulaşamadı."

Onslow şaşkına dönmüştü. Eğlenceleri Clarendon'un zaferi olan Maynard, küflü bir peynir lokması üzerinde fare gibi
yemek yiyen adam tarafından bu şekilde eleştirilmişti!

"Bu arada akşam yemeklerinden bahsetmişken," dedi Jekyl, "Merewater'a ne oldu?"

"Lord Merewater? İngiltere'den ayrıldığımızda bizi bekliyordu."

"Çok düzenli bir aşçısı vardı, Jose adında bir İspanyol, tüm Provence yemeklerinde mükemmel bir el. İyi bir yaratık, Merewater. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Ouslow bir tür yarı onay mırıldandı; ve ekledi, "Onu tanımıyorum."
Gerçekten de, söz konusu lord dayanılmaz derecede gururlu ve nadiren bir
avamlıyı tanıdığı onuruna kabul eden biri olarak biliniyordu.

"Zavallı Merewater! Ona böyle bir oyun oynadığımı hatırlıyorum: şu ana kadar
bunu kimin yaptığını bilmiyor. Onun görkemli akşam yemeklerinden birinin menüsünü çaldım ve
yaşlı Lord Bristock'un aşçısına verdim, bir göçmen gemisi için ortalığı dağıtabilecek bir yaratıktı ve böyle bir eğlence
hiç görülmedi. Merewater hastalandı ve masadan
kalktı, bütün bunların kendisine hakaret etmek için yapıldığına kesin olarak ikna olmuştu."

"Bence Bristock Kontu iyi ve güzel yaşadı," dedi George.

"Brentwood'da kırsalda olmak çok güzeldi ve orman tavuğu, çulluk, somon ve sülünler doğal olarak ve mevsiminde geldi; ayrıca, gerçekten çok dikkat çekici bir Burgonya şarabı vardı; ve,
günümüzde çok az kişi içse de, Chambertin bir Noel
şarabıdır. "

Peynir ve su sürahisi George'un aklında en üst sıradaydı,
ama arkadaşının koşmasına izin vererek hiçbir şey söylemedi,
ki bunu yaptı,
unvanlı ve seçkin ailelerin geniş bir alanı boyunca, hepsiyle yakın bir yakınlık içinde yaşadığı anlaşılıyordu.
Kesinlikle Onslow'un kendisi tanıdıkları arasında, Jekyl partiler hakkında gerçek bilgiyle konuştuğunu gösteren yirmi küçük özellik ve belirtiyi anlattı. Haggerstone'un aksine, skandalın temelini oluşturan
daha karanlık konulardan hiçbirine nadiren, hatta hiç değinmedi. Jekyl'ın eleştirisinin kapsamı, hafif bir eksantriklikle ilgili çok nazik bir alay, giyim, ses veya tavırdaki bazı tuhaflıklarla ilgili geçici bir sınavdı,
ki bu eleştiriler hiçbir zaman kötü niyete işaret etmiyordu. Tasvir ettiği tuhaflıklar bile genellikle söz konusu bireyin geçici bir taklidiyle yapılıyordu. Bunları hikayesinin diyaloğuna
durmadan veya engel ve büyük bir incelikle, büyük bir yüz hakimiyetiyle ve mizah anlayışıyla yapıldığından, çok eğlenceli küçük yeteneklerdi ve sosyal başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu. Onslow taklitlerin çoğuna içtenlikle güldü ve böylece
anlatılma zahmetine girmeden bir anlatıya dahil edilen karakterleri tanıdı.

"Belki de bizi buraya sığınmaya zorlayan talihsizlikler dizisini duymuşsunuzdur," dedi George, diğer tarafta eşit derecede iletişimsellik yaratacağını düşündüğü şeye doğru yol göstererek.

"Ah! Evet, ev sahibi bana felaketlerinizden bahsetti."

"Sonuçta, en kötüsünün buraya böyle bir mevsimde gelmek olduğuna inanıyorum."

"Kesinlikle onu papillat olarak görmek," dedi Jekyl gülümseyerek; "ve sen,
belki de, süslenmemiş güzelliğin hayranı değilsin."

"Daha ziyade, en çirkin haliyle Doğa'dan bahsedelim; yazın ne olursa olsun, yeşillikler, berrak dereler, çiçekler, havalanan ve
sürünen akıllı insanlar, atlı karıncalar, müzik, hareket ve neşeli sesler, şimdi gerçekten çok
kasvetli. Lütfen, günü nasıl geçiriyorsun?"

Jekyl sessiz, belirsiz gülümsemelerinden biriyle gülümsedi ve konuşmadan hafifçe
omuzlarını kaldırdı.

"Atış yapıyor musun?"

"Hayır," dedi.

"Ama neden soruyorum? Atış yapılacak bir şey yok. O zaman sen mi biniyorsun?"

"Hayır."

"Purolar çok işe yarar; ama, lanet olsun, günün büyük bir kısmı ellerin için çok ağır olmalı, hatta okumaya ve yazmaya makul bir
zaman ayırsan bile."

"İkisini de nadiren yaparsın!" dedi Jekyl, her zamanki tedirgin tavrıyla.

"Sarı saçlı bir 'Frdulein' ile flört etmiş olamazsın herhalde?"

"Böyle bir talih iddiasında bulunamam. Gerçekten hiçbir şey yapmıyorum.
Çubuğumun üzerinden atlamak için
bir terrier'in olağan İngiliz kaynağına bile sahip değilim,
ve brendi-su gizemine yeterince erken inisiye olmadım
aslında, daha az meşgul bir birey hayal bile edilemez; ama
sıkılmadığımı söylersem bir şekilde gülümseyeceksin."

"O zaman sırrını gizlemek çok cömertçe olmaz," diye haykırdı
Onslow; "çünkü burada, kendini öldürmeden zaman öldürme sanatı kesinlikle bilinmeye değer."

"Talihsizlik şu ki, bunu iletemiyorum; yani, bir
sahip olduğum için bana itibar edilse bile, becerim, hastalığa o kadar deneyimli gözlerle bakmayı öğrenmiş büyük bir tıp uygulayıcısınınkine benziyor ki, uygun tedavi sanki içgüdüsel olarak aklına geliyor,
nasıl veya neden olduğunu bilmiyor ve kim bu bilgiyi bir halefe
aktarmadan ölüyor. Ben de, biraz benzer şekilde,
usta bir aylak oldum; ve öyle bir başarıyla ki, bir köy hanının kirli pencerelerini karartan en kasvetli yağmur günü, bir İtalyan şehrinin sokaklarını boşaltan ve
tüm sakinleri siestalarına gönderen en kavurucu köpek günü, beni asla yıldırmadı. Karantinada mükemmel bir memnuniyetle bir ay geçirdim ve üç hafta boyunca sakin bir denizde, diğer yolcuların inlemelerinden başka hiçbir rahatsızlık duymadan yüzdüm. Bunda bir sır yok, Bay. Onslow; ya da varsa, bu güzel keşifte yatar ki, kendimizi başkasının kaynaklarına atma alışkanlığımızdan her zaman sıkılırız, o da
sırasında başkasına bakar, vb. Şimdi, ateşi olan bir adam
elini başka bir hastanın yanağına koyarak serinletmeyi asla hayal etmez; ama
bizim yaptığımız şey budur. Tamamen sıkılmak için, kendinizi yarım düzine yorgun, bitkin, hazımsız gevezeyle ilişkilendirmeli ve çeşitli yetersizliklerinizden oluşan bir ortak hisse senedi bankası oluşturmalı, koro halinde homurdanmayı öğrenmelisiniz,
ve eve gidip bunu solo olarak pratik edebileceksiniz."

"Ve son zamanlarda burada tamamen yalnız mıydın?" dedi George, can sıkıntısı üzerine vaazın kötülüğün tadıyla birlikte olduğundan korkmaya başlamıştı.

"Bazen burada ikamet eden iki beyefendiyle yarım saat sohbet ettim, Albay Haggerstone--"

"Bu arada, o kim?" diye atıldı Onslow, hevesle.

"Madras'a kadar izi sürüldü, ancak en titiz soruşturmalar bile daha fazla bir şey ortaya çıkaramadı."

"Arlington'ın Albay Haggerstone dedikleri adam o mu?"

Jekyl başını salladı; ancak sanki şöyle diyordu, Konuya daha fazla
dalmayacaktı.

"Peki diğer arkadaşın kim o?"

"Peter Dalton, utanarak söylüyorum ki nerede olduğunu unuttum," dedi Jekyl; hemen Dalton'un şişkin bakışını takınarak, iyi yapılmış bir İrlanda aksanıyla,
devam etti: "üç krallıktaki en eski ve en onurlu ailenin soyundan geliyor ve
dünyada biraz aşağılarda olsa da bunu yapanlar için kötü şans! Her zamanki gibi hoş bir topluluğun ve ruh akışının tadını çıkarmaya hazırdı."

"İkisinden de daha iyi, sanırım," dedi Onslow.

"Kesinlikle daha ilginç, tıpkı harap bir şatonun yeni bir polis karakolundan veya kesme taştan bir hapishaneden daha
güzel bir nesne olması gibi. Ona tercih
vermesi gereken başka bir özellik daha var. Zaman zaman pencerelerin önünden geçerken iki tane çok güzel yüz gördüm ve bunların kızlarına ait olduğunu tahmin ediyorum."

Onslow, biraz şaşırarak, "Onlarla tanışmadınız mı?" diye sordu.

"Tanımadığımı söylemek üzücü," diye iç çekti Jekyl, yumuşak bir şekilde.

"Neden, mesele çok zor olmamalı, diye düşünülebilir, böyle bir
yerde, böyle bir zamanda ve--"

Tereddüt etti ve Jekyl ekledi,

"Böyle bir babayla, demek üzereydin. İşte, tam da bu
zorluk. Mükemmel arkadaşım Peter, başka bir ülkenin yerlisi olsaydı, nasıl yaklaşacağımı bilirdim;
ama bu sevgili İrlandalılarla onların ulaşılabilirliği bile hiç de sıradan bir zorluk değil. Saygı ve hürmet havası takının, sizi hiçbir ortak noktaları
olmayan soğuk bir biçimci olarak değerlendireceklerdir. Tam tersini deneyin ve özgür ve kolay olanı etkileyin, ve
ihmal ettiğinizi anlamadan önce savaşmanız gereken bir düellonuz olması muhtemeldir. Birkaç küçük ilerleme kaydettiğimi ve yalnızlık, uzun akşamlar ve benzeri şeyler hakkında tekrar tekrar küçük ipuçları verdiğimi itiraf ediyorum; ve her kelimede benimle aynı fikirde olmasına rağmen,
uygulaması asla onun öğretisini takip etmedi. Ama umutsuzluğa kapılmıyorum. Müttefik olarak kaleye
saldırırsak ne dersiniz? Başaracağımıza dair bir fikrim var?" "Bütün kalbimle. Planınız nedir?" "Şu anda
hiçbir plan oluşturmadım ve buna gerek de yok. Eski şövalyeler gibi maceralar aramaya çıkalım ve bunların başımıza gelip gelmeyeceğine bakalım. İlk adım Dalton'la tanışmak olacak. Şimdi, o her zaman aşağıdaki büyük Saal'da kötü havalarda yürüyüşe çıkıyor; bugün orada görünmezse, çünkü birkaç gündür
yok, kendi evinden onu sormak için uğrayacağım. Sen
bana eşlik edeceksin. Gerisini talihe bırakacağız."

On slow bu adımın medeni bir talebe medeni bir yanıttan öteye geçebileceğini göremese de, hemen kabul etti ve
aynı akşam saat dörtte arkadaşıyla buluşmaya söz verdi. Jekyl'e gelince, tüm bu işlem hakkında çok farklı bir görüşe sahipti, çünkü biliyordu ki
Dalton'larla herhangi bir bağ kurmanın kendisi için önemli bir zorluk olabileceğini
bilmesine rağmen, zengin baronetin oğlu, büyük olasılıkla, çok farklı bir şekilde görülecekti. Onu
tanıtmakla, diye düşündü, hemen ailenin dostu olacaktım. Daha önce hayatında bu şekilde değerli tanıdıklar edinmiş olması onun için bir şans olmuştu; ve zavallı Dalton'ların
kârlı arkadaşlar kategorisinde yer almaları pek olası olmasa da,
en azından kış akşamlarının sıkıcılığına karşı hoş bir kaynak sağlayacak ve kendisinin kadın toplumundan uzak kalmanın "moral bozukluğu" olarak adlandırdığı şeyi önleyeceklerdi. Son olarak, bu plan Onslow ile kendisi arasında yakın bir yakınlık kurmayı vaat ediyordu; ve burada diğerlerinin hepsine değecek bir fayda vardı.

BÖLÜM XIII. ŞÜPHELİ BİR ZİYARETÇİ

Daltonlar, bu kadar çok ve bu kadar çeşitli ilgiye konu olduklarından ve Lady Hester, Kate'in güzellikte gölgede bırakacağı tüm şık güzellikleri hayal ederken ve onun gibi cazibelerin toplumda nasıl bir etki yaratacağını düşünürken, Sir Stafford'un avukatıyla meşgul bir şekilde onlara etkili bir şekilde fayda sağlamanın yollarını tartıştığını; ve George Onslow daha iyi bir şey bulamadığı için, sigara içerken, "ne tür insanlar" olacakları konusunda spekülasyonlar
yaptı ve bu planın ona mal olacak hafif zahmete değip değmeyeceğini merak etti. Bunların hiçbirini bilmiyorlardı, mütevazı çatılarının dışında, düşüncelerine kendilerini de dahil eden "sevgili Frank" dışında birinin yaşadığını hayal bile edemiyorlardı. Bu dünyanın "mor ve ince keten" kategorisi, bu sempati eksikliğinin gücünü takdir edemez! Yaşamlarındaki en ufak kederleri ve en ufak sıkıntıları bile arkadaşlarının tesellilerinden ve dertleri "Morning Post" tarafından yankılanan ve üzüntüleri Mahkeme Günlüklerinde yas tutulan şık bir doktorun daha da yumuşak tesellisinden her zaman emin olan kişiler, dar talihin verdiği izolasyon hissini kendilerine çerçeveleyemezler. Klasik bir otorite, "Yoksulluğun," der, "insanları gülünç hale getirmesinden daha ağır bir kötülüğü yoktur." Fakat bu öz sevgi yarası, derin ve dokunaklı olsa da, yoksul insanların yaşadığı o sempatiden soyutlanma duygusuyla, ezici izolasyon hissiyle karşılaştırıldığında hafif kalır!

Daltonlar, Hanserl'in yatağının etrafında oturmuş, sessizce hasta adama hizmet ediyor ve derin ve endişeli bir ilgiyle onun zorlu solunumunu ve ateşinin kasılmalarını izliyorlardı. Dudaklarının çılgın ve hızlı telaffuzu ve hecelediği garip hayaller, onu sık sık kahkahaya boğarak, yüzlerinin ciddiyetini daha da derinleştiriyor ve bakışlarına daha hüzünlü bir anlam katıyordu.

"Daha şanslı olamazdı," diye mırıldandı Dalton, kederle; "sadece
bizim bir arkadaşımız olduğu için! Eğer bizi hiç görmemiş ve duymamış olsaydı, belki
bugün mutlu ve sağlıklı olmazdı!"

"Hayır, hayır, baba," dedi Nelly, nazikçe; "bu çok kasvetli bir şekilde konuşmak olur;
her birimizin sabırla taşıması gereken yükü talihe yıkmak da bizim için iyi değil."

"Bana şans diye bir şey olmadığını söyleme!" diye cevapladı Dalton,
sinirli bir tonla. "Var mı yok mu çok iyi biliyorum! Otuz beş yıl boyunca hayatımda elimi attığım her şey
kötü sonuçlandı. Bir şeyi anlık olarak yapmamla,
haftalarca düşünmem aynıydı. Bir şey istesem,
bu onun yanlış çıkması için yeterli bir sebepti!"

"Ve her şey senin hayal ettiğin gibi olsa bile, sevgili babacığım," dedi Nelly, şefkatle kolunu onun
omzuna dolarken, "bu tersliklerin seni güçlü bir kalbe ve bunlara katlanacak kadar yüksek bir cesarete sahip bulmasının bir önemi yok mu? Bana defalarca,
saha sporlarının en büyük cazibesinin,
cesaretle katlanılan yorgunluk ve cesaretle karşılanan tehlike hissinde yattığını söyledin;
bunlardan yoksun olduklarında,
insanlara layık olmadıklarını. O zaman, olumsuz talih dalgasını durdurmakta daha büyük bir şan yok mudur; ve hayatın gerçek sınavları karşısında sizi muzaffer kılan, iyi kalpli, güvenilir ve cömert, refahınızın en iyi günlerinde olduğu gibi, refahın öğrettiğinden daha nazik ve hoşgörülü bir ruhla daha yüksek bir zafer değil midir?"

"Söylediklerime aykırı bir şey değil bu," dedi Dalton, ama daha sakin bir yüzle. "Zavallı küçük Hans var ve birkaç kil öncesine kadar şanssız olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Bize kendisinin de söylediği gibi, hayatı bir peri masalıydı."

"Doğru," diye araya girdi Nelly; "ve ne kadar mutlu olsa da, onu yöneten kişi ne kadar kusursuz ve saf olsa da, beyninin etrafında ne kadar çok kasvetli düşünce, ne kadar karanlık, rahatsız edici hayaller dolaşıyor ve hasta yatağını gölgeliyor! Hayır, hayır! Bu dünyanın üzüntüleri düşündüğümüzden daha eşit bir şekilde dağıtılmıştır ve en azı varmış gibi görünen kişi çoğu zaman onları en iyi
gizleyen kişidir!"

Sesi titriyordu ve konuşurken zayıfladı; ve son birkaç kelime
zor duyuluyordu. Dalton onun duygularını fark etmedi; ama Kate'in bakışları
ona sevgi dolu ve şefkatli bir ifadeyle eğilmişti.

"Kapıda biri var," diye fısıldadı Daltou; "Kim olduğunu gör, Kate."

Kate ayağa kalktı ve kapıyı yavaşça açtığında yaşlı Andy'yi gördü; buruşuk yüz hatları ve donuk gözleri alışılmadık bir heyecan halinde beliriyordu.

"Ne oldu, Andy? Ne istiyorsun?" dedi.

"Efendi burada mı? Efendi nerede?"

"Burada; "Ondan ne istiyorsun?" diye karşılık verdi.

"Kendini istiyorum," dedi, felçli eliyle Dalton'a dışarı çıkmasını işaret ederken.

"Ne oldu, aptal herif?" dedi Dalton sabırsızlıkla, ayağa kalkıp onu odadan
dışarı takip ederken.

"Yine bir tane var!" dedi Andy, ağzını Dalton'ın kulağına götürüp derin bir güvenle fısıldayarak.

"Nelerden biri? Kimlerden biri?"

"Yukarıda," diye mırıldandı Andy.

"Yukarıda kim var, kim o?" diye bağırdı Dalton öfkeyle.

"Onu gördüğüm anda tanımadım mı! Ayeh! Yaşlansam da
gözlerim henüz o kadar
sönük değil."

"Tanrım bana seninle sabır ver!" dedi Dalton; ve yüzünden anlaşıldığı kadarıyla
boş bir dua için yalvarmıyordu. "Söyle bana, diyorum, ne demek istiyorsun veya yukarıdaki kim?"

Andy dudaklarını bir kez daha diğerinin kulağına götürdü ve fısıldadı, "Bir
avukat!"

"Bir avukat!" diye yankılandı Dalton.

"Iss!" dedi Andy, anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Ve onun bir avukat olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onu gördüm!" diye cevapladı diğeri, sırıtarak; "ve kapıyı
üzerine kilitledim."

"Ne için?"

"Ne için! Ne için, öyle mi? Ah, murther, murther!" diye sızlandı yaşlı yaratık, bu mutsuz soruda zavallı efendisinin
enkafa enkazının kanıtını okuduğunu düşünüyordu. Peter Dalton'un tehlikeye karşı duyarsızlaştığını ve söylediği korkunç kelimeyi hiçbir duygu belirtisi göstermeden dinleyebildiğini duymak onu gerçekten de hiç şaşırtmadı.

"Kağıtları kırmızı bir iple sarılmış halde gördüm," dedi Andy, sanki bu tesadüfi özellik sayesinde tüm tehdit edilen tehlikeyi fark edebilirmiş gibi.

"Sirrah, sen yaşlı bir aptalsın!" dedi Dalton öfkeyle; ve titreyen parmaklarından anahtarı
çekerek, yanından geçip merdivenlerden çıktı.

Dalton'un sabırsızlığı yaşlı adamın saçma korkuları ve aptalca uyarılarıyla tetiklenmiş olsaydı, yavaşça yukarı doğru ilerlerken kendi kalbinde belli belirsiz bir korku yoktu. Doğruydu ki Andy'nin korkunç kanun görevlisinden duyduğu korkuya katılmamak. Andy,
zamanı ve mekanı unutarak, başka bir ülkede olduklarını bilmeden,
Kral'ın emrinin asla işlemediği yerde, korkunç görüntüde
gelecek talihsizliğin gölgelerini gördü. Efendisinin evindeki her felaket böyle bir ziyaretle haber verilmişti ve o,
yaklaşan bir felaketle bir avukatın görüntüsü gibi,
ani bir ölümle
cinliyi de aynı şekilde devre dışı bırakabilirdi.

Dalton'un bu kadar ileri gitmediği doğru; ancak yine de eski izlenimler
kolayca silinmiyordu. Ve serbest bırakılan tutsağın bir zincirin şakırtısından titrediği söylendiği gibi, kalbi de geçmiş sıkıntıların ve talihsizliklerin
hatıralarının hatırlattığı korkuya tepki verdi.

"Şimdi benden ne isteyebilir ki?" diye mırıldandı, nefes almak için durduğunda. "Bana hayattan başka bir şey bırakmadılar ve bunu alamazlar. Bunu
yapsalar bile çok umursamıyorum! Belki de
onların unvanlarıyla daha fazla ilgileniyorum; ama kafamı bunlarla meşgul etmeyeceğim. Toprağı
sattım ve parayı harcadım; evet, ve dahası, onu evde, kendi halkım arasında, bir beyefendi gibi harcadım! Ve eğer gıyabensem bu
benim suçum değil. Sanırım beni tutuklayamazdı," dedi, bir duraklamadan sonra; "Ama Tanrı bilir, her gün yeni yasalar çıkarıyorlar ve dünyanın herhangi bir yerinde bir adamın barış veya huzura kavuşmasına izin verip vermeyeceklerini söylemek zor. Eh, eh! Tahmin etmenin bir faydası yok. Satacak hiçbir şeyim yok, kaybedecek hiçbir şeyim yok; sanırım bir İrlandalının biraz fazla hızlı yaşamasını bile bir asılma meselesi yapmıyorlar." Ve bu güven verici teselliyle kravatını yukarı çekti, ceketinin göğsünü geriye attı ve düşmanla cesurca yüzleşmeye hazırlandı.

Dalton kapıyı açarken ve oturma odasına giden küçük geçidi geçerken biraz gürültü yapsa da, girişi Nelly'nin yarıda bıraktığı bir grubu incelemekle meşgul olan yabancı tarafından fark edilmedi. Gözleri bir bandajla kapatılmış, bir kuyunun yanında oturan yaşlı bir askeri temsil ediyordu, küçük bir davulcu çocuk ona büyük bir zaferin haberini okuyordu. Eseri Frank'e hediye etmek üzere seçmişti ve kompozisyonunda tüm dehasını ortaya koymuştu. Kör gazinin parıldayan coşkusu, yarı açık dudakları, kelimeleri içerkenki istekli tavrı, çocuğun çocuksu sadeliğiyle güzel bir tezat oluşturuyordu, görünüşe göre, anlamı takip etmektense dizeleri hecelemeye daha fazla odaklanmıştı.

Yabancı, tam bir uzman değilse, kesinlikle sanattan bihaber değildi ve Dalton ona yaklaştığında sanatın derin düşüncelerine dalmıştı.

"Özür dilerim, Bay Dalton, sanırım; gerçekten bu akıllı kompozisyon
kendimi tamamen unutturdu. Sorabilir miyim, bu yerli bir sanatçının eseri mi?"

"Burada yapıldı, efendim," diye cevapladı Dalton, kızının becerisine duyduğu gururun daha değersiz bir duyguyla, bir Dalton'un böyle bir mesleğe tenezzül etmesinin utancıyla örtülü olduğunu.

"Çok değer verilen ve övülen çok düşük kaliteli ürünler gördüm; ve eğer
uygunsuz davranmıyorsam--"

"Bu tür bir riski önlemek için," diye belirtti Dalton, sözünü keserek,
"isminizi ve bu ziyaretin amacını sorma özgürlüğünü alacağım."

"Prichard, efendim; Prichard ve Harding firmasından, avukatlar,
Lincoln's Inn Fields," diye cevapladı diğeri, sesi ve tavrı hemen
işçi gibi bir tona büründü.

"Daha önce hiç bu isimleri duymamıştım," dedi Dalton, bir sandalyeyi işaret ederek.
Yabancı oturdu ve önüne büyük bir kağıt rulosu
koyduktan sonra, bunları en metodik şekilde çözmeye ve düzenlemeye başladı ve
mesleğinin önemi konusunda çok derinden etkilenmiş bir adamın havasıyla, bir izleyicinin şaşkınlığını düşünmek için zaman harcamadı.

"Prichard ve Harding çok havalı beyefendiler," diye düşündü
Dalton, masanın karşı tarafındaki koltuğuna otururken,
ziyaretçisi kadar rahat görünmeye çalışırken,
ama kayda değer bir başarı elde edemeden.

"Tapu, talimat, satış senedi, hisse senedi, hayır, işte burada! İstediğimiz bu," diye mırıldandı Prichard, yarı yüksek sesle. "Sanırım
bu mektup, efendim, sizin el yazınızla yazılmış?"

Dalton gözlüklerini taktı ve belgeye birkaç saniye baktı, bu sırada yüzü yavaş yavaş neşeli bir anlam ifadesiyle aydınlandı; çünkü gözleri parladı ve yanakları kızardı.

"Öyle, efendim, o benim, her kelimesi; ve dahası, bugün bile yazdığım saat kadar buna katlanmaya hazırım."

Bay Prichard, cevabı fark etmeden, yine derin araştırmalarına dalmıştı; ancak bunların amacı başka bir bölüme saklanmalıydı.

BÖLÜM XIV. UTANÇ VERİCİ BİR SORU.

Bir adamın, yaklaşık yirmi yıl önce yazdığı bir mektuba bakıp, onu herhangi bir memnuniyetle okuması ne kadar nadirdir! Konu ne kadar keyifli olursa olsun, ya da o zamanlar ne kadar ilgi çekici olursa olsun, yıllar koşullarda o kadar çok değişiklik yapmış, dünyayla ilişkilerini o kadar değiştirmiş, buradaki yanılsamaları dağıtmış, orada yeni umutlar yaratmış ki, büyük ihtimalle bir zamanlar sahip olduğu fikirlere karşı şaşkınlıktan başka bir şey hissedemez ve kendini böyle ifade edebildiği için garip bir kuşku duymuştur.

Bu zevk ne kadar nadir olsa da, Bay Dalton'ı son bölümümüzde bundan en büyük zevki alarak bırakmıştık; ve imzasını okuyup tekrar okurken, yüzünün her bir özelliği, ona verdiği zevki gösteriyordu.

"Kendi yazım, kesinlikle! Keşke elimi daha kötü bir sebep için kağıda koymasaydım. Garip değil mi," diye mırıldandı, "bir adamın kalbinin
parmaklarından daha uzun yaşaması? Şimdi eskisi kadar iyi yazamıyorum ama
aynı şekilde hissedebiliyorum. İşte söylediğim kelimeler." Ve bununla birlikte, kağıttan yarı yüksek sesle okudu: "'Ama eğer avukatları ve vekilleri şeytana göndermeye
izin verirseniz ve meseleyi aramızda iki beyefendi gibi çözmemize izin verirseniz, Peter Dalton sizinle istediğiniz zaman, istediğiniz yerde ve istediğiniz şekilde buluşacak ve bu memnuniyeti, size yönelttiği her iddia ve talepten tamamen feragat etmiş gibi kabul edecektir.' Aynen öyle; ve bundan daha adil bir teklif
hiç yapılmadı; ama aynı ruhla karşılanmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum."

"O mektubu yazdığınızda, Bay Dalton," dedi Prichard, önündeki kağıtlardan başını kaldırmadan, "şüphesiz Sir Stafford Ouslow'un elinde bir haksızlık olduğu izlenimi altında acı çekiyordunuz."

"İnanın, size inanıyorum. Güzel bir mülkün kaybı önemsiz bir şey değildi,
ne düşünürseniz düşünün."

"Asıl soru şu olmalı, bu kaybı ona atfetmeye ne hakkınız vardı?"

"Ne hakkı? Dünyanın tüm hakkı. Mülkü kim aldı?
Bana bunu cevaplayın. Tek mirasçı olarak gelmemiş miydi? Ama ben ne hakkında
konuşuyorum? Elbette her şey bitti ve bitti, o daha ne istiyor?"

"Tam da o noktaya geliyorum, efendim," dedi Prichard. "Sör Stafford'un dikkati bu işleme yanlışlıkla çekildiğinde, istemeden size büyük bir haksızlık yaptığını ve en azından kendi memnuniyeti için bile bağlı olduğu bir konu olduğunu fark etti."

"Memnuniyet mi?" diye araya girdi Dalton, kulağına belirgin bir anlam
kazandıran tek kelimeyi yakalayarak. "Geç olsun güç olmasın; ve onu memnun etmekten gurur duyuyorum. Ama insanlar size zamanın geçtiğini ve bunun gibi şeyler söyleyecektir; ama benim duygularım
asla böyle değildi. Zavallı babam 'İyi bir iş için asla kötü bir zaman yoktur' derdi ve siz ona, şimdi yapacağı şey için ölüm günüme kadar vatandaşlarını daha iyi düşüneceğimi söyleyebilirsiniz."

Prichard okuduğu kağıdı bıraktı ve konuşan kişiye sessizce hayretle baktı.

"Siz onun arkadaşısınız, anlıyorum," dedi Dalton.

"Sir Stafford beni bu şekilde değerlendirecek kadar nazik."

"İnanıyorum, nezaket tam tersi yönde," diye karşılık verdi Dalton gülerek,
"en azından bu ülkede; çünkü ikinciler müdürler kadar suçlu ve paraları için eğlenmiyorlar. Ama tabii ki
Landau'ya geçebiliriz; bana orada, Ren Nehri'nin ötesinde Barbarlık olduğunu söylüyorlar."

"Belki de Bavyera?" diye araya girdi diğeri.

"Evet, dediğim buydu. Sınırı iki saatte geçebiliriz.
Hayatta her türlü kolaylık var," dedi ellerini neşeyle ovuşturarak.

"Eminim ki, efendim, işlerimiz burada halledilebilir ve çok da gecikmeden."

"Tam istediğiniz gibi; dizim kötü olduğu için hareket etmeyi sevmiyorum ve her şeye razıyım. "

"Siz düşmanca bir toplantıyı düşünüyormuşsunuz gibi görünüyor, efendim, eğer sizi doğru anladıysam," dedi Prichard yavaşça; "ama beni dinleme nezaketini gösterseydiniz, hiçbir şeyin arkadaşımın veya benim düşüncelerimden
uzak olmadığını görürdünüz."

"Ah, murther!" diye inledi Dal ton, bir sandalyeye çökerken.

"Biz asla böyle bir niyetimiz olmadı."

"Düello yok mu?"

"Öyle bir şey yok."

"Elbette, memnuniyet dediğini duydum. Yemin ederim ki dedin
memnuniyet."

"Samimi bir şekilde umuyorum ki efendim, bu kelime barışçıl bir anlam taşır."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Dalton, ellerini dizlerinin üzerine koyup
otururken, hayal kırıklığına uğramış bir umudun mükemmel bir örneği ve Prichard'ın
ağzından dökülen çok güzel bir açıklamaya tamamen dikkatsiz.

"Görüyorsunuz ya efendim," diye haykırdı ikincisi, zafer kazanmış bir şekilde, "eğer
arkadaşımın niyetleri tam olarak aradığınız şey değilse,
sizin dostluğunuzu geliştirmek ve
sizin iyi fikrinizi elde etmek için duyulan endişeli arzudan daha az ilham almamıştır."

"Söylediklerinizin tek bir kelimesini bile dinlemiyordum," dedi Dalton, birçok adamı gülümsetecek bir samimiyetle; ama Bay Prichard asla
gülmedi, ya da sadece şaka ipek bir elbiseyle söylendiğinde veya
kürsünün kendisinin verdiği inisiyatifle.

"Ben çabalıyordum, efendim, "İletmek istiyorum," dedi tekrar ve sonsuz bir sabırla, "merhum Bay Godfrey'in vasiyetinin bir maddesiyle, Sir Stafford Onslow'un uygun ve yerinde görmesi halinde, vasiyetçinin Bay Peter Dalton'a hayatı boyunca yıllık yüz elli ila iki yüz pound arasında bir yıllık gelir ödenmesine karşı çıkmayacağı yönünde bir öneride bulunuldu. Bu madde, Sir Stafford'un dikkatine ilk kez sunuldu, çünkü aslında vasiyeti daha önce hiç görmemişti. Belge bizim elimize verildi; ve az önce kabul ettiğiniz mektubun bir parçası olduğu bazı işlemler, o dönemde sizi Sir Stafford'a karşı özel bir düşmanlık pozisyonuna soktuğundan, biz, onun yasal danışmanları olarak, bu öneriyi onun hafızasına kazımak için kayda değer bir çaba sarf etmedik." 

"Devam et; "Sizi dinliyorum," dedi Dalton.

"Eh, efendim, Sir Stafford şimdi bu ihtiyati tedbire uymak istiyor, bu emrin şartlarını yasal arkadaşlarının kanıtlamaya istekli olacağından daha fazla
zorunlu olarak görüyor. Aslında, konuyu bir his meselesi haline getiriyor, hukuk meselesi değil; ve bu, elbette, bir görüş belirtme hakkımızın olmadığı bir nokta. Bay Godfrey'in ölümünden bu yana yaklaşık on yıl geçti ve iki yüz poundluk meblağı, yüzde beş faizle birlikte alırsak, üç bin iki yüzün üzerinde bir bakiye şimdi sizin emrinizde olacak, hayatınız için yıllık gelirle birlikte; ve bu paraların ödenmesini ayarlamak ve gelecekte dağıtılması için önlemler almak için, kendimi önünüzde sunma şerefine erişiyorum. Bu mektuplara gelince, bunlar sizin; ve
Sir Stafford, onları geri getirirken, bahsettikleri
işlemin tüm anılarını silmek ve koşullar
kendisiyle sizinle görüşmesini sağladığında, bunun mükemmel bir samimiyet ve
dostluk çerçevesinde olabileceğine dair sizi temin etmek istiyor."

"Ruhum ve vicdanım üzerine yemin ederim ki, hiçbir şey anlamıyorum!" dedi
Dalton, şaşkın bakışları konuşmaya mükemmel bir şekilde uyuyordu.
"Tüm paraya hakkım mı var?"

"Kesinlikle, efendim; Sir Stafford, yalnızca akrabanız Bay Godfrey'in isteklerini yerine getirdiğini düşünüyor--"

"Ama bunun Sir Stafford ile benim aramdaki küçük farkla hiçbir ilgisi yok? Yani, bizi daha önce olduğumuz yerde bırakıyor."

"Sir Stafford bundan sonra sizinle kendisi arasında
daha iyi bir anlayışın var olmasını umuyor; ve siz, onun tüm kayıplarınızın geçmişi boyunca ne kadar kusursuz olduğunu gördüğünüzde, bu eylemi onun sizin dostluğunuzu
geliştirme arzusunun bir kanıtı olarak kabul edeceksiniz."

"Ve bu iki yüz dolar yılda bir mi?"

"Bay Godfrey'in mirası mı?"

"Ama Sir Stafford'un ödemesine veya ödememesine bağlı olarak, istediği gibi. "

"Size daha önce söyledim efendim, bu konuda hiçbir seçeneği olmadığını düşünüyor; ve Bay Godfrey'nin bir isteğini dile getirmesi bile
onun için doğrudan bir emir haline geliyor."

"İnanın, o zaman bunu bulmak için çok uzun zaman harcadı," dedi Dalton gülerek.

"Sanırım bu konuda kendimi açıklamıştım," diye yanıtladı Prichard; "ama
konuyu tekrar ele almaya hazırım."

"Aman Tanrım! Kafam zaten yeterince 'karışık', daha da kötüleştirmemek için. Açıklamalar, dedikleri gibi, beni her zaman daha da şaşırtıyor; ama
konuyu kızım Nelly'ye açarsanız, onun beyni Lord Şansölye'ninki kadar berrak. Onu buraya çağıracağım; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Nelly benim için başarana kadar hiçbir şeyde doğru yolumu göremiyorum."

Bay Prichard muhtemelen daha zeki bir dinleyici olasılığından
üzülmemişti ve teklifi hemen kabul etti, bunun üzerine Dalton kızını aramak için odadan çıktı. İki kızı cücenin hasta yatağının yanında beklerken bıraktığı küçük odaya indiğinde, artık onların gittiğini ve yaşlı Andy'nin onların yerine geçtiğini keşfetti, bu da Hansel'in heyecanlı bakışlarından ve çılgınca sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla hiç de onun zevkine uygun değildi.

"Was machst du hier?" diye sertçe bağırdı yaşlı adama.

"Whisht! alannah! Uyu, acushla!" diye sızlandı yaşlı Andy, bir bebeğin yanında nöbet tuttuğu yanılgısı altında, yatağı bir beşik gibi sallamaya çalışırken, sonra çatlak bir sesle kendi yerel şarkılarından birini söyledi:

"Ağlayan ve üzgün inleyen bir adam gördüm,
Ağlıyor ve üzülüyordu,
Çünkü onların aldatıcılığını biliyordu
Ve kendi çocuğu olmayan bir çocuk için beşiği sallıyorlardı."

"Fur katzen jammer mıydı! Kedilerin müziği için ne yapıyorsun orada?"

"Kızlar nerede, Andy?" diye fısıldadı Daltou yaşlı adamın kulağına.

"Gittiler," diye mırıldandı.

"Nereye gittiler? Nereye gittiler?"

"Fort mit ihm. Onu götürün. Bırakın kalmasın. Kafam ağırlaştı
ve beynim dönüyor!" diye bağırdı Hansel.

"Nereye gittiklerini söyler misin, diyorum?" diye bağırdı Daiton öfkeyle.

"Şş ... ve çok hoş, çok nazik ve çok
güzel. Hiç kimsenin bu kadar çekici olabileceğine inanmazdım."

"Peki o evdeyken kim?" dedi Dalton, yarı somurtkan bir şekilde.

"Elbette Leydi Hester, baba. Hanserl ile otururken geldi, onu ve bizi görmek için tek başına geldi; ve bir süre onunla çok nazik ve tatlı bir şekilde, yarası, ateşi, Tirol'deki evi, annesi ve her şey hakkında konuştuktan sonra, Nelly'ye döndü ve şöyle dedi, 'Şimdi, canlarım, kendinizle küçük bir sohbet için. Yalnız ve kesintisiz olmak için nereye gideceğiz?' Ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk, baba; çünkü sizin ve o garip beyefendinin oturma odasında meşgul olduğunuzu biliyorduk ve ben ne bahane uyduracağımı düşünürken, Nelly ona tek odamızın dolu olduğunu söyledi. 'Ah,
ben
bununla hiç ilgilenmiyorum,' dedi; 'kendimizi
soyunma
odanıza kapatalım.' Bizim soyunma odamız! O bunu söylediği anda hem gülebilir hem de
ağlayabilirdim; ama Nelly bizim soyunma odamız olmadığını söyledi ve
onu yukarı yatak odasına davet etti; ve işte şimdi orada, baba,
küçük yatakta oturuyor ve Nelly'ye
kim olduğumuz, nereden geldiğimiz ve buraya nasıl geldiğimiz hakkında her şeyi anlatmasını sağlıyor. "

"Nelly'nin daha fazla aklı yok muydu acaba," dedi Dalton öfkeyle; "yatakta bir perde, yerde bir halı parçası kadar bile değil. Hepimiz hakkında ne düşünecek?"

"Ah, baba, tamamen yanılıyorsun; ona sevimli küçük bir yuva dedi;
Nelly'yi Eberstein ve Schloss'un o güzel manzarasını çok kıskandığını söyledi ve o kadar içtenlikle nefret ettiği o büyük dünyadan uzakta, mutlu ve huzurlu hayatımızı sürdürmek için neler vermezdi ki dedi. Görevlerinin onu bu kadar iğrenç ve iğrenç bir köleliğe bağlaması ne kadar üzücü!"

"Leydim hayattaki en ufak bir sahtekârlık zevkine sahip değil mi, Kitty?" diye fısıldadı
Dalton, gözleri kötü niyetli şakalarla parıldarken.

"Baba, baba! Bunu kastetmiş olamazsın--"

"Öyleyse bir zararı yok, canım. Eminim ki tanıdığım en hoş, evet ve en değerli insanların bazıları sahtekârlardı, yani her zaman topluluğa uyum sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı; ve eğer vicdanlarını biraz zorladıysalar, bunun için onları suçlamak pek de doğru olmaz."

"Lady Hester bu tür sanatların çok ötesinde, baba; ama sen kendin karar vereceksin. Şimdi içeri gir, çünkü seni tanımak için çok hevesli."

Kate konuşurken küçük yatak odasının kapısını açmıştı ve
kolunu babasının koluna sokarak onu nazikçe
Leydi Hester'ın mütevazı koltukta oturduğu yere doğru götürdü.

"Sizi içeri aldıkları yer güzel bir yer, Leydim," dedi Dalton, tanışma töreni bittikten sonra; "ve orada
oturma odası, ya da kütüphane ve kahvaltı salonu sizi
karşılamaya hazırdı."

"Bir beyefendiyle iş için nişanlı olduğunuzu duyduk, baba."

"Pekala, eğer ben, Nelly, İrlanda'daki mülklerimle ilgili küçük bir meseleyi görüşüyorsam, kesinlikle kendi çalışma odamdaydık."

"Sevgili genç arkadaşlarımla yakınlaşma ayrıcalığını bana veren herhangi bir kaza için çok minnettar olduğumu söylememe izin verin," dedi Leydi Hester, en tatlı tavırlarıyla; "ve sevgili küçük odaya gelince kendisi kesinlikle büyüleyici."

"Dalton Dağı'nı görmenizi isterdim, Leydim. Orada bir pencere var ve
oradan daha büyük değil ve oradan yedi baronluk
ve üç ilçenin bir kısmını, Killikelly'nin un değirmenlerini ve uzakta Drumcoolaghan kasabasını görebilirsiniz; Shannon'ın şimdiye kadar gördüğünüz en zarif bataklıkta millerce uzanmasından bahsetmiyorum bile."

"Gerçekten de!" diye gülümsedi Leydi Hazretleri, derin bir ilgiyle bakarak.

"Gerçek bu, size söylüyorum Leydim," diye devam etti; "ve dahası, bizimdi, her bir çubuğu ve taşı. Crishnamuck'tan
bir tarafta Ballymodereena'ya ve Dooras'taki şapelden aşağı Drumcoolaghan'a kadar, Dalton arazisiydi."

"Ne kadar da görkemli bir toprak parçası!"

"Neden olmasın? Bir zamanlar kral değiller miydi, yoksa krallarla aynı değiller miydi? Büyükbabam Pearce kendi salonunda yaşam ve ölüm için bir mahkeme kurmamış mıydı?
Onlar da mutlu ve iyi zamanlardı," diye iç çekti, acıklı bir şekilde.

"Ama İrlanda'dan son haberlerinizin olumlu olduğuna inanıyorum?"

"Ah! övünecek pek bir şey yok. Eski aileler hızla yok oluyor ve mülkler el değiştiriyor. Kirli sokaklarda ve ara sokaklarda para kazanan bir grup İngiliz haydut ve bankacı."

Kızı Kate'in yalvaran, yalvaran bir endişesi Dalton'u aniden durdurdu ve sanki bir uçurumun kenarındaymış gibi aniden durdu.

"Lütfen devam edin, Bay Dalton," dedi Lady Hester, kazanan bir gülümsemeyle; "Beni ne kadar ilgilendirdiğinizi tahmin edemezsiniz. Zavallı İrlanda hakkında
aslında hiçbir şey bilmediğimizin farkındasınız; ve öğretmek için bu kadar yetenekli birinden öğrenmekten çok memnunum."

"Kötü bir şey kastetmedim, Leydim," diye kekeledi Dalton, şaşkınlıkla. "Her yerde iyi ve kötü var; ama Tanrı'dan pamuk eğiricilerinin aramıza girmesini istemiyorum, buhar makineleri, siyah bacaları ve büyük fabrikaları; ve diyorlar ki artık bundan çok da uzak değiliz. "

Bu sırada oturma odasıyla bağlantılı kapıya hafifçe vuruldu ve Dalton haykırdı,

"Girin!" ama konuşmasının akışını durdurmak için kesintiye uğramasına izin vermeden, devam etmek üzereydi ki Bay Prichard'ın pudralanmış başı kapıda belirdi.

"Beni unuttuğunuzdan şüphelenmeye başladım, Bay Dalton," dedi; ama
birdenbire Leydi Hester'ı görünce, araya girdiği için özür dilemek için durdu.

"Faith, ve ben de öyle yaptım," dedi Dalton gülerek; "sabah içeri girmeyi
bir şekilde başaramaz mısın, o küçük meseleyi
tekrar konuşalım?"

"Evet, Prichard; "Lütfen bizi şimdi rahatsız etmeyin," dedi Leydi Hester, yarı sinirli bir tonla. "Şu anda sizi kesinlikle esirgeyemem, Bay Dalton," ve hukuk adamı en saygılı bir şekilde geri çekildi.

"Beni affedersiniz, değil mi?" dedi, Dalton'a hitap ederek, daha zor bir davada sık sık başarılı olan bir bakışla.

"Ve şimdi, baba, oturma odasına geçiyoruz," dedi Kate, daha önce sıklıkla mükemmel olarak gördüğü küçük bir odanın mobilyalarındaki yüzlerce eksikliği fark etmeye devam etti.

Dalton, kolunu Leydi Hester'a uzattı, o da nezaketi her şekilde kabul etti ve küçük grup oturma odasına geçti;
Nelly, solgun yüz hatlarında hüzün ifadesiyle, babasının ve kız kardeşinin zafer dolu bakışlarından çok farklı bir şekilde, onları takip etti.

"Affınıza eminim, Bay Dalton ve senin de, sevgili çocuğum," dedi Leydi Hester, Kate'e dönerek, kendisi sert eski kanepeye otururken, "akşamı seninle geçirmek için buraya geldiğimi itiraf ettiğimde. Sevgili Bayan Dalton'ın beni bu kadar kolay affedeceğinden pek emin değilim. Kendi büyüleyici hayallerini takip etmek yerine
benim saçma sapan konuşmalarımı dinlemeyi şimdiden ciddiye aldığını görüyorum."

"Ah, bana ne kadar da haksızlık ediyorsun, Leydim!" diye atıldı Nelly, hevesle. "Uygunsuzluğumuz ve yetersizliğimiz konusundaki korkularım olmasaydı," diye kekeledi, şaşkınlık ve utançla; ve yaşlı Dalton söze girdi,

"Ona aldırmayın, Leydim; biz de ülkedeki herhangi bir aile kadar arkadaşlığa alışkınız; ama, görüyorsunuz, genelde yurtdışında tanıştığımız insanlarla kaynaşmayız; ve neden kaynaşalım ki? Tanrı bilir kimlerdir onlar. Geçtiğimiz yaz
burada hizmetçilerin salonuna
almadığınız masalarda adamlar vardı. Kendim de gördüğüm bir tanesi vardı, zarif bir çift atla, her zamanki gibi
güzel yürüyenler ve arkasında deri bir kayışla bir seyis vardı," ve burada Bay Dalton,
başının yan tarafında açık elinin parmaklarını uzatarak bir pandomim yaptı,
bir kokardı temsil etmek için "şapkasına ne diyorsunuz; ve o kimdi,
sizce
diyordunuz? Muck'tan 'Billy Rogers'; babası kanaldaydı--"

"Kanalda!" diye haykırdı Leydi Hester, korkuyla.

"Evet, Leydim; Büyük Kanal'da, yılda kırk pound kazanan bir müfettiş,
şeytan bir çeyrek daha fazla; ve eğer oğlunu burada, kravatında iki iğne, yeleğinin üzerinde kıvırıp çeviren altın bir zincir, bir tarafında şapkası ve her sabah yenilenen sarı eldivenleriyle, 'Kırmızı ve Siyah' dedikleri o hırsızlık oyununda 'Uyku'yu yere sererken görseydiniz, onun Leinster Dükü olduğunu söylerdiniz!"

"Majestelerine bu kadar mı benziyordu?" diye sordu Leydi Hester, keyifli bir sadelikle.

"Hayır; ama daha görkemli!" diye cevapladı Dalton, elini sallayarak.

"Gerçekten de, sizin de belirttiğiniz gibi, çok doğru," diye devam etti Leydi Hazretleri. "İngiltere'den bir tanıdıkla karşılaşmak neredeyse imkansız; ve sizin uyguladığınız ihtiyata içtenlikle katılıyorum."

"Bu yüzden kızlara her zaman 'hiçbir arkadaşlığın olmaması, değersiz olmaktan iyidir!' diyorum. biraz sosyallikten her zamanki kadar hoşlanmadığımdan değil, kendi
küçük, samimi bir parti, anne ve babaları isimleri olan insanlar,
toprağın gerçek eski stokları. Ama kavşaklarda karşılaştığınız her
serseri ile ilgilenmek, bununla, şuyla, ve diğeriyle el ve eldiven olmak, asla benim duygularım değildi. "

Bu konuşmaya Lady Hester'ın verdiği yumuşak gülümsemede şüphelenilebilecekten daha az ikiyüzlülük olduğunu itiraf etmek adildir;
çünkü Daiton'ın sözlerinin hızı ve bazı kelimelere verdiği tuhaf vurgu arasında, söylediklerinin tek bir hecesini bile gerçekten anlamamıştı. Bu arada iki kız sessiz ve hareketsiz oturuyorlardı. Nelly, babasının ses tonunun saçmalığı karşısında duyduğu utançla, yıllarca süren yoksulluğun onu yumuşatabileceğini, hatta yok edebileceğini
umduğu bir varsayımın bayağılığıyla; Kate, zarafetinden asla bıkmadığı sevimli ziyaretçilerine karşı sessiz bir hayranlıkla.
Lady Hester da onları sohbete dahil etmek için hiçbir çaba göstermedi;
sadece tek bir amaç için, Bay Dalton'ı büyülemek için gelmişti;
ve hiçbir şeyin projesine müdahale etmesine izin vermeyecekti. Bu amaçla, onun İrlandalı sefalet ve sıkıntı, her şeyi anlaşılmaz kılan
küçük ve yerel ayrıntılara bağlı kalarak anlatılıyordu; onu, geçmişteki Daltonlar, onların çılgın ve savurgan yaşamları, kanunsuzlukları ve cüretkarlıkları hakkındaki anlatılarında iyi yapılmış bir ilgiyle dinliyordu;
ve neredeyse vahşi tarihin bir sayfasını doldurabilecek sahneleri ve
evcil yıllıklardan pasajları anlatırken dikkatinin dağılmasına izin vermiyordu.

"Bütün ilişkileri ve alışkanlıklarıyla bu kadar değerli bir ülkeyi terk ettiğin için ne kadar üzgün hissetmiş olmalısın!" diye iç çekti, adam sıradan dehşetlerden daha fazlasını anlatan bir anlatıyı bitirdiğinde.

"Bunun için kalbimi kırmıyor muyum? Kendimi sadece bir deri bir kemik bırakmıyor muyum?" dedi, şişman vücuduna bir başsağlığı bakışı atarak. "Ama ne yapabilirdim? Çocukların eğitimi için buraya gelmeye zorlandım! ama bu günümüzde herkesi mahvediyor.
Ben çocukken, okumak ve yazmak, biraz rakamlarla, herkes için yeterliydi. Yirmi öküzün, hayvan başına iki pound dört buçuk peniye, yirmi tane domuzun, başı on beş şilin fiyatının ne olduğunu ve adınızı ve adresinizi güzel bir el yazısıyla yazabilseydiniz, daha fazlasına nadiren ihtiyaç duyardınız; ama şimdi her şeyi öğrenmek zorundasınız, ay, üzücü ama bu herkesin doğası gereği bildiği şeyi yapmanın yolunu öğrenmek; binicilik, dans, hayır, ama hatta yürümeyi bile, bana
öğrettikleri söylendi! Sonra konuşmak için öğrenmeniz gereken Fransızca var!
ve şarkı söylemek için İtalyanca! ve ruhum üzerine yemin ederim ki, horlamak için Almanca! ve müzik, dans ve çizimle herkes bir "oyuncu."

"Söylediğiniz gibi, modern eğitimde çok fazla gösteriş var, Bay Dalton; ama siz bu hatadan kaçındığınız için yeterince şanslı görünüyorsunuz. Böyle bir işi başarabilen
dehaya sahip genç bir hanım--"

"Bu kesinlikle Nelly'ninkilerden biri," dedi, işaret ettiği gruba bakarak, ama itirafta gururdan çok utanç hissederek.

Kapıdan gelen çok alışılmadık bir ses, şimdi konuşmaya dahil oldu ve Andy'nin çatlak tiz sesi, yüksek sesli bir tartışmada açıkça duyulabiliyordu.

"Nelly! Kitty! Diyorum ki," diye haykırdı Dalton, "o yaşlı şeytanın nesi var, bakın. Sanırım bugün bir şeyler oldu, çünkü iki dakika boyunca sessiz
kalmayacak."

Kate buna göre, kahkaha seslerinin karıştığı kargaşanın nedenini bulmak için acele etti.

Ancak, gerçekleri ona ulaşmadan önce bilme ayrıcalığına sahip olduğumuzdan, okuyucuya Andy'nin zekasının bir avukatı görünce doğaüstü bir şekilde uyanmış gibi göründüğünü ve iki yabancının ev kapısından içeri girip merdivenlerden ağır ağır çıktığını gördüğünü bildirebiliriz. Böyle bir anda ve zayıf beyni son izlenimlerle doluyken, yaşlı adam hemen onları icra memurlarının efendisini tutuklamaya geldiğini söyledi. Bu nedenle, topallayarak onların peşinden gitti ve tam sahanlığa ulaştığında, Bay Jekyl ve arkadaşı Onslow kapıya varmıştı.

"Bay Dalton burada mı yaşıyor, sanırım?" dedi Jekyl.

"Anan," diye mırıldandı Andy, soruyu duymasına rağmen, bunu yapmamış gibi yaptı ve
kendisini onlarla kapı arasına
sokmak için bir bahane uydurdu.

"Bay Dalton'ın burada mı yaşadığını soruyordum!" diye bağırdı Jekyl, daha yüksek sesle ve yaşlı adamın
manevrasına şaşkınlıkla bakarak.

"Kim söyledi, ha?" dedi Andy, sert bir tavır takınmaya çalışarak.

"Belki de alt kattadır?" diye sordu Onslow.

"Belki de öyledir, belki de değildir!" diye cevap verdi.

"Onu görmek istiyoruz, iyi adamım," dedi Jekyl; "ya da en azından ona bir
mesaj göndermek."

"Elbette! "Ne istediğini gayet iyi biliyorum," dedi Andy elini sallayarak. "Gördüğüm ilk kişi sen değilsin!"

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu Onslow, yaşlı adamın yüzündeki karma
aptallık ve kurnazlıktan hiç de eğlenmemiş bir şekilde.

"Ay eh! Seni gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi, başını sallayarak. "O zaman defol git,
ve evi kışkırtma! Defol git, hizmetçiler seni görmeden önce."

"Bu nadir bir adam," dedi Onslow, ziyarete arkadaşından daha az ilgi duyarak, yaşlı Andy ile eğlenmekten oldukça memnundu. "Yani bize saygılarımızı iletmemize ve efendinin nasıl olduğunu sormamıza bile izin vermeyeceksin?"

"Daha makul olacağından eminim," dedi Jekyl, cebinden çok ağır görünen bir kese çıkarırken ve hatırı sayılır bir gösterişle açmaya hazırlanırken.

Rüşvet fikri, hem de böyle bir davada, Andy'nin duyguları için fazlaydı; ve elini aniden sallayarak, keseyi Jekyl'in parmaklarından fırlattı ve içindekileri sahanlığa ve merdivenlere dağıttı. "Ha, ha!" diye bağırdı çılgınca, "sonuçta sadece yarım peni var!" Ve alay o kadar doğruydu ki zemin kreutzer'ler ve çok düşük değerdeki diğer bakır paralarla doluydu.

Onslow'a gelince, sahne artık kahkahasını bastırması için fazla gülünçtü; ve Jekyl da gülse ve yaptığı hatanın saçmalığından zevk alıyor gibi görünse de, nadir ve ilginç paralardan oluşan bir koleksiyonu cebine koymuş olmasına rağmen, onları toplamak için eğildiğinde, yanağı eğilmenin neden olabileceğinden daha derin bir kızarıklıkla
dolmuştu. Tam bu anda Kate
Dalton belirdi.

"Ne oldu, Andy?" diye sordu, yaşlı adama dönerek, havası ve tavrıyla sanki kapıyı korumaya kararlıymış gibi
görünüyordu.

"Efendiyi ele geçirmek isteyen iki spalpeen; işte bu," dedi tutkulu bir sesle.

"Mükemmel yaşlı hizmetkarınız bizi çok yanlış anladı, Bayan Dalton," dedi Jekyl, en saygılı tavırlarıyla. "Dostum, Yüzbaşı Onslow," burada elini George'a doğru uzattı, George eğildi, "ve ben, 'Moorg'da bir günlük avlanma planladıktan sonra, Bay Dalton'ın arkadaşlığından memnuniyet dilemek için geldik." 

"Ah, hırsız kötü adamlar!" diye mırıldandı Andy; "onu bu şekilde yakalayacaklar." 

Bu arada, nazik davetlerini ileteceğine söz veren Kate, babasının sağlığının bu çabaya uygun olmayabileceği korkusunu dile getirdi. Jekyl hemen bu konuya itiraz etti ve umdu, merak etti, hayal etti ve "kendini o kadar övdü ki" Kate sonunda küçük bir tartışmaya çekildiğini keşfetti, oysa aslında sadece kısa bir cevap vermek istiyordu; ve o, çoktan uzun süren bir görüşmeyi nasıl sonlandıracağı konusunda tereddüt ederken, Dalton'un kendisi belirdi.

"Bu beyefendilerin işi benimle mi?" dedi öfkeyle,
Andy'nin onu engelleme çabalarına kabaca direnirken.

"Ah, sevgili Bay Dalton," dedi Jekyl, sıcak bir şekilde, "sizi
sağlığınıza kavuşmuş olarak görmek ne büyük bir zevk! İşte buradayız, Kaptan Onslow, Bay Dalton, Moorg Thai'de çullukların ardından küçük bir gezi yapmayı düşünüyor; ve sizin de bizimle gelmenizi umuyorum."

Bir ilgi belirtisi, bir nezaket sınırındaki en ufak bir öneri, yaşlı Dalton'un tüm sempatisini harekete geçiren bir akora dokundu. Bu, kendisini ve nesiller öncesindeki atalarını bir anda tanımasıydı. Yüzyıllar boyunca Mount Dalton'daki tüm Daltonların yeniden canlandırılmasıydı; ve her birine elini uzatıp onları içeri girmeye davet ettiğinde, kendini yarı yarıya evinde gibi hissetti, evinin onurunu yerine getirdi ve onu dilenciliğe sürükleyen misafirperverlikleri sundu.

"Atış partisi konusunda ciddi misin?" diye fısıldadı Onslow, Jekyl'e, ileri doğru yürürken.

"Elbette hayır. Kaleye girmek için sadece bir 'Yunan atı'."

"Kızım, Bayan Dalton; Bay Jekyl, Bayan Kate Dalton. Arkadaşınızın adı, sanırım--"

"Kaptan Onslow."

Leydi Hester ismi duyunca irkildi ve hemen ayağa kalkıp şöyle dedi,

"Ah, George, seni güzel arkadaşlarımla tanıştırmalıyım. Bayan Dalton, bu beyefendi bana 'anne' diyor; ya da en azından, eğer öyle demiyorsa, bu nezakettendir. Yüzbaşı Onslow, Bay Dalton. Peki, buraya hangi talihli olayla
geldiniz?"

"Aynı soruyu Leydi Hazretlerine de sormamalı mıyım?" dedi George,
şehvetle.

"Eğer isterseniz; sadece, ilk sorduğum için--"

"Önce size cevap verilecek. Leydi Hester Onslow, Bay Albert Jekyl'ı takdim etmeme izin verin."

"Ah, gerçekten!" diye uzattı Leydi Hester, en soğuk reveransıyla,
Bay Jekyl'ı dürbününden süzdü ve sonra Ellen'la konuşmasını
bitirmek için döndü.

Jekyl, yenilgi olarak hafif bir iğrenme hissedecek adam değildi; ama, aynı
zamanda, şu anın bir nişanlanma riskini göze alma zamanı olmadığını gördü. Ayrıca, Dalton'la sohbete girerek, Leydi Hester ve Onslow'u iki kız kardeşle sohbet etme özgürlüğüne bırakması ve bu cömertlik eylemiyle, her taraftan minnettarlık duymaya hak kazanması gerektiğini gördü. Ve sonuçta, bu hayatın daha küçük şehitlikleri arasında, saf hayırseverlikten dolayı, kendini partinin "sıkıcılığına" adayan birinin özverisi onu aşar. Bu yorgunluğun kalesinin umutsuz umudunu yönetebilene şeref. Güzelliğin baştan çıkarıcı gülümsemelerinden ve gençliğin yumuşak seslerinden uzaklaşıp, sadece yorucu ve ilgisiz olana göz ve kulak verebilen kişiye övgüler olsun. Bu iddia, göze batmayan kahramanlığın başarıları arasında
yükseklerde yer almalıdır; ve eğer bundan şüphe ediyorsan, sevgili okuyucum, eğer
bu tür cüretleri ucuza saklamaya meyilli hissediyorsan, dene, bir kere bile olsa dene.
O açık kızıl peruklu sağır yaşlı kadının yanına otur veya
sandalyeni o yaşlı beyefendinin yanına çek, o parıldayan gri gözleri ve titrek dudakları kişisel anıların sayısında sonsuz bir gevezelik anlatıyor. Bunu da, hoş seslerin ve neşeli kahkahaların, yaz ırmağı gibi hafifçe akan sohbeti anlatan o şıngırdayan dalganın, sığ olduğu yerde berrak ve derin olduğu yerde düşünceli bir şekilde! Aile servetlerinin yorucu boncuk rulosunu, hiç görmediğiniz ve asla görmeyi ummadığınız kişilerin doğumlarını, ölümlerini ve evliliklerini dinleyin, geçmiş olayların çarpıtılmış, yanlış ve yanlış ifade edilmiş uzun anlatılarını, övgü ve kınamanın her zaman yanlış uygulandığını duyun ve sonra, diyorum ki, bu tür eylemler kırmızı veya mavi kurdelelerle ödüllendirilmese de, daha geniş alanlarda yüksek bir ayrıcalık kazanan ahlaki bir cesaret ve azim gerektirdiğini hissedeceksiniz.

[İllüstrasyon: 166]

Albert Jekyl bu büyük sanatta yetenekliydi; aslında, güçleri
ihtiyaçlara göre kendilerini geliştirdi, böylece arkadaşı ne kadar dayanılmaz derecede yorucu olursa, o kadar dikkatli ve ilgili görünüyordu. Yüz hatları, aslında, ifadenin canlılığından işkencecinin aptallığını hesaplayabileceğiniz bir tür
"sıkıcı ölçer"di; ve doğasının cıvası basınç altında düşmedi, yükseldi. Ve eğer onu o akşam Dalton'un yanında otururken, saatlerce İrlandalı beyefendilerin nasıl mahvolduğunu ve servetlerinin nasıl
boşa harcandığını görseydiniz, böyle derdiniz. Erkeklerin yasaya karşı geldiği ve
asla borçtan korkmadığı zamanlar ne kadar da neşeli zamanlardı! Babanın tüm "rapparee"
deneyimlerini yutarken, kızlara karşı gözü yoktu ve
etrafında olup biteni görmüyordu. Evet, öyle yaptı ve Leydi
Hester'ın Kate Dalton'a nasıl bağlandığını, satın alınmamış hayranlığının her belirtisiyle gurur duyduğunu ve
saf kızın hayret verici saygısından
çok memnun olduğunu iyi izleyin. Onslow'un da, Nelly'nin heykelsi figürlerinin cansız cazibelerinden uzaklaşıp, kız kardeşinin uzun koyu kirpiklerine ve
parlak tenine baktığını gördü. Etrafında olup biten tüm küçük komediyi gördü, hatta zavallı Nelly'nin Andy'ye çay masasını düzenlemesine yardım ederken ve geldiklerinden beri ilk kez, her mütevazı Alman salonunun değişmez dekorasyonu olan, gösteriş için mermer bir masaya yerleştirilen o küçük beyaz ve altın servisten yararlanmaya başlarken. Hatta odadan çıkarken, Andy'ye çayı, şekeri ve sütü nasıl temin edeceğini, iç çekmeden
söyleyemeyeceği
aşırılıkları nasıl sağlayacağını onlarca kez söylerken onu duydu. Her şeyi gördü ve duydu ve hızla kendi çıkarımlarını yaptı, sadece yoksullukları hakkında değil, bununla mücadele etmeye
uygunsuzlukları hakkında da. "Ve yine de, bahse girerim ki bu insanlar," dedi kendi kendine, "en azından benimle kıyaslandığında
fazlalıklarla eğleniyorlar! Ama öyledir, bir adamın boynuna
bağladığı kayayı, bir başkası basamak taşı yapar!"
Bu tatmin edici sonuç, Nelly'nin elinden çay fincanını alırken, içeceğin Moskova'da şimdiye kadar tattığı en iyi şey olduğunu söylerken, yüzündeki yumuşak gülümsemeye ek bir tatlılık kattı.
Ve böylece partiden ayrılmalıyız.

BÖLÜM XV. ZITLIKLAR

"Öyleyse, Grounsell, bir veya iki gün içinde buradan ayrılabilir miyim?"
dedi Sir Stafford, az önce anlattığımız olayların ertesi günü, soyunma odasında aşağı yukarı yavaşça yürürken.

"Hafta sonuna kadar, hava güzel olmaya devam ederse, tekrar yola çıkabiliriz."

"Buna sevindim, içtenlikle sevindim! Kendim açısından,
iskelede nerede olduğumun pek bir önemi yoktu; ama bu
izolasyonun, ailemin üyelerini daha yakın bir araya getirmek yerine,
aralarındaki uçurumu daha da derinleştirdiğini görüyorum. Leydi Hester
ve Sydney nadiren buluşuyor; George ikisini de görmüyor ve nadiren yanıma geliyor, bu yüzden ne kadar çabuk gidersek hepimiz için o kadar iyi."

Gronsell, konuşmadan kuru bir onay işareti yaptı.

"Sydney, teyzesi Conway ile vakit geçirmek için çok istekli;
ama eğer ben onaylarsam, Leydi Hester ile onun arasındaki
farkın o zaman uzlaşmaz bir kavgaya dönüşeceğini öngörüyorum. Bana katılmıyor musun,
Grounsell?"

"Ben katılmıyorum. Kırık bir kemiğin uçlarının sonsuza dek birbirine sürtünerek birleştiğini hiç bilmiyordum."

"Ve George'a gelince, hizmet ve purolarının tembellik alışkanlıkları onu
çıkması mümkün olmayan bir tembelliğe sürükledi. Onunla
ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"Karar vermek yeterince zor," diye karşılık verdi Grounsell; "bazı uğraşları var ama tek bir tutkusu yok."

"Kesinlikle çok iyi yetenekleri var," dedi Sir Stafford, yarı sinirli bir şekilde.

"Çok iyi!" diye başını salladı Grounsell.

"İyi bir hafıza, çabuk kavrayış."

"Hiçbir şeyin telafi edemeyeceği muazzam bir eksikliği var," dedi doktor, ciddi bir şekilde.

"Uygulama, çalışkanlık?"

"Hayır, onun fırsatlarıyla birlikte, nispeten hafif bir emekle
çok şey elde edilir. Daha büyük ve daha önemli bir unsurdan bahsediyorum."

"Sizce istikrar mı istiyor?"

"Hayır; sana ne istediğini söyleyeyim, cesaret istiyor!"

Sir Stafford'un yanağı aniden kıpkırmızı oldu ve mavi gözleri o anın öfkeli ifadesinde neredeyse siyaha döndü.

"Parmak mı, efendim? Oğlum cesaretten yoksun mu?"

"Şu an anladığınız gibi değil," diye devam etti Grouusell sakin bir şekilde. "Onun
beni veya ona itiraz edecek herhangi birini vurmaya yetecek kadar, hatta fazlasıyla gücü var. Kastettiğim nitelik çok farklı bir düzende. Bugün bir şeyi kötü yapmaya cesaret etmek, yarın daha iyisini yapacağınıza ve bugün on iki ayda mükemmel bir şekilde başaracağınıza dair kesin bir güvenle. Tekrarlanan başarısızlıklarla karşılaşmaya cesareti yok ve yine de her sabah saldırıya geri dönmeye; sıradanlık tarafından zorbalığa uğramaya cesareti yok, onu aşmak için yaşayacağına dair kesin ve kesin bir güvenle; kısacası, aşağılık zihinlerin diktelerine direnen ve öz saygıyla öz güveni aşılayan o cesarete sahip değil."

"İtiraf ediyorum, bu konumda bu tür niteliklerin kesinlikle gerekli olduğunu göremiyorum," dedi Sir Stafford, neredeyse kibirli bir şekilde.

"Yılda yirmi bin dolar güzel bir şey ve sahibine çok sayıda hediye dağıtabilir; ve bu miktarın yirmide birine bile sahip olmamış olan benim gibi bir adam, onu uygun şekilde harcamak için gerekenler konusunda çok kötü bir yargıç olabilir; ama sana bir şey söyleyeceğim, Onslow, frenologların 'Savaşçılık' adını verdiği o organ, kafatasının en iyisidir."

"Sanırım İrlandalı arkadaşın Dalton sana yerel önyargılarından bazılarını aşılamış olmalı," dedi Onslow gülümseyerek; "ve bu arada, onu
ne zaman gördün?"

"Dün gece oraya uğramaya gittim, ama bir çay partisi buldum ve içeri girmedim. Sadece bu insanları düşün, her yanlarında dilencilikle, bilmem kaç florinlik bir pound'a 'Karavan' çayı gönderiyorlar."

"Bunu duydum; ama sonra, bir kere ve sonra--"

"Bir kere ve sonra! Ah, ama bir kere yıkımdır."

"Umarım Prichard bu zamana kadar her şeyi ayarlamıştır. Bu sabah işi
tamamlamak için gitti; böylece, Baden'dan ayrıldığımızda, bu değerli insanların daha kolay
koşulların tadını çıkaracaklarına güveniyorum."

"Şimdi onu caddeyi geçerken görüyorum. Sizi baş başa bırakacağım."

"Hayır, hayır, Grounsell; bekle ve raporunu dinle; tavsiyenize ihtiyacımız olabilir
ayrıca, bu büyük miktardaki borcun
Dalton'un serbestçe kullanımına bırakılması gerektiği konusunda pek net değilim, Bay Prichard'ın amaçladığı gibi
bu mükemmel beyefendinin ihtiyatlılığının bir testi olmalı."

Bay Prichard'ın kapıyı çaldığı duyuldu ve hemen ardından içeri girdi. Soluk yüzü hafifçe kızarmıştı ve
yüz ifadesinden alışılmadık
bir heyecan sahnesinden geldiği anlaşılıyordu.

"Başarısız oldum, tamamen başarısız oldum, Sir Stafford," dedi iç çekerek,
kendisini oturttu ve önündeki masaya ağır bir kağıt rulosu fırlattı.

Sir Stafford bu sözleri izleyen duraksamayı bozmadığı için,
Prichard devam etti,

"Dün gece size Bay Dalton'un, benim sahip olduğum iletişimi net bir şekilde anlayamaması nedeniyle,
kendisinin herhangi bir araştırma
ya maruz kalmasını önlemek için elimden geleni yaptığımı söylemiştim. teknik ayrıntıların bir
kapsamında, beni en büyük kızına yönlendirdi, onun keskin zekasına
çok güveniyor. Eğer onun tarifinden böyle bir
rakibe karşı koymanın zorluğundan etkilenmemişsem, bu sabah genç hanımla
karşılaşmamda daha da az etkilendim. Çok sakin tavırlı,
mütevazı, bir zamanlar gerçek bir güzellik olması gereken hatırı sayılır derecede yakışıklı bir kişi, oturma odasında tek başına oturmuş beni bekliyordu. Elbisesi titizlikle sadeydi; ve her yerde büyük bir
düzenlilik havası olmasa, belki de onu zavallı bile sayardım.
Bu konuların hepsinden belirli bir sıklıkta bahsediyorum, çünkü bunlar
sonraki olaylarla ilgili.

"İletişimimi açmamı beklemeden, orada bulunmasından dolayı hafif bir özürle başladı, söylediğine göre babasının sağlıksızlığı ve bunun sonucunda iş yapamaması nedeniyle oradaydı; ardından, ifademi olabilecek en basit ve anlaşılır biçimde, teknik ifadelerden olabildiğince uzak ve kendi kelimeleriyle, kendisi gibi çok cahil birinin anlayabileceği şekilde ifade edeceğime dair bir umut ifade eden birkaç kelime ekledi.

"Bu açılış, itiraf ediyorum, beni biraz ürküttü; babasının kızından bu kadarını beklemiyordum; ama kabul ettim ve devam ettim. Tüm komployu burada birlikte kurguladığımız için, Sir Stafford, sizi tekrarlayarak yormam gereksiz. Vasiyetin kanıtında veya gerçekleşmesini sağlayan duygunun tanımında hiçbir makul şeyi atlamadığımı söylemem yeterli. Bir kaza gibi görünen olayda iki aileyi bir araya getiren ve iş ilişkilerine bir dostlukla başlayan mutlu olaydan bahsettim. Artan konforun babasının sağlığı üzerinde ne kadar iyi bir etki yaratacağına değindim. Kız kardeşinden ve erkek kardeşinden, isimleri ve doğumları olan her şeyin tadını daha iyi çıkararak bahsettim. Beni sonuna kadar derin bir dikkatle dinledi, bir kez bile sözümü kesmedi, hatta itiraz eden bir bakış veya hareket bile yapmadı.

"Sonunda, bitirdiğimde, 'Bu bir vasiyet mi?' dedi.

"Olumlu bir şekilde cevapladım.

"'O durumda,' dedi, 'ilettiği şartlar konumumuzun tüm zorluğunu çözecektir. Amcam Godfrey bu mirasın bir barış teklifi olmasını amaçladıysa, ne kadar geç gelirse gelsin, onu kabul etmekte tereddüt etmemeliyiz; eğer cömertliğinin koşullarla engellenmesini veya herhangi bir şekilde üçüncü bir tarafın hoşnutluğuna tabi olmasını kastettiyse, mesele farklı bir yöne sahip olacaktır. Hangisi gerçek?'

"Bu açık çağrı karşısında tereddüt ettim, aradığımdan çok farklıydı ve hemen vasiyeti görmek istedi. Daha da şaşkına dönerek, belgeyi yanımda getirmediğimi, hükümlerinin bir muhtırasının yeterli olacağını
sanıyordum; ve sonunda ona mirasın kabulünün ne bir koşul ne de bir rehin gerektirdiğini
temin ettim.

"'Ancak, bir yükümlülük içerebilir, efendim,' dedi kararlı bir şekilde. 'Böyle
bir durum varsa öğrenelim.'

"'Bu kadar gururlu musunuz, Bayan Dalton,' dedim, 'bir yükümlülüğe bile boyun eğemiyorsunuz?'

"Derin bir şekilde kızardı ve zayıf bir sesle cevap verdi,

"'Borçlanmak için çok fakiriz.'

"Konu üzerinde daha fazla durmanın faydasız olduğunu görünce, babasının ilerleyen yaşına, bozulan sağlığına ve ona daha fazla rahatlık sağlamanın gerekliliğine değindim; ama aniden beni durdurdu ve şöyle dedi, "'Bu iyiliği reddetmemi, öyle olduğu için ve düşündüğümden daha az acı verici bir görev haline getirebilirsiniz, ancak kararımı değiştiremezsiniz, efendim. Yoksulluk, onurlu olduğu sürece,
anlamsız veya hak edilmeyen hiçbir şey değildir, ancak bağımlılık asla mutluluk
getiremez. Dediğin gibi, sevgili babamın bir zamanlar alışkın olduğu o küçük lükslerden birçoğu etrafında olabilir;
ama değişen kalpleriyle çocukları bunları ona
hizmet etmez miydi? Artık her özverinin karşılandığı o yüce görev duygusu nerede olurdu? Emekleri hafifleten ve yorgunluğu bile kutsayan onaylayan bir ruhun o zengin ödülü nerede olurdu? Alçakgönüllü
talihlerimiz bizi daha da yakınlaştırdı; dünyanın fırtınaları bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı, bize tek bir kalp, umut ve aynı şekilde sevgi verdi. Öyleyse, mücadele etmemize izin verin veya yoksulluğun tüm kötülüklerinin karartamadığı günlere bağımlılığın kasvetini
yaratmayın. Şimdi mutluyuz; bundan sonra ne olacağımızı kim söyleyebilir?'

"Düşüncelerini kardeşine çevirmeye çalıştım ama beni hemen durdurdu ve şöyle dedi,

"'Frank bir asker; kariyerindeki ödüller hak edenlerden asla esirgenmez; her durumda, zenginlik ona uygun olmazdı. O
sadece dar talihler bilirdi ve daha yüce bir duruma dönüşen ruh bir günün büyümesi değildir.'

"Daha sonra, her türlü dikkat ve nezaketle, yardımınızın ve etkinizin gelecekte oluşturabilecekleri herhangi bir yaşam planında onlara fayda sağlayıp sağlamayacağını sormaya cesaret ettim.

"'Hiçbir planımız yok,'' dedi basitçe; 'ya da daha doğrusu, o kadar çok planımız oldu ki
hepsi kendilerini sadece bir kale inşa etmeye adadılar. Sevgili babam, İrlanda'yı, hâlâ dediği gibi,
yuvasını, özlüyor,
artık orada bir yuvamız olmadığını unutarak. Sıcakkanlı
arkadaşlar ve komşular, adının geleneklerine bağlı, şefkatli insanlar hayal ediyor; ama şimdi bu yanılsamayı beslemek, ona eski arkadaşlarından çok azının, neredeyse hiç birinin
hala yaşadığını, başka etkilerin, başka talihlerin, başka isimlerin
bizimkilerin yerini aldığını söyleyerek yok etmekten daha akıllıca; oraya yabancılar olarak ve hatta yabancının nazik kabul iddiası olmadan geri dönmemiz gerektiğini söylemek daha akıllıca. Sonra, denizlerin ötesindeki yeni dünyayı düşünmüştük; ama bunlar gençlerin, ateşlilerin ve girişimcilerin, umut dolu ve kararlı yüreklilerin övgüleri; ve bu yüzden, sonunda,
en azından yoksulluğumuzun kayda değer bir şey sunmayacağı, sessiz bir ülkede, sessiz bir yer aramanın ve
orada birbirimiz için yaşamanın en akıllıca olduğuna karar verdik; ve mutluyuz, o kadar mutluyuz ki, bu lezzetli hayatın dinginliğinin kalıcı olmayabileceği korkusunu
sakın,
çok az üzüntümüz var.'

"Tekrar tekrar kararını hatırlaması için onu ikna etmeye çalıştım, ama
boşuna. Sadece bir kez tereddüt belirtisi gösterdi. O da onu
reddetmesinin sebebi olarak gururla suçladığım zamandı. Sonra aniden
gözleri doldu ve dudakları titredi ve yüz hatlarında öyle bir değişiklik oldu ki
kendi sözlerime
şaşırdım.

"'Gurur!' diye haykırdı. 'Eğer o aşırı öz saygıyı kastediyorsan, sempatiye
yalnızlığı tercih eden, bir yükümlülüğü
sadece kibirden dolayı reddeden, bu duyguyu bilmiyorum. Gururumuz kendi kendimize
yeterliliğimizde değil, çünkü hayattaki her adım bize başkalarına ne kadar
çok şey borçlu olduğumuzu öğretiyor; ama bu, o düşük gelirli ve mütevazı durumda, bizi daha mutlu talihlere götüren güdüleri ve ilkeleri koruduk ve korumaya devam etmeyi umuyoruz. Evet, bize gururlu diyebilirsiniz, çünkü yoksulluğumuzun bizi kötü yapmamış olmasından gururluyuz; yabancı bir ülkede nezaket ve hatta sevgi duygularına ilham vermiş olmaktan gururluyuz; çekici olan hiçbir armağan veya lütuf olmadan, şu anda habercisi olduğunuz bu asil cömertlik örneğini bize doğru çekmiş olmaktan gururluyuz.
Bütün bunlarda gurur duymaktan utanmıyorum.'

"Onu daha fazla zorlamak işe yaramadı; ve yalnızca, gelecekte herhangi bir
durum değişikliğiyle kararını değiştirmeye ikna edilebilirse, teklifi hala kabul etmeye açık olarak görüp görmeyeceğini sorarak
ayrıldım."

"Bu çok kışkırtıcı," diye haykırdı Onslow.

"Kışkırtıcı!" diye haykırdı Grounsell; "Buna kışkırtıcı diyorsun! Bir fayda sağlamaya çalıştığın yerde, servetin verdiği veya vereceği tüm iyiliklerden daha büyük bir ruh keşfediyorsun! Her talih kazasının üstünde yükselen asil bir doğa, kışkırtıcı!"

"Kendimden bahsettim," diye cevapladı Onslow, sertçe; "ve tekrar ediyorum, en
kışkırtıcı olan, şüphesiz bir haksızlık yaptığım
yerde bir telafi edemememdir!"

"Para peşinde koşma ve altın avlama çağında, kalbi bozulmamış ve bozulmaz birinin
yaşadığı için Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı
Grouusell.

"Görmemiş olsaydım buna inanamazdım!" dedi Prichard.

"Elbette hayır, efendim," diye lafa girdi Grounsell, açıkça. "Sizinki, bu tür durumların sıklıkla
karşılaşıldığı bir meslek değil; ben de
çok fazla karşılaşmadım!"

"Gözlemlemek isterim ki," dedi Prichard, yumuşak bir sesle, "kariyerimde bile birçok cömertlik eylemiyle karşılaştım."

"Cömertlik! Evet, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Mirasını savurgan bir kardeşe teslim eden bir kız kardeş; kayıp kocasının mahvolmuş kardeşine yardım etmek için en mütevazı teselli araçlarını reddeden çocuksuz bir dul; son yoksulluk gününe kadar biriktirdiği servetin son küçük kalıntısını pervasız bir kocanın eline bırakan bir eş; ve bunlar her zaman bunları yapan kadınlardır, tasarruf eden, sıyıran, dikkatli yaratıklar, özveriyle dolu ve küçük ekonomiler. Dünyanın onları dediği gibi, sizin cömert adamlarınız gibi değiller, onların özgür yürekliliği bencillikten başka bir şey değil, cömertlikleri pohpohlanmayı yakalamak için bir yem. Ama burada cömertlikten bahsetmiyorum.
Vermek, hatta son kuruşuna kadar, muhtaç olduğunuzda yardımı reddetmekten çok daha kolaydır. Yoksulluğun paçavralarını daha da yakınlaştırmak, kıvrımlarını düzgünce örtmek ve yoksulluğu içeride saklamak, işte zafer budur, gerçekten."

"Dikkat edin," diye haykırdı Onslow gülerek, "bunların hepsini yaşlı bir bekar söylüyor."

Grounsell'in yüzü kıpkırmızı oldu ve aniden ölüm kadar solgunlaştı; ve
konuşmak için çabalamasına rağmen dudaklarından tek bir ses çıkmadı.
Bir an için, kapıda bir tık sesi duyulana kadar, devam eden duraklama hiç kesilmedi. Bu, Sir Stafford'un boştaysa kendisiyle konuşmasına izin verilmesini isteyen Leydi Hester'dan gelen bir mesajdı.

"Gitmiyor musun, Grounsell?" diye haykırdı Sir Stafford, doktorun şapkasını yakaladığını görünce; ama konuşmadan odadan aceleyle çıktı,
bu arada avukat kağıtlarını toplayarak onu takip etmeye hazırlanıyordu.

"Akşam yemeğinde görüşürüz, Prichard?" dedi Sir Stafford. "Ben "Bugün kendim de partiye katılma umudum var."

Bay Prichard selamlarını iletti ve ayrıldı.

Ve şimdi yaşlı baronet, Leydi Hester'ın sabah erken saatlerde yaptığı ziyaret gibi garip bir olayın sebeplerini düşünmek için oturdu. "Ne anlama geliyor? Para isteyemez," diye düşündü; "Daha geçen gün ona yüklü bir çek gönderdim. Tekrar İngiltere'ye dönmek istiyor mu? İş yerinde yeni anlaşmazlıklar mı var?" Bu son düşünce, son zamanlarda hakkında duyduklarını, dar talihleri ​​onları birbirine daha da yakınlaştıran, onları daha hoşgörülü ve daha bağlı hale getirenleri hatırlattı, oysa zenginliğin hüküm sürdüğü kendi ailesinde sadece anlaşmazlık görüyordu.

Bu pek de hoş olmayan sorun üzerinde düşünürken, uzun boylu ve ciddi görünümlü bir uşak odaya girdi ve önüne bir koltuk çekti. Başka ve daha az saygın olmayan bir görevli, yastıklar ve bir ayak ısıtıcısıyla, Sir Stafford'un hemen uzun bir görüşmenin göstergesi olarak okuduğu işaretler izledi; çünkü Leydi Hazretleri'nin hazırlıkları her zaman gerçek sonuçları olan konularda çok nadiren sergilediği bir önsezi ve özenle benimsenirdi.

Sir Stafford bu görkemli gösterileri düşünürken, üst düzey bir hizmetçinin ciddi sesi Leydi Hester'ı duyurdu; ve bir saniyelik duraklamadan sonra, giyen kişiye bir sarayın en geniş dairelerinde yaşama zorunluluğu veren o tüllü kostümle odaya daldı.

"Nasılsınız?" dedi, sandalyesine gömülürken uyuşuk bir şekilde. "Bu odanın ne kadar uzakta olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu; eğer Clements bana tüm evi gezdirmediyse."

Hala yastıkları yerleştirmek ve düzenlemekle meşgul olan Bay Clements, Leydi Hazretlerine en doğrudan yoldan geldiklerine dair yumuşak bir şekilde güvence verdi.

"Üzgünüm," dedi huysuzca, "çünkü geri dönmekten daha çok yorulacağım. İşte, durumu daha da kötüleştiriyorsun. Bir hasta gibi desteklenmek istemediğimi asla öğrenemezsin. Bu kadarı yeterli; odadan çıkabilirsin. Sir Stafford, o perdeyi biraz daha aşağı çeker misin? Güneş doğrudan gözlerimin önünde. Aman Tanrım, ne kadar da sarısın! Yoksa bu korkunç odadaki ışık mı? Bu kadar mı korkunç derecede safralı görünüyorum?"

"Tam tersine," dedi gülümseyerek, "sağlığının en mükemmel tadını çıkaran kişi olduğunu ilan etmeliyim."

"Ah, elbette, bundan hiç şüphem yok. Sadece buna 'kaba sağlık' dememene şaşırıyorum. Acılarını bastırmak için gösterilen çabalara göre değerlendirme alışkanlığından daha kışkırtıcı bir şey düşünemiyorum."

"Acılar mı canım? Gerçekten acı çektiğinin farkında değildim."

"Bundan oldukça eminim; ayrıca başkalarını şikayetle üzmek gibi bir alışkanlığım da yok. Eminim ki arkadaşınız Bay Grounsell de onların varlığını kabul etmekte aynı şekilde
yetersizdir. O adamdan nasıl da nefret ediyorum! Ve biliyorum ki,
Stafford, o da bizden nefret ediyor. Ah, sanki 'Sadece bazılarımız;' der gibi gülümsüyorsun;
'ama sana söylüyorum ki o hepimizden nefret ediyor ve eski okul arkadaşı, seni kaba bir şekilde çağırmaya devam ettiği gibi, en az diğerleri kadar."

"Umarım yanılıyorsundur."

"Kibar, kesinlikle; onun hoşlanmamasının sadece benimle sınırlı olduğuna güveniyorsun.
Kendi adıma, bana gösterebileceği herhangi bir nefrete
en ufak bir itirazım yok; bu, aşağılık ve belirsiz olanların soylulara her zaman gösterdiği bir övgüdür ve bunu kabul etmeye
hazırım; ama itiraf ediyorum ki, kendi çatımın altında bu eziyete
katlanmak zorunda kalmam biraz zor."

"Sevgili Hester, sana kaç kez yanıldığını söyledim;
ve kendine saygısızlık olarak gördüğün şeyin, cilalanmamış ama saf bir doğanın
kabalığı olduğunu. Çocukluğumuzdan beri aramızda gelişen bağlar, basit bir yanlış anlaşılma uğruna koparılmamalı; ve eğer onu tartışmasız
sahip olduğu iyi niteliklere göre değerlendiremiyorsanız veya değerlendirmek
istemiyorsanız, en azından
benim hatırım için ona katlanın."

"Öyle yapmalıyım, öyle yapmaya çalışıyorum; ama kötülük bununla bitmiyor; o
herkese aynı saygısızlık ve ilgisizlik alışkanlıklarını aşılıyor.
Birkaç dakika önce Clements'e o yastıktan bahsettiğimde fark ettin mi?

"Hayır, fark ettiğimi söyleyemem."

"Neden fark edeyim ki? Hiç kimse
benim mutluluğumla ilgili hiçbir şey için kafasını yormaz! Eh, fark ettim ve yastığın yanlış olduğunu söylediğimde takındığı küstah gülümsemeyi gördüm. O da sana baktı, sanki 'Onu memnun etmenin ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun' demek istercesine."

"Ben kesinlikle böyle bir şey görmedim."

"Eskiden en çekingen adam olan Prichard bile şimdi
çok rahat, benim huzurumda çok rahat, oldukça eğlenceli. Daha dün akşam yemeğinde şarap içmemi istedi. Anakronizm yeterince kötüydü ama özgürlüğü hayal et!"

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Sir Stafford, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek.

"Dinlememiş gibi yaptım, isteğini tekrarlayarak hizmetçilerin önünde kendini ifşa etmeyeceğini umarak. Ama devam etti, 'Leydi Hazretleri' size temin ederim ki 'Leydi Hazretleri benimle şarap içme şerefini bana bahşeder mi?' dedi. Sadece ona baktım ama konuşmasına hiç dikkat etmedim. İnanır mısın? tekrar suçlamaya döndü ve elini şarap kadehine koyarak başladı, 'Cesaretimi kullandım' Daha fazlasını duyamadım; bu yüzden George'a döndüm ve dedim ki, 'George, o adama bunu yapmamasını söyler misin?'"

Sir Stafford kendini daha fazla tutamadı ve
yürekten bir kahkaha
patlattı. "Zavallı Prichard," dedi sonunda, "sanırım onu
önümde görüyorum!"

"'Zavallı Hester, bunlar senin yaşamaya alışkın olduğun
arkadaşlar değil!' demeyi hiç düşünmüyorsun. Ama kendi ailem bana gereken saygıyı gösterseydi
bunların hepsine kayıtsız kalabilirdim. Ancak, Sydney ve George'a gelince, aslında beni aldattılar; ve
evlendiğimde birçok fedakarlık beklediğim halde, kesinlikle
bunun üzerine hiç kafa yormadım. Leydi Wallingcroft, gerçekten de, karşılaşacağım şey konusunda beni bir dereceye kadar uyardı; ama yılların ve bazı farklılıkların, erken önyargıların ve alışkanlıkların meyvelerinin mutluluğumdaki tek dezavantajlar olmasını içtenlikle umuyordum; ama hatamı
görmek için yaşadım!"

"Gerçekten de olay, ondan bekleneni yerine getirmedi," dedi Sir Stafford, her kelimeye yavaş ve kasıtlı bir vurgu yaparak.

"Ah, seni çok iyi anlıyorum," dedi hafifçe renklenerek ve ilk kez yüz hatlarında bir canlılık belirtisi göstererek. "Sen de benim kadar hayal kırıklığına uğradın. Teyzem Wallingcroft'un kehanet ettiği gibi. 'Unutma,' dedi ve bunu hatırlamak için iyi bir nedenim olduğundan eminim, 'onların fikirleri bizim fikirlerimiz değil; bizim sahip olduğumuz umutlara, hırslara veya hedeflere sahip değiller; onların ahlakı bizim ahlakımız değil!'"

"Leydi Hazretleri hangi halktan veya milletten bahsediyordu?" diye sordu Sir Stafford, yumuşak bir şekilde. "Genel olarak şehirden," diye cevapladı Leydi Hester gururla.

"Cehaletten de değil," diye karşılık verdi Sir Stafford; "kendi babası Lombard Sokağı'nda bir tüccardı."

"Ama aile Lancashire'daki en iyi kandan geliyor, Sir Stafford."

"Öyle olabilir; ama Walter Crofts'un kendisinin Grosvenor Meydanı'ndaki kapının basamaklarında ayaklarını ısıtmak için dans ettiğini övünerek söylediğini hatırlıyorum; sonradan bu kapı onu efendi olarak tanıdı; ve servetini ve konumunu dürüst çalışkanlığına ve başarılı girişimciliğine borçlu olduğu için,
hiç kimse konuşmasını dinlemeden onu daha iyi düşünmedi."

"Bu anekdot benim için yeni," dedi Leydi Hester küstahça; "ve
saygın adamın sadece bir olayı arkadaşlarının zevkine uyacak şekilde abarttığından pek şüphem yok."

"Londra Belediye Başkanı olarak masasının etrafındakiler!"

"Yemin edebilirdim," dedi gülerek; "ama eğer ne hakkında konuşmak istediğimi hatırlayabilseydim, bütün bunların ne alakası var! Bu sonsuz konudan sapmalar her şeyi unutturdu bana."

Her ne kadar bu çağrı açıkça Sir Stafford'a yöneltilmiş olsa da, o sessizce
ve hareketsiz oturdu, hatırlamanın onun
devam etmesini sağlayacağı anı sabırla bekledi.

"Aman Tanrım! Ne kadar yorucu! Neye geldiğimi düşünemiyorum ve
sen bana en ufak bir yardımda bulunmuyorsun."

"Şu ana kadar bana hiçbir ipucu vermedin," dedi Sir Stafford gülümseyerek. "Grounsell'den bahsetmek için değildi?"

"Elbette hayır. Onu düşünmekten bile nefret ediyorum!"

"Belki de Prichard'dan mı?" dedi yarı sinsi bir göz kırpışıyla.

"Aynen öyle!"

"Muhtemelen dostun Albay Haggerstone da aklındaydı?"

"Lütfen ona arkadaşım demeyin. Beyefendi hakkında çok az şey biliyorum; daha azını
öğrenmeyi bile düşünüyorum. Bu sabah kartını gönderdiğinde onu kabul etmeyi reddettim."

"Korkarım ki yaraladığı zavallı yaratığa gereken ilgiyi göstermemiş,
Grounsell bana söyledi."

"Ah, buldum!" dedi aniden; Hans'a yaptığı gönderme hemen
Dalton'ları hatırlattı ve hatırlamak istediği koşulları
aklına getirdi. "Tam da bu zavallı insanlardan bahsetmek için gelmiştim. Bilmelisiniz ki, Sir Stafford, burada çok ilginç bir aileyle tanıştım, bir baba ve iki kızı var, adı Dalton."

"Grounsell bana bunu daha önce söylemişti," diye sözünü kesti Sir Stafford.

"Elbette, o zaman, bu yakınlıkta attığım her adım
en iğrenç ışıkta temsil edildi. Sevimli doktor, şüphesiz,
kişileri kendi konumlarında tanımam için bana en değersiz nedenleri atfetmiştir?"

"Tam tersine, Hester. Eğer bu duruma herhangi bir nitelik
belirttiyse, bu, sizin
toplumunuzun cazibesinin ve davranışlarınızın zarafetinin onları günlük yoksunluklarının sıkıcı döngüsüne sabırla geri dönmeye
yönlendirmesinden korkması şeklindeydi."

"Gerçekten de!" dedi, küstahça. "O zaman, kendi tanıdığı birinin zayıf bir dozu, onlara
önerebileceği en iyi panzehir olurdu! Ama, gerçekten,
bu adamdan bahsetmemeliyim; ona dair herhangi bir ima, sinirlerimi
sarsacak ve tüm gün boyunca duygularımı rahatsız edecektir. Bu Daltonlar hakkında
ilgilenmenizi istiyorum."

"Daha kolay bir şey yok, canım, çünkü onlar hakkında zaten bir şeyler biliyorum."

"Doktorun senin muhbirin olması," dedi sertçe.

"Hayır, hayır, Hester; uzun, uzun yıllar önce aramızda belirli ilişkiler vardı ve Bay Dalton'un bana karşı olumsuz bir bakış açısına sahip olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum; ve tam da senin mesajını aldığım anda Prichard'dan bir yanlışı düzeltmek için yaptığım bir çabanın başarısızlığını öğreniyordum. Seni uzun ve üzücü bir hikayeyle yormayacağım, ama Bay Dalton'un merhum eşinin benim uzaktan akrabam olduğunu kısaca belirtmek istiyorum."

"Evet, evet; her şeyi görüyorum. İş hayatında biraz sevgi vardı, eski bir aşk, sonradan canlandı; tabii ki ciddi bir şey yoktu, ama kıskançlıklar ve bir dereceye kadar yanlış anlamalar. Aman Tanrım, ve bu yüzden
o kırık bir kalple öldü!" Sir Stafford'un bu suçlamanın saçmalığına daha çok eğlendiğini mi yoksa bunu söylediği soğuk
kayıtsızlığa mı daha çok kızdığını söylemek zordu; ayrıca, devam ettiğinde içindeki mücadelenin nasıl sona ereceğini bilmek de kolay değildi: "Geçmiş yüzyılın bir amourette'inden
bir fark
çıkaran iki yaşlı beyefendiyi görmek çok
aptalca görünüyor. Sergilemek için
bu kadar sessiz bir yere sahip olduğunuz için çok şanslısınız!"

"Bu kadar eğlence dolu bir yanılsamayı mahvettiğim için üzgünüm, Leydi
Hester; ancak tüm taraflara şunu söylemek borcum var ki, sizin hoş hayal gücünüzün
bir gölgesi bile yok. Bayan Dalton'u hiç görmedim; kocasıyla
henüz hiç tanışmadım. Sözümü kestiğinizde, değinmek üzere olduğum olay bir mirasla ilgiliydi--"

"Ah, şimdi bütün meseleyi biliyorum! Sizin davanız yüzünden korkunç
ipotek haciz edildi ve bu sevgili insanlar Mount Dalton'daki kadim yerlerinden
kovuldular. Eminim bu hikayeyi en az on kez duydum, ancak adınızın bununla karıştırıldığından hiç şüphelenmedim. Sizi temin ederim, Sir Stafford, o üzücü olayla bağlantılı olarak sizden
en ufak bir imada bile bulunmadılar."

"Sadece adil davrandılar, Leydi Hester," dedi ciddi bir şekilde. "Bu mülk üzerinde hiçbir zaman
bir ipotek tutmadım; dahası bahsettiğiniz o ciddi hakkı hiç kullanmadım. Ancak sabrınızı bu kadar
sertçe zorlayan bir hikayeyi sürdürmeye gerek yok; Prichard'ın
arabuluculuğuyla Bay Dalton'ı, bir vasiyetname uyarınca, hayatı için küçük bir yıllık gelirin mütevellisi olduğuma ikna etmeye çalıştığımı söylemek yeterli. Bunu kabul etmeyi kesin bir dille reddetti, gerçi bana bildirildiğine göre, büyük bir yoksulluk içinde yaşıyor."

"Kesinlikle yoksul olmalılar. Ev berbat döşenmiş ve
kızlar daha önce hiç görmediğim türden giysiler giyiyorlar; daha iyi günlerin yıpranmış ve solmuş şıklığı değil, aslında köylülerin giydiği kaba şeyler!"

"Öyle duydum."

"Yakalarında ucuz dantelden bir kenar bile yok; kurdeleden bir fiyonk yok; üzerlerinde en mütevazı türden bir süs yok."

"Ve ikisi de yakışıklıymış, bana öyle söylendi?"

"Küçük, güzel! Dünyanın en koyu mavi gözleri, uzun saçaklı kirpikleri ve hayal edebileceğiniz en mükemmel ağzı var. Yaşlı olan da çok güzel ama üzgün görünüyor, çünkü korkunç bir topallığı var, zavallı şey! Bunun bir attan düşmesinden kaynaklandığını söylüyorlar ama sanırım bebeklikte başlamış olmalı; 'Omurga' dedikleri o korkunç şeylerden biri.
Onun durumundaki tüm insanlar gibi, o da korkunç derecede zeki; şimşirden
en güzel küçük grupları oyuyor ve kil ve alçıdan modeller yapıyor.
Sevgili, yumuşak başlı, nazik bir şey; ama en azından uzun bir hastalıktan kaynaklanan tüm o
huysuzlukla birlikte, kız kardeşi gibi nadiren neşeli olduğunu düşünüyorum. Küçük kız olan Kate benim favorim; iyi,
cömert, sıcakkanlı bir yaratık, hayat ve canlılıkla dolu ve beni şimdiden çok seviyor."

Eğer Sir Stafford son birkaç kelimeye yapılan gereksiz vurguya gülümsemediyse, bunun nedeni tam anlamını okumamış olması değildi.

"Ve Bay Dalton'ın kendisi nasıl biri?"

"Daha önce hiç karşılaşmadığım bir şeye benziyor; doğru duyguların
ve yanlış çıkarımların en tuhaf karışımı; iyilikseverlik,
zulüm, kabalık, nezaket; en rafine düşünce ve diğer insanlara ve onların duygularına karşı en mutlak saygısızlık, var olmuş en. Aile meselesi hariç, herhangi bir anda veya herhangi bir konuda duygularının ne olacağını asla tahmin edemezsiniz, o zaman gururu neredeyse delilik kokar. İnanıyorum ki,
kendi ülkesinde, ne garip ne de tekil olurdu; ama
ülkesinin dışında, hiçbir manzaraya uygun olmayan bir figür."

"Bu tuhaflığın ne kadarının kötü şanstan kaynaklandığını söylemek zor," dedi Sir Stafford düşünceli bir şekilde.

"Her zaman aynı olduğundan eminim; en azından, onu farklı bir
şey olarak hayal etmek imkansız olurdu. Ama ben ondan bahsetmeye gelmedim,
ama çok ilgilendiğim kızı Kate'den bahsetmeye geldim. Bilmelisiniz ki,
Sir Stafford, sizin yardımınıza ve onayınıza ihtiyacım olan küçük bir plan oluşturdum. Bu sevgili kızı bizimle birlikte
İtalya'ya götürmek."

"Onu İtalya'ya götürün! Hangi pozisyonda, Leydi Hester? Kesinlikle
aşağılık bir mevkii
düşünmediniz mi?"

"Elbette hayır; gazetelerde 'yoldaş' dedikleri, her zaman yanınızda olması gereken mütevazı bir arkadaş. O, tam olarak düşük ruhları dağıtacak ve can sıkıntısını giderecek bir yaratık ve eğitim ve öğretimin avantajlarıyla
çok çekici bir kız olacak. Şu haliyle,
tamamen ihmal edilmemiş. Fransız aksanı çok saf; Almanca, diye
sonuçlandırdım, akıcı bir şekilde konuşuyor, en azından güzel çalıyor,
o iğrenç şıngırdayan eski klavsenden de anlaşılabileceği gibi, bacakları her dokunulduğunda dans ediyor ve şu anda moda olan o küçük Alman baladlarını çok hoş bir şekilde söylüyor. Aslında, toplumun tonu, dünyanın tavırları, her şeyden
fazlasıyla eksik."

"Kesinlikle sizinkinden daha iyi bir okulda okuyamazdı, Leydi
Hester; ama tüm plana karşı çok büyük itirazlar görüyorum ve
kendimize ilişkin olanlara değinmeden, sadece genç hanımın kendisiyle ilgili olanlara değiniyorum. Onu mutlu ve memnun olduğu alandan çekip çıkarmak, bir veya iki mevsim başka ve çok farklı bir rütbede kaynaşmak, yeni düşünce alışkanlıkları, yeni fikirler, yeni ilişkiler geliştirmek, her gün sonunda geri döneceği o mütevazı kaderi küçümsemeyi öğrenmek bir nezaket olur muydu?"

"Geri dönmesine gerek yok. Evleneceği kesin ve iyi bir evlilik yapacak. Sahip olacağı bu kadar çok çekiciliğe sahip bir kız gerçekten de çok yüksek bir eşleşmeyi hedefleyebilir!"

"Bu, benim hayal gücümü memnun etmek için çok tehlikeli bir hayat oyunu," dedi Sir Stafford, kuşkuyla. "Böyle bir konuda her türlü olasılığı göz önünde bulundurmalıyız."

"Konuyu en derin şekilde düşündüm," diye yanıtladı Leydi Hester, otoriter bir şekilde. "Soruyu zihnimde tekrar tekrar evirip çevirdim ve kolay bir çözümü olmayan tek bir zorluk görmedim."

"Kesinlikle Sidney'e danışılmalı."

"Bunu zaten yaptım. Proje onu büyülüyor. Belki de kendisinin ne kadar az arkadaş canlısı özelliğe sahip olduğunu görüyor ve Bayan Dalton'un bana karşı çok tembel ve çok kayıtsız olduğu o yeri dolduracağını tahmin ediyor."

"Aile böyle bir teklifi nasıl karşılar? Çok
gururlu görünüyorlar. Bu tür bir projeyi dinlemeleri olası mı?"

"Tek zorluk burada yatıyor; eğer akıllıca yönetirsek, aşılması zor bir şey olması da gerekmiyor. Bu mesele hassas bir şekilde ele alınması gerekecek, çünkü eğer onu sadece bizimle gelmeye davet edersek, doğal olarak bir daveti
reddedecekler ve buna uymak da onların koşullarında imkansız olan
giyim ve süs için pahalı bir harcama anlamına gelecektir.
Bu bir diplomasi meselesi olmalı, ancak bunun ilk adımı
zaten atılmış durumda."

"İlk adım! Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe, Kate Dalton'a projenin olasılığını çoktan ama en derin güvenimle ima ettim ve bunun düşüncesi bile onu çılgına çeviriyor. Sevgili çocuğum! Beni büyük dünyanın balolarından, şenliklerinden ve tiyatrolarından bahsederken ne kadar da coşkuyla dinledi!
Toplumun, güzelliğe gösterilen saygıyı, rütbeye veya dehaya verilen saygıdan daha büyük olan herkes için sakladığı binlerce hayranlıktan! Bunların hepsini ona anlattım ve
elmaslarımı gösterdim!"

Sir Stafford, istemeden, sanki "Sonuncusu son darbeydi," der gibi elini hafifçe salladı.

"Şu ana kadar Kate'e gelince, o gönüllü bir müttefik olacak; ayrıca ona düşkün gibi görünen sessiz, itaatkar kız kardeşinden herhangi bir muhalefet beklemiyorum. Gerçekten de, baba inatçı olmaya meyilli; ama
bunun üstesinden gelmek bizim işimiz olmalı. "

Röportajın başında can sıkıntısının verdiği tüm kayıtsızlıkla konuşan Lady Hester, yavaş yavaş kelimelerinin hızla akmasını sağlayan bir tür şevke
gelmişti; Sir Stafford'un zihninin itiraz kabul etmeyecek bir şeye yöneldiğinin gayet iyi bildiği bir işaretti. Biraz deneyim ona mutlak direnişin politika dışılığını öğretmişti ve sivil, askeri veya evlilik olsun, belirli bir dereceye kadar haklı olan olasılıkları bekleme ve gözlemleme taktiğine alıştırmıştı. Mevcut durumda birkaç kaçış yolu vardı. Daltonlar üç kişiydi ve oybirliğiyle hareket etmeliydi. Planın tüm zorlukları, sadece onların mükemmel tatminine göre değil, aynı zamanda hassasiyetlerine zarar vermeden düzenlenmeliydi. Grounsell'in bu tedbire kararlı bir şekilde karşı çıkacağı kesindi ve elbette bu konuda kendisine danışılacaktı. Ve son olarak, eğer her şey yolunda ve olumlu giderse, Lady Hester'ın kendisi
Bütün muhalefeti
fethettiği günün ertesinde bunu isteyeceğinden kesinlikle emin değildi.

Bunlar ve buna benzer birçok neden, Sir Stafford'a pratik olması gerekmeyen bir mutabakat sağlayabileceğini gösterdi ve gerekliliğini bir erdem haline getirerek, gözünde
hiçbir değeri olmayan argümanlara boyun eğmiş gibi yaptı.

"Kampanyayı nasıl başlatmayı düşünüyorsun, Hester?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Her şeyi ayarladım," dedi kadın, canlı bir şekilde. "Dalton'ları birlikte ziyaret etmeliyiz, ya da daha iyisi tek başına gideceksin. Hayır, hayır; bir mektup
doğru şey olacak, çok dikkatlice yazılmış bir mektup, plana yönelik her türlü itirazı önceden çürütecek ve Dalton'lara bundan elde etmeleri gereken muazzam avantajları gösterecek."

"Örneğin?" dedi Sir Stafford, bilgi edinme konusunda belirgin bir endişeyle.

"Kesinlikle muazzam olacaklar!" diye haykırdı. "Öncelikle, Kate,
söylediğim gibi, kesinlikle iyi bir evlilik yapacak ve böylece
başkalarına fayda sağlayacak bir konumda olacak, zavallılar, kendileri için hiçbir şey yapamıyorlar."

"Çok doğru, canım, çok doğru. Sen bütün bunları benden çok daha
hızlı ve daha net görüyorsun."

"Bunun hakkında çok uzun ve çok düşündüm, sanırım olayın birkaç olasılığı gözümden kaçmış; ve şimdi zavallı kızın annesini
bir zamanlar nasıl tanıdığını ve ona nasıl bağlandığını öğrendiğime göre--"

"Seni böylesine zararsız bir hayalden mahrum ettiğim için üzgünüm," diye sözünü kesti,
gülümseyerek; "ama onu hiç görmediğimi daha önce söylemiştim."

"Ah, öyle demiştin! Bunu tamamen unuttum. Eh, aileleri birbirine bağlayan bir şey veya başka bir şey vardı, ne olursa olsun ve
aradaki uçurumun onarıldığını ve benim müdahalemle de onarıldığını görmek sizin için büyük bir memnuniyet olmalı; çünkü söylemeliyim ki, Sir Stafford,
bir zamanlar kocalarının gözünde ilk sırada yer alan birine karşı aptalca bir kıskançlık besleyecek birçok kadın var."

"Bu varsayımın tamamen yersiz olduğunu bir kez daha temin etmeli miyim;
ben asla--"

"Oldukça yeterli; istediğimden daha fazla, istemeye hakkım olandan daha fazla," diye araya girdi. "Eğer beni kesmeseydiniz ve bu alışkanlığınızın sayısız yanlış anlama üretmeye
hazır olduğunu söylersem beni affedin, eğer sözüm kesilmemiş olsaydı, size bu tür kıskançlıkları çok aşağılık ve değersiz
olarak gördüğümü söylerdim. Bizler
talihimizin olduğu kadar, sevgimizin de hakemleri olamayız; ve eğer erken yaşta ihtiyatsızca bağlar kurmuşsak." Burada, farkında olmadan Sir Stafford'un durumunu düşünmekten kendi durumuna kayan Leydi Hazretleri, kafası karıştı ve telaşlandı, yanağı kızardı ve göğsü inip kalktı. Utançtan bunalmış gibi görünüyordu ve ancak uzun bir mücadeleden sonra
konuşmasında kaybettiği ipucunu yeniden elde etmek için tereddütle, "Bana
katılmıyor musun? Eminim bana katılıyorsundur." diyebildi.

"Eğer seni doğru anlasaydım, kesinlikle katılacağım," dedi, iyi huylu bir şekilde ve sesi ve bakışıyla onu aynı anda rahatlatarak. "Şimdilik her şey yolunda," dedi sandalyesinden kalkarken. "Ve
şimdi bu mektuba gelince; ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur diye düşünüyorum.
Bu kasvetli yerden
ne zaman uzaklaşabileceğimizi umabiliriz?"

"Grounsell bana, önümüzdeki cuma veya cumartesiye kadar yolculuğa çıkabileceğimi söyledi."

"Eğer beni kışkırtmak için olmasaydı, eminim ki
on gün önce seni oldukça iyi bir şekilde
tanıtırdı."

"Unutuyorsun, Hester, kendi hislerim, hatta acılarım bile beni
aldatır."

"Tam tersine, Dr. Clarus bana dünyada bu kadar
çok aldatıcı hiçbir şey olmadığına; ağrının sadece beyin tarafından hastalıklı kısma atıfta bulunduğuna ve hiçbir şekilde var olmadığına ve ağrı diye bir şeyin
olmadığına dair güvence verdi. Bunu mükemmel bir şekilde açıkladı ve o zaman her şeyi anladım. O kadar zeki ki, Dr. Clarus ve insanlara hastalıklarının doğası hakkında öyle bir içgörü sağlıyor ki, onun bakımı altında hasta olmak gerçekten oldukça ilginç hale geliyor. Uşak William'ın kolunu kırdığını hatırlıyorum, Clarus onu her gün görürdü; ve hareket devam ettiği sürece hiçbir birleşmenin, denildiği gibi, gerçekleşemeyeceğini göstermek için, kemiğin kırık uçlarını nazikçe birbirine sürterdi."

"Ve William ağrısızlık doktrinine ikna olmuş muydu?" diye bağırdı Sir Stafford,
yanağı anlık bir öfkeyle kızardı.

"Cahil yaratık aslında her dokunulduğunda çığlık atıyordu;
ama Clarus sıradan insanların önyargılarını yenmenin en az iki yüzyıl süreceğini söyledi."

"O da pek olası değil!" dedi Sir Stafford.

"Aman Tanrım, ne kadar da geç oldu," diye bağırdı aniden; "ve biz akşam yemeğini altıda yiyoruz!" Ve zarif bir el hareketiyle, "Buraya kadar!" dedi ve
odadan çıktı.

BÖLÜM XVI. "RUSYA"NIN "SAAL"I.

Dikkatli okuyucu, denizde bir geminin güvertesinde yürüyen, yarım gün boyunca adım adım yürüyen, aynı kısa sarsıntıyla dönen, aynı kısa yola devam eden ve yine de
hiçbir zaman tek bir kelime bile etmeyen, ayak seslerinin ritminin aralarındaki tek arkadaşlık bağı olduğunu fark etmiş midir? Onlar da ara sıra durup, siperlerin üzerinden, uzaktaki beyaz bir yelkene veya ufuktan yükselen bir bulut kümesine bakıyorlar; belki yuvarlanan yunusları geçerken veya hızlı nautilus kayarken izlemek için oyalanıyorlar; ama yine de hiçbir ses veya ortak zeka belirtisi kaçmıyor onlardan. Aynı etkilerle çevrili olmaları, aynı havayı solumaları ve aynı anda adım atmaları yeterli; ayrı düşünceleri var, belki de kutuplar birbirinden
ayrılıyor ve yine de garip bir manyetizma sayesinde
anlaşılmaz ilişkilerinde bir tür sosyallik olduğunu hissediyorlar.

Belki de böyle bir sebepten dolayı, Albay Haggerstone ve Jekyl, "Hotel de
Russie"nin kasvetli yemek odasında alışılmış yürüyüşlerini yaptılar. Akşam soğuk ve neşesizdi, tıpkı ilk kez orada karşılaştığımızda olduğu gibi, sürüklenen bir yağmur, sulu karla karışmış, pencerelere çarpıyordu ve rüzgar, hüzünlü ritimlerle, kasvetli ve
ıssız koridorlarda iç çekiyordu. İçeride ve dışarıda rahatsız edici bir sahneydi.
Pencereden rastgele bir bakış, gök gürültüsü daha yüksek ve daha yakın olduğunda dinlemek için ara sıra durmak, bir dereceye kadar,
herkesin aynı duyguları paylaştığını gösterdi; ancak odanın bir ucundan diğerine
dolaşırken aralarındaki hiçbir şey ortak bir duyguyu ele vermiyordu.

"İngilizler iklim için yurtdışına geliyor!" dedi Haggerstone, yakasını sıkıca boynuna geçirirken ve şapkasını daha
sıkı kafasına bastırırken. "Ama İngiltere'de buna benzer bir şey gören oldu mu?"

"İngiltere'de hava var ama iklim yok!" dedi Jekyl, kendini onaylayan küçük gülümsemelerinden biriyle; çünkü bir söz söylediğinde kendini okşuyordu ve kendi kendine tatmin olma hissine en ufak bir erişim hissetmiyor gibiydi.

"Orada sahip olduğumuz en kötü şey bu değil, efendim, size söz veriyorum," diye karşılık verdi Haggerstone, otoriter bir şekilde.

"Öksürüklerimiz ve romatizmalarımız, gerçekten de vatanseverliğe karşı ciddi bir engeldir. "

"Onlardan bahsetmiyorum efendim; küstah, baskıcı aristokrasimize atıfta bulunuyorum, ki onlar halktan türemiş, ticaret veya hukuk saflarından toplanmış, toprağın gerçekten kadim kanına, unvansız soylulara tepeden bakıyorlar. Bize böyle davrananlar kimler efendim? Bir milyon biriktirmiş şanslı spekülatör; Başyargıçlığa yükselmiş Başsavcı; soyu olmayan, toprak etkisi olmayan adamlar; Şanslı bir bankacı, belki de yukarıdaki arkadaşımız gibi,
yarın veya ertesi gün 'Gazette'de Baron veya Vizkont olarak,
istasyonun tek bir şartı olmadan, parasını biriktirerek durabilir."

"İtiraf ediyorum, eğer bir zaafım varsa, o da lordlara karşıdır," dedi Jekyl,
sırıtarak. "Sanırım bunu hayatımın çok erken dönemlerinde yakalamış olmalıyım, çünkü
bir içgüdü gibi bana yapışıyor."

"Hiçbir zaafım olmadığını itiraf etmekten mutluluk duyuyorum, efendim. Altı asırlık soylu kanı tüm hırslarım için yeterli; ama bu yeni insanların
aşırı küstahlığını gördüğümde öfkeden kuduruyorum."

"Sonuçta, yeni insanlar, yeni bir saat, yeni bir ceket ve yeni bir
araba gibi, kalıcı olma şansı en yüksek olanlardır. Eski ve yıpranmış terimler neredeyse dönüştürülebilir terimlerdir."

"Bunlar, efendim, şüphesiz, yukarıdaki aileye mükemmel bir hizmette bulunacak duygulardır, ancak benim gibi sıradan bir taşra beyefendisi için tamamen boşa harcanırlar."

Jekyl gülümsedi ve her zamanki şımarık tavrıyla kravatını yukarı çekti,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Burada daha uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Haggerstone,
aniden.

"En fazla birkaç gün."

"Kuzeye mi yoksa güneye mi dönüyorsunuz?"

"Sanırım kışı İtalya'da geçireceğim."

"Sanırım Onslow'lar Roma'ya gidiyorlar?"

"Söyleyemem," oldu kısa cevap.

"Tam İtalya'ya uygun insanlar. Çinlilerin 'ikinci sınıf' dediği modacılar Roma veya Napoli'de hayranlık uyandırıcı bir şekilde yer alırlar."

"Çok hoş yerler," dedi Jekyl gülümseyerek. "İklim her şeye izin veriyor, hatta şüpheli yakınlıklara bile."

Haggerstone bu konuşmanın sapkınlığına kısa bir "Ha!" dedi ama başka bir yorum yapmadı.

"Bayan Onslow'un yaklaşık yüz bin poundu olduğunu söylüyorlar?"
dedi Haggerstone, sorgulayıcı bir tavırla.

"Bu parayla ne kadar makarna ve parmesan satın alınabilir!"

"Bir İtalyanla evlenmesini ister misiniz, efendim?"

"Belki de hayır, eğer bu konuda bana danışırsa," dedi Jekyl, yumuşak bir şekilde; "ama bu en azından pek olası olmadığı için, karma evlilikleri yeterince sevdiğimi söyleyebilirim."

"Çok kötü evlilikler yapıyorlar, efendim," diye araya girdi Haggerstone.

"Ama ziyaret etmek için aşırı derecede hoş evler."

"Onslow'lar bu şekilde başarılı olacak insanlar değil," diye karşılık verdi
Haggerstone, düşünceleri bu aile etrafında dönüyor gibiydi,
konudan sapmak için hiçbir gücü yoktu. "Sadece para, onları yönlendirmek için paradan başka bir şey değil."

"Zaman geçtikçe fena bir pilot da değil."

Haggerstone, bir çürütme zahmetine girmeden duyguya karşı bir protestoya girmek istercesine kısa bir "Ha!" daha söyledi. Jekyl'i bankacının ailesiyle ilgili bir tartışmaya çekmek veya o aşırı temkinli genç beyefendiden onlar hakkında en ufak bir görüşe yaklaşmak için yaptığı tüm çabalarda tamamen başarısız olmuştu; ve yine de o akşam yürüyüşe çıkmak için tam da bu görüşün peşindeydi. Jekyl'in bu insanların düşünceleri, alışkanlıkları veya gelecek kışa yönelik niyetleri hakkında ona bir ipucu verebileceği umuduyla son bir buçuk saattir geziniyordu.
"Eğer onlar hakkında bir şey biliyorsa," diye düşündü Haggerstone, "bunu göstermekten ve samimiyeti tam anlamıyla sergilemekten çok gurur duyacaktır!"

Sonra, Jekyl'in Leydi Hester'la neredeyse hiç konuşmadığını ve Sir Stafford veya Bayan Onslow'u hiç görmediğini öğrendiğinde, tamamen hayal kırıklığına uğradı. O zaman, garsonun onların tanıştıklarını söylemesi tamamen uydurmaydı. "Jekyl hiçbir şey yapmadı," diye mırıldandı kendi kendine, "ve sanırım bunu söylemek için ona bir akşam yemeğini ziyan etmeme gerek yok. "

Mantıksal çıkarımları böyleydi; bir şişe Burgonya şarabını böyle bir amaç uğruna riske atmaya değip değmeyeceğini kendi zihninde uzun süre tarttı; çünkü pompadan atılan sıvının
tamamen boşa gitmesi ve altındaki kuyunun
tükenmesi durumunda, emziği ıslatmanın
boşa gitmesi sıklıkla olur.

Olmak mı, olmamak mı? O zaman kendisiyle birlikte
tartıştığı olaylı noktaydı. Haggerstone hayatında hiç akşam yemeğini çöpe atmadı. O,
parantez içinde, peçetenizi
açmaktan daha fazla hazırlık yapmadan, dedikleri gibi, "manger la soupe"a gelmenizi isteyen o kaba düşünceli insanlardan değildi. Hayır; bir akşam yemeğinin tüm önemini ve kabul edelim ki, onu nasıl sunacağını da biliyordu ve "alışılmış bir
dışarıda
yemek yiyen" birinin önüne konulacak yemekle, yurtdışında yeni gelmiş bir İngiliz'e uygun olanı mükemmel bir şekilde ayırt edebilirdi:
ölçebilirdi Bir trüfün konuğu! Bir tavuk yeterliyken asla bir sülün vermediğiyle övünüyordu ve "Chablis"ini "Barsac" ile yetinecek adama harcamamıştı.

O zaman, zorluk Jekyl'e nasıl davranılacağı değil, ona hiç davranılıp davranılmayacağıydı. Gerçekten de, küçük akşam yemeğinin kendisi o sabah planlanmış ve düzenlenmişti; ve "Murg"dan gelen "alabalık" ve Eberstein'dan gelen orman tavuğu, Bay Albert Jekyl'i bunlara katılmaya davet etme niyetiyle, tereyağlı bütün trüf yemeği hakkında özel bir emirle, törensizce
belirtildiği gibi, "No. 24" için yemek listesinden "ayıklanmıştı".

Bir bayan kostümünün cilvesinde ve görünüşüne gösterdiği olağandışı özende gizli bir fetih arzusunu açığa vuruyorsa, erkek arkadaşınızın da küçük lokantasının çalışkanlığıyla güveninize veya cömertliğinize bir niyetle yaklaştığı düşünülebilir. Asla bu tür şeylerin sadece bir kaza olduğu gibi kaba bir hataya düşmeyin. Mevsimlerin dönüşümlerini veya gök cisimlerinin hareketlerini şansa bağlamak da aynı şekilde. Ocak ayındaki printaniere'niz, Noel'de kuşkonmazlı epigramme d'agneau'nuz, kalbinizi az önce opera kutusunun derinliklerinden atan yumuşak bakışlardan daha az samimi olmayan, tam anlamıyla memnun etme kaygısını gösterir.

"Bugün benimle pirzolanızı yer misiniz, Bay Jekyl?" dedi Haggerstone,
davetin tüm artılarını ve eksilerini uzun uzun tarttığı bir duraklamadan sonra.

"Teşekkürler, ama ben Onslow'larla yemek yiyeceğim!" diye geveledi Jekyl, uyuşuk bir kayıtsızlıkla, ancak bu, albayın yüzündeki neredeyse inanmaz şaşkınlığı fark etmesini engellemedi; "ve görüyorum ki," diye ekledi, "giyinme zamanı geldi."

Haggerstone, odadan çıkarken ona baktı; sonra zili şiddetle çalarak, hizmetçisine "toplanmasını" emretti, çünkü ertesi sabah Baden'dan ayrılacaktı.

BÖLÜM XVII. BİR AİLE TARTIŞMASI.

Az önce anlattığımız sahnelerin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçtikten sonra, Daltonlar ateşin etrafında oturuyorlardı, yanında, şeref yerinde, eski bir koltukta, birçok yastıkla desteklenmiş, Hans Roeckle uzanıyordu. Köylülerin kullandığı türden üç gözlü küçük bir lamba,
sadece biri yanan masanın üzerinde duruyordu ve
en mütevazı bir yemeğin malzemeleriyle kaplı tahtanın üzerine titrek ışığını yansıtıyordu. Bu bile tadına varılmamıştı; ve grubun
aşağıya doğru eğilmiş ve depresif yüzlerinden, üzerlerinde derin bir endişenin
ağır bastığını fark etmek kolaydı.

Dalton, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, ateşin tam karşısında oturuyordu,
ağır kaşları sıkıca örülmüş ve gözleri,
sanki gelecekten bir vahiy bekliyormuş gibi, sabit bir şekilde aleve bakıyordu;
elinden düşmüş gibi görünen açık bir mektup ayaklarının dibinde duruyordu.
Nelly, başını eğmiş bir şekilde, oymada kullanmaya alışkın olduğu küçük aletleri ve araçları düzenlemekle meşguldü; ancak parmaklarının titrek hareketlerinde ve göğsünün kısa, hızlı inip kalkmasında, bastırılması çok pahalıya mal olan bir mücadelenin işaretleri okunabilirdi. Şöminenin çıkıntısının altında yarı gizlenmiş bir şekilde oturan Kate Dalton dikiş dikiyordu. Herkes işine odaklanmış gibi görünse de, parmakları bir kereden fazla
gözlerinden akan yaşları silmek için iğneyi düşürdü, arada sırada kısa bir hıçkırık
patladı ve etraftaki
sessizliği bozdu.

Hans'a gelince, o düşsel bir hayale dalmış gibiydi,
zaman zaman yanına yerleştirilen aynı
felaketine sebep olan küçük tahta bir figüre hoş bir şekilde gülümsemek için toparlandı.

Her şeyin üzerinde bir hüzün havası vardı; hatta yaşlı İspanyol köpeği
Joan bile, ateşin sıcaklığından uzaklaşırken, sanki sahnenin hüzünlü
sessizliğine saygı duyuyormuş gibi gizli adımlarla masanın altına
girdi. Resim, o mütevazı odanın sık sık sunduğundan ne kadar da farklıydı! Kızlar çalışırken Hans'ın Jean Paul'un o garip gizemlerinden bazılarını veya Chamisso'nun çılgın ve hayali hayallerini yüksek sesle okuduğu, yaşlı Dalton'un piposunu bırakıp İrlanda anılarına daldığı, neye güldüklerini sorduğu ve Frank'in Alman savaşının eski kroniklerinden dalgın bir şekilde başını kaldırıp neşeye katıldığı o mutlu akşamlarla ne büyük bir tezat! Böyle anlarda Hans yorumları nasıl da dinlerdi ve kızların en sevdikleri pasajların versiyonlarını nasıl da açgözlü kulaklarla izlerdi, sanki gücünün zayıflamasından veya güzelliğinin aktarımla gölgelenmesinden korkar gibi! Ve sonra, yüksek ve görkemli bir anlam taşıyan bir duyguya, parlak zekanın tanrısal bir parıltısına aynı anda fışkıran o hayranlık patlamaları, yabancı bir ülkenin diliyle örtülü olsa da, yalnızca gerçeğin konuşabileceği güçle kalplerine seslenirdi! Evet, gerçekten de mutlu akşamlardı! Mütevazı ocaklarının etrafında birçok şairin hayali, birçok görkemli sahnenin parlak resimleri, kendileriyle uyum içinde atıyormuş gibi görünen kalp duyguları kümeleri toplandığında. Artık mütevazı durumlarının yoksulluğunu hissetmiyorlardı, Tieck ile birlikte kırsal bir köyün ıhlamur ağaçlarının altındaki sokakta yürürken veya Auerbach ile Vorsteher'in evinin verandasının altında otururken, geçmiş günün küçük sıkıntılarını ve zorluklarını hatırlamıyorlardı. Yaşamın donuk gerçekleri, kurgunun canlı kavramlarının önünde soldu ve şairlerin çocukları olan kardeşlerden sabırlı itaat ve güven dersleri aldılar. Yine de hiçbir sıkıntı karanlığı onları, en azından dünyevi zihinlere daha iyi bir talih gibi görünecek olan şeyin ilk parıltısından mahrum edemezdi. Masaldaki, fırtınada pelerinini daha hızlı kavrayan, ancak sıcak ışınlar onu kavurduğunda onu fırlatıp atan gezgin gibi, kasırgaya göğüs gerebilirlerdi, ancak güneşe karşı koyamazlardı.

Kapının arkasındaki küçük ahşap saat dokuzu vurdu ve Dalton aniden ayağa kalktı.

"Ne çaldı kızlar?" diye sordu hemen.

"Dokuz, baba," diye cevapladı Kate, alçak bir sesle.

"Cevabı almak için saat kaçta gelecekti?"

"On'da," dedi, daha da alçak bir sesle.

"Peki, hemen yazsan iyi olur," dedi, her zamanki tavrından çok farklı bir
huysuzlukla. "Burada zaten dört gün kaldılar, dört gün değil mi diyor? Bize karar vermemiz için zaman kazandırmak için;
onları daha fazla alıkoyamayız."

"Leydi Hester, zorluğumuzu her açıdan düşündü," dedi
Kate. "Onun nezaketine ne kadar minnettar olsak azdır."

"Ona söyle," dedi acı bir şekilde. "Sanırım kadınlar birbirlerine ne zaman inanacaklarını
biliyorlardır."

"Peki ben ne cevap vereceğim, efendim?" dedi sakin bir şekilde, işini
bir kenara bırakıp yazı masasına oturduğunda.

"İnanın, umurumda değil," dedi inatla. "Ne
fikir verdiğim de önemli değil. Artık hiç kimse değilim; hiçbir şeye karar verme hakkım yok."

"Hak ve görev ikisi de senin, baba."

"Görev! Bu yüzden görevim ve geri kalanı bana öğretilecek!" dedi tutkuyla. "Başkalarının da görevleri olduğunu
hatırlayabileceğini düşünmüyor musun?"

"Keşke kalbimin emrettiği gibi ben de görevlerimi yerine getirebilseydim!" dedi Ellen;
ve sözcükleri söylerken dudakları titriyordu.

"İnan! Görevimin ne olduğunu pek bilmiyorum, aldığım tüm
eğitim ve emirlerle," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Ama şunu biliyorum,
hiçbir iradem kalmadı, izinsiz bu tarafa veya şu tarafa kıpırdamaya cesaret edemiyorum."

"Sevgili baba, bana değilse bile kendine karşı adil ol."

"Söylediklerim doğru değil mi?" diye devam etti, söylediği her kelimeyle öfkesi artıyordu. "Bir gün arkadaşlarımı benimle yemeğe davet etmem yasaklandı. Başka bir gün, onlarla yemeğe gitmemem gerektiği söylendi. Her fırsatta bana ders veriliyor ve nutuk atılıyor. Aklımdan hiçbir düşünce geçmiyor,
ama kesinlikle yanlış. Kulağıma çınlıyorsun, memnunken fakir olmanın ne kadar mutlu olduğunu söylüyorsun."

"Ders senindi, sevgili baba," dedi Nelly gülümseyerek. "Kendi öğretini reddetme."

"Eh, ne kadar aptalım. Şimdi daha iyi biliyorum. Ama bunun ne faydası var?
Bana biraz rahatlık ve konfor teklif edildiğinde,
bunu reddetmeye ikna ettin. Evet, öyle yaptın! Mutlu
ocak ve memnuniyet hakkındaki eski hikayeyle başladın; peki şimdi nerede?"

Nelly'den, neredeyse duyulmayacak kadar alçak bir hıçkırık koptu ve elini
sarsıcı bir güçle kalbine bastırdı.

"İnkar edebilir misin? Hayatım boyunca bana gösterilen tek nezaket parçasını reddetmemi sağladın. Günlerimin geri kalanını huzur içinde geçirme fırsatım vardı ve sen bunu almama izin vermedin. Ve seni dinlemekle
aptallık ettim!"

"Ah, baba, ona ne kadar da haksızlık ediyorsun!" diye bağırdı Kate, gözyaşları içinde
sandalyenin üzerine eğilirken. "Sevgili Nelly'nin tek düşüncesi biz.
Bütün kalbi bizim."

"Keşke görebilseydin!" diye bağırdı Nelly, kalın bir sesle.

"O zaman," dedi Dalton, "beni bir dilenci, seni de bir hizmetçiden farksız tutmak, şefkat göstermenin komik bir yolu. Benimle ilgili pek bir şey değil, biliyorum. Yaşlıyım ve bitkinim, zayıflamış bir İrlanda beyefendisiyim, geriye sadece iyi kanından başka bir şey kalmamış. Ama sen, Kate, genç ve yakışıklısın, ah, inanç! Leydimden çok daha yakışıklısın, hayatındaki tüm servetinin senden esirgenmesi biraz zor."

"Bütün mutluluğunu bu işe yatırmazsın herhalde, baba?" dedi Nelly, yumuşak bir sesle.

"Mutluluk!" dedi alaycı bir şekilde; "Mutluluğa ne diyorsun? Hayatı böyle yoksulluk içinde uzatmak mı, listemizdeki en gururlu arkadaşımız yaşlı bir oyuncakçı?"

"Zavallı Hanserl!" diye mırıldandı Nelly, alçak bir sesle; ama aksanlar yumuşaktı, cüce onları duydu ve başını iki kez salladı, sanki hiçbir şey bilmediği bir şeyi fark ettiği için ona teşekkür etmek istercesine.

"Aynen öyle! Yabancılara yeterince acıma duygusu besliyorsun ama kendi halkına hiç acımıyorsun," dedi Dalton ayağa kalkıp odada volta atarken, hareket etme eylemi bile öfkesini artırmaya yaradı. "Daha iyisine hiç alışkın değildi; o her zaman olduğu gibi. Ama beni düşün! Bana verilen beklentileri, eskiden bulunduğum yeri düşün ve şimdi beni gör!"

"Sevgili, en iyi babacığım, o acı sözleri söyleme," diye haykırdı Kate, tutkuyla. "Bizim sevgili Nelly bizi gerçekten seviyor. Hayatı özveriden başka ne oldu?"

"Ve ben de özveriden payımı almadım mı?" dedi aniden. "Her zaman
alıştığım rahatlıklardan tek bir tanesi kaldı mı? Teslimiyet, sabır, teslimiyet ve benzeri şeyler duymaktan bıktım,
ve hiç bu kadar mutlu olmamıştık. İnan! Sana söylüyorum,
uzun zaman önce olduğu gibi Mount Dalton'da bir gün geçirmeyi,
burada geçirdiğim hayatın yirmi yılını geçirmekten daha çok isterim."

"Hayır, baba, hayır," dedi Nelly, kolunu onun beline dolayarak, "sen
şu pencerede oturup, Kate'in en sevdiğin şarkılarından birini dinlemeyi, ya da bir yaz akşamının gün batımından sonra bizimle yürüyüşe çıkıp Frank'ten bahsetmeyi, bahsettiğin o vahşi hayatın
tüm neşesine geri dönmekten daha çok istersin."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu, kabaca.

"Sen kendin. Hayır, inkar etme," dedi gülümseyerek.

"Eğer inkar ettiysem, o zaman yanılmışım," diye karşılık verdi, onu kaba bir şekilde iterek. "Çünkü
çocuklarımın şefkatli ve düşkün olduğuna ve
kalbimi neye verirsem onlar da en az benim kadar isteyeceklerine inanıyordum."

"Peki o zaman ne zaman sona erdi?" dedi sakin bir şekilde.

"Ne! Ne zaman sona erdi?" dedi sert bir şekilde. "Bu soruyu soran sen misin, mirası reddetmemi sağlayan sen misin?"

"Hayır, baba, adil ol," diye sözünü kesti, yumuşak bir şekilde. "O
reddetmenin değeri tamamen senindi. Sana sadece bu hediyenin hangi koşullar altında teklif edildiğini açıkladım ve senin kendi hislerin cevabı dikte etti."

Dalton sessizdi, davranışın kendisine atfedilen onuruyla mücadele eden bir gurur duygusu, kusur bulma arzusuyla savaşıyordu.

"Belki de yaptım!" dedi sonunda, öz saygısı hakimiyet kazanarak. "Belki de
yapacağım şey için kendi sebeplerimi gördüm. Bir Daltou,
ismi ve ailesi nedeniyle neyin yanlış olduğunu anlayacak bir adam değildir; ama bu farklı bir durum. İşte gördüğüm en zarif nezaket örneği olan bir davet, her bakımdan eşitimizden; o da kendisini bir bağlantı olarak adlandırıyor, bunun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğiz, çünkü İngiliz akrabalarını hiçbir zaman bir şey olarak görmedik, kızımın İtalya ziyaretlerine katılmasını istedik. Bunun benzerini bir daha ne zaman göreceğiz? Her gün zengin bir aile bize aynı teklifi mi yapacak? Bize bir altı peniye mal olmayacak; mektubu oku ve Leydi Hazretlerinin her şeyi kendi üzerine aldığını ne kadar güzel ima ettiğini göreceksin. Pekala, eğer biri itiraz ederse o da ben olabilirim; darbenin en ağır kısmını ben vuracağım. Frank beni daha geçen gün terk etti; şimdi Kate'i kaybedeceğim, ama Nelly'nin elinden gelenin en iyisini yapacağını çok iyi biliyorum."

Övgü hafif olsa da, onun elini tutkuyla öptü; ve devam edebilmesi için birkaç saniye geçmesi gerekti.

"Evet, elinden geleni yapacağından eminim; ama sonuçta ne? Bana söylediği şarkıları özlemeyeceğim; onun gülen sesini ve canlı adımlarını özlemeyeceğim?"

"Peki neden böyle yoksunluklarla karşılaşıyorsun, baba?" diye atıldı Nelly.
"Bunlar, senin de haklı olarak söylediğin gibi, mutluluğunun en büyük kaynakları. Neden onlardan ayrısın? Bu mütevazı odayı en güzel
süslemesinden neden mahrum bırakalım? Neden hiçbir şeyin karşılığını veremeyeceği bir
yoklukla ocağımızı karartalım?"

"O zaman sana nedenini söyleyeyim," dedi ve aklından bu sofistike
söylemler geçerken kurnazlığın ışıltılı bir parıltısı gözlerini aydınlattı. "Sadece
çocuklarım uğruna kendimi her şeyden mahrum edebildiğim için. Onlar için her zaman düşünüyorum. Yaşlı Peter Dalton'a hakkını verin, o zaman kimse ona bencil diyemez, sahip olduğu en kötü düşman bile olamaz! Çocuklarımın bundan
yararlandığını hissetmeme izin verin, siz de beni önümde uzanan yorucu yolda yürümeye
bırakın."

"O zaman geriye bu yarar vaadinin gerçek olup olmadığını görmek kalıyor,"
dedi Nelly.

"Neden olmasın ki? Seyahat etmenin ve yabancı yerleri görmenin herhangi bir eğitime eşit olduğunu herkes bilmiyor mu? Yurt dışına geldiğimden beri, evden ayrılmadan önce hiç hayal etmediğim kaç şey görmedim! Bezelyeleri şekerle nasıl giydirdiklerine bakın.

Atın bacağını bir direğe bağlayıp, sanki
kesecekmiş gibi nalladıklarına bakın. Bir arabanın arka tekerleğine bir tahta parçasını
sürükleyerek bağlamanın ne kadar tuhaf bir
şekli olduğunu düşünün!

"Her şeyi unutalım, bir tanesi hariç," dedi Nelly içtenlikle.
"Kate'i, böylesine zor bir kariyerde, bir danışman olmadan, hepimizden kilometrelerce uzakta, öğüt veya teselliye ihtiyaç duyabileceği zaman, ne gibi tehlikeler bekliyor olabilir. Onu hastalıkta veya üzüntüde, veya her ikisinden de kötüsü, baştan çıkarılma altında düşünün.

Onun için arzuladığınız o inceliğin her cazibesinin,
yuvasına olan bağlılığı zayıflamış, yoksullukta utanç olmadığı
basit inancından yoksun bir kalbin bedeliyle ne kadar pahalıya satın alınacağını kendinize bir hayal edin. Düşün, her şeyden önce," diye haykırdı
ve dudakları ilk kez titredi ve gözleri yüzdü "düşün,
her şeyden önce, onu sonsuza dek terk edemeyiz; ve yine de o
bu mütevazı talihlere ve o zaman utanç ve iğrenmeyle bakacağı
günlük zahmete nasıl geri dönecek? Gözlerinde ne kadar farklı görüneceğimizi sormuyorum, çünkü biliyorum ki, alışkanlıkları ne kadar değişmiş olursa olsun,
düşünce bilgisinin kapsamı ne kadar geniş olursa olsun,
sevgili, gerçek kalbi yine de tamamen bizim olacak; ama
bunun gibi bir okyanusta onun talihini riske atabilir misin; bu kadar az şey için tüm geleceğini tehlikeye atabilir misin?"

"Seni konuşurken duyan, Nelty, insan onun Kudüs'e veya
Avustralya'ya gittiğini düşünebilir; elbette, sonuçta, bizden sadece birkaç gün uzakta olacak; ve tehlikelere gelince, gördüğüm kadarıyla şeytan onlardan biri. Peter Dalton'un
kızı hiçbir yerde kötü muamele görmeyecek. Ben her zaman kendimize bakmak için 'iyi bir garanti' olduk; ve kısacası, 
ben de istiyorum ve Kate de istiyor ve umutlarımızın sizin korkularınız kadar
güçlü olmaması için bir neden göremiyorum.'

"Ayrıca hatırlıyor musun, baba, Dr. Grounsell benimle aynı fikirdeydi ve bu plana karşı benden
daha güçlü bir şekilde konuştu?"

"Ve ben ona müdahalesi için ödeme yapmadım mı? Ona biraz fikrimi vermedim mi ve bir adamın bir ailede doktor olarak çalıştığı için, onlara kendi işleri hakkında tavsiyede bulunmaya cesaret etmemesi gerektiğini söylemedim mi? İnanın, onun tavsiyesiyle başka bir hastayı rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Unutmamalıyız ki, efendim, eğer tavsiyesi istenmeden gelirse, becerisi karşılıksız kalırdı; ikisi de bizim iyiliğimizi isteyen bir doğadan geliyordu."

"Tavsiye ve ilaç ikisi de hemen hemen aynı değerdeydi, ikisi de beni hasta etti;
ve beni daha fazla endişelendirirsen sen de aynısını yapacaksın. Şimdi sana söylüyorum,
kararımı verdim ve gidecek!"

"Ah, baba, sevgili Nelly düşünüyorsa hayır--"

"Bana ne, dünyayı ondan daha fazla bilmiyor muyum?
Bu yaşa, evinden on mil bile
uzaklaşmamış bir kız tarafından öğretilmek için mi geldim? Şimdi otur ve cevabı yaz."

Bu son sözlerin söyleniş biçimindeki katı kararlılık, Nelly'ye daha fazla muhalefetin ne kadar sonuçsuz olacağını söylüyordu. Ayrıca, babasının öfkesinin sağlığına nasıl tepki verdiğini ve her uzun heyecanın gut atağıyla nasıl sonuçlandığını çoktan fark etmişti. Yaş ilerledikçe bu hastalık ataklarına tehlikeli bir karakter kazandırdı ve bunu derin bir endişeyle fark etmeye başlamıştı. Şimdi onun isteklerine hemen uymanın
tek alternatif olduğunu gördü.

Kendini masaya oturttu ve yazmaya hazırlandı. Birkaç saniye boyunca
düşüncelerinin karmaşası, zihnini
dolduran karışık duygu kalabalığı, sakin bir şekilde düşünmesini engelledi; ancak
mücadele kısa sürede sona erdi ve hızla yazmaya devam etti.

Oda o kadar sessizdi, içindeki her şey o kadar sessizdi ki,
sadece kalemin tırmalama sesi sessizliği bozuyordu. Hızla
elini, üzerine iki ağır gözyaşının düştüğü
kağıt üzerinde kaydırdı,
ateşli bir beyinden fışkıran yakıcı keder damlaları! Bir felaketler dünyası, korkunç bir kötülük kataloğu önünde kendini gösterdi;
ama yazmaya devam etti. Asla kontrol edemediği bir dizi olayı harekete geçireceğini hissetti, sanki
aşağı doğru aktığında beraberinde yıkım ve ıssızlığı da getirecek olan kayayı
bir uçurumdan aşağı itecekmiş gibi; ama yazmaya devam etti.

Sonunda durdu ve her şey sessizleşti; Küçük odada tek bir ses duyulmuyordu ve Nelly başını masaya yaslayıp ağladı.

Ama ağlarken dua etti, eğer düşüncelerinin önceden haber verdiği sıkıntı mevsimi kaçınılmazsa ve eğer keder
kasesi gerçekten de boşaltılacaksa, güçlerinin çabaya gönderilmesi için dua etti. Zihni ayrılığın tehlikelerini ve Kate'in öfke ve mizacından birini
etkileyecek tehlikeleri abartmış olabilirdi. Kendi yası, mutsuz bir bağlılığın ardından gelen sefaletle onu etkilemiş olabilir; ve erken bir üzüntüyle gölgelenen düşünceli doğası, böylesi belirsiz bir geleceği çok karanlık bir şekilde renklendirmiş olabilir. Fakat yüreğinin üzerinde ağır bir yük gibi derin bir önsezi vardı ve buna karşı koyacak gücü yoktu.

Doğamızın bu içgüdüleri hafife alınmamalı veya hafifmeşreplerin zayıf ve temelsiz korkularıyla karıştırılmamalıdır. Fırtına yaklaşırken çiçeğin kapanan yaprakları, fırtına toplanırken deniz kuşunun vahşi çığlığı, kasırga henüz kopmamışken ağıldaki koyunların yuvalanması, gözlemci içgüdülere göre tehlikenin habersiz gelmediğinin işaretleridir.

"Okuyayım mı, baba?" dedi, başını kaldırıp ona doğru sakin ve neşeli bir sevgiyle dönerken.

"Okumana gerek yok," dedi kaba bir şekilde. "Elbette, kadınların birbirlerini aldatmayı sevdiği tüm zarif ifadelerle dolu. Gideceğini söyledin; bu yeterli."

Nelly konuşmaya çalıştı, ancak kelimeler gelmedi ve sadece
başını salladı.

"Ve tabii ki, ona Leydi Hazretleri, eğer aileden birinin, diyebilirim ki, ona sormaya hakkı olan biri olmasaydı, asla onay vermeyeceğimi söyledin. Ben de vermezdim!"

"Leydi Hester'ın iyiliğine ve değerine olan güveninizin, ona çok değer verdiğimiz her şeyi emanet etmekten daha büyük bir kanıtını veremeyeceğinizi söyledim. Minnettarlığımızdan bahsettim" sesi burada titredi ve bir iki saniye tereddüt etti; minnettarlığımız! Çok
sevgiyle bağlı olduğumuz şeylerden ayrıldığımız hissi ifade etmek için garip bir kelime! "ve ondan
hiçbiri olmayanın annesi olmasını istedim!"

"Ah, Nelly, gidemem, seni bırakamam!" diye patladı Kate, diz çöküp başını kız kardeşinin kucağına gömerken. "Ne kadar zayıf ve yabancılar arasında, senden ve sevgili
babamdan uzakta yaşayamayacağımı şimdiden hissediyorum. İkinize de ihtiyacım var!"

"Eğer beni delirtecek kadar güçlü değilsen, buradan asla ayrılmayayım!"
diye haykırdı Dalton. "Gitmene karşı çıkanlar olduğu için iki gece ve bir gün ağladın. Gözlerin kızarana ve yanakların gözyaşlarıyla kırışana kadar tedirgin oldun; ve şimdi gitmene izin verildiğinde
şimdi senin iyiliğin için ev eğlencelerimi feda etmeye razı olduğumda, arkanı dönüp gitmeyeceğini söylüyorsun!"

"Hayır, hayır, baba," dedi Nelly, yumuşak bir şekilde; "Kate, bizi terk etmeyi kabul edeceği korkuların farkında ve bu, parlak beklentilerle dolu bir kalple ve sadece ihtişam ve eğlence dolu bir gelecekle meşgul olarak yola çıkmasından daha uygun bir zihin gösteriyor."

"Tekrar soruyorum, Newfoundland'ın ücra köşelerine mi yoksa Arabistan'ın çöllerine mi gidiyor?" dedi Dalton, ironik bir şekilde.

"Önündeki ülke, her ikisinden de büyük olmasa da, en az onlar kadar büyük tehlikelerle dolu," diye karşılık verdi Nelly, alçakgönüllülükle.

"Çan çalıyor," dedi Dalton, belki de kendi şüpheleri ve korkularının sözleriyle sık sık çeliştiği bir tartışmayı kısa kesmekten çekinmeyerek; çünkü Nelly'ye tüm gücüyle karşı çıkarken, sık sık, bu kadar kararlı bir şekilde karşı çıktığı şeyle gizlice çakışmak zorunda kalıyordu. Kibir tek başına diğer tüm sebeplerin üstünde yükseliyordu ve hatta kalbini en sevdiği çocuğundan ayrılığa ve uzaklığa karşı sertleştiriyordu, kibir
kızı'nın büyük ve soyluların salonlarında hayranlık duyulan bir güzellik olacağını düşünmek; her gün en yüce rütbede hareket edeceğini; sevgili Kate'inin sarayların ilgi odağı olacağını, gittiği her yerde övgünün merkezi olacağını düşünmek. Yanlış akıl yürütmeyle o kadar kör olmuştu ki, aslında kendini kızının gelecekteki ilerlemesi için bir şehit olarak görüyordu ve bu kökleşmiş egoizmin yüce ve kutsal bir özveri olduğunu düşünüyordu! "En büyük düşmanım bana asla bencil demedi," her zaman
çarpık ruhuna sürdüğü ve her zaman başarılı olan merhemdi. Ancak, bencilliğin doğasının en büyük belası ve zehri olduğunu fısıldamak, düşmandan ziyade bir dost rolü olurdu.
Bu, erken yaşamının tüm savurgan savurganlığındaki dürtüsüydü;
bu, tüm zorluklarının mücadelesindeki amacıydı.
Sahte bir rütbeyi sürdürmek, sahte bir konumu taklit etmek, sahte bir nezaket standardını desteklemek için
çocuklarının ve kendisinin binlerce mahrumiyetine boyun eğmeye razıydı; ve aptalca bir aile gururu fikrini tatmin etmek için
her şeye, hatta en değer verdiği her şeyden ayrılmaya bile katlanmaya hazırdı.

"Leydi Hester'ın kuryesi notuna cevap almak için geldi, baba," dedi Nelly, Dalton duymadan önce iki kez, çünkü kendi düşüncelerine dalmıştı.

"İçeri girip bir kadeh şarap içmesine izin ver," dedi Dalton. "Ona bu insanlar hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

"Ah, baba!" diye fısıldadı Nelly, bir anda o kadar sitemkar bir tonda, yaşlı adam kızarıp bakışlarını kaçırdı.

"Yolculuğa başlama saatini kastetmiştim," dedi, şaşkın bir şekilde.

"Leydi Hester bize yarın buradan ayrılmaları gerektiğini söyledi, efendim."

"Bizim için kısa bir bildirim. Kate tüm kıyafetlerini nasıl paketleyecek ve her şeyi nasıl ayarlayacak? Bence bu bize pek saygılı davranmıyor, Nelly."

"Kararımızı almak için dört gün beklediler, baba bunu unutma."

"Ay, kesinlikle. Bunu unutuyordum; ve o her gün gelip konuyu daha da fazla zorluyordu; ve not yazmanın sonu yoktu. Şunu söylemeliyim ki, onların nezaketini hiçbir şey yenemezdi. Yaşlı adamın buraya gelmesi çok hoş bir ilgiydi; ve o iyi, sağlıklı, yakışıklı bir adam! Oğlunun olabileceğinden
daha iyi bir figür. Bay George'dan pek hoşlanmıyorum, ona dedikleri gibi."

"Diğerinden biraz daha soğuk ve daha çekingen, sanırım," dedi Nelly. "Peki ya bu cevap hakkında, baba?"

"Ne kadar acele ediyorlar. Bu bir emir emrine geri mi dönüyor, bu şekilde zorlamaları mı gerekiyor? Eh, eh, bu zamana kadar her türlü kesintiye ve rahatsızlığa alışmış olmalıyım. Bana bir kaz getir, mühürleyene kadar;" ve eski moda saatini çıkarırken iç çekti,
üzerine büyük bir çelik zincirle büyük aile mührü iliştirilmişti',
gerçekleştirmek üzere olduğu basit eylemde
çok fazla yorgunluk pahasına
çok büyük bir iş başardığına kesin olarak ikna olmuştu.

"Kötüler için dinlenme yok! Yaşlı babamın söylediği gibi," diye mırıldandı,
felsefenin ebeveyninden mi yoksa
daha yüksek bir otoriteden mi kaynaklandığını bilmeden mutlu bir cehaletle. "Benim yaşamımda bir adamın biraz huzur ve rahatlık arayacağını düşünürdüm; ama Peter Dalton'ın
böyle bir şansı yok! Bana mektubu ver," dedi, sızlanarak. "İşte
Peter Dalton'un
eli ve mührü, eylemi ve iradesi," diye mırıldandı, ağır mührüyle mumu bastırırken yarı ciddi bir şekilde. "'Semper
eadem;' evimizin eski sloganı var ve inanın, Danışman O'Shea'nın bunu 'Şeytan daha iyi!' diye tercüme ettiğinde haklı olduğuna inanıyorum."

Adresi kendi kendine iki veya üç kez okudu, sanki kelimelerin görünümünde hoş bir şey varmış gibi, sonra bakışlarını Hans'a çevirdi, sanki hayalperest bir yarı bilinçlilikle oturmuş, Marguerite'in küçük heykelini seyrediyordu.

"Ülkedeki ilk kişiye ve sürekli ateşin başında oturan yaşlı bir oyuncakçıya mektup yazmayı düşünmek komik değil mi," dedi Dalton, çok bilgece ve derin bir yorumda bulunduğuna dair kesin bir inançla, başını düşünceli bir şekilde sallarken. "Vay vay vay! Hayat garip bir şey!"

"Zavallı Hanserl'in dostluğunu kazanmamız, Leydi Hester'ın dikkatini çekmemizden daha garip değil mi?" dedi Nelly. "Sevgi dolu ilgiden dolayı bize doğru çekilmiş olan nezaketin küçümsemeyle hiçbir alakası olmaması daha gurur verici bir düşünce değil mi?"

"Umarım ikisini karşılaştırmıyorsundur," dedi Dalton öfkeyle. "Bu yaratık kendi kendine ne
mırıldanıyor?"

"Hatırlamaya çalıştığı şarkı 'B Gretchen'ın şarkısı," dedi Kate. "Nach ihm nur schau' ich
     Zum Feuster hinaus!"

dedi Hans alçak ve belirgin bir sesle. "'Kommt nach oldu', bundan sonra ne olacak,
Fraulein?"

Kate, "Kardeş Nelly'e sormalısın, Hanserl," dedi; ama Nelly ayaktaydı
devasa sobanın arkasında, yüzü elleriyle kapalıydı.

"Zum Fenster hinaus," diye tekrarladı yavaşça; "ve sonra Fraulein? ve
Daha sonra?"

"Söyle ona Nelly; ona bundan sonrasını anlat."

     "Nach ihm nur schau' ich
     Zum Fenster hinaus;
     Nach ihm nur geh' ich

     Aus dem Haus!"

diye tekrarladı.

"Evet, evet!" diye bağırdı Hans sevinçle,

     "Nach ihm nur geh' ich
     Aus dem Haus!"

"Bu ne anlama gelir?" dedi Dalton sabırsızlıkla. "Bu Gretchen'ın
şarkısı, baba," dedi Nelly.

"Onun figürüne bakıyorum,

Her geçen gün;
Adımlarını takip ediyorum
Kapıdan."

"Umarım aşık değildir yaratık," dedi Dalton; ve kendini beğenmişliğe
içtenlikle güldü, aynı anda bakışlarını cüceden çevirip, bir zamanlar yakışıklı olan kendi
kalıcı yapısının kalıntılarına en memnun bakışını attı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! " diye iç çekti; "harika değil mi,
ama dünyada sevgilisi olmayan bir çocuk veya sakat yoktur!"

Burada, varlığını duyurmak için kasıtlı olarak yeterince yüksek bir öksürük sesi duyuldu
kurye antre ve Dalton mektubun
henüz gönderilmediğini hatırladı.

"Ona ver, Nelly," dedi kısaca.

Mektubu eline aldı, ama bir iki saniye durdu, sanki
hareket edemeyecek kadar güçsüzmüş gibi.

"Öyle mi olmalı, sevgili baba?" dedi ve kelimeler neredeyse
söylemesini boğuyordu.

Dalton mektubu parmaklarından kaptı ve odadan çıktı.
Sesi bir anlığına kuryeyle konuşurken duyuldu ve
bir an sonra kapı sertçe çarptı ve her şey hareketsiz kaldı.

"Tamamlandı, Kate!" dedi, kollarını kız kardeşinin kollarına dolayarak boyun. "Şimdi gelecekten bahsedelim; söyleyecek çok şeyimiz var ve bunları söylemek için kısa bir
zamanımız var; ve önce zavallı Hans'a aşağıda yardım edelim."

Tahta heykeli kavrayan cüce, kendisine her konuda
yardım edilmesine izin verdi sabırlı bir çocuğun itaatkarlığı ve
her iki yanında biri varken, merdivenlerden yavaşça kendi odasına doğru süründü. Kapıya ulaştığında nazik bir çabayla kendini kurtaran Hans
başındaki şapkasını çıkardı ve kızların her birine ayrı ayrı alçak ve derin bir saygı duruşunda bulundu, onlara iyi geceler diledi.

"Leb wohl, Hanserl, Leb wohl !" dedi Kate, elini şefkatle tutarak. "Şimdiye kadar kanıtladığın gerçek dost ol,
ve seni, uzaktayken bile, minnettarlıkla anmama izin ver."

"Neden bu? Nasıl yani, Fraulein?" dedi Hans, endişeyle; "neden veda? Neden
sadece 'iyi geceler' derken 'Leb wohl' diyorsun?"

"Kate kısa bir süreliğine bizi terk etmek üzere," dedi Nelly, rahat ve sakin görünmeye çalışarak. İtalya'ya gidiyor, Hanserl."

"Das schone Land! O güzel topraklar!" diye mırıldandı, tekrar tekrar. "Dahin,
dahin," diye haykırdı, parmağıyla güneyi işaret ederek, "altın portakalın
çiçek açtığı yere. Ben de orada dolaşmak isterdim."

"Beni unutmayacaksın, Hanserl?" dedi genç kız, nazikçe.

" Büyük Alpler'in üzerinden ve öteye!" dedi Hans, hâlâ kendi kendine konuşurken;
"soğuk topraklarımıza gölgelerini düşüren yüksek karlı zirvelerin üzerinden, ama
asma ve zeytin bahçesi için teraslar var, orada! Sen 'Bize bırak ,
o zaman, Fraulein?"

"Ama kısa bir süreliğine, Hans, daha sonra geri gelip sana
gördüğüm her şeyi anlatacağım."

"Güneşten gölgeye geri dönmezler," dedi Hans,
ciddi bir şekilde. "Sen sarayı terk edip köylünün kulübesine gitmiyorsun; ama
bizi düşün, Fraulein; bazen, yumuşak sirocco'nun
parlak saçlarının arasından geçtiğini; müzik seslerinin duyularını
portakal bahçeleri arasında ve yakınında çaldığını düşün eski tapınakların gölgeleri,
bu sade Anavatan'ı ve onun yeşil vadilerini düşün.
Seninle çok mutlu olan onları da düşün! Görkemli olman senin güzelliğinin hakkıdır; ama gururlanma Fraulein. Chamisso'nun bize söylediklerini hatırlayın, 'Das
Noth lehrt beten,' 'İstemek Duayı öğretir,' ve sen buna gelmelisin,
talihin ne kadar yüksek olursa olsun."

"Kate nerede olursa olsun bizim olacak," dedi Nelly, kız kardeşini şefkatle yanına
sımsıkı sararak.

"Fraulein, gezilerinde iyi düşün ki, büyük ve güzel olanlar, iyi ve basit olanların kardeşleridir. Şelale ve
çiy damlası akrabadır. Sana yuvayı düşünmeyi öğreten her şeyi düşün;
ve iyi hatırla ki, bu mütevazı ocağın sevgisini kaybettiğinde
tehlikedesin. Çocuksu oyuncaklarından herhangi birine 'Ich Hebe
dich nicht mehr' dersen, o zaman gerçekten değişmişsin demektir." Hans konuşurken küçük yatağına oturdu ve elleriyle yüzünü örttü.

Nelly birkaç saniye sessizce onu izledi ve sonra nazik bir
eliyle kapıyı kapatıp Kate'i götürdü.

BÖLÜM XVIII. ENDİŞELER VE HAÇLAR

Sabah olduğunda Kate Dalton'un odasındaki lamba hala yanıyordu ve belirsiz titreyişinden, birbirlerine sarılmış, alçak sedir yatağında oturan iki kız kardeş görülebiliyordu. Soluk ve hareketsiz Nelly, Kate'i destekliyordu, çünkü izlemek ve duygulanmaktan
bunalmıştı, ağır bir uykuya dalmıştı. Nelly, onu uyandırmamak için kıpırdamaya cesaret edemeden, destek almak için duvara yaslanmıştı ve hareketsiz yüz hatları ve ölümcül solgunluğuyla, bir anıtsal
üzüntü figürü.

Onu ezen tek şey yaklaşan bir ayrılığın acısı değildi. Annesi ve kız kardeşi olduğu birinden ayrılmak ne kadar üzücü olsa da,
acıları geleceğe dair korkularında daha derin bir renkle renklenmişti. Kate'i dünyadaki her şeyden daha çok seven o,
karakterinin tüm zayıf özelliklerinin farkındaydı: safdilliği,
güvenilirliği,
yargılarını hafife aldığı kişilerden bile onay alma düşkünlüğü,
önemsiz şeylerde bile hayranlık duyma tutkusu,
onun tarafından gayet iyi biliniyordu; ve belki de bu kusurlar, çocuksu mizacın özellikleri gibi, onu
aslında Nelly'ye daha çok sevdirmiş olsa da,
yabancıların dünyasında uygulanmaya başladıklarında bunların etkisinden korkmaktan kendini alamadı.

Nelly'nin o dünyanın nasıl olduğuna dair en ufak bir fikri bile
oluşturamaması da bir yana. Ölçüleri ve tehlikeleri, taahhütleri ve tehlikeleri,
hepsi onun için bilinmezdi. Hayalindeki
rüya ülkesi bile olmamıştı. Ruhen çok mütevazı, doğası gereği çok alçakgönüllüydü, büyük ve ünvanlı olanlarla arkadaşlık
hissetmek için, tüm
düşüncelerini hayatı emek olanlarla ilişkilendirmişti; onlarla birlikteydi tüm sempatisi.
Köylü hayatının değişmeyen talihinde, örneğin Schwarzwald'da gördüğü gibi, onu büyüleyen
sade bir güzellik vardı. O huzurlu ev hayatı,
düşüncesine göre mutluluğa en yakın yaklaşımdı ve babasının o eski ormanın karanlık girintilerinde isimsiz bir
"Köy"ün belirsizliğine ve yalnızlığına
rıza göstereceği günü özlüyordu. Frank ve Kate ile,
bu topraklar bir cennet olurdu. Ama biri çoktan gitmişti ve şimdi diğerini de
kaybedecekti. "Tuhaf bir talih dönüşü," demişti, "refahın sıkıntıdan daha acımasız olması. Arkadaşsız ihtiyaç ve zorunluluk günlerimizde bir arada durduk; ancak daha parlak kaderlerin vaadi
şana erdiğinde ayrılıyoruz. Sonuçta," diye düşündü, "böyle bir varoluşu arzulamak sadece bencilliktir; böylesine mütevazı ve alçakgönüllü talihler doğal olarak 'topal Nelly' olabilir, ancak hırslı umutları ve yükselen özlemleri olan yüce gönüllü, cesur genç Frank başka ve farklı bir eylem alanı talep ediyor; ve çekicilikleri bir sarayı süsleyecek olan Kate, böylesine aşağılık bir belirsizlik yüzünden üzüntü duyabilir. Aynı sessizliğin monotonluğuna boyun eğdiklerinde, yorgun ve umursamaz hale geldiklerini, ne insanların basit eğlencelerinden zevk aldıklarını ne de onların arkadaşlığına tenezzül ettiklerini görseydim, üzüntüm ve kendimi kınamam ne olurdu! Ve böylece her şey en iyisi olabilir," dedi yarı yüksek sesle, "eğer böyle düşünmeye cesaret edebilseydim. Her birimiz
ama hayattaki gerçek yolunu izliyor olabiliriz."

Sıkıntıyla uzun süreli bir yakınlık, dindar bir zihniyete sahip
bir zihni bile güçlü bir kadercilikle etkilemek için sıklıkla görülecektir. Felaketi önlemek veya kötü talihin akışını durdurmak için yapılan tüm çabaların görünürdeki umutsuzluğu, genellikle son teselli olarak, sabırlı bir güven duygusuyla boyun eğmek zorunda olduğumuz önceden belirlenmiş bir kader fikrini akla getirir; büyük bir tevazu mizacına sahip olmak bu kanaate yardımcı olur.
Bu iki durum da Nelly'nindi; beşiğinden beri "üzüntü beslemişti", oysa kendisi hakkındaki değerlendirmesi mümkün olan en düşük seviyedeydi. "Sanırım öyle," dedi tekrar; "her şey en iyisi için."

Bu talih değişikliğinin babasının hayatına getireceği yeni baharı çoktan hayal etmişti: Çocuklarının mektuplarını ne büyük bir zevkle okuyacaktı; onlar aracılığıyla bir kez daha o zevklerine bu kadar düşkün olduğu dünya. "Ona asla böyle bir
tatmin sağlayamazdım," dedi Nelly, gözlerinde yaşlar
dolarken. "Ben sadece düşen talihimizin bir yansımasıyım ve
bende, 'zavallı topal Nelly', sadece mahvolmuş kaderimizin yansımasını görebiliyor. Her şey
için en iyisi, öyle olmak zorunda!" diye derin bir iç çekti; ve tam
sözcükler ağzından kaçarken, babası sessiz adımlarla odaya girdi.

"Elbette öyle, sevgilim Nelly," dedi yanına otururken,
"ve sonunda akıl yürütmeye başladığın için mutluyum. Yeterince açık ki
Daltonlar hayatlarını böyle geçirmemeli, küçük bir
yerde, herhangi bir toplum veya tanıdık olmadan. Sen ve ben buna katlanabiliriz, ama bazen benim için de çok zor oluyor, ama
Kate orada sadece ona bakıp, böyle bir kızın kasvetli bir köyde gençliğini harcaması mı gerekir? diyor. Leydi Hester bana ve
elbette hiç kimse daha iyisini bilmemeli ki, dünyada gerçek güzelliğin şimdikiyle aynı şansa sahip olduğu bir zaman olmadı ve ben onun yanında durabilen
kızı görmek istiyorum. Biliyor musun, Nelly," burada fısıldayarak konuşmak için
yaklaştı, "biliyor musun, başımıza şimdiye kadar gelebilecek en garip şeylerin hayalini kuruyorum, Frank'in bir büyük
general ve Kate Tanrı bilir ne tür bir soyluyla evliydi,
Dağ Dalton'u kurtarmaya yetecek kadar parası vardı ve eski kemiklerimi
kilise avlusuna atalarımla birlikte
götürecekti? Bunu kafamdan çıkaramıyorum ama bir
şekilde olacak. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ben sadece kayıtsız bir kale inşacısıyım, baba," dedi, hafifçe gülerek. "Bir köylü kulübesi veya bir kulübeden öteye nadiren bir şeye kalkışırım."

"Ve hiç kimse birini veya diğerini daha temiz ve konforlu hale getiremezdi,
bunu senin için söyleyeceğim, Nelly. Çatının altında bir gün geçirmeden önce
bir yuva gibi görünürdü."

Genç kız derin bir şekilde kızardı; çünkü, övgü diğer kulaklara mütevazı gelse de, onun kulağına dinleyebileceği en dokunaklı şeydi.

"Seni hiç pohpohlamıyorum. Sen kendi annene benziyorsun;
İrlanda'nın en ıssız noktasına koysanız bile,
orada bir bahçeye
girebilirdi. Bir kulübede barınmak için durmasına izin verin ve duş bitmeden
orayı bilemezsiniz. Her yer süpürülür
ve temizlenirdi ve bulaşıklar şifonyerin üzerine düzgünce dizilirdi; ve tahammül edemediği domuz dışarı çıkarılırdı, tavuklar ahıra
sürülürdü,
çocukların yüzleri yıkanırdı, saçları taranırdı ve belki de beş yaşındaki küçük kız
dizinin üzerinde oturur, annesine çarktan ipliği nasıl saracağını öğretirken 'Selam sana Meryem'
ya da 'A B C' derdi; çünkü o da kasabadaki herhangi bir köylü karısı kadar iyi bir şekilde bir yumak iplik eğirebilirdi. Ne kadar da nazik bir yaratıktı! Ama gerçek eğlenceye hiç düşkün değildi; bu onu her zaman moralsiz ve üzgün yapardı."

"Belki de bahsettiğin zevkler çok pahalıya satın alınmıştı, baba,"
dedi Nelly.

"Gerçekten de öyleydi," dedi kuşkuyla ve sanki bu düşünce
ilk kez aklına gelmiş gibi; "ve şimdi sen söyleyince,
onu tedirgin eden şeyin aynı şey olduğuna inanmaya başlıyorum. Yetiştirilme şekli de ona bunu düşündürüyordu. O kardeş her zaman
israftan, savurganlıktan ve benzeri şeylerden bahsederdi; ve eğer bu onun doğasında olsaydı,
onu kendisi kadar cimri yapardı; ve işte sonuç ne oldu
. Biz elimizdeyken harcadık, Daltonlar bunun için iyi bir
teyittir; ve orada bütün günlerini eşeleyip didik didik arayıp bularak,
onları binlercesi daha olup olmadığını bilmeyen zengin bir adama bırakmak için oradaydı."

Nelly, en ufak bir ilgiyle, babasının en kasvetli hayallerini akla getiren temanın devamını teşvik etmek istemediği için hiçbir cevap vermedi.

"Bu onun sandığı mı, Nelly?" dedi Dalton, uzun bir aradan sonra sessizliği bozarak ve yerde yarı açık duran eski ve yolculuktan yıpranmış bir valizi işaret ederek.

"Evet, baba," dedi Nelly, iç çekerek.

"Neden, bayağı görünümlü, bakımsız bir şey; kesinlikle iyi bir çay sandığının büyüklüğünde değil," dedi öfkeyle.

"Ve yine de içindekiler için çok geniş, baba. Zavallı Kate'in gardırobu
çok mütevazı."

"Buradaki dükkanların nerede olduğunu bilmek istiyorum; şapkacılar ve tuhafiyeciler nerede? College Green'de mi yoksa Grafton Caddesi'nde miyiz, böylece
her şeyi gönderip
sıranın bize gelmesini sağlayabilir miyiz? Parayı
kendim için harcamıyorum. Şu tozluklara bak; bunlar gelecek Mart'ta dokuz yaşına girecek; ve sırtımdaki palto Peter Stevens tarafından yapıldı, o da şu anda
mezarında. Şimdiye kadarki en büyük düşmanım bile
sadece kendimle ilgilendiğim için bana karşı gelemezdi. Eğer benim yolum bu olsaydı şimdi burada olur muydum? Boğazımda doladığım paçavraya bak, eski bir yün parçası, bir
halı gibi bir şey--"

Durakladı, kekeledi ve sonra tamamen sessizleşti, çünkü
birdenbire söz konusu
makaleyi işleyenin Nelly olduğunu
hatırladı.

"Hayır, baba," diye araya girdi, kendi mutlu gülümsemesiyle, "yarın Andy'ye verebilirsin, çünkü sana şık bir tane yaptım, senin en sevdiğin
renklerden, Dalton yeşili ve beyazından."

"Corralin parkurunda aynı renklerin ilk geldiğini çok gördüm!" diye haykırdı Dalton, coşkuyla; çünkü yeni bir kelime dürtüsüyle
zihni derin ve acı verici bir ilgi alanından
her bakımdan tam tersine dönebilirdi. "Bunu hatırlayamayacak kadar gençtin; ama sen
oradaydın, 'landau'da, annenle birlikte, Baithershin Murra handikapını kazandığında, İngiltere'de krallıkta koşulan en iyi yarışı
görenlerden öğrendiğime göre, en iyi günlük düz yarıştı. Ben sekiz yüz pound kazandım ve aynı şekilde akşam
5. Ayak'tan yaşlı Binbaşı Haggs ile 'kör kanca'da hepsini kaybettim, ayrıca
biraz daha fazlasını söylemeye gerek yok. Ve bu onun sandığı!" dedi, bir başka duraklamadan sonra, sesi kelimelerde alçaldı, sanki "Ne büyük bir şans
değişimi! İkinizden hiçbiri benim eski seyahat sandığımı alma
akılsızlığını mı kaçırdı acaba; o iki katı büyüklüğünde ve kurşun bir
tabut kadar ağır, ayrıca. Eğer tüm ömrü boyunca giyecekleri olmasaydı, insan ne kadar üzülürdü! İki adam boşken onu yukarı taşımazdı."

"Bu valiz bile çok büyük olduğunda, baba?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye araya girdi Dalton; "sonuçta hiçbir düzenek kurmuyorsun.
Görmüyor musun, bahsettiğim şey içerideki şey değil,
dünyanın önündeki gösteri? Ben Mount Dalton'da, beş yıl ve sekiz ay sonra, iftiharın ve bir beyefendinin isteyebileceği her türlü konforun olduğu yerde yaşamadım mı? Ve gittiğim her yerde,
ve sipariş ettiğim her şey için kredi almadım mı? Ve neden? Ev ve yer yüzünden! Ben
ötedeki büyük sandık gibiydim; kimse içinde ne kadar az şey olduğunu bilmiyordu. Ah, sevgili Nelly, benim kadar çok şey gördüğünde,
birinin görünüş uğruna birçok şey yapması gerektiğini anlayacaksın."

Nelly iç çekti, ama cevap vermedi. Belki de gizlice, dünyaya karşı biraz samimiyetin bizi ne kadar çok dertten kurtaracağını düşünüyordu.

"Ondan sonra çok yalnız kalacağız," dedi, bir duraklamadan sonra.

Nelly üzüntüyle başını salladı.

"Dün gece haritaya bakıyordum ve sonuçta o kadar da uzak değil," dedi Dalton. "Kağıt üzerindeki parmağımın uzunluğundan çok daha fazla değil."

"O alanda çok yorucu bir mil olabilir," dedi Nelly, yumuşak bir sesle.

"Ve sanırım her hafta ondan haber alacağız, en azından?" dedi Dalton,
zihni neşe ve keder arasında gidip geliyordu, ama yine de en büyük teselliyi dışarıdan arıyordu.

Zavallı Nelly, ancak, bunları sağlayabilecek kadar az. Zihni
şimdilik üzüntüden başka bir şey görmüyordu; ve gelecek içinse, tehlike değilse bile zorluk.

"Hiçbir şekilde insana rahatlık vermiyorsun," dedi Dalton sabırsızlıkla ayağa kalkarak.
"Kate gittiğinde her zaman böyle olacak. Evde neşe yok artık; ne bir şarkı ne de neşeli bir kahkaha! Önümde ne kadar sıkıcı bir hayat olduğunu çok iyi görüyorum."

"Ah, sevgili babacığım, elimden gelenin en iyisini yapacağım, onun yerini almak için değil, asla yapamayacağım
bir şey için; ama senin günlerini daha az yorucu hale getirmek için. Ondan bahsetmek ve onu düşünmek de öyle bir zevk olacak ki! Onun
mutluluğunu bilmek ve eve döndüğünde
geri getireceği tüm güzel bilgi hazinelerini hayal etmek!"

"Eğer onları tekrar görebilseydim, Frank ve Kate, her biri yanımda, bu dünyadan tek istediğim bu," diye mırıldandı,
sessizce uzaklaşırken ve kapıyı arkasından kapatırken.

BÖLÜM XIX. YOL HAZIRLIKLARI.

Eğer büyük bir ailenin bir otele gelişi, yeni gelenlerin rütbesi ve serveti hakkında yoğun spekülasyonlarla dolu, alışılmadık bir telaş ve heyecan sahnesiyse,
ayrılışın da kendi çıkarları ve hatta daha yüksek bir doğası vardır. İlk durumda her şey belirsiz, gölgeli ve belirsizdir. Seyircinin gözü, aşağı inerken boğuk figürlerden uzaklaşır, uşakları ve hatta bagajları, yabancıların alışkanlıklarını ve koşullarını gösteren bir gösterge olarak inceler; ve hatta o korkunç görevlinin, baş garsonun,
seyyahın kimliği
daha yüksek bir biçime veya daha elle tutulur bir şekle bürünmez.

Ancak, veda saati geldiğinde, karakterleri
tanınır, zevkleri ve alışkanlıkları anlaşılır ve önyargıları, tutkuları ve arayışları hakkında
en ufak bir içgörü elde edilmez.
Kızıl burnu ve beyaz yeleği
port zevkinin garantisi olan heybetli yaşlı beyefendi, ev sahibine
samimi bir bakış
çekmiştir. "Leydim"in diyet, hava ve güneş hakkındaki yarı sakat kaprisleri, hepsi "faturaya" okunaklı bir şekilde yazılmıştır.
Uzun boylu oğlunun bir gecede ve sayılmayan bir sabahta kazandığı şampanya puanı, kaydedilmemiş erdemler değildir; Hatta, çizim eğilimleri eşekler, midilliler ve piknikler içeren solgun genç hanımlar bile
unutulmaz değildir.

Kalkıp yatma saatleri, toplum veya inziva alışkanlıkları, "Post" veya "Times" tercihleri, hepsi sessizce kendileri için oluşturulan tahmine hizmet etmektedir; böylece
otel defterinin en yaygın öğelerinde tarihlerinin materyalleri vardır. Ve karakterleri ne kadar gerçek bir hayırseverlikle tartılıyor! Ev sahibim, kökenini kendi Burgonya'sından alan
ihlalleri ne kadar kolay affediyor! Johannisberg'in
doğmuş olduğu çılgınlıklara ne kadar da yumuşak bir şekilde gülümsüyor! Ev sahibi, "üniversiteden gelen genç beyefendilerin" alacağı
küçük özgürlükleri ne kadar da meleksi bir tavırla affediyor! Ah, keşke sevgili, sevgili dostlarımız bize bu bağışlamanın onda birini bağışlasalardı! Ve neden böyle olmasın? Bu aynı dostlar ve tanıdıklar, "dünya" dediğimiz aynı büyük handa misafir değil midir? Ve asla bizim hesabımızı kapatmak için üstlenmedikleri için, kesinlikle "eşyalar" konusunda kendilerini rahatsız etmemelidirler. Daltonlar hala son bölümümüzde anlattığımız şekilde meşgulken, "Hotel de Russie" hatırı sayılır bir telaşın olduğu bir yerdi,
ayrılış hazırlıkları evin her bölümünü meşgul ediyordu
içeride ve dışarıda. Bağlanacak araba yayları
yeni halatlarla, çelik uçlu çekme zincirleri, sürülecek akslar, yağlanacak menteşeler, takılacak emperyaller, sabitlenecek şapka kutuları vardı; ve sonra en küçük girintilere istiflenecek ne kadar çok küçük eşya vardı
ve yine de gerektiğinde her zaman el altında olacaktı! yastıklar ve likörler,
şoförlü içkiler ve "Quarterlies", koku kutuları ve terlikler,
gözlükler ve puro kutuları, günlükler ve "John Murrays" en uygun yerlere atılacaktı. Her koridor ve iniş bagajlarla tıkanmıştı ve kurye alnını sildi ve önünde uzanan
sandık ve çanta dağlarına yarı umutsuzlukla "kutsal" dedi.

"Bu bizim değil," dedi, üstünde pirinçten A.J. baş harfleri bulunan cilalı deriden yapılmış çok şık bir valizin yanına geldiğinde.

"Hayır, o Bay Jekyl'in," dedi Bay George'un adamı Twig. "O sizinle gelmeyecek; bizim britzska'mızda seyahat ediyor."

"Ben bir aile kuryesinden çok bir dilgenz'in şefi gibiyim," diye mırıldandı diğeri somurtkan bir şekilde. "Bagajlardan haberim yok, çünkü her aşamada yabancılar alıyoruz! ve her zaman bir sou en poche'si olmayan bazı Teufeln zavallıları!"

"Şimdi sorun ne, Bay Greg'ry?" dedi Twig, diğerinin jargonunu çok
eksik anlamıştı.

"Mesele şu ki, 'fonksiyonumdan' istifa edeceğim, hepsi bu!
Bu, 'Eil wagen' milyon yolcudan daha iyi değil! Her şeyden önce, ona dedikleri gibi, kuşları ve hayvanları, kurutulmuş çiçeklerini ve çubuklarını, çatısı Paris'teki Jardin des Plantes'e benzeyene kadar, ve kendisi de ortada ayı gibi olan bir doktorumuz var. Sonra, hanımın
saçma
parkesini ve her posta istasyonunda su içmesi ve egzersiz için
tüm tepelere koşması gereken kucak köpeği Flounce'ımız var. Kahretsin! Ben bir
köpek değilim ve tepelere de koşmam gerekmiyor! Matmazel Celestine'in 'Affe' dediğiniz bir maymunu var; ve küçük olmasına rağmen, bulduğunda anahtarları ve parayı saklayacak düzenli bir teufelchen'i var. Ve den
orada genç hanım, yoldaki tüm taşları topluyor, kaldırım taşlarını, küçük bir çekiçle kırıyor! Ah Tanrım, bir Fraulein Felsen ve Steine'e aşık olduğunda dünya ne hale gelir!"

"Mösyö Gregoire! Mösyö Gregoire!" diye bağırdı keskin bir ses, yukarıdaki bir pencereden.

"Matmazel," diye cevapladı, şapkasını nazikçe kadına dokundurarak.

"Lütfen, Mösyö Gregoire, sandıklarımı indirirseniz sevinirim; dörtte iki tane var ve büyük arabada bir şapka kutusu."

"Hagel ve Sturm! Her şeyin altındalar. Nasıl--"

"Söyleyemem," diye araya girdi; "ama yapılmalı."

"Basel'e varana kadar bekleyemez misiniz, Matmazel?"

"Gidiyorum, Mösyö Gregoire. Paris'e gidiyorum," diye cevap verdi, konuşmacı
pencereyi kapatıp gözden kaybolurken.

"Ne diyor?" diye sordu Twig, bu diyalog Fransızca devam ederken, bunun anlamını tamamen bilmiyordu.

"İfasını verdi," dedi kurye, kendini beğenmiş bir şekilde. "Portefeuille'ini istifa ettirirse, çok kötü bir iş çıkarmış olur; hepsi bu. Gros milor'unuz genellikle bien bete'dir; genellikle kaba, vahşidir, görgü kurallarını unutur ve tüm bunları unutur" ve burada sesi mükemmel bir bağlantının tam sağlamlığına yükseldi "ama her zaman zengindir. Ja ja, immer
reich!" dedi kendi kendine. "Allons! Şimdi onun gerçek
bagajına, iki sandığa, küçük kutuya, maymuna, çantaya ve dört veya beş sepete geçelim. Diable d'affaire! Mösyö Tig, lütfen
yukarıya çık ve bana o kutuyu ver."

"Arabanıza söyleyecek hiçbir şeyim yok, Bay Greg'ry. Ben
kaptanın beyefendisiyim ve tek başıma bir
durum dışında hiçbir zaman bir şey almam;" ve Bay Twig bu çok kibirli konuşmayla yeni bir puro yaktı ve uzaklaştı.

"Alle bose Teufeln holen de good for nichts," diye geveledi Gregoire, şimdi yardım istemek için
eve doğru yürüyordu.

İngiliz hizmetçilerden ne kadar ilgisizlik ve kayıtsızlıkla karşılaşmış olursa olsun, otelin insanları onun köleleri gibiydi. Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, garson, çırak ve oda hizmetçisi,
ve Alman evlerinde "Haus-knecht" adıyla bilinen, çizme, bulaşıkçı, hamal, pezevenk ve kölenin birleşimi olan o garip grande utilite türü, hepsi onun emrindeydi. Ayrıca o aşırı yumuşak bir hükümdar da değildi; sürekli bir küfür ve aşağılama ateşi Verdiği her emri
eşlik etti ve kişisel kusurlarına ve eksikliklerine dair en
hakaret dolu göndermelerle onların çevikliğini teşvik etti.

Geniş bir şapka kutusunun üzerine oturmuş, kurye şapkası bir tarafına neşeyle yerleştirilmiş, elinde bir asa gibi lületaşı olan Gregoire, fermanlarını tam bir asa gibi
yaydı ve kısa süre sonra avlu her şekil, boyut ve renkten sandıklar, kutular ve çantalarla
doldu. Sahne, gerçekten de,
kargaşadan yoksun değildi; çünkü yardımcıların her biri gırtlağından bağırırken ve Gregoire bir boğaya bile şan kazandıracak
bağırışlarla onlara katılırken, papağan en korkunç çığlıkları
ve haykırışları
yayıyordu, maymun onu bir şemsiye sapıyla kafesinin parmaklıkları arasından dürterken.

"İşte, onlardan biri," diye haykırdı Mösyö Gregoire; "Yanındaki yuvarlak kutuyu aşağı indir."

"Mösyö Gregoire! Mösyö Gre'goire!" diye bağırdı Mademoiselle bir kez daha pencereden.

Kurye başını kaldırıp şapkasına dokundu.

"Gitmiyorum, Mösyö Gregoire; iş ayarlandı."

"Ah! Bunu duyduğuma çok sevindim, Mademoiselle," dedi, dişlerinin arasından bir lanet mırıldanırken, sanki vecit içinde gülümseyerek.

"Miladi teslim oldu ve her şeyi affediyorum. Sana verdiğim
tüm sıkıntıyı affetmelisin."

"Bu mutlu haberler bana unutturdu," dedi, neredeyse sırıtmaya yaklaşan bir gülümsemeyle. "Peste!" diye homurdandı, kendi kendine, "dörtlü
şeyi boşalttık."

"Ah, que vous etes aimable!" dedi kadın, iç çekerek.

"Güzel kaplan!" diye haykırdı, ona verdiği bakışı geri vererek; ve
pencere onun çıkışıyla bir kez daha kapandı. "Emeklere boyun eğdim,
seninle sonsuza dek işimizi bitirdiğimiz umuduyla," dedi, alnını silerek;
"ve işte geri döndün. O maymunu yere at;
onu
defol git, lanetli hayvan!" diye haykırdı, uşak hanıma saldırmaya cesaret edemediği için, kin dolu öfkesini ona
kusarak. "Ama burada ne var?"

Bu son haykırış, demir kilitleri ve devasa asma kilidiyle bir göçmenin
deniz sandığına benzeyen devasa bir sandık taşıyan iki hamalın avluya aniden girmesiyle
neden oldu. Birkaç adım geriden Bay Dalton yürüyordu, yine onu
bir kolunun altında kocaman bir yağ ipeği şemsiye, diğerinde bir deste pelerin, şal ve başlıkla
yaran Yaşlı Andy takip ediyordu ve hiç de zorlanmadan yolunu
buldu.

Gregoire alayı soğukkanlı bir hayretle inceledi ve sonra, bir tür
sahte nezaketle, şapkasına dokundu ve "Yolda hata yaptın, saar; de diligenz-office yolun karşısında." dedi.

"Ve sana bunu istediğimi kim söyledi?" dedi Dalton sert bir şekilde. "Belki de tam da
olmam gereken yerdeyim! Bu Sir Stafford Onslow'un arabası değil mi?"

"Evet, saar; ama lütfen bunun 'Eil wagen' olmadığını hatırla."

"Sadece gevezeliğini tut, küçük dostum, daha keyifli ve daha güvenli olacak, ha, daha güvenli de, tamam mı? Şu sandığı görüyor musun; bagajla birlikte yukarı çıkıp kuru kalacak, çünkü içinde değerli eşyalar var."

"Bu bir sandık değil; bir nöbetçi kulübesi, bir bekçi kulübesi. Hiçbir beyefendinin arabası bu boyutta bir şeyi bile taşıyamaz!"

"Bu bir sandık ve bana ait ve adım Peter Dalton, oradaki mektuplar da sana bunu gösterecek; bu yüzden daha fazla bir şey söyleme, hemen kaldır."

"Genç bir hanımın bagajı hakkında emir aldım ama demir çemberli büyük bir tabut hakkında emir almadım," dedi Gregoire sertçe.

"Şimdi sessiz ol ve sana söylediklerimi yap, küçük dostum. Bu önemsiz şeyleri de
bir yere koy, ve bu şemsiyeyi güvenli bir yere; ve işte küçük bir sepet, içinde soğuk bir turta ve bir şişe şarap var."

"Himmel und Erde! Leydimin bu schweinerei ile nasıl seyahat ettiğini düşünüyorsun?"

"Domuz eti değil; koyun eti ve ortasında bir güvercin," dedi Dalton, ne demek istediğini yanlış anlayarak. "Biraz peynir de getirdim; ama biraz yüksek ve belki de göndermemek daha iyi."

"Küçük ihtiyar da gidecek mi?" diye sordu Gregoire, küstah bir sırıtışla ve ne peynirin ne de sepetin küfürüne dokunmadan.

"O benim hizmetkarım ve gitmiyor," dedi Dalton; "ve şimdi emirlerimi bildiğine göre, biraz kendine gel, dostum, çünkü zamanımı seninle burada geçirmeyeceğim."

Gregoire bu konuşmaya geri döndü; ve sonra yardımcılara hitap ederek, diğer sandıklar hakkında Almanca birkaç emir verdi. Dalton birkaç dakika sabırla bekledi, ancak kuryenin varlığını hatırladığını gösteren hiçbir dikkat belirtisi yoktu; ve sonunda şöyle dedi,

"O sandığın kaldırıldığını görmek için bekliyorum; duyuyor musun?"

"Çok iyi duyuyorum, ancak bir şey söylemekte sakınca görmüyorum," dedi Gregoire sırıtarak.

"Ah, işte bu," dedi Dalton gülümseyerek, ama gri gözlerinde, diğerinin onu daha iyi tanıması halinde, "işte bu, o zaman!" diye hayal bile edemeyeceği bir ışıltıyla. Ve şemsiyeyi Andy'nin kolunun altından alarak, bahçenin karşısına, küçük bir jet d'eau'dan beslenen ve posta atları için sulama yeri görevi gören büyük bir tankın olduğu yere doğru yürüdü. Şimdi ortada birkaç ince buz çubuğu yükselmişti ve havuzun yüzeyini makul ölçüde kalın bir kaplama kaplamıştı.

Gregoire, yabancının yaptıklarını izlemekten kendini alamadı, çünkü demir tabanlı şemsiyesiyle buzu bir veya iki yerden parçaladı, su deliklerden fışkırana kadar kütleyi deldi.

"Orada yaşayan bir arkadaşın var mı?" dedi kurye, alaycı bir şekilde, çünkü darbelerin sesi bir kapı tokmağının sesine benziyordu.

"Tam olarak değil, dostum," dedi Dalton sakin bir şekilde; "ama buna benzer bir şey."

"Ne yapmıyorsun, o zaman?" diye sordu Gregoire merakla.

"Sana söyleyeyim," dedi Dalton. "Yeni bir tanıdık için buzları kırıyorum;" ve konuşurken, kuryeyi beline taktığı kalın deri kemerden yakaladı ve mücadelesine ve ağırlığına rağmen onu yerden kaldırdı ve bir vuruşla başı önde tanka fırlatmak üzereydi ki, deri kemer kırılınca, şok ve korkunun bir araya gelmesiyle neredeyse baygın bir şekilde yere düştü. "Kurtuluşun için o kayışa teşekkür edebilirsin," dedi Dalton, ona doğru kırık deri parçalarını fırlatırken küçümseyerek.

"Yasa, polis ve Gericht'e sahip olacağım. Seni bunun için zincire vurulmuş olarak Kerker'e götüreceğim!" diye haykırdı Gregoire, tutkuyla yarı boğulmuş bir şekilde.

"Asla barış görmeyeyim ama gevezeliğini tutmazsan seni içine
götürürüm! Orada otur ve işine bak; ve her şeyden önemlisi, medeni ol ve sana söyleneni yap."

"Kale alacağım; gideceğim. Hizmette kalmamı sağlama," dedi Gregoire, kolundaki kiri silkeleyerek ve şapkasını sallayarak. "Ben saygıdeğer bir kuryeyim, Königlichen Hatisen'den Rus, Fransız, Ostereichen'li kürklerle seyahat ederim; asla vahşi hayvanlarla değil, asla vahşi hayvanlarla değil."

"Yapma, yapma diyorum sana," dedi Dalton, kuryenin anlamaya başladığı o hain gülümsemelerden biriyle. "Saçmalık yok! Saçmalık yok! İşine git, iyi bir hizmetçi gibi."

"Ben bir Diener değilim; kimseye hizmet etmem," diye bağırdı kurye öfkeyle.

[Resim: 222]

Ama nedense yaşlı Dalton'un yüzünde açık bir direnişe cesaret vermeyen bir ifade vardı ve Mösyö Gregoire, itaatin en akıllıca politika olduğu durumu çok iyi biliyordu. Ayrıca mesleğinde kendisine yapılabilecek herhangi bir hakareti telafi etmek için fazlasıyla yeterli olan yüzlerce küçük intikam olduğunu biliyordu. "Zamanımı bekleyeceğim," öfkesini yatıştırmak için kullandığı düşünceydi ve az önce maruz kaldığı hakareti unutmuş gibi yaptı.

Zihni çok farklı bir kalıba dökülmüş ve kendisini veya komşusunu çok fazla öfkelenmeden affedebilen Dalton, şimdi soğukkanlı bir şekilde arkasını döndü ve sokağa doğru yürüdü. Yanaklarını renklendiren anlık öfke kızarıklığı kaybolmuştu ve yüzünde soluk ve hüzünlü bir anlam ifadesi vardı, çünkü gözleri dereyi geçen küçük ahşap köprüye ve şimdi kızları olduğunu tanıdığı iki kişinin durduğu yere odaklanmıştı.

Korkuluklara yaslanmış, yoğun çam ormanlarıyla kaplı, nehrin kenarından aniden yükselen dağa bakıyorlardı. Sonbaharda birçok mutlu yürüyüşün, birçok keyifli gezinin sahnesi olmuştu, Frank ile birlikte Nelly'nin heykellerine uyan tahta parçaları aradıkları zaman. Küçük sepetlerini o dik patikadan yukarı ne kadar sık ​​taşımışlardı, mütevazı akşam yemeklerini o kayanın üzerinde yemek için, oradan batan güneş görülebiliyordu! Ne bir uçurum, ne bir kayalık, ne yosunlu bir yamaç, ne de bir çimenlik vardı, bilmiyorlardı; ve şimdi, baktıklarında, tüm geçmiş zevk anları hafızalarına doluşuyordu, bir daha asla yenilenmeyecekleri yönündeki hüzünlü önsezi ile renklenmişti.

"Şu Riesen Fels, Nelly, orada," dedi Kate, yamaçlarına sürüklenen karın yerleştiği uzun, karanlık bir kayayı işaret ederken. "Frank'ın doğum gününde, bülbülün başımızın üstünde öttüğü ve birlikte oturduğumuzda şırıl şırıl akan derenin çimenlerin üzerinden parıldayarak aktığı zamana kıyasla ne kadar da hüzünlü ve kasvetli. Her şey o zamanki kadar güzel olsaydı, ondan
bu şekilde ayrılmaya daha iyi dayanabilirim."

Nelly iç çekti ve kız kardeşinin elini daha sıkı kavradı, ama cevap vermedi.

"Zavallı Hanserl'in şarkısını ve gelecek yıl orada tekrar buluşmamızla ilgili küçük konuşmasını hatırlıyor musun, Nelly?"

"Hatırlıyorum," dedi Nelly, alçak ve fısıldayan bir sesle.

"Ve sonra Frank, küçük yaldızlı kadehiyle ayağa kalktı ve şöyle dedi,

'Üzüntüden ve kaygıdan uzak kalplerle,
İşte bizim mutlu--'"

"Wiederkehr," diye haykırdı Hanserl, kelimeyi çok yerinde bir şekilde kullanarak. Hepimiz kafiyeyi yakalayışına nasıl da güldük, Nelly!"

"Hatırlıyorum!" diye iç çekti Nelly, daha da alçak.

"Ne düşünüyorsun, canım Nelly?" dedi Kate, diğerinin kederli yüz hatlarına bakarak birkaç saniye ayakta dururken.

"Düşünüyordum, canım," dedi Nelly, "o gece orada bir araya geldiğimizde, hiçbirimiz o zamandan beri olanları önceden göremedik. Aklımızdan
en ufak bir ayrılık şüphesi bile geçmedi. Kaderlerimiz,
başka ne olursa olsun, en azından birbirine bağlıydı. Yoksulluğumuz birliğimizin garantisi gibiydi ve yine de neler olduğunu gör Frank gitti; sen, Kate, şimdi bizi terk edeceksin. Geçmiş bize bu kadar ihanet etmişken, gelecek hakkında nasıl spekülasyon yapacağız? Fırtınada rotamızı nasıl yönlendireceğiz, sakin, durgun denizde bile,
yoldan sapmışken?"

"Nelly! Nelly! Ayrılık düşüncesiyle her an daha da korkaklaşıyorum. Sanki, sadece bir kaprisin şımartmasıyla, büyük bir
tehlikeye atılmak üzereymişim gibi. Sana öyle mi görünüyor?"

"Ziyaret edeceğin bu büyük dünyayı hangi beklentilerle bekliyorsun, Kate? Sadece okuduğun
parlak sahneleri kendi gözlerinle görmek için mi merak ediyorsun? Zarafet ve iyiliğin kardeş olduğunu, görgü kurallarının asil duyguların ve doğru eylemlerin sürekli yoldaşı olduğunu bulma umuduyla mı; yoksa, kalbinde hayranlık ödülü için yarışabileceğin bir alan özlemi mi gizli? Ah, eğer bunun senin isteklerin arasında bir payı varsa, canım kardeşim, buna dikkat et. Böyle bir saygıya ne kadar layıksan, tehliken o kadar büyük! Bu tür tüm ayartmalardan
uzaklaştığım anlamına gelmiyor; güzellik cazibelerim olmadığı için böyle konuşmuyorum, zavallı, topal Nelly bile kadınının
kalbinden hayranlık sevgisini söküp alamaz. Ama benim için, senin için, Kate, bu ayartmaların senin kendi
haklarınla ​​daha da artacağından korkuyorum. Güzelsin ve ben bu kelimeyi söylerken kızarıyorsun; ama
ya bir gün gelir de onu etkilenmeden duyarsan? O mütevazı
utanç duygusu
gitti, yerine ne gelecek? Gurur evet, sevgili kız kardeşim, Gurur
ve Hırs! İddialarına daha uygun, zevklerine daha uygun bir
durum özleyeceksin."

"Bana ne kadar haksızlık ediyorsun, Nelly!" diye patladı Kate. "Bütün bu parlak geleceğin en parlak hayali, sana
sevgine daha layık bir şekilde geri dönmem umududur; "Daha önce hayranlık duyduğumuz o özelliklerden bazılarını özümseyerek, mütevazı çatımızın altına en azından sizin emeğinizi cezbedecek bazı anılar getirebilirim."

"Ah, eğer o zaman gelirse!"

"Ve gelecek, sevgili Nelly," dedi Kate, kollarını ona dolayarak ve onu şefkatle öperken. "Ama bak! Papa
orada; "Bizi yanına çağırıyor"; ve iki kız, Dalton'un sokağın köşesinde durduğu yere doğru
hızla ilerlediler.

"Sanırım şimdi oraya gitmeliyiz," dedi Dalton, elini otele doğru
hareket ettirerek. "Her biriniz kolumu tutun."

İtaat ettiler ve hana ulaşana kadar sessizce yürüdüler,
Dalton, genellikle zayıf bir amacı ve şüpheci bir ruhu örten, belli bir varsayılan rahatlık ve güvenle
girdi.

"Sir Stafford evde mi, yoksa Leydi Onslow mu?" diye sordu Bay Twig'e, ağzında bir puro ve elinde bir "Galignani" ile oturduğu yerden hiç kalkmayan.

"Söyleyemem, efendim," diye soğuk bir cevap verdi, gözlerini gazeteden ayırmadan.

"Biliyor musunuz, hanımefendi?" dedi, Mademoiselle'e hitap ederek O sırada oradan geçen Celestine, "Hanımefendi, Lady Onslow'un evde olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu.

"Sabahları asla kabul etmez," diye kısa bir cevap verdi. Ve, elbiseleri küstahlığını
engellemeyen iki kız kardeşe çok küstahça bir bakış atarak, mademoiselle yanından geçti. "Hadi kızlar," dedi Dalton, öfkeyle ve çocuklarına dünyevi nezaket ve bilgiden yoksunmuş gibi
göründüğü için gücenerek "benimle gelin;" ve
cesaretle merdivenlerden yukarı çıktı.

Önlerinde, kutular, sandıklar ve her türden seyahat malzemesiyle dolu büyük bir odaya açılan katlanır bir kapı vardı. Dalton, kızlarını
dışarıda bırakarak bunların arasından geçerek, iç odaya açılan bir kapıya yaklaştı ve parmak eklemleriyle sertçe vurdu.

"Şimdi götürebilirsin; soğuk su kullandım!" diye bağırdı içeriden bir ses, hemen Dr. Grounsell diye haykırdı.

Dalton çağrısını daha güvenli bir şekilde tekrarladı.

"Şeytan git diyorum," diye bağırdı doktor; "çenemi kestin;" ve öfkeli Grouusell, yüzü köpükle kaplı ve kan
a bulanmış bir şekilde, kapıyı öfkeyle açtı. "Ah, Dalton,
bu sen ve buradaki hanımlar!" dedi, Kate'in içten kahkahası onu karşıladığında utanarak geri sıçrayarak. "İçeri gel, Dalton, içeri gel,"
dedi, babayı öne sürükleyip kapıyı üstüne kapatarak. "Seni görmeyi çok istiyordum, dostum; seninle beş dakika konuşabilmeyi düşünüyordum. Sana gönderdikleri mektuba ne cevap verdin?"

"Ne düşünüyorsun?" dedi Dalton, rahat bir sandalyeye otururken şakayla karışık.

"Ne düşünüyorum?" diye tekrarladı, iki veya üç kez. "Aman Tanrım, ne düşüneceğimi bilmiyorum! Sadece ne umacağımı biliyorum ve keşke olsaydı!"

"Ve o ne?" dedi Dalton, neredeyse sert bir ifadeyle, çünkü doktorun bu konudaki
duygularından habersiz değildi.

"Elbette bir ret," dedi Grounsell, henüz hiçbir bakış, işaret veya ima ile duygularını ifade etmekten caydırılmamış olan.

"Ve neden, efendim?" diye karşılık verdi Dalton, sıcak bir şekilde.

"Dünyanın her yerinde: Senin güzel, cömert yürekli, sevgili çocuğun, onu içine atacağın o iğrenç kıskançlık, kötülük ve tüm kötülük dünyasıyla ne ortak noktası var? Onunla, onu sahte şerefleri, sahte ilkeleri ve sahte incelikleriyle ilişkilendireceğin o yapay sınıf arasında ne gibi bir düşünce, duygu veya içgüdü benzerliği var? Onlarda kötülükleri dışında gerçek ve özlü hiçbir şey yok mu? 'Wakefield Rahibi'ndeki anne gibi aptal bir kadın olsaydın, seni affedebilirdim; ama bir adam, yoksulluğu tatmış ve hayatın zorluklarını bilen katılaşmış, dünyevi bir adam. Sana karşı hiç sabrım yok, kahretsin, varsa bile!"

"Biraz daha bundan, sana karşı hiç sabrım olmayacak," dedi Dalton, yumruğunu sıkarak ve dizine sert bir darbe indirerek. "Bizden, her zaman içinde bulunduğumuz durumun ima ettiği gibi konumlanmış kişiler olarak bahsetmeye cüret ediyorsun; ama bilmeni isterim ki damarlarımızda daha iyi kan var--"

"Şeytan kanını alsın! Kanımı tekrar akıtıyorsun," diye bağırdı
Grounsell, çenesinden bir parça keserken ve öfkeyle
usturayı fırlatırken, Dalton kötü niyetli bir memnuniyetle sırıttı. "İyi kanın seni bağımlılık gibi bir şeyin üstünde tutamaz mıydı?"

Dalton ayağa fırladı ve sandalyeyi kavrayarak havaya kaldırdı; ama aniden konuşmadan tekrar yere fırlattı.

"Devam et," diye bağırdı Grounsell, onu meydan okuyarak. "O sevgili kızın kalbini kırmaktansa kafatasımı kırmanı tercih ederim; ve sen de buna kararlısın. Ah, kalbini kır! Daha azı değil. Beni o öfkeli bakışlarla korkutamazsın, dostum. Beni misilleme yaparak ve bana bağımlı diyerek yaralayamazsın da. Ben öyle olduğumu biliyorum. Tüm rezillikleri, tüm utancı iyi biliyorum; ama
bu konumun tüm sefaletini de biliyorum. Ama, bana dikkat et, rezalet ve üzüntü
başladığı yerde, tek başıma biter. Benim için utanacak kimsem yok; dünyada tek başımayım, zavallı, yaralı, özsuyu olmayan, yapraksız bir gövde. Ama senin için öyle değil. Hadi, hadi, Dalton, kendi ülkende eşitlerin ve komşuların arasında geçirdiğin yıllar yüzünden hayat hakkında bir şeyler bildiğini sanıyorsun; ama burada var olan dünya hakkında hiçbir şey
kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun."

Dalton bu konuşmayı duyduğunda içten ama küçümseyici bir kahkaha attı. Böyle bir suçlamayı dinlemek gerçekten de biraz şaşırtıcıydı.
O, Peter Dalton, kırılmış bir atı tanıyan ya da bir rüzgar safrasını
bölgedeki herhangi bir adamdan daha iyi tespit edebilen; bir kükreyen tarafından asla "kandırılmayan" ya da bir yem ısıran tarafından aldatılmayan, ona hayat hakkında hiçbir şey bilmediğini
söyleyen!

"Bu yeterli, doktor, bu yeterli," dedi, diğerinin cehaletine karşı en şefkatli
gülümsemesi ile. "Umarım tıp hakkında erkekler ve kadınlar hakkında olduğundan daha fazla şey biliyorsundur;" ve bu sözlerle odadan çıktı, giderken kapıyı çarparak ve aslında dünyanın en genel bilgisinden
bu kadar yoksun birinin onu
sıcaklığa
sahtekarlığa sürüklemesinden utanarak.

[Resim: 228]

"Sizi beklettiğim için üzgünüm kızlar," dedi onlara yaklaşarak. "Ve,
aslında, zamanımı daha iyi geçirebilirdim. Ama önemli değil; "Şimdi Leydi Hazretlerini bulmaya çalışmalıyız, çünkü sabah olmak üzere."

Konuşurken, George Onslow belirdi ve partiyi büyük bir samimiyetle tanıyarak onları kahvaltı odasına götürdü, Sir Stafford, Leydi Hester ve Bayan Onslow orada oturuyorlardı. Sydney'in iki kız kardeşi karşılaması Leydi Hester'ınkinden daha az coşkulu olsa da, daha az nazik değildi. Nelly, onun yapmacıksız rahatlığı ve sadeliği karşısında neredeyse anında etkilenmişti. Dalton'a gelince, Leydi Hazretleri onu fırtınaya
sokmaya karar vermişti. Onun ataları ve servetleri hakkında nutuk atmasına izin verdi; altı nesildir Dalton'larla ilgili bitmek bilmeyen hikayelerini
sahte bir ilgiyle dinledi; ve kızının yaklaşan ayrılışına duyduğu pişmanlıklara ustaca karşı çıktı; onun sadece yabancılarla değil, akrabalık bağlarıyla kendisine bağlı olanlarla birlikte kalacağına dair ustaca bir teselliyle.
George Bu arada, Kate'le sohbete girmek için iki veya üç girişimde bulunmuştu; ancak, zihninin meşguliyetinden, böyle bir anda çok hareketli olabileceğinden veya konularının ona tamamen yeni ve yabancı olmasından kaynaklansa da, bu girişiminde belirgin bir başarı elde edilememişti. Ayrıca, kendi ve kız kardeşinin görünüşlerinin, Leydi Hester'ın sessiz zarafetiyle ve Bayan Onslow'un elbiseleriyle tezat oluşturması onu utandırıyordu. Bu hissin onu şimdi rahatsız etmesi garipti, çünkü şimdiye kadar bu tür konular üzerinde hiç düşünmemişti ve yine de bunu keskin bir şekilde hissediyordu; ve ipekten hışırtılı cübbesinden kendi sade kıyafetinin kıvrımlarına baktığında, kalbi acıyla çarpıyordu ve nefesi kesiliyordu. Zaten değişmiş miydi ki, bu tür düşünceler onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebiliyordu? Adam'ın ilk utancı kızına mı inmişti? "Onlardan ne kadar da farklıyım!"
aklına gelen ve bir kanser gibi
yüreğini kemiren acı düşünceydi.

Aşağılık duygusu, ne kadar can sıkıcı ve işkence edici olsa da, önemsiz konularla
ilişkilendirildiğinde sonsuz derecede daha dayanılmaz hale geliyor.
Toplumun salt geleneksellikleri ve hileleri gibi görünen şeyler tarafından
aşıldığımız hissinde öfkeli bir
duygu var ve Kate mutsuzluğunun kaynağını bilmese de, bir kısmı bu gerçekte yatıyordu. Her küçük jest, her hareket, sesin veya aksanın en
ufak özellikleri, şimdi ona hiçbir taklidin ona asla benzeyemeyeceği bir sınıfın ayırt edici özelliği olarak çarpıyordu.
Çok fazla utanç olmasa, şimdi son anda geri çekilirdi. Bir kereden fazla,
aklından geçenleri itiraf etmenin eşiğine gelmişti; ama çeşitli korkular, babasının öfkesi, alay, hafiflik suçlaması, hepsi onu sessiz tutmak için bir araya geldi ve oturup zevk ve sahnelerin tasvirlerini dinledi, zaten tüm ilgisini kaybettiği ve bir şekilde kendi aşağılık duygusuyla ilişkilendirilen.

Ev hiçbir zaman o anda olduğu kadar pişmanlık verici görünmemişti: kışın mütevazı şömine başı; küçük Hanserl ile geçirilen mutlu akşamlar; yaz günü ormanda yapılan gezintiler; şelalenin yanında, Eberstein'ın sarmaşıklarla kaplı duvarlarının altında verdikleri küçük ziyafetler, hepsi önünde yükseliyordu. Bunlar, kendi mütevazı kaderinde hiçbir katkısı olmayan zevklerdi ve neden onları terk etsindi ki?
Yapmayacağını söyleyecek cesareti neredeyse kazanmıştı ki, bir şans
kelimesi kulağına çarptı, kaderini asmak için ne kadar da önemsiz bir kelime! Bay Dalton'la yarı fısıltıyla konuşan Lady Hester'dı,

"Uygun şekilde giyindiğinde mükemmel derecede güzel olacak."

Peki, diğerlerinin damgasını ve benzerliğini ona vermek için gereken tek şey bu muydu? Ah, buna inanabilseydi! Keşke,
gelecekte bir gün, böyle zarif bir zarafetin, Sydney'in o nazik uyuşukluğunun, terbiye edilmiş sessizliğinin veya Leydi Hester'ın o ışıltılı
hafifliğinin kendisine ait olacağını hayal edebilseydi!

"Atlar ne zaman, saar?" dedi kurye, başını odaya uzatarak. "Ne dediğini pek bilmiyorum, Leydi Hester?"

"Eğer istersen, şu anda tamamen hazırım, her zaman
ilk olurum," dedi neşeyle; "kimse benden daha az hazırlıkla seyahat etmez. İşte, istediğim her şeyi gör!" ve sanki tüm dünyevi etkileri ve gereksinimleri daha fazla değilmiş ve dört büyük imparatorluk ve bir düzine geniş kutu
gardırobuyla birlikte paketlenmemiş gibi bir yelpazeye, bir kitaba ve bir koku şişesine işaret etti. "Bazı insanların bir hafta, hatta bir ay öncesinden yolculuk hakkında yaptıkları endişe ve telaştan nefret ediyorum; kendilerini ve etraflarındaki herkesi huzursuz ediyorlar; günlük işlerin yarısını kilit altına alıp, tuvaletin hapsedilmiş eski pelerinlerini ve elbiselerini bir tür 'hapishane teslimatı' yapıyorlar. Bana gelince, Opera'ya gider gibi yola çıkıyorum veya Park'ta araba kullanıyorum, şapkamı istiyorum, hepsi bu."

Bunda biraz doğruluk payı vardı. Aslında, Leydi Hazretleri, gezi bir gezinti olsaydı, herhangi bir hazırlık için zerre kadar düşünmedi veya dikkat etmedi.

"Şimdi saat iki," dedi Sir Stafford, "ve bu gece Offenburg'a varmayı düşünüyorsak daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Durak olarak bize Offenburg'u tavsiye etmiyor musunuz, Bay Jekyl?"

"Evet, Sir Stafford," diye mırıldandı o yumuşak başlı adam. "Çok rahat bir küçük han ve çok övgüye değer bir aşçı."

"Bu arada, burada öğle yemeği sipariş etmeyi düşünen oldu mu?" diye bağırdı
George.

Jekyl başını sallayarak bu önlemi aldığını ima etti.

"Ve, Bay Jekyl," dedi Leydi Hester, "o şakrak kuşları ne olacak, çünkü onları
almalıyım?"

"Onlar güvenli bir şekilde kafese konuldu ve britzska'mıza paketlendi, hanımefendi. Ayrıca, eskiz defterinizin ve suluboyalarınızın her an
elinizin altında olduğunu göreceksiniz, Bayan Onslow," dedi saygılı bir hareketle. Gülümsedi
ve sessizce teşekkür etti.

"Ve atlar, saar?" diye sordu kurye bir kez daha, çünkü bu konuşma sırasında emirlerini bekliyordu.

"Söyleyin ona, Bay Jekyl," dedi Leydi Hester, en ufak bir çözüm zahmetine bile tahammül edemediğini gösteren o uyuşuk tonla.

"Sanırım bir saat içinde söyleyeceğiz, Gregoire," dedi Jekyl, yumuşak bir şekilde. "Ve,
belki de, görmeniz daha iyi olur--" Kuryenin özel dikkatini
vermesi gereken bu konu bu tarihte kayıtlı değil, çünkü konuşmacı buraya kadar
geldiğinde, kapıdan dışarı çıktı, konuşurken alçak ve gizli bir sesle.

"Başarılı Jekyl!" diye haykırdı George; "hiçbir şeyi unutmaz."

"Çok yetenekli bir gezgin gibi görünüyor," dedi Sir Stafford.

"Ve ne kadar da dilbilimci!" dedi Sydney.

"Ve çok eğlenceli!" diye ekledi Leydim.

"Ve ne kadar da düzenbaz!" Dalton kendi kendine mırıldandı, her ne kadar pohpohlama biçimindeki herhangi bir dayatmaya açık olsa da, başkalarına uygulanan
hileyi hemen fark edebildi ve yeni tanıdığı kişinin karakterini bir bakışta okuyabildi.

"Yolun hareketliliğini ve heyecanını sevmiyor musun, canım çocuğum?"
dedi Lady Hester, çok kırmızı gözleri ve çok solgun yanaklarıyla,
gözlemlenmekten kaçınmak için bir pencerede duran Kate'e. "Bir yolculukta her zaman çok
maceracı bir şeyler vardır. Biliyorsunuz, biri soyulabilir veya
araba devrilebilir, tıpkı geçen gün başımıza geldiği gibi; veya başka biriyle
karıştırılıp hapse atılabilir. Bunları düşünmek ruhlara öyle bir telaş veriyor ki ve tekdüze bir hayat çok
iğrenç."

Kate gülümsemeye ve onaylamaya çalıştı ve Lady Hester aynı şekilde devam etti, heyecan vaat eden her şeyin ve her şeyin zevklerini övdü. "Sevgili çocuğum, bu küçük yerin neredeyse benim ölümüm olacağını biliyorsun," diye ekledi. "Hayatım boyunca hiç bu kadar sıkılmamıştım; ve yemin ederim ki yaşadığım son güne kadar bir değirmenden ve bir çam ormanından nefret edeceğim. Sen ve tatlı kız kardeşin olmasaydı, neyi klonlayacağımızı bilmiyorum; ama artık her şey bitti. Kasvetli aralık
geçti ve şu tepenin eteğine döndüğümüzde,
sonunu görmüş olacağız."

Kate bu sözleri duyduğunda yüreği neredeyse patlayacaktı. Küçük vadiden böyle bahsetmek her zaman bir küfür olurdu, ama şimdi, oradan ayrılmak üzereyken, tüm sevgi ve şefkat bağlarından
kopmak üzereyken bunu yapmak gerçek bir
zulüm gibi görünüyordu.

"Küçük yerler benim nefret ettiğim şeylerdir," diye devam etti Leydi Hester, kendi
konuşmasından
memnun olduğunda, bunun başkaları üzerinde nasıl bir etki yarattığını hiç umursamazdı. "İnsan, küçük ilgi alanları, küçük insanları ve küçük dedikodularıyla, duyarsızca küçük bir yerin ölçüsüne
düşünür, öyle değil mi canım?"

"Burada çok mutluyduk!" diye mırıldandı Kate, boğazının boğukluğunun neredeyse
boğduğu bir sesle.

"Elbette sen çocuk, çok mutluyduk; ve senin böyle olman çok iyiydi. Evet, çok iyi ve çok doğru." Burada Leydi Hester, ahlakçı olduğunu düşündüğünde her zaman takındığı tuhaf bir ton takındı. "Doğal sevimlilik ve tüm bu tür şeyler gerçekten çok hoş; ama öğle yemeği var, görüyorum ve şimdi, canım, zaman kaybetmeden yerlerimizi alalım. George, kolunu Bayan Dalton'a verir misin? Bay Dalton ama Bay Dalton nerede?"

"Babam onu ​​soyunma odasına götürdü," diye cevapladı Sydney,
"ama beklememeni rica etti; "Hemen geri dönecekler."

"Hiçbir hanım öğle yemeğinde beklemez," dedi Leydi Hester, ters bir şekilde,
Kate'in kolunu kendi kolunun içine çekerken, onu bitişik odaya götürdü.

Grup daha masaya oturmadan Jekyl onlara katıldı. Gerçekten de, Leydi Hester onun yokluğundan şikayet etmek için ancak vakit bulabildi
sonra ortaya çıktı; çünkü bu, o beyefendinin sadece kendini yeterince pişman hissettirmek için yaptığı bir
zıplamaydı. Ve şimdi her şeyin
hazır olduğunu, eyerdeki postacıların, kapının önüne çekilen arabaların, yol boyunca sıralanan rölelerin, yolculuğun sonu için sipariş edilen akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geldi. Bu hoş gerçekleri, ev sahibi, Gregoire ve Mademoiselle Celestine'in canlandırdığı kişiler olduğu, küçük dedikodu ve taklit ateşiyle
hazırlamayı başardı.

Asla Bay Jekyl'in tuhaf yetenekleri daha fazla talep görüyordu; çünkü o an herkes için garip ve utanç vericiydi ve kendisi dışında hiç kimse ciddiyetini hafifletemedi. Hatta Nelly bile bu zeki konuşmacının nüktedan çıkışlarına ve şakacı kibirlerine gülümsedi ve ona daha kasvetli düşüncelerden bir anlığına uzaklaşma fırsatı verdiği için ona neredeyse minnettar hissetti. Kendini öylesine başarılı bir şekilde kullandı ki, olayın tüm ciddi duyguları onun küçük sohbetinin hoş akışında kayboldu ve sadece birkaç dakika uzaklıkta olan o ayrılığı düşünmeye zaman verilmedi. Sir Stafford ve Bay Dalton, grubun bu hoş mizahta olduğunu keşfettiklerinde hiç üzülmediler ve etraflarındaki neşeye hemen katıldılar.

Sonunda postacıların borusu "zaman doldu" diye duyurdu ve Alman nezaketinin vedalaşmaya verdiği yarım saat doldu. Sesin ardından ölüm sessizliği geldi ve sanki aynı içgüdüsel hisle hareket etmiş gibi iki kız kardeş ayağa kalkıp bir pencereye çekildiler. Birbirlerinin kollarında birbirlerine kenetlenmişlerdi, ikisi de konuşamıyordu. Kate'in hıçkırıkları hızla ve dolu dolu geldi ve kalbi kız kardeşinin yanında
patlıyormuş gibi atıyordu. Nelly'ye gelince, söylemeyi düşündüğü her şey,
son ana sakladığı birçok şey unutulmuştu ve
yapabildiği tek şey ıslak yanağını kendi yanağına bastırmak ve titrek bir dua mırıldanmaktı.

"Ah, keşke seninle kalabilseydim, canım Nelly," diye hıçkırdı Kate; "Ben bile
yalnızlığımı hissediyorum. Çok mu geç, canım kızkardeşim, geri dönmek için çok mu geç?"

"Eğer bu, ayrılık için ani bir üzüntü değilse, Kate;
burada daha mutlu olacağını düşünüyorsan, hayır. "

"Ama baba! Nasıl olacak--ne olacak--"

Babası onlara katıldığında daha fazlasına vakti yoktu. Davranışlarındaki bir telaş, birlikte konuşmaktan ve şarap içmekten heyecan duyduğunu gösteriyordu.
Yüz ifadesinde de, kendisiyle
rahatsız bir zihnin, iki şey arasında huzursuzca gidip geldiğini gösteren bir ifade vardı.

"Sen şanslı kızsın, Kate," dedi, kolunu onun etrafına
sokarak ve onu kendine doğru çekerek. "Bugünün iyi şansı bana birçok
sert talih darbesi ödedi. Seninle birlikte gidenler nazik insanlar, gerçek soylular ve buna ek olarak bizim kanımız."

Verebildiği tek cevap kalın, ağır bir hıçkırıktı.

"Kesinlikle üzgünsün; neden üzgün olmasın ki, kendi
evini terk edip yabancıların arasına gidiyorsun? Ve ben seni
gitmene izin verdiğim için üzgünüm."

"Öyle misin, sevgili baba? Gerçekten benden ayrıldığın için üzgün müsün?
Seninle ve Nelly ile kalmamı mı tercih edersin?" diye bağırdı, gözleri yaşlarla
yüzerken ona bakarak.

"Öyle mi olur?" dedi, hevesle, alnını iki kez öperken;
sonra, aniden kendini kontrol ederek, değişmiş bir sesle, "ama bu
bencilce olurdu, Kate, düpedüz bencillikten başka bir şey değil. Nelly'ye sor,
orada, benim doğam bu mu? Nelly bana asla çok iyi bir karakter vermez!" diye ekledi, acı bir şekilde. Ama zavallı Ellen ne soruyu ne de alayı duydu; zihni kasvetli spekülasyon diyarlarında çok uzun mesafeler kat ediyordu.

"Böyle bir anı böldüğüm için üzgünüm," dedi Sir Stafford, "ama
sizi götürmem gerektiğine inanıyorum, Bayan Dalton; zamanımız artık en kısası."

Kız kardeşler tek bir sevgi dolu ve uzun kucaklaşma yaptı ve Kate, Sir Stafford ile babası arasında götürüldü, Nelly ise yarı bilinçli bir halde diğerleriyle bir dizi vedalaşmaya girdi, bu bir rüyayı andırıyordu. Leydi Hester'ın nazik iltifatları, Grounsell'in daha kaba iyi dilekleri kadar
güçsüzce kulağına çarptı. George
Onslow'un saygılı tavrı, Albert Jekyl'in küstahça
zekası kadar fark edilmedi. Sydney'in nazik teselli çabaları bile
dikkat edilmeden duyuldu; ve birer birer gidip onu o kasvetli odada yalnız bıraktıklarında, etrafında durdukları zamandan daha fazla yalnızlığının farkında değildi.

Kuryeler ve garsonlar hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için girip çıktılar. Her tarafta kapılar çarpılmıştı, yüksek sesler bağırıyordu,
bir ayrılığın tüm karmaşası oradaydı; ama o hiçbir şey bilmiyordu.
Postilyoncuların kırbaçlarının gürültülü şakırtıları avluda yankılandığında ve atların ayaklarının ve ağır tekerleklerin hızlı takırtıları
kemerli kapıdan yankılandığında bile, hala hareketsizdi; babası yanına gelip, "Gel, Nelly, eve gidelim," diyene kadar
düşünce özgürlüğüne kavuşamadı.

Sonra ayağa kalktı ve tek kelime etmeden onun koluna girdi.
Yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmış zavallı yaşlı adama birkaç teselli sözcüğü bile söyleyebilmek için hayatını verirdi, ama tek bir hece bile söyleyemedi.

"Evet, gerçekten," diye mırıldandı, "şimdi kasvetli bir ev olacak."

Akşamın yaklaşan karanlığının hüzünlü bir
gölge düşürdüğü sessiz sokaklarda yürürken ikisi de tek bir kelime bile etmedi. Başları öne eğik bir şekilde, sanki onunla birlikte sık sık baktıkları nesneleri tanımaktan gerçekten korkuyormuş gibi yürüdüler ve küçük Platz'ı yavaşça geçerek kendi kapılarına ulaştılar. Orada durdular ve alışkanlıktan zili çaldılar. Sessizlikte duyulan küçük şıngırtısı, ikisini de aniden düşünmeye yöneltmiş gibiydi; çünkü Dalton, hüzünlü bir gülümsemeyle,

"Şimdi yaşlı Andy geliyor! Duyduğuma göre ayağı değilmiş! Ah, Nelly,
Nelly, beni buna nasıl ikna ettin! Elbette, bir daha asla mutlu olmayacağımı biliyorum!"

Nelly cevap vermedi. Konuşmanın adaletsizliği, babasının suçu kendisinden ona atarak bir tür teselli bulabileceği düşüncesiyle zihninde telafi edildi; eğer fedakarlık üzüntüsünü hafifletebilirse, onun kınamasının konusu olmaktan gayet memnundu.

"Şu sandalyeyi kaldırın; pencereden dışarı atın," diye bağırdı öfkeyle.
"Ona bakmak yüreğimi parçalıyor." Ve bunu söyledikten sonra başını masaya yasladı ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

XX. ÇOK KÜÇÜK BİR "İÇ MEKAN."

Floransa'da Lungo l'Arno adıyla bilinen o hoş rıhtımın en gözde yerlerinden birinde, iki katlı, iki büyük ve görkemli sarayın arasına sıkışmış, sanki çarpışmanın şiddetini azaltan bir tampon gibi, küçük, sefil görünümlü, harap eski bir bina duruyordu. Büyük olasılıkla kökenini küçük bir gasptan almıştı ve yavaş yavaş bir kunduracının cüssesinin göze batmayan alçakgönüllülüğünden taş ve harcın daha kalıcı sıkıntısına doğru büyümüştü. İşgal edilen alan o kadar küçüktü ki, yanında bir kapı ve küçük bir pencere olmasına ancak izin veriyordu; bu pencerenin içinde çeşitli dizginler, yularlar ve benzeri teçhizatlar asılıydı; burada ve orada bir Calasina'nın pirinçten yapılmış koşumları veya bir köylünün Barroccino'sunun parlak yün püskülleri ve saçaklı süsleri vardı. Küçük nokta o kadar mallarla doluydu ki, trafiğin her türlü amacı için işe yaramazdı; bu nedenle, satışla ilgili her şey sokakta yapılıyordu ve bu da bu yersiz ikametgahın rahatsızlığına başka bir bileşen daha katıyordu. Tehditler, tiranlık, rüşvet, yirmi
türden baştan çıkarmalar, her türden korkutma, hepsi de sahibini şehrin başka bir yerine taşınmaya ikna etmekte başarısız olmuştu. Gigi, Floransa'daki her
biri Hristiyan adıyla bilinir ve onu başka hiç kimse tarafından çağrıldığını duymadık,
baskılara karşı erkekçe direndi, daha yumuşak etkilere karşı dayanıklıydı ve yerinde durarak, eski "yarı pike"lerine vurarak, cilalama parçaları ve yuvaları ovalayarak, iyi komşularının gergin sinirlerine ve tahriş olmuş hassasiyetlerine karşı tamamen kayıtsızdı. Adamın paraya karşı kayıtsız olması değildi.
Buranın herhangi bir aile anısıyla ilişkili olması değildi.
Başlıca müşterileri genellikle daha az moda olan
mekanların müdavimleri olduğu için,
işlerinin doğasına çok uygun olmasından değildi. Gigi'nin bir Floransalı olması ve bir Floransalı gibi, güneşe ve Arno'ya sahip olmaması için hiçbir neden görmemesinin yanı sıra sağında yaşayan Guiciardoni'ler veya solunda oturan Rinuncini'ler de vardı.

O sefil cephe ne kadar küçük ve sıkışık olsa da, güneş
onun üzerinde de gururlu komşuları kadar hoş bir şekilde parlıyordu ve parlak Arno, kahkahalarla
kayarak geçiyordu; merdivenlerin üzerindeki küçük pencereden, göz, San Miniato'nun selvi ağaçlarıyla kaplı tepesine ve Boboli'nin güzel bahçelerine doğru kayıyordu. Bir tarafta, mücevher mağazalarının parıldadığı Ponte Vecchio'nun eski, şirin yapısı,
diğer tarafta ise St. Trinita'nın zarif eliptik kemerleri dereyi kaplıyordu. Kapının önündeki rıhtım, tüm Floransa'nın
seçilmiş toplanma noktasıydı; gezinti yolu, Cascini'deki alışılmış sürüşten sonra arabalarından inerken, akşamın tüm modacılarının uzandığı yerdi. Guardie Nobili, tüm kızıl cesaretleriyle, her gün Pitti Sarayı'na gidip gelirdi; Büyük Dük'ün at arabası
başka bir yola hiç girmezdi. Rıhtımdaki büyük otellere sürekli gelen yolcu akışı, sahneye kendi payına düşen hareketliliği ve canlanmayı katıyordu; böylece, başkentin hayatını, hareketini ve hareketini oluşturan her şeyin bir odak noktasında buluştuğu söylenebilirdi. Sabah manzarası genellikle eğlenceli ve ilgi çekici olduğundan, amacımız onun yanında oyalanmaktan ziyade, Gigi'nin dükkanının kaotik malları arasında sıkışarak, ilk kata çıkan küçük, karanlık ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıkmak ve şimdi okuyucumuzu tanıştırmak istiyoruz. Sadece iki oda var, her biri dolap boyutlarında, ancak içeri girdiğinizde sizi şaşırtmaktan geri kalmayacak bir gösterişle döşenmişler. İpek perdeler, oyma dolaplar, bronzlar, çiniler, abanoz sandalyeler, buhl masalar, yerde bir İran halısı, tavandan sarkan bir alçı lamba, güzel çerçevelerde minyatürler ve zırhlar duvarları kaplıyor; etrafa dağılmış olarak, zengin ciltli kitaplar, baskılar ve suluboya çizimler var. Kapıyı
kapatan yarı çekilmiş perdeden, çünkü kapı yok
arka odaya göz atabilirsiniz, burada daha hafif ve daha modern bir zevk hakimdir; Fransız yatağının altın varaklı perdeleri ve her yerde parlayan Bohem camı, başka bir dekoratif lüks dönemini anlatır.

Aşağılanmaya karşı herhangi bir kıskanç zevkten değil, tamamen gerçeğin çıkarları için, okuyucumuza, tüm bu görünen zarafet ve ihtişamın
hiçbirinin gerçek olmadığını söylemeliyiz.
Brokar ipekler eski etekliklerdi; abanoz lake; fildişi kemik; heykelcikler alçı, mermer gibi görünmesi için cilalanmış; zırh kağıt hamurundan, hatta sahibinin kendisi için bile, her şey
dayatmacadır, çünkü o Albert Jekyl'den başkası değildir.

Şimdi, sevgili okuyucum, sen ve ben bu şeyleri tam olarak aynı ışıkta görüyoruz. İlk bakıştaki yanılsamadan sıyrılıp, eski sanatı veya modern zarafeti taklit etmek için tasarlanmış yaratıcı araçları tek tek incelerken gülümsüyoruz. Ayrıca, kullanılan yaratıcılığın bize verdiği eğlence kadar, bu şekilde temsil edilen gerçeklikleri düşünmekten de zevk almamız mümkün. Yine de, bu bilincin hiçbir zevk karışımı getirmediği bir kişi var; Jekyl kendini her şeyi gerçek olarak kabul etmeye ikna etti. Önce oyma yapan ve sonra tanrısına tapan Hintli gibi, eski üretim sürecinden geçti ve şimdi el işçiliğine gerçek bir inananın gözleriyle bakıyor. Bir pufa zarifçe yaslanmış, dudaklarının arasında yaldızlı bir nargilenin sahte kehribar ağızlığıyla, yarı kapalı gözlerle Doğu lüksünü hayal ediyor! Her zevke göre bir Şehvet düşkünü olan o, kendine ait küçük bir felsefe icat etti. Hayatın yeterince gördüğünü ve binlerce kişinin zengin adamların fazlalıklarından zevk alarak yaşayabileceğini,
ve yine de onları daha da fakirleştirebileceğini biliyordu. Hangi ziyafet daha fazla misafir kabul etmez? Hangi şölene bir başkası eklenemez? Hangi dörtlü, gürültüde bile olsa, boş bir koltuk olmadan
zıplar? Hangi yaldızlı gondolda boş yer yoktur? O zaman onun görevi, dünyanın eksikliğine bu
"tamamlayıcı" olmaktır.

Hiçbir adam güçlü bir başarı unsuru olmadan bir meslek icat etmez. Yaratıcı gücün kendisi bir zaferin garantisidir. Agamemnon'dan önce büyük adamların olduğu doğrudur. Jekyl'den önce de "dışarıda yemek yiyenler"
yarışımı olmuştu; Ancak o, önce uygulamayı bir sisteme indirgedi ve
aşçılığın tüm zaferlerinin, tüm donanım ihtişamının, tüm
güzellik cazibelerinin, yüksek sosyetenin tüm hayranlıklarının,
aslında "şirkette payı" olmayan ve
sennetin niteliği olmadan, yöneticiler arasında yerini alan birinin
tadını çıkarabileceğini gösterdi.

Bu yeni mesleğe sıradan yetenekler ve
aşağı düzey kazanımlar getirseydi, her şehri istila eden ve isimleri bile
"suya yazılmamış" olan o kaba, ayırt edilemez sürünün arasında kaybolup giderdi. Ancak Jekyl, çok sayıda ve çeşitli yeteneklere sahipti.
Bir sulama yerinde popüler bir vaiz olabilirdi; sinirsel engelliler için çok
başarılı bir doktor; barda zeki bir uygulayıcı; gazete basınında takdire şayan bir üye. Bir aktör olarak çok
iyi olabilirdi; bir müzayedeci olarak muhteşem olurdu. Bu türden niteliklerle, son derece plastik bir zekâ ve kauçuktan yapılmış bir vicdanla, başarısı için ne olması gerekirdi ki! Olmadı da. Başkentin tüm toplumunda, yalnızca kabul edilmiş ve kabul edilmiş biri değildi, aynı zamanda hoş bir misafirdi. Bu adamı zeki, diğerini ise hoş biri olarak görmeyi başaramayabilirdi. Bazıları onun
zekasından hayal kırıklığına uğrayabilirdi; bazıları onun toplumsal iddialarının abartıldığını düşünebilirdi; hiçbiri ondan düşen hiçbir şeyden rahatsız olmazdı. Büyük sırrı, genellikle ihtiyaç duyulduğunda bulunması kolay olsa da, istenmediğinde asla engel olmamasında yatıyordu. Görünmezlik
yeteneğine sahip olsaydı, bu son iyi özellikte bundan daha başarılı olamazdı. Hiçbir zaman bir güveni bozmadı; hiçbir
tete-a-tete'i bozmadı. Bir tür içgüdü, varlığının istenmeyeceği bir boudoir'a yaklaştığında adımlarını durdururdu; ve daha önce elini koyduğu bir kapıdan, "başka bir gün gelmek" için aniden gelen bir zeka patlamasıyla çekildiği bilinir.

Ancak, bunlar yalnızca olumsuz nitelikler gibi görünür; olumlu nitelikleri ise daha az dikkat çekici değildi. Bazı insanların soyut bilime veya metafizik araştırmaya ayırmış olabileceği yetenekleri, kendi
uygunluğunun keskin bir algısıyla, etrafındaki dünya üzerinde uygulamaya karar verdi. Onun botanik bilimi bir insan sınıflandırmasıydı, tüm kimyası insanların güdülerinin bir analiziydi. Belki de şairin dizesinin ona tuhaf bir sınırlamayla gelmiş olabileceği ve eğer "insanlığın asıl çalışması insansa", araştırmalarının yazar tarafından neredeyse hiç düşünülmemiş bir şekil almış olabileceği doğrudur. Düşünce ve eylem özgürlüğündeki insan değildi, tüm güç bilincindeki insan değildi ve büyük bir kaderin yüksek umudunda olan insan değildi onu çeken; hayır! o küçük insanlık için, bu kötü dünyanın tüm mücadeleleri, entrikaları, planları ve entrikaları için; ihtişamı ve kibri, baloları, festivalleri, entrikaları ve felaketleri arasındaki insan için umursadığı şeydi.

Büyük oyun yazarıyla birlikte, "tüm dünyanın bir sahne" olduğunu hissediyordu ve performansın tadını daha iyi çıkarmak için, ona diğerlerini izlemek için tam bir boş zaman veren "yürüyen bir karakter" seçiyordu. Arkadaşımız Albert Jekyl böyleydi ya da onu Talleyrand'lardan, yani Dues de Dino'dan ayırmak için halk arasında "Le Due de Dine-out" olarak adlandırılıyordu. Şimdi, daha fazla spekülasyon yapmadan, penceresi "Arno güneşi"ni içeri alacak şekilde açıkken, pufunun üzerinde boylu boyunca uzanmış, akşam yemeği listesini incelerken ona geri dönelim. Bir süredir Floransa'da değildi ve bu arada birkaç yeni kişi gelmişti ve eskilerden bazıları gitmişti. Bu nedenle, geleceğe yönelik spekülatif bir düşünceyle,
şimdiki ve kayıpların isimlerini gözden geçiriyordu.

"Kötü bir sezon gibi görünüyor!" diye mırıldandı, gözleri hiçbir ayrımı olmayan İngilizce isimlerin listesini hızla tararken. "Bu Carbonari ve Illuminati saçmalığından geliyor. John Bull'u korkutuyorlar,
ve penceresinin altında bir barikat görmek için dışarı çıkmıyor. Çok sayıda kişi de gitti, Scott'lar, Carringdon'lar, Hopley'ler!
Üç mükemmel ev; ve o sevgili Milnwood'lar, ki bunlar çok yakın zamanda, tabir yerindeyse, Cuma balık yemeklerinde 'dindarlıklarını ortaya koydular'.

"Ruslar da bizi terk etti; Geroboffsky'ler tekrar karlarına döndüler ve 'liberal eğilimlerini' Sibirya'da bir turla kefaret ettiler. Chaptowitsch, Louis Philippe'in oğullarından birini kahvaltıya davet ettiği için utanç içinde geri çağrıldı! Karşılığında birkaç Carlist, yarım düzine 'Legitimist' aldık, çok görkemli tavırları ve küçük servetleri vardı. Ama yemek yemek için iyi bir ev, dinlenmek için iyi bir salon, her mevsim ve her saat keyifli bir mekan, ne var? Hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey. Ve bir zamanlar ne şehirdi burası! Eskiden olduğu gibi, sevgili, sevimli 'yıkılmış ailelerle' tıkabasa doluydu; yani,
yurtlarındaki alacaklılarına yıkımı bırakıp,
dışarı çıkıp görkemli bir şekilde
yaşayanlarla. Ve şimdi listeme bakıyorum ve 'Marescotte's'daki küçük Pazar yemeğim ve Villa Pessarole'de aldığım o yarım öğle yemeği dışında, bütün hafta boyunca gerçekten hiçbir şey göremiyorum. Tek başına Onslow'lar
güçlü başkentlerde yer alıyor. O zaman, onlara nasıl davranılması gerektiğine bir bakalım.
Onları Palazzo Mazzarini'de çoktan barındırdım ve en azından birkaç gün
zamanları döşemeciler, dekoratörler
ve benzerleriyle dolu olacak. Sonra sefer başlayacak ve ben sadece olasılıkları izleyebileceğim ve bunlardan hiç eksik olmayacak. Genç Muhafız
oyun oynamayı seviyor. Prens Carini'nin onu ele geçirmemesini sağlamalıyım. Bayan
Onslow'un Gotik ve vitray zevki var; bu, günümüzde, genellikle
azizlerin kaval kemiklerine ve diğer kalıntılara olan sevgiyle sonuçlanıyor. Hanımım
'hızlı bir insan' olmaya meyilli; ve aslında,
kahrolası sıkıcı bir adam olan
huysuz yaşlı doktor hariç, tüm geminin balastı eksik. Ama
'Dalton'u unutuyordum, yazık bana, çünkü o gerçekten çok güzel!" Birkaç dakika boyunca düşünüp taşındı ve sonra
yüksek sesle şöyle dedi, "Evet, ma belle Catharine, Albert Jekyl'in yardımıyla,
rehberlik edecek öğütleriyle ve sizi yönlendirecek kafasıyla, kaderinizin ne olmayabileceği belli olmaz! Seni bu gerçeğe ikna etmek çok zor olurdu, ve muhtemelen, bunu denesem bile, beni sana aşık
olduğumu düşünecek kadar aptal olurdun!" Albert Jekyl aşık! Fikir o kadar mükemmeldi ki, arkasına yaslanıp içtenlikle güldü. "Ve
yine de," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu gerçeği bir gün doğru bir şekilde
göreceksin. Bilgimin kendi güzelliğinle birleştiğinde
olacağının muazzam faydasını
öğreneceksin. Ah, Kate! ama çok geç olacak, tam da öyle,
çok geç; o zaman, herkes gibi, oyunu öğrenmeye başlamadan önce
tüm kozlarını oynamış olacaksın. Bir ay içinde toplumun her numarasını, her küçük taktiğini
öğrenmiş ve şu anda en titiz gözün incelemesine dayanabilecek bir kız, çarkta büyük bir ödüldür. Bu yetenek büyük şeylere yol açabilir,
ancak büyük olasılıkla, çok küçük olanlar dışında asla yol açmayacaktır!"

Bu düşünceyle Jekyl tuvalete gitmek için ayağa kalktı, bu uğraşı züppelikten çok saf öz sevgiden dolayı genellikle tüm sabah boyunca sürdürürdü. Onun için bu bir kendini inceleme dönemiydi.
Ticari bir figür kullanmak gerekirse, kendi yeteneklerini değerlendiriyor ve gelecekteki başarısının yollarını araştırıyor gibiydi.

Bu bir "açık gün"dü, yani nerede yemek yiyeceğini bilmiyordu; bu yüzden
kıyafeti, sabahın tüm özelliklerini taşırken,
önceden planlanmamış bir misafirperverliği kabul etmesi için zorlandığında uygunsuz olmayacak bazı küçük dekoratif özellikleri birleştirmişti.

Gerçekten de, Jekyl'in sadece onur eksikliğinden değil, aynı zamanda prensip olarak evdeki en mütevazı yemeği tercih edeceği için
yemek yemeye tenezzül edeceği çok az kişi vardı.
Bir pot-luck yemeğinin bayağılığı, ki kendisinin de söylediği gibi, değişmez bir şekilde
sindiriminizi bozuyor ve yanlış yakınlıklara yol açıyordu.

Elbisesini tamamladıktan sonra, Cascini'ye kimin
arabasında oturacağını görmek için kalabalığa baktı. Birden fazla davetkar
elbise onu bir yere yönlendirdi, atlar birbiri ardına geçerken;
ama onu arayanların bazıları rütbe olarak yüksek, diğerleri ise güzellik ve çekicilikle öne çıkmış olsa da, Jekyl nezaketleri
tüm İtalyan ilişkilerinde çok önemli olan o küçük el hareketiyle reddetti. Gerçekten de, ara sıra, yumuşak, pişman bir gülümseme, reddetmenin ona
neye mal olduğu üzüntüyü ifade ediyor gibiydi; ve bir keresinde elini kalbinin olabileceği yere koydu, sanki mükemmel bir acıyı ifade etmek istercesine; ama yine de zamanını bekledi. Sonunda, siyah saçlardan oluşan bir tutamla çevrili, çok koyu bir yüz,
atının ve arabacısının hepsi "en iğrenç" olan çok eski bir caleche'nin başının altından baktı; ve Jekyl, Cascini'ye doğru bir işaret yaparken, "Morlache!" diye bağırdı. Diğeri, elini ağzından yatay olarak açarak ve yüzey boyunca üfleyerek, bir demiryolunu ifade etmek için yapılmış bir pandomim yaparak karşılık verdi. Jekyl hemen aşağı indi ve
yanındaki yerini aldı.

XXI. BÖLÜM. BİR AİLE RESMİ

Büyük bir şehrin şık yaşamı, portreleme girişimlerine meydan okuyan bir benzerlik karakterine sahiptir. İyi yetiştirilmiş insanlar ve onların
eğlenceleri, hepsi o kadar mükemmel bir şekilde birbirine benzer şekilde inşa edilmiştir ki, her yerde belli ailevi özellikler vardır, bu yüzden bireyselleştirmeye yönelik her çabanın
kesinlikle başarısızlığa uğraması kaçınılmazdır. İsterseniz mekanı Londra'dan Paris'e, Viyana'ya veya St. Petersburg'a değiştirebilirsiniz, ancak konu her zaman aynıdır; aynı çıkarlar iş başındadır ve aynı tutkular aynı türden insanlar tarafından kullanılır. Eğer Avrupa'nın birinci sınıf başkentleri arasında böyle bir kural varsa, daha düşük devletlere ait olan ve sağlık, zevk veya ekonomi nedeniyle dünyanın farklı yerlerinden gelen yabancıların başvurduğu daha küçük şehirlerde durum bundan çok uzaktır. Bu tür yerlerde toplum daha az disiplinlidir, sosyal rütbe daha az tanımlanmıştır; çatışan iddialar ve rakip milliyetler sahneyi rahatsız eder ve tabiri caizse, daha iyi düzenlenmiş topluluklarda asla görülmeyen bir tür üstünlük mücadelesi vardır. Eğer, şüphesiz doğru olduğu gibi, bu tür yerler nadiren iyi toplumun cazibesini sunarsa, sıradan bir gözlemciye başka yerlerde görmeyi bekleyebileceğinden sonsuz derecede daha çeşitli ve eğlenceli yaşam görüşleri sunarlar. Devrimin birkaç gününde, "barikatlar kurulduğunda" ve herkes çatışmaya koştuğunda, ulusal karakterin daha fazlası, yasaya uysal itaatin yarım yüzyıllık süresinden daha fazla sergilenecektir; böylece
burada, güneşe ve öğlene, diğer yerlerde nadiren gün ışığı gören tüm o tutkular ve iddialar sergilenmektedir.

Bu toplumsal durumun en büyük günahı, ŞÖHRET zevkidir.
Her şey buna katkıda bulunmalıdır. Sadece zenginlik, ihtişam, rütbe ve deha değil, aynı zamanda tüm şekil ve biçimleriyle kötülük de kötü şöhretli olmalıdır.
"Bütün ruh hallerinde ve zamanlarında iftiraya uğramak, hakkında konuşulmamaktan daha iyidir," büyük aksiyomdur. Hakkınızda bildirilebilecek bir şey yapın, isterseniz iyi, isterseniz kötü; ama yapın. Zenginliğinizin kaprisleriyle
şaşırtacak kadar zengin değilseniz, zekanızla veya hatta
bıyıklarınızla bir şey yapın. Bir adamın eldivenlerinin rengi servetini yapmaya yetiyordu.

Nadiren fırtınaya yakalanmış olsa da, asla tamamen sakin olmayan bu garip okyanusta, Onslow'lar şimdi denize açıldılar, kendi ülkelerinde üçüncü veya dördüncü sınıf öneme sahip
olup, yurtdışında ünlü oldukları gerçeğinin aniden farkına varan insanlar kadar memnundular.

Mazzarini Sarayı uzun zamandır kiracısızdı; son sakini, prenslik serveti hala sadece kraliyet ailesine uygun bir ikametgahın ihtişamını sürdüremeyen Borghese ailesinden biriydi. Dolayısıyla, zengin bir "milordo"nun kışını geçirmek niyetiyle oraya geldiğini öğrenmek, şehirdeki her dili meşgul eden bir haberdi. Özel tarih hakkında dedikodular soruluyordu,
kamuya açık gerçekler için soylulara danışılıyordu. Sir Stafford'un
serveti aktif olarak tartışıldı ve oğlunun savurganlığının
bu serveti ele geçirmesi için olası tüm müdahaleler tartışıldı ve kararlaştırıldı. Ayrıca, İngiltere'yi terk etmelerinin olası nedenlerine dair ayrıntılı bir soruşturma başlatıldı ve bu soruşturmada gerçeklerden çok daha yaratıcı varsayımlar öne çıktı.
Ne oldukları, ne söyledikleri, ne yaptıkları ve ne yapmayı amaçladıkları
başkentin tek masa sohbetiydi. "İngiltere'den atlarını getirmişler," dedi biri; "Pergola'daki en iyi kutuyu almışlar," dedi bir diğeri; "Midchekoff'un aşçısını işe almışlar," dedi üçüncüsü; "Gridani ile grubu hakkında konuşuyorlar," diye araya girdi dördüncüsü; ve benzeri. Tüm bu işlemler, ortolanlara aç ve buzlu şampanyaya susamış o hevesli akbaba tarafından izlendi ve takip edildi.

Onslow'lar da bu meraklı ilgiye karşılık yiyecek teklif etmeden duramadılar.
Leydi Hester, geldiği andan itibaren, sadrazamı Albert Jekyl ile birlikte yaklaşan sefer için hazırlıklara yoğun bir şekilde dahil olmuştu. Döşemeciler, dekoratörler ve benzerlerinden oluşan bir ordu, mallarla dolu devasa kamyonetlerle Palazzo'yu kuşattı. Mobilyalar,
kraliyet misafirlerine hizmet etmiş ve hala yüksek bir koruma altındaydı,
daha yeni ve daha pahalı dekorasyonlara yer açmaya mahkum edildi. Birçok ziyaretçinin hayranlığını çeken zengin eşyalar ve duvar süsleri
acımasızca yıkıldı ve yerlerine daha da muhteşem malzemeler konuldu;
sonunda, birkaç antika dolap,
resimler ve birkaç malakit veya mermer masa dışında, bir zamanlar bu yerin ihtişamını oluşturan şeyden geriye çok az şey kaldığı fısıldandı.

Ancak bunlar sadece söylentilerdi; çünkü henüz Albert Jekyl'in kendisi dışında hiç kimse
iç mekanı görmemişti; ve ona göre, eğer buna
karşı koymaya niyetli değilse, tüm Güven umutsuzdu. Gerçekten de, sorgulandığında küçük belirsiz bakışı; onun şımarıklığı, "Şaşmamalıyım," "Çok olası," veya
"Şimdi bahsettiğine göre, ben de öyle düşünmeye başladım," onu derinlemesine incelememiş olan herkesin şüphesini
silahsızlandırırdı. Onslow'ların
ne yapacakları ve ne zaman yapacakları, o zamanlar, her topluluğun
sıkıcı sorularıydı. Birkaç gün sonra Karnaval başlayacaktı,
ve henüz niyetleri hakkında bir duyuru yapılmamıştı,
gelecekteki şenliklerin
programı dünyaya duyurulmuştu. Tüm bu muhteşem hazırlıkları
sadece kendileri için yapmış olabilecekleri konusunda belirsiz ve korkunç bir korku hakim olmaya başladı. Böyle bir ihanet
ilk başta inanılmazdı; ancak gün geçtikçe ve hiçbir işaret yapılmadığında,
şüphe gerçek bir korkuya dönüştü; ve şimdi hevesli bekleyenler
kendi aralarında bu kadar garip ve açıklanamaz bir davranışın karanlık nedenlerini fısıldamaya başladılar.

Haggerstone bu gizemli ikilemelere kendi payına düşeni kattı, çünkü
Onslow'larla tanışıklığının en ufak bir şey olmadığını ve sadece bir hafta öncesine ait olduğunu itiraf etmese de,
onlardan onları yıllardır tanıyan birinin tüm yapmacık rahatlığı ve bilgisiyle bahsediyordu.

Ayrıca yorumları da pek iltifat edici değildi, çünkü
tanıdıklığı yenilemek için yaptığı her çabanın nasıl kararlı bir şekilde
karşılaştığını görünce, düşman olarak duruşunu takınmakta hiç vakit kaybetmedi.
Muhtemel yaşam biçimleriyle ilgili oluşan şüphe aralığı
bu eylem çizgisi için elverişliydi. Hiç kimse Mazzarini'nin ihtişamından ve görkeminden pay alıp almayacaklarını bilmiyordu; hiç kimse zengin adamın masasındaki görkemli ziyafetlerden ne kadar şansları olduğunu tahmin edemiyordu. Bu, henüz bir biletleri bile olmayan bir piyangoydu;
ve bu planı değersizleştirmek ne kadar doğaldı!

Hukuk ve hakkaniyet mahkemeleri mülkiyet haklarının karara bağlandığı tanınmış mahkemelerse, her şehirde sosyal iddiaların tüm sorularını karara bağlayan ve aralarındaki her yeni gelenin iddiaları hakkında hüküm veren, daha az kesin olmayan mahkemeler vardır. Bunların arasında, otuz küsur yıldır Floransa'da ikamet eden Ricketts adlı bir aile vardı. General Ricketts, karısı ve General'in kız kardeşi olmak üzere üç kişiden oluşuyorlardı. Bulvarın içindeki bir bahçede, "41 Villino Zoe" adıyla anılan küçük bir evde yaşıyorlardı. "Başlangıçta bir pazar bahçıvanının mütevazı ikametgahıydı, ancak
boya ve sıva yardımıyla,
güzel sahibinin benzer yardımcıların yardımıyla yaptığı
başarı kadar başarılı bir şekilde dünyaya empoze etmeyi başardı. Ancak, onların kalıcı yerlerinden bahsetmeden önce beşeri bilimler için bir kelime. "Genel" Cennet, ne zaman, nerede veya hangi hizmette olduğunu tek başına biliyordu, bu yüzden yumuşak tavırları, zayıf sesi, zayıf midesi ve daha zayıf kafası olan küçük, narin bir adamdı; içgüdüleri
tamamen yumuşak, nazik ve zararsızdı ve hayattaki tüm uğraşı
tahkimatlar icat etme ve geçitleri ve tetes-du-pont'u hatlar, çevrelemeler ve ravelinlerle savunma tutkusuydu, ki bunları tarif etmek için
defter kağıt ve kovalarca sulu boya gerekirdi. Doğasında
yanan tek ateş, bir gün dünyanın onun büyük keşiflerinin farkına varacağı ve Adı Vauban ve Carnot'nunkilerle ilişkilendirilebilir.
Bununla ayakta kalarak, çağdaş ihmal ve gerçek kayıtsızlığa karşı koydu; kendi kendine, Nelson gibi bir gün "kendi gazetesine sahip olacağını" fısıldadı ve bu kesin inançla, cetvel ve pusula ile sabahtan akşama kadar ölçmeye, çizmeye ve çizmeye devam etti, mutlu, mütevazı ve memnun: böyle bir varoluştan daha
zararsız hiçbir şey olamazdı. Doğal düşmanlarımız Fransızlar veya Palmerstonlu Betes noires'larımız Ruslar bile, vatanseverliğinin hilelerini görselerdi, affederlerdi. Kahramanca şevk asla daha yumuşak bir göğüste yanmadı, çünkü beyni kuşatma ve katliamın tüm dehşetlerinde
coşsa da, bir böceği ezmeye
kalbi olmazdı.

Her bakımdan ondan farklı olan, onun sevinçlerinin ortağıydı: daha telaşlı, entrikacı, düzenbaz bir varoluşu kavramak zordu. Çoğu
talihli, tek bir tacı arzulamakla yetinir; onun hırsları
"lejyondu." Columbus, saraylıların keşfinin kolaylığıyla ilgili alaylarına maruz kaldığında ve sadece, liyakatin sadece
kendisinin yapmış olması gerçeğinde yattığını söylediğinde, çok geniş bir uygulama alanına sahip
bir gerçeği dile getiriyordu. İnsanlığın mutluluğunu teşvik eden veya rahatlığını sağlayan icatların onda dokuzu, yumurtayı dengelemekten
daha zor değildi. Tek ihtiyaçları, birinin onları "pratik" olarak düşünmesiydi. Binlercesi bunu spekülasyon veya hayal gücüyle yapmış olabilir; en büyük gereklilik pratik bir
zekaydı. Bayan Ricketts'inki de böyleydi. Napoli'de gördüğü gibi, diğer ellerde ve diğer işlemlerle Bohem camının tüm şekil ve renklerine dönüştürülebilecek olan
lav, aynı şekilde yanlış uygulanmış ve temel amaçlara adanmış, ancak dehanın dokunuşuyla bir büyücünün asası kadar güçlü hale getirilebilecek belirli bir ham maddenin de aynı şekilde yanlış kullanıldığını ve temel amaçlara adandığını fark etti. Bu, "Dalkavukluk"tu. Sevgili okuyucum, İspanyol saray mensupları gibi, onun keşfine gülümsemeyin veya onun sadece eski ve tükenmiş bir madeni keşfettiğini düşünmeyin. Onun dalkavukluğu, dünyanın kullandığı gibi, var olan niteliklerin abartılı bir tahmini değil, aslında övdüğü büyük yüceliği doğuran büyük bir şiirsel ve yaratıcı güçtü. Yaşamınızdaki yürüyüşünüz, rütbeniz veya durumunuz ne olursa olsun, sizi tuzağa düşürmek için anında ele geçirirdi. Bedeniniz, duruşunuz veya simetriniz ne olursa olsun, sizi bir dakikada giydirebilirdi! Övgüleri, elastik bir ağ üniforması gibi,
tüm kölelerine uyuyordu; ve köleler, onun kurnaz zekasının dikte ettiği
en aşağılık kölelikti!

Zavallı Martha hakkında bir söz ve yaptık; ve aslında, tüm tanıdıkları tarafından evrensel olarak "Zavallı Martha" olarak bilindiğinden daha fazlasını söylememize gerek yok. Ah! Dünya, Şehitlik derecesini bahşetmeden önce, şefkat gibi ucuz bir şeyle bile olsa, kalıcı bir özveri hayatını ziyaret etmeye tenezzül etmeden önce ne sabır, itaat ve uzun
bir acı çekmek gerekir. Martha hayatı boyunca tek bir idole sahipti, kardeşi; ve geç yaşta evlendiğinde, şoktan neredeyse kalbi kırık bir şekilde ölmek üzere olmasına rağmen, ona ve onun servetine tutundu, otuz yıldan fazla bir süredir alışkanlıklarına hizmet ettiği kişiden ayrılamıyordu. Başlangıçta iyi ortak yeteneklere ve dünya hakkında makul derecede bilgi sahibi bir kişi olduğu söyleniyordu; ancak onu şu anda bahsettiğimiz zamanda gördüğümüzde, ikisinden de geriye hiçbir iz kalmamıştı, yapının bir zamanlar durduğu yerde işaretlenmiş bir taş bile yoktu. Bu da şaşırtıcı olamazdı. O gerçek dışı varoluşun tüm hayaletleri arasında yıllar geçirip, her şeyi gerçek olarak kabul ederek ya tamamen delirmemiş ya da akıl sağlığıyla zayıf bir uzlaşmaya varmamış kim olabilirdi? Zavallı Martha'nın tam olarak bu iki alternatifi vardı, ya "koyun etine inanmak" ya da sonsuza dek tüm umutlardan mahrum kalmak. Böyle bir zihnin katlanmak zorunda olduğu uzun ve korkunç mücadeleyi kim söyleyebilir? Korku ve çekingenlikle püskürtülen dürüst enerjinin hangi küçük patlamaları? Doğal alçakgönüllülük tarafından engellenen hangi iyi niyetler ve kardeşine duyduğu sevgi?

Belki de hayır, kayınvalidesinin bu garip inancına inanmak ona çok pahalıya mal oldu; ama sonunda inanmaya başladı. İnancı o kadar örtüktü ki,
gerçek bir mürit gibi, inancının maddeleriyle karşı karşıya kalırsa, kendi duyularının kanıtlarına güvenmeyecekti. Satın almasında hazır bulunduğu ve restorasyonu ve cilalanması kendi elleriyle yapılmış olan resimlerin,
askeri ve prenslik şahsiyetlerinin hediyeleri olduğunu iddia etmeye istekliydi. Yayıncılara kendisinin yazdırdığı kitaplar için, ilgili yazarların
tarafından sunulan tüm haraçları zevk ve bilginin tahtına yemin ederdi. Alçakgönüllü doğuşu ve kökeniyle aşina olduğu her nesne, zihninde, ezberlediği
bir tür tuhaf tarihle ilişkilendirilmişti ve bunları tam bir saflıkla tekrarladı. Küçük bir başlangıçla yükselen, hayvan bir buzağı olduğundan beri bu beceriye alışmış olduğu için boğayı kaldıran ünlü atlet gibi, yeteneklerini o kadar eğitmişti ki artık hiçbir şey onun gücünün üstünde değildi. Bu rengarenk gösterinin ortaya çıktığı tüm
sıkıntılar ve düzenekler,
önceki tüm entrikalar ve planlar,
bunun hangi Kral veya Kayzer'e atfedileceği, hangi sanatçı tarafından
boyanacağı, bu kupayı kimin oyduğu, bu vazoyu kimin emayelediği gibi tüm tartışmalar, konu bir kez karara bağlandığında onun inancının sağlamlığını sarsamazdı.
Her aşamada Tasarıya karşı çıkabilirdi; Komitede ona itiraz edebilir ve
her maddeyi bölebilirdi; ancak bir kez yasalaştığında, onu ülkenin bir
tüzüğü olarak saygıyla karşılardı. Tüm şüpheleri anında kayboldu; tüm
önceki önerileri bir anda yok oldu; zihninde yeni bir ışık
doğdu ve gerçeğin ve ayırt etme yeteneğinin gözleriyle görüyor gibi görünüyordu. Bu taslakta niyetimizin ötesine götürüldük ve gizemlerin kutlandığı o tapınağa ayıracak yerimiz yok. Küçük ve kötü düzenlenmiş olduğunu söylesek yeter,
rahatsızlığı, nadir ve merak uyandıran nesnelerin uyumsuz koleksiyonuyla daha da arttı. Salonda doldurulmuş aslanlar duruyordu; zırhlı sahte adamlar kütüphanenin girişini koruyordu; mineralojik zenginlik, botanik örnekler, doldurulmuş kuşlar, kazığa geçirilmiş
kelebekler, Kızılderili silahları, Etrüsk kupaları, İrlanda antikaları, Çin
tuhaflıkları dolu geniş cam dolaplar her taraftaki duvarları kaplıyordu. Aralarında sunumunun bazı seçkin bağışçılara ait olduğunu söyleyemeyen tek bir örnek bile yoktu. Her yerde sevgili, sevgili dostların minyatürleri; ve Lord Byron'dan Chalmers'a kadar herkesi kapsayan ve Bayan Opie'den Fanny Elssler'e kadar tüm ahlaki değerleri kapsayan ne kadar da Katolik bir dostluktu. Gerçekten de, güzel Zoe "katı bir erdem" olmasına rağmen, dehaya olan aşkı, onun "zihin tapınması" dediği şey, onu sık sık piruetlerde yatan ve yetenekleri kısa etekler olan o entelektüel sınıfla garip yakınlıklara sürükledi. Kısacası, "kötü şöhretli" olan her şey onun doğal avıydı; büyük bir ressam, büyük bir radikal, büyük bir bas, büyük bir gezgin; yüceltilecek herhangi biri, tarihe bağlanacak herhangi bir şey; evinde oynanan o saçma komediye "sadece bir geceliğine" bile olsa katılmak ve dehalarının haraçlarını ayaklarına sermek için gelenlerin uzun kataloğunda tanıdıkları arasında bir başkası olarak sergilemek. Toplumun büyük bir kesiminin onu sıkıcı olarak düşünecek kadar kaba ve cömert olmayan bir eğilime sahip olduğu, ne kadar isteksiz olsak da itiraf etmek zorunda olduğumuz bir gerçektir; ama onun gerçek etkisi bu gerçek tarafından pek etkilenmedi. Hayatın gerçek ciddi işleri genellikle sayısız sakıncalarla çevrili
yerlerde yürütülür. İnsanlar milyonlarını alıp satar, devletlere sübvansiyon sağlar ve hapishane hücreleri kadar karanlık ve kasvetli
inlerde kredi toplar. Aynı şekilde, Villino dünyada neler olup bittiğini duymak isteyen ve günün her güncel skandalının
hauteur'ü olmak isteyen herkesin
tanınmış buluşma noktasıydı. Konuşmanın tonu hiç böyle değildi; aksine, "her zevk ve müzik kadehleri"ydi, "yaramaz konuşmalar" sahnenin sadece birer yan sözüydü.

Şimdi, Karnaval'dan önceki o yabancı yaşam mevsiminde ve operanın olmadığı gecelerde, kapılarını açıp içeri girecek kadar iyiliksever olan herkes dolu salonlardan emindir; böylece Villino, gazetelerin söylediğine göre, metropolün tüm soyluları tarafından sıkça ziyaret edilen bir dizi Salı ve Cuma günü ilan ederek "olayı iyileştirdi". Okuyucumuzu, resepsiyonun dolunayında değil, kalabalık odaların sıcaktan bunalmış bir şekilde, Avrupa'nın her dilinde ve her birinin akla gelebilecek her lehçesinde konuşan ziyaretçilerle dolu olduğu bu "evlerden" birinde ağırlayacağız. Büyük kavga turnuvası sona erdi ve birkaç kişi artık boş olan listelerde oyalanarak, ayrılan misafirleri ve akşamın olaylarını samimi bir sohbetle tartıştılar.

Bu gizli konsey, okuyucunun eski tanıdığı, Rus-Polonyalı Kont Petrolaffski Haggerstone'dan oluşuyordu; koyu tenli, soluk tenli, tuhaf görünümlü bir beyefendi, ulusal eğilimleri onu İmparator'un düşmanı
seviyesine yükseltmişti, ancak söylentilere göre özel kaynakları casusluk hizmetlerini ödüllendirmek için İmparatorluk hazinesinden geliyordu; Bayan Ricketts'in kardeşi olan Bay Scroope Purvis ise grubu tamamlıyordu. Küçük, pembe yanaklı, aksayan ve kekeme bir ihtiyardı, sürekli dedikodu pazarlıyordu ve bu dedikoduları, bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman yanlış anlıyordu, en önemsiz olayda bile, hiçbir zaman, gerçekleştiği anda bir gerçeği kaydedemiyordu. Ateşin etrafında yakın ve gizli bir sohbette oturan bir grubun bireyleri böyleydi, Bayan Ricketts kendisini ortaya koydu, güzel orantıları zarifçe bir sandalyeye yerleştirilmişti, işlemeleri ailesinin yüzyıllardır sahip olduğu tüm yerleşimleri ve amblemleri sergiliyordu. Evin önündeki "Bill", res gestee'leri her yerde yoğun bir ilgiye neden olan Onslow'lardı.

"Sizi aradılar mı, hanımefendi?" diye sordu Polonyalı, koyu kaşlarının altında neredeyse fark edilemeyen bir bakışla.

"Henüz değil, Kont; kartlarımızı daha dün bıraktık." Parantez içinde söylendiği gibi, bu "kesin olmayan" bir şeydi, ziyaret sekiz gün önce yapılmıştı. "Hiç gitmemeliydik ama Leydi Foxington yalvardı ve rica etti
gitmemizi istedi. 'Onlar hiçbir şekilde rehberlikten tamamen yoksun olacaklar,' dedi
, 'onları gerçekten ele almalısın.'"

"Ve onları eline alacaksın, öyle mi?"

"Buna bağlı, sevgili Kontum, bu duruma bağlı," dedi, düşünerek. "Burada nasıl bir çizgi benimsediklerini görmeliyiz; rütbe ve servetin ahlaki ve entelektüel mükemmellikle birleşmemişse
bizim üzerimizde hiçbir etkisi yoktur."

"Sanırım, bu kış çevreniz eğlenceli olmaktan çok daha seçkin olacak," dedi Haggerstone, kırbaç şaklatan ifadelerinden biriyle.

"Öyle olsun, Albay," diye iç çekti, acıklı bir şekilde. "Bir kayanın üzerindeki tek bir işaret fişeği gibi, alıntıyı unuttum."

"Üzerinde kireç fosfatı olan mı?" dedi Purvis, "o yeni keşif-ortak keşif mi?"

"Böyle bir şey yok! Bir figür, algıladığım kadarıyla, tehlikeli bir ifade biçimi."

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı, tuhaf bir kahkaha atarak, histerik notaları her zaman kendini eğlencenin yedinci cennetine taşıyan, "eğer bir işaret fişeği yapılırsan ve Musa gibi
yakılırsan çok hoş bir figür olurdun. Ha! ha! ha!"

Hanımefendi küçümseyerek ondan uzaklaştı ve Albay'a hitap etti.

"Yani gerçekten utandıklarını ve yurtdışına gelmelerinin gerçek nedeninin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım bunu bildiğimi söyleyebilirim, hanımefendi!" diye karşılık verdi. "Ailelerimiz arasında bir tür
bağ var, ancak bunu duymalarına çok üzülürdüm, Badely'ler ve Harrington'lar kuzendir."

"Ah, kesinlikle!" diye atıldı Purvis. "Jane Harrington babasıydı; hayır, hayır,
babası değildi, Tom Badely'nin annesiydi; hayır! mesele bu değil, o onun teyzesiydi ya da kayınbiraderiydi, hangisi olduğunu unuttum."

"Lütfen efendim, saygın bir aileyi ortak hukuku ihlal etmeye dahil etmeyin," dedi Haggerstone, sertçe, "ve açıklamayı bana bırakın."

"İngilizlerin kuzenleri sayma alışkanlığından ne kadar da nefret ediyorum," dedi Polonyalı; "Dört İngiliz'in bir arada olduğu, ortada küçük bir soyağacı olmadan, meyve için dört bir yanda oturup kavga ettiklerini asla göremezsiniz."

"O zaman, mali nedenler emekliliği zorunlu kılabilir," dedi Bayan Ricketts, orijinal konuya dönerek.

Haggerstone'un çok anlamlı bir baş sallaması, onun da bu yoruma katıldığını gösteriyordu.

"Bir ilçe için dört çekişmeli seçim, hanımefendi, savurgan bir eş ve kumarbaz bir oğul, bir adamın gelirini nadiren artırır," dedi veciz bir şekilde.

"Oynar mı? Neyi sever ki oyun?" diye sordu Polonyalı, hevesle.

"Oynamak mı, efendim? Bir İngiliz'in oynamayacağı hiçbir şey yoktur, çimden, hükümdarlar için atış yapmaya kadar."

"Hamlet, Shakespeare'de 'oyun de ting'dir," diye bağırdı Kont, mutlu bir alıntı yapan bir adamın havasıyla.

"Oyunlar olacak," diye araya girdi Purvis; "Jekyl bu gece dışarı
çıktı. Bir Vauvau-vau-vau--"

"Muhtemelen bir tete de veau, efendim," dedi Haggerstone; "Bu durumda," diye devam etti fısıldayarak, "paha biçilmez olurdunuz."

"Hayır, o değil," diye atıldı Purvis; "onların Atasözleri dedikleri şeyleri olacak."

"Süleyman olarak sizin hizmetlerinizi aldıklarını düşünüyorum, efendim," dedi Haggerstone, her zaman küstah bir konuşmanın ardından gelen o memnuniyet ifadesiyle.

"Birinin konusunu duydum," diye devam etti diğeri, alaycı bir düşünceye yer vermek için konuyla çok
meşguldü. "Bir kadın var, Mam-mam-mam'ına aşık--"

"Annesine," diye önerdi Polonyalı.

"Hayır, annesi değil; annesi, annesi, kölesi;
ve yerli bir prens olan ve kendi birçok karısı olan o--"

"Aman Tanrım, Scroope, Martha'nın burada olduğunu unutuyorsun," dedi Bayan Ricketts,
ahlaki değerlere göre
düzen çağrısı yaparak sıkıntıyı bastırmaya her zaman hazırdı.

"Yanlış değil, seni temin ederim; sadece beni dinle; sadece açıklamama izin ver--"

"İşte, lütfen ısrar etme, yalvarırım," dedi Bayan Ricketts, elini
asil bir şekilde sallayarak.

"Neden, Bayan Dalton çalacak, Jekyl diyor," diye bağırdı Purvis, yalvaran bir tonla.

"Ve Bayan Dalton kim olabilir?" diye sordu Bayan Ricketts.

"O yeğen değil, teyzesi ya da daha doğrusu babası teyzesi to to--"

"Yaşlı bir kadın olabilir, efendim; ama, kesinlikle--"

"Ah, şimdi buldum!" diye araya girdi Purvis. "Annesiydi; Bayan
Da-a-alton'ın annesi bir Stafford'un amcasıydı."

"Belki de soyağacını kısaltabilirim," dedi Haggerstone, sertçe. "Genç hanım, aynı Sir Stafford'un servetini dolandırdığı bir adamın kızıdır; uzaktan akrabaydılar, bu yüzden suçunu örtbas etmek için kan bağı bile bahanesi yoktu. Ancak, bu bir İrlanda servetiydi ve tıpkı bir İspanyol şatosu gibi, kaybı gerçeklerden çok his meselesidir. Avukatlar hala Dalton'un hakkının tartışılmaz olduğunu ve Onslow'ların jüri için bir davanın gölgesinin bile olmadığını söylüyorlar."

"Hanımefendinin ne bir erkek ne de kız kardeşi var mı?" diye sordu Kont, bu hikayeyi çok dikkatle dinlemişti.

"Efendim, hem erkek hem de kız kardeşi var, ama ikisi de gayri meşru, bu yüzden bu kız mülkün varisi."

"Ve muhtemelen genç Muhafız'ın karısı olmaya mahkûm," dedi Bayan Ricketts.

"Her zamanki keskin zekanızla tahmin ettiniz, hanımefendi," dedi Haggerstone, eğilerek.

"Ne kadar da şok edici! Her yerde ne kadar da dünyevilik görüyorsunuz!" diye haykırdı,
acı bir şekilde.

"Dünya aşırı derecede dünyevi, hanımefendi," diye karşılık verdi Haggerstone; "ama ben
gerçekten eski patriarklardan
bir zerre kadar daha kötü olmadığımıza inanıyorum."

"Ah, oui, les patriarches!" diye yankıladı Polonyalı, gülerek ve her zaman saygısızlık kokan bir
ima atıf yapmaya hazır bir şekilde.

"Kont! Albay Haggerstone!" diye haykırdı Bayan Ricketts, sitem ederek ve
Martha'nın nakış çerçevesinin başında oturduğu yere bakarak. "Ve bu Bayan
Dalton güzel mi?"

"Şu anda güzel, hanımefendi; ama, akıllı bir kuaförle
ve iyi bir şapkacıyla, düpedüz güzel olurdu. Elbette bunlar
Onslow'larla birlikte geçirdiği süre boyunca bulma olasılığı düşük olan yardımcılar."

"Zavallı şey! Ona daha nazik bir sığınma evi teklif etmek ne kadar da mutluluk verici olurdu," dedi Bayan Ricketts, gözlerini etrafındaki çatlak çini
canavarlara ve sahte Vandyke'lara dikerken; "bir yuva," diye ekledi, "zihinsellik ve zarafetin, sıradan zenginlik zevklerini telafi edebileceği bir yer!"

"Bir gün böyle bir şeye ihtiyacı olabilir, yoksa çok yanılıyorum," dedi Haggerstone. "Onslow kendini demiryolu spekülasyonlarına çok kaptırdı; Meksika'daki bazı madencilik işlerinde de ağır yükümlülükleri var. Hepsi çok hızlı yaşıyor; ve bir çöküş, gerçek bir çöküş" bu kelimeyi yalnızca kötü niyetin üstesinden gelebileceği bir ifade gücüyle söyledi "sonradan kesinlikle gelecek! O zaman ne mükemmel bir ahır gelecek! Bin gine değerinde bir 'Kemikçi' tay var, nişanlarıyla birlikte." 

Ve şimdi diyalogda küçük bir duraklama oldu, her biri kendi zihnindeki düşünceleri takip ediyordu. Haggerstoue'lar değerlerinin dörtte biri karşılığında birinci sınıf bir at grubu alma fırsatına erişmişlerdi; Bayan Ricketts zengin bir mirasçıyı ailesinin bir üyesi olarak güvence altına alma, mümkün olduğunca uzun süre esaret altında tutma ve sonunda da geçimini sağlayamayan bir kuzenle evlendirme gibi iyi bir politika üzerinde kafa yoruyordu; Polonyalının hayalleri
zengin bir eşti; ve geri kalanlardan daha az hırslı olan Purvis,
bu büyük olayın gerçekleştiğinde ona sağlayacağı tüm dedikodular düşüncesiyle
sadece eğleniyordu; aile ve onların savurganlıkları hakkında anlatacağı sayısız anekdot;
anlatımlarıyla canlandıracağı
çay partileri;
çıkışlarıyla eğlendireceği geceler.
Ne mutlu
aptallık armağanı!
sahibine dehanın tüm niteliklerinden ve özelliklerinden sonsuz derecede daha hoş!

"Bu gerçekten çok güzel, çok neşeli!" dedi Kont, nakış çerçevesine onaylayıcı bir bakış atarak, bunun üzerine, zavallı Martha sekiz ölümlü ay boyunca Ricketts'in armalarının süslemesiyle uğraştı; "küçük köpekler hayat kadar iyidir."

"Onlar kaplan, Mösyö le Comte," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Ah, pardon! Onlar kaplan!"

"Çoğu yavru köpek artık biraz kaplan gibi," diye atıldı Haggerstone,
ayrılmak üzere ayağa kalkarak.

"Bizden erken ayrılıyorsunuz, Albay," dedi yaşlı General,
dinlenme yerini oluşturan küçük köşe kanepede uzun bir şekerlemeden uyanırken.

"Saat ikiyi geçti, efendim; ve sizin toplumunuzda bile, zamanın hilesi yapılamaz. "
Sonra, küstahlık borcunu ödedikten sonra, onlara iyi geceler diledi. Diğerleri de vedalaşıp ayrıldılar.

BÖLÜM XXII. KATE.

Şimdi, son gördüğümüzden beri hayatı parlak bir eğlence turu olan Kate Dalton'a geri dönelim. Yolculuğun zevkine,
tüm ilgi çekici nesneleriyle birlikte, Via Mala'nın pitoresk manzarası, Splugen'in ıssız ihtişamı, Como'nun sakin ve huzurlu güzelliği, durdukları büyük şehirlerdeki binlerce sanat hazinesinin yerini aldı. İlk başta her görüntü ve nesne, ev düşünceleriyle görünmez bir bağla ilişkili gibi görünüyordu.
Nelly bunun hakkında ne düşünecek veya ne söyleyecekti? aklının sürekli tekrar eden sorusuydu.
Kendi anılarını nasıl biriktirebilir ve her an gözlerinin önünde beliren
harika şeylerden nasıl bahsedebilirdi? Hepsi yeni ve göz kamaştırıcı nesnelerin hızla ardı ardına gelmesi, harikalar
evin o "sevgili şöminesine" geri getirmek için. Her şeyi herhangi bir coşku duymadan
görmüş olan Onslow'lar, genç kızın hayranlığının tazeliğinden zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Bu onlara,
sanki, bir tür yansıyan zevk verirken, nadir ve merak uyandırıcı olan her şeyin galerileri ve koleksiyonları arasında, hiçbir şey onları
onun sıradan doğasının sınırsız zevki kadar şaşırtmıyordu.

Kız kardeşinin uğraşlarını izleyerek bir dereceye kadar eğitilen
Kate, zevkle gözlemlemeyi ve ayırt ederek hayranlık duymayı biliyordu.
Yüksek düzeyde bir güzellik, sıklıkla sanatın güzelliğini takdir etme
gücüyle donatılmış gibi görünürdü, bu ikisi arasında neredeyse var olan bir tür ilişki.

Bu içgüdüyle donatılmıştı, tüm zevklerinde bir yoğunluk vardı,
bu da kendini tavrının canlılığında ve yüz hatlarının yüce ifadesinde gösteriyordu. En soğuk ve en dünyevi doğalar bile
bu coşkunun etkisine nadiren direnebilirler; Kalplerinin metali ne kadar sert olursa olsun, bu alevin altında erimeleri gerekir. Leydi Hester
Onslow bile bu saf samimiyete ve
cömert sıcaklığa duyarsız kalamazdı. Bir süre, sessiz,
görünmeyen ama olaylı mücadele, bu iki zıt doğa arasında sürdürüldü,
iyinin kötü içgüdülerle savaşma ilkesi. Zafer
gerçek nedene dayanmış olabilirdi, çünkü tüm sempatisi Kate'e aitti ve
birliklerinin kardeşliğin tüm cazibesine sahipti, Sydney Onslow aniden teyzesinin hastalığıyla ilgili haberle
İngiltere'ye geri çağrıldı. Teyzesi Conway tarafından eğitilen
onslow, ona her zaman bir anne olarak saygı duymuştu ve babasının ikinci evliliğinin mutsuz koşulları bu bağlanma
duygusunu zayıflatma eğiliminde değildi. Üzücü haber onlara Cenova'da ulaştı; ve Sydney,
Dr. Grounsell eşliğinde hemen Londra'ya doğru yola çıktı. İki kızın, yeni filizlenen bir arkadaşlık anında aniden ayrılması ikisi tarafından da üzüntüyle karşılansa da, Leydi Hester için bu olay hiç de hoş karşılanmayan bir şey değildi. Sydney'i hiç sevmemişti; artık kendisiyle aynı toplumda, neredeyse kendi yaşındaki bir üvey kız fikrinden nefret ediyordu; ayrıca, tüm kalbini ve doğasını tekeline almaya karar verdiği Kate üzerinde halihazırda edindiği etkiden korkuyordu. Bu, herhangi bir bağlılık veya sevgi duygusundan değil, onu harekete geçiren saf cimrilik arzusundan kaynaklanıyordu. Kate'i arkadaşlarından ve evinden uzaklaştırma planı ona aitti; bu nedenle, ona sahipti; orijinal unvan ona aitti: genç kızın tüm geleceği onun ellerinde olacaktı; "hayatındaki yol" onun emrinde olacaktı. Aynı olayla Sidney'den ve iğrenç doktordan kurtulmak
çifte bir mutluluktu ve kötü haberlerin dayattığı tüm terbiyeli kısıtlamalara rağmen
aslında kendini en elle tutulur biçimde gösterdi. Palazzo Mazzarini artık dünyaya, servetin
verebileceği tüm ihtişamla, Sidney'in zevkinin veya doktorun ihtiyatının
koyabileceği herhangi bir kısıtlamadan etkilenmeden açılacaktı. Her ne pahasına olursa olsun kendisi için sessizliği satın almaya her zaman hazır olan Sir Stafford, hiçbir şeye itiraz etmedi. İtalya'nın ucuzluğu, bir İngiliz'den oluşan beklentiler, harcamalar hakkında en hafif itirazı bile yapmaya kalkışırsa onu her zaman susturan argümanlardı; ve Jekyl, Kıta ekonomileri arasında eğlence olanakları kadar çarpıcı hiçbir şeyin olmadığını göstermek için hemen tanık kürsüsüne çağrıldı. George, tahmin edilebileceği gibi, kendi evlerini toplumun büyük merkezi ve kendisini başkentin çok aranan ve okşanan genci olarak görmekten hiç hoşlanmamıştı. Kate'e gelince, zevk onun zihninde onu yüceltebilecek ve yüceltebilecek her şeyle, görgü inceliği, zevk, lüks, zekânın büyüsü, sohbet parlaklığının parıltısıyla birlikte geliyordu. Uzun zamandır yakışıklı olduğunu biliyordu ama bunu şimdiye kadar hiç hissetmemişti; başkaları üzerinde güç fısıldayan ve büyük bir niteliğe sahip olanı arkadaşlarının üstünde küçük bir egemenlik türüne yükselten o heyecan verici duyguya hiç uyanmamıştı. Bu inançtaki ilerlemesi hizmetçisi sayesinde büyük ölçüde desteklenmişti; çünkü Jekyl'in önerisiyle, kişisel ekibine belirli bir Mademoiselle Nina eklenmişti. Kate'in ilk başta kendine özgü bir hizmetçiye sahip olması gerektiğine inanması hiç kolay değildi; ayrıca tüm havası ve duruşu terbiye ve incelik damgasını taşıyan birinden hizmet kabul edebilmesi de çok fazla kısıtlama ve karışıklık olmadan değildi. Mademoiselle Nina, Floransa'nın en seçkin güzeli olan Prenses Menzikoff'un hizmetçisiydi, giyimde zevk ve zarafetin modeliydi; ancak Prenses kocasından ayrıldığında, açıklanamayan bazı koşullar, femme de chambre isminin karışmasına neden olmuştu, böylece, onun büyük yeteneklerine sahip birinin kolayca yapabileceği gibi, "fark gözetmeksizin alışveriş yapmak" yerine, bir süreliğine sahneden ve her zamanki gibi hareket ettiği alandan kaybolmuştu ve yalnızca Kate Dalton'un hizmetçisinin mütevazı konumunu kabul etmek için inzivasından çıkmıştı. Kendi yaşam sınıfındaki kendi ülke kadınlarının mükemmel bir örneğiydi. Küçük ve düzgün biçimliydi, başı boyutuna göre fazla büyüktü ve alnı yüze göre fazla büyüktü, kaşları ve şakakları orantısız bir şekilde gelişmişti. Simsiyah ve derine yerleşmiş gözleri soğuk, sert bakışlı ve uykuluydu, üzüntü veya daha doğrusu yorgunluk, yüzün karakteristik ifadesiydi. Ancak, gülümsediğinde ağzı bunu rahatlattı ve yüz hatlarına yumuşak bir görünüm verdi. Tavırları büyük bir mesafe ve saygıydı, her zaman disiplinin sıkı elinde tutulmuş ve hiçbir zaman özgürlüğe en ufak bir yaklaşımda bulunmamış birinin eğitimli gözlemiydi. Ancak, sessizliğinde veya söylediği birkaç kelimede bile, ilk başta soğuk ve hatta itici görünen bir tavrın resmiyetinden uzaklaşan bir bağlılık havası yaratmayı başardı. Kate, başlangıçta, gözlemlediği çalışılmış çekingenlik ve saygılı mesafeden geri çekildi; ancak günler geçtikçe ve kızın tavrına daha fazla alıştıkça, görev döngüsüne hayranlık verici şekilde eğitilmiş ve düzenlenmiş bir zihni ifade eden sakin ve değişmez tavırdan memnun hissetmeye başladı. Kate bir yazı masasında oturmuş, bir haftadan uzun bir süre önce başlamış olmasına rağmen henüz tamamlanmamış olan mektuba birkaç satır eklerken,
Pencerenin yanındaki yeri olan Nina, eğik bir şekilde
başını dik tutarak, önündeki işle ilgili hiçbir şey düşünmüyormuş gibi çalışıyordu.
Kate öyle değildi; fanteziler her an gelip gidiyor, düşüncelerinin tonunu
kırıyor veya uzaklara, spekülasyon işlerine doğru
dolaşıyordu. Şimdi gözlerini sayfadan çevirip
küçük odasının zevkli dekorasyonlarına hayret dolu bir zevkle bakıyordu, tüm ayrıntılarıyla zarafetin kusursuz bir mücevheri; sonra
kışın bile portakal ağaçlarının dikildiği, Arno'dan gelen her esintide tatlı kokularını
yayan terasa adım atmaya başlıyordu.
Ne kadar da coşkulu bir zevkle, o parlak nehrin kıvrımlarını takip ediyordu, ta ki Cascini'nin karanlık ormanlarında kaybolana kadar! Geçen arabaların sesleri, hareket eden kalabalığın parıltısı ve gösterisi,
kalbini nasıl da harekete geçiriyordu; ve sonra, odaya geri döndüğünde,
ne kadar da coşkulu bir heyecanla gözleri Nina'nın az önce kanepeye serdiği
muhteşem balo elbisesine ilişti! Titreyen eliyle Brüksel dantelinin narin dokusuna dokundu ve onu zarif bir şekilde kolunun üzerine koydu, yanağı kızardı ve göğsü artan güzelliğin bilinciyle inip kalktı.

[İllüstrasyon: 262]

Nina'nın başı hiç kalkmadı, çevik parmakları hiç oynamayı bırakmadı;
ama koyu kaşlarının altında koyu gözleri, genç kızın hareketini izlerken derin ve ince bir anlamla
bir bakış fırlattı.

"Nina," diye haykırdı sonunda, "benim için fazla yakışıklı;
ona bakmayı sevsem de, aslında giymekten korkuyorum. Daha önce hiç böyle bir şey giymediğimi biliyorsun."

"Matmazel çok çekingen ve kendi cazibesine karşı çok adaletsiz;
cübbesi ne kadar güzel olsa da, sadece giyenin zarafetine yakışıyor."

"Kişi her hareketinde bu kadar zarif, bu kıvrımların altındaki her hareketinde bu kadar mükemmel olmalı," diye haykırdı Kate, hala ince
işlere bakarak.

"Mademoiselle zarafetin ta kendisidir!" dedi, alçak, yumuşak bir sesle, telaffuzunda o kadar sessizdi ki, bilinçsizce dile getirilmiş bir
yansıma gibi geliyordu.

"Ah, Nina, keşke öyle olsaydım! Her bakışımın ve
hareketimin köylü kızını hatırlatmadığını hissedebilseydim; çünkü, sonuçta, ben de
daha iyi değildim, iyi kanımız bizi fakir olmaktan koruyamadı,
ve yoksulluk insanı alçaltan çok şey ifade ediyor!"

Nina içini çekti, ama duyulmayacak kadar yumuşak bir şekilde; ve Kate devam etti:

"Kız kardeşim Nelly asla böyle düşünmezdi; o her zaman farklı hissederdi. Ah,
Nina, onu görsen ne kadar severdin ve
güzel saçlarına ve o koyu mavi gözlerine, o kadar yumuşak, o kadar sakin ve yine de o kadar anlamlı olan gözlerine ne kadar hayran olurdun."

Nina başını kaldırdı ve onaylar gibi bir bakış attı.

"Nelly burada çok mutlu olurdu, bu galerilerde gezinir ve
o güzel kiliselerde saatlerce oturur,
duyguları veya sıcak hayal gücünü yükseltebilecek her şeyle çevrili olurdu; o da bu sanat hazinelerinden
nasıl faydalanacağını bilirdi. Beni
memnun eden anlamsız zevkler onun altında kalırdı. Belki bana daha iyi şeyler öğretirdi; belki de salt duyusal zevkten daha yüksek ve daha saf mutluluk kaynaklarına yönelebilirdim."

"Matmazel bu çelengi denememe izin verir mi?" dedi Nina, Kate'in başına zarifçe yerleştirdiği beyaz güllerden oluşan bir çelenkle yaklaşarak.

Kate camdaki etkiyi gördüğünde yarı bir sevinç çığlığı
attı.

"Gerçekten güzel!" dedi Nina, sanki dile getirilmemiş bir duyguyla
uyum sağlarmış gibi.

"Ama, Nina, bundan pek hoşlanmadım, sanki ne istediğimi söyleyemem
sanki fark edilmemesi gereken hiçbir şey olmadığımı fark etmek istiyorum."

"Siz, Matmazel," diye haykırdı Nina ve ilk kez tavrının tonunu hafif bir sıcaklık kapladı, "siz, Matmazel, Floransa'nın güzeli, güzelliği, kabul edilmiş güzelliği!"

"Nina! Nina!" diye haykırdı Kate azarlayarak.

"Umarım Matmazel beni affeder. Saygımda dünyada kusur etmem," dedi Nina derin bir tevazu ile; "ama sadece başkalarının söylediklerini tekrarlıyordum."

"Kızgın değilim, Nina, en azından sana," dedi Kate aceleyle.
"Kendime karşı, gerçekten de pek memnun değilim. Ama kim böyle
aptalca bir şey söyleyebilirdi ki?"

"Herkes, Matmazel, herkes, geçen akşam
terasın altında duruyorlardı. Kont Labinski'nin bunu Yüzbaşı
Onslow'a söylediğini duydum; ve sonra Leydim söze başladı ve şöyle dedi, 'Kesinlikle haklısınız,
beyler; güzellikte ona yaklaşan hiçbir şey yok.'"

"Nina! Sevgili Nina!" dedi Kate, kızarmış yüzünü iki eliyle örterek.

"Kont de Melzi diğerlerinden bile daha coşkuluydu. O,
sizi gördüğünden beri Raffaelles'lerine karşı öfkesinin azaldığına yemin etti."

Kate'in yürekten gelen kahkahası, en azından bu iltifatın
çok ileri gittiğini söyledi. Ve şimdi yazı masasındaki yerine geri döndü.
Splugen Geçidi ve Como'dan bahsediyordu; İtalya'nın duyulara ilk
dokunuşu, Yüksek Alpler'i geçerken,
altlarında uzanan
teralı asma toprakları. Üzerine
doğarken o görkemli sahnenin
anısına geri dönmeye çalıştı; ama boşunaydı.
Başka ve çok farklı düşünceler hakim olmuştu. Artık
karlı zirvelerin ve buzulların
yansıdığı sakin göl değildi; yabani incir ve
zeytin, zakkum ve mimozaların yayıldığı o kayalıklar değildi, diye düşünebiliyordu.
Başka imgeler beynine doluştu; hayran orduları hayalinin önündeydi; hayranlık uğultusu kulaklarını doldurdu; muhteşem salonlar, lezzetli müzikle yankılanan ve binlerce mum ışığıyla
parıldayan, hayal gücünün önünde yükseldi ve kalbi bilinçli bir zaferle kabardı. Geçiş, manzara ve doğal nesnelerin tanımından Floransa'nın gerçek yaşamının anlatısına kadar çok aniydi:

"Buna kadar, Nelly, Bay Jekyl dışında kimseyi görmedik,
onu Baden'da tanıştığını hatırlayacaksın. Haftada birkaç gün burada yemek yiyor ve komik anekdotları ve taklitleriyle çok eğlenceli, çünkü herkesi tanıyor ve harika bir taklitçi. Bay Jekyl'in taklidini duysaydınız, Dr. Grounsell'in yan odada olduğuna yemin ederdiniz.
Bir opera kutusu konusunda biraz zorluk çıktı, çünkü herkesi yöneten Bay Jekyl, kraliyet locasından daha iyi olan Prens Midchekoff'un
odasını almakta ısrar ediyor ve başarılı
olmadı. Bu nedenle henüz Opera'ya gitmedik; ve Saray'ın dekorasyonu ve mobilyaları tamamen değiştiği için
burada henüz bir resepsiyon olmadı; ancak Salı günü ilk top.
Sana ihtişamdan bahsedebileceğim her şey, sevgili Nelly,
burada gördüğüm gerçekliğin yanında hiçbir şey. Her ayrıntıda böyle bir ihtişam; böyle hizmetçi birlikleri, hepsi
çok saygılı ve yardımsever ve bazıları
yakışıklı üniformalara benzeyen kıyafetler giymiş! Böyle altın ve gümüş tabaklar!
merdivenlerde, oturma odasında, burada, aslında, yazarken yanımda her yerde böyle lezzetli çiçekler! Ve, ah,
Nelly, elbisemi görebilseydin! Dantel, kırmızı kamelya buketleri ve küçük incilerle
sarılmış. Beni, zavallı Kate Dalton'u, böyle bir ihtişamla
düşün! Ve,
yeterince garip, kendimi içinde garip hissetmiyorum.
Eskiden kendimi çok iyi giydiğimi düşündüğün
saçlarım, tam bir dehşet olarak ilan edildi; ve itiraf etmeliyim ki, ilk duyduğumda
beni şok etti, ama şimdi tamamen haklı olduklarını görüyorum. Bantlar yerine, omuzlarıma kadar uzanan bukleler takıyorum; ve Nina bana hiçbir zaman böyle bir
gelişme olmadığını söyledi, çünkü yüz hatlarımın karakteri yumuşatılmaya ihtiyaç duyuyor. Benim de böyle bol miktarda kıyafetim var! çünkü
burada sonsuz tuvalet var; ve artık buna alışıyor olsam da, ilk başta beni çok endişelendirdi,
ve okumaya zaman bırakmadı. Ve, okuma konusuna gelince, Leydi
Hester bana çok garip bir kitap verdi, 'Mathilde', adı; çok akıllıca, son derece ilginç, ama sizin
isteyeceğiniz türden bir okuma değil; en azından, ne sahneler ne de
karakterler sizin
isteyeceğiniz türden. Elbette ki bunu,
kendim gördüğümden farklı bir alandaki yaşamın iyi bir resmi olarak görüyorum; ve eğer öyleyse, yüksek sosyetede
inandığımdan daha fazla ahlaksızlık olduğunu söylemeliyim. Ancak, görgü kurallarının bir özelliğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum, herkesin en ufak bir
hakaret bile etmemeye gösterdiği aşırı özen; sadece
yanlış bir şeyin asla söylenmemesi değil, hatta hiç ima edilmemesi.
Başkalarının duygularına böylesine aşırı bir saygı, daha yüksek ve daha iyi bir
nitelik olmasa bile, büyük bir incelik gösteriyor. Leydi
Hester bu açıdan çok hoş.
Size onun tavrının cazibesinin nasıl bir hayranlığa dönüştüğünü anlatamam.
Yüzbaşı
Onslow'u pek az görüyorum, ama her zaman iyi huylu ve neşeli; ve Sir Stafford'a gelince, nezaketi ve samimiyetinin şefkatiyle bir baba gibi. Sydney'i çok özlüyorum; neredeyse benim yaşımdaydı ve her bakımdan benden çok daha üstün olmasına rağmen, çok cana yakın ve
kardeş gibiydi. Yakında dönmezse birbirimize yazacağız. Galeriler hakkında çok şey söylemeyi planlamıştım ama Bay Jekyl sanatsal coşku hakkında o kadar korkunç sorular soruyor ki, tek kelime etmeye utanıyorum; ayrıca, bana göre, Nelly, güzel resimler, içsel değerden çok, konu seçiminden ve bunların oluşturduğu düşünce dizisinden zevk verir; ve bu nedenle Salvator Rosa'yı diğer tüm ressamlardan
daha çok tercih ederim. Manzarasının romantik karakteri, karakterlerini
çevreleyen hikaye türü, ay ışıklarının ciddi dinginliği, gün batımlarının yumuşak ihtişamı, aslında doğadaki gerçekliklerden alınan keyfi artırır. Raffaelle'in, portreleri temsil edilen bireyin tüm karakterini ve hayatını ortaya koyuyormuş gibi görünen Titian'dan daha az favorim olduğunu kabul etmekten utanıyorum. Velasq'uez'de başka bir özellik daha var--"

Burada bir kesinti oldu, çünkü Nina seçmek için eldivenlerle geldi ve şimdi gümüş telkari püskül ile derin bir Valenciennes danteli arasında zor bir karar ortaya çıktı, Mademoiselle Nina'nın her iki tarafta da söyleyecek çok şeyi olan bir soru. Tüm bu küçük tartışmalarda, sahte önem ilk başta önemsiz şeylere yöneldi
Kate'i eğlendirdi ve hatta kahkaha atmasına neden oldu; ancak, derece derece, sadece onları dikkatle dinlemeyi değil, hatta danışmada payını almayı bile öğrendi. Nina'nın büyük sanatı, bir kostümü giyenin kendine özgü tarzına ve karakterine uyarlama kapasitesinde yatıyordu; ve bu konudaki fikirlerinden bazıları ne kadar
abartılı olursa olsun, teorisindeki herhangi bir saçmalığı bastırmak için sözlerinde her zaman yeterli bir kurnazlık ve zevk vardı. Tüm doğası
sadelik ve dürüstlük, her tuvalet değişikliğinde yavaş yavaş bir karakter kazanmaya başladı; çünkü eğer kahvaltıya
basit bir muslin sabahlıkla inerse, onu bahçede yürümek için bir kostümle değiştirirdi ve bunu da Cascini'de binmek için bir tür av kıyafetiyle değiştirirdi, daha sonra akşam yemeğinde
geçmiş bir çağın yeni bir türüyle görünürdü; bu araçların sonsuz çeşitliliği sonunda
dikkati çekiyor ve zamanı işgal ediyordu, daha önemli ve ilginç konuları tamamen dışlayarak.

Mektuba şimdi devam edilecekti; ancak ipucu kaybolmuştu ve zihni
sadece giyim ve tuvalet konularıyla zincirlenmişti. Sakinliğini
kazanmak için
terasa çıktı; ancak pencerenin altında
bir başkentin büyük selini
kabartan o bitmek bilmeyen insan ve araba dalgası yuvarlanıyordu. Adımlarını diğer tarafa çevirdi,
ve orada, eğlence alanında, George Onslow, etrafında büyük bir
at örtüsüyle, yeni satın alınmış bir Arap atını
bir binicilik eteğinin çırpınışına alıştırıyordu. Bu, Sir Stafford'un bir gün önce ona verdiği bir hediyeydi. Gördüğü her şey, duyduğu her şey, tek bir
görüntüyü, kendisini hatırlatıyordu! Bu düşüncenin sarhoşluğu yoğundu. Hayat, daha önce hiç aklına gelmeyen haz ve zevk özelliklerini üstlendi. Her şeye ilgi vardı, çünkü her şeyde payı vardı. Ah! Tüm zehirlerin en sinsi olanı, kendimize fısıldadığımız yumuşak iltifatlarla vicdanı uyuşturan, dünyanın bizi düşündürdüğü gibi olduğumuza inanmamızı sağlayan egoizmdir. Bize yalnızca bir tür nezaketle ödünç verilen ve istendiğinde, ne kadar iştahımız olursa olsun, telafi etmemiz gereken hediyeler için itibar almaya ne kadar hazırız. Çünkü bu yanılsamanın verdiği coşku sınırsızdır. Kim, hayatının bir anında, dünyanın arkadaşları ve hayranlarıyla dolu olduğunu, giderken onu iyi dileklerin takip ettiğini ve gelişini nazik karşılamaların beklediğini düşünmenin büyüleyici hazzını yaşamamıştır? İyi ya da kötü karakterimizin, hayattaki sonraki yararlılığımızın ya da tamamen çaresizliğimizin çoğu, deneme mevsimine nasıl dayandığımıza bağlı olacaktır. Kate Daiton bu saflığı teşvik edecek çok şeye sahipti; sadece son derece yakışıklı değildi, aynı zamanda havasında zeki bir Fransız yazarın "artı femme que les autres femmes" olarak tanımladığı türden bir hayranlık vardı. Çok eleştirel bir göz onun tavrında belirli küçük gariplikleri tespit edip ele alabilseydi, daha az titiz bir yargı muhtemelen bunları çekici şeyler olarak görür, gençliğini, sadeliğini ve doğasının tazeliğini hatırlardı. Ancak diğer tüm çekiciliklerin üstünde, her kelimede, bakışta ve jestte yayılan ışıltılı mutluluk vardı; böylesine kapsamlı bir zevk duygusu, hayatta böylesine yoğun bir zevk, tüm armağanların en nadirlerinden biridir. Pozisyonunun doğasında, doğasının tüm romantizmini geride bırakacak kadar tekillik, maceraperestlik vardı; hayal gücünün en yüksek uçuşlarına bir gerçek ve hakikat havası vermek için etrafında fazlasıyla gerçek ihtişam vardı. Evin ve ismin tek kızı olsaydı, ona daha fazla iltifat ve okşama yapılamazdı; her fırsatta iradesine danışılır, istekleri sorulur, zevki uyandırılırdı. Ve yine de, etrafındaki tüm bu baştan çıkarıcı şeylere rağmen, henüz şımartılmamıştı! Ev ve onun sevgili çağrışımları her zaman aklındaydı; mütevazı serveti ve alçakgönüllülük dersleri veren, daha önce sürdürdüğü o basit hayat henüz iğrenç değildi. Hala "Murg"a bakan küçük pencerenin anısına geri dönebiliyor ve manzaranın güzel olduğunu düşünebiliyordu. Sevgili, sevgili babası hala onun için düşündüğü tek şeydi. Nelly hâlâ bir kız kardeş olarak taptığı tatlı huylu, nazik, yetenekli yaratıktı; hatta
Hanserl bile kendi hayalperest "Vaterland"ının nazik, tuhaf amblemiydi.
Henüz geçmişle şimdi arasında, dar talihin ve tüm sakatlayıcı zorunluluklarının anısı ile
kalbin cömert duygularını genişleten zenginliğin
zevki arasında hiçbir çatışma
ortaya çıkmamıştı. Şu anki varoluşunun parıltısı, henüz, geçmişe hastalıklı bir
ışık
atmamıştı ; her zaman böyle olabilirdi!

BÖLÜM XXIII. KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Mazzarini Sarayı'ndaki büyük balo, diğer büyük baloların yaptığı gibi "başardı" ve şüphesiz bundan sonraki çağlar boyunca da yapmaya devam edecek.
Her zamanki, belki de her zamankinden biraz daha fazla, elbise ve elmasların ihtişamı vardı; aynı parıltı, şangırtı, ışıltı, kalabalık
ve sıcaklık; gençler arasında aynı neşeli neşe; yaşlıların aynı
aşındırıcı bıkkınlığı; giyim zevki eleştiriliyordu, bakışlar
taranıyordu, flörtler tespit ediliyordu, kavgalar keşfediliyordu, hayranlar
kaybediliyordu,
kalpler kaybediliyordu, fırfırlar yırtılıyordu ve duygular inciniyordu.
İnsanların keyif dediği şeyin
sıradan ölçüsü, kıskançlık, utangaçlık, gösteriş, alaycılık, soğukluk ve
kötülüğün sıradan oranıyla karışmıştı. Beyaz saten ve mücevherlerle insan tutkularının görkemli bir turnuvasıydı; ve eğer karşılıklı yaralar kaba bir şekilde yönetilmemişse,
gerçek savaş listelerinde olduğu kadar tehlikeliydiler.
Yine de, bu ölümcül çatışmada, herkes mutlu görünüyordu.
Her şeyde şehvetli bir terk edilmişlik havası vardı; ve içlerinde taşıdıkları her ne kadar endişe varsa, görünüşe göre, dünya onlarla iyi ve keyifli bir şekilde ilerliyordu. Ancak balo muhteşemdi; onu böyle kılabilecek her şey vardı. Salonlar dekorasyonda muhteşemdi; aydınlatma mükemmel bir parıltıydı. Bollukta güzellik, yığınlarca elmas ve Saray'dan bir Kraliyet Hazretleri, bir yıldız ve kekemelikle, herkese bakan ve kimseyle konuşmayan önemsiz küçük bir adam, doğru. Yine de, her hareket ve bakışta hayranlıklarını gösteren, yakışıklı yaverlerden oluşan ışıltılı bir grubun merkeziydi.

Zevkin büyük selinin dışında, birçok kişinin yüzerek aşağı doğru aktığı, bu durumlarda, insan hilesi, kurnazlığı ve stratejisinin altından akan daha derin bir akıntı her zaman vardır, tıpkı birçok Alman masalında, bazı meraklı ve derin felsefelerin eğlenceli çocuklukla ilgili küçük olayların altında saklı olması gibi. Hikayemizin yolundan çok uzağa, bu "küçük ipliği" ararsak; okuyucumuzdan Albert Jekyl'in efendisi olarak adlandırılan küçük odaya bizimle birlikte gelmesini isteyerek, şu anki amacımız için yeterli olur ve gece yarısı, akşam yemeği için üç kapaklı küçük bir masa kurulmuştu. Bir köşedeki küçük bir buz kovasında üç şişe şampanya duruyordu ve bir yemek asansöründe, mevsime göre nadir bulunan her türlü çekiciliği sergileyen bir tatlı düzenlenmişti. Tahtanın ortasını süsleyen büyük bir gül ve kamelya buketi odaya hoş bir koku yayıyordu. Elbisesi ve görünümü ona mahalledeki bir restorandan garson gibi görünen hizmetçi, masanın tüm düzenlemelerini tamamlamış, etrafına sandalyeler yerleştirmiş ve şöminenin üzerine taze odun yığmıştı ki, bir araba kapıya yanaştı. Merdivenlerden neşeli sesler ve ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda, mavi çiçek buketleriyle süslenmiş siyah dantel elbisesi, İspanyol kalıbında ve karakterinde bir figürü ve ten rengini hayranlık verici şekilde ortaya koyan bir hanımefendi içeri girdi. Buna, arkasındaki saçlara tutturulmuş ve omuzlara geçirilmiş siyah dantel bir duvak katkıda bulundu. Odaya girerken, koyu, parlak, kararlı bakışlı, simsiyah gözlerine uyan bir hafiflik ve cesaret vardı. Gerçekten de, bilinçli güzelliğin o neredeyse küstah havasında, daha önceki bir bölümde Nina olarak gördüğümüz sakin, sakin ve neredeyse kederli kızı izlemek zor olurdu; ancak, görünüşte ne kadar farklı olsalar da, aynı kişiydiler; ve Kate Dalton'un mütevazı hanımı, Barselona'nın büyük tiyatrosunun ünlü bale dansçısıydı.

Ardından gelen figür, o hafif ve zarif forma garip bir tezat oluşturuyordu. Yaşlı, kısa boylu, aşırı şişman bir adamdı ve yüzü ölçüsüzlükten şişmiş ve morarmıştı. Bir rahip kıyafeti giymişti ve aslında Dome Katedrali'nin bir rahibiydi.
Zor yürüyüşü, kısa ve zahmetli solunumu, merdivenlerin çıkışı ve hantal elbisesi ile neredeyse boğulmaya kadar artıyordu,
"Balerin"in küstah hafifliğinin yanında iki kat daha saçma görünüyordu. Jekyl en son geldi, arkasındaki eski kanonu taklit etti ve garsonun yerçekimini şişkin yanaklarıyla ve ellerinin yüzgeç benzeri hareketiyle
sert bir sınava tabi tuttu.

"Ecco me!" diye bağırdı, derin bir homurtuyla, bir sandalyeye çökerken ve alnındaki iri damlaları
elbisesinin eteğiyle sildi. "Merdivenlerden bir ceylan gibi tökezleyerek çıktın, peçe," dedi kız,
saçlarını camın önünde düzeltirken ve
tüm cilveli inceliğiyle peçesinin kıvrımlarını düzeltirken.

Bir su aygırının çıkarabileceği türden yoğun bir homurtu,
tek cevaptı ve Jekyl, her şeyin yolunda olduğunu görmek için masaya bir göz
attıktan sonra, Nina'ya oturması için bir işaret yaptı.

"Merdivenlere ve onları yapanlara lanet olsun!" diye mırıldandı peder. "Sanki
uzuvlarım rafta yırtılmış gibi hissediyorum. Bugün
yüksek sunağın basamaklarından üç kez çıktım ve bir köpek kadar yorgunum."

"İşte en sevdiğin çorba, peder," dedi Jekyl, kepçeyi dumanı tüten bir bileşikten geçirirken,
buradan zengin bir domates ve sarımsak kokusu yükseldi. "Bu seni tekrar gençleştirecek."

"Ve kim genç olmayı isteyeceğimi söyledi?" diye bağırdı rahip,
öfkeyle. "Günlük olarak gençliğin ne anlama geldiğini
her gün deneyimledim ve sana yaşın en iyisini getireceğine söz veriyorum."

"Seninki gibi olgun ve kızıl bir yaş, peder!" dedi kız, yapmacık bir sadelikle.

[Resim: 274]

"Aynen öyle, minx," diye karşılık verdi; "Ağaçtan düşmenin habercisi olan böyle bir olgunluk! Sapında kurtçuklar tarafından yenmekten bile iyidir; evet, ya da
içinde bir eşek arısı yuvası, kızım, beni anlıyorsun."

"Yarım saat boyunca asla iyi arkadaş olmayacaksınız," dedi Jekyl,
kadehlerini şampanyayla doldururken ve sonra kendi kadehine dokunarak, birer kadeh içti.

"Bunlar Savoy'dan, bu trüfler ve hiç tatları yok," dedi peder, tabağını iterek. "Şu ıstakozu tatmama izin ver, çünkü bugün yarı oruçluyuz."

"Onlar rahipler gibi," dedi Nina gülerek; "Dışarıdan simsiyah,
içten çürümüş!"

"Top dün gece harika geçti," diye araya girdi Jekyl, sert bir
kavgaya dönüşebileceğini öngördüğü şeyi durdurmak için.

"Evet," dedi Nina, uyuşuk bir şekilde. "Elbiseler giyenlerden daha tazeydi.
Satenin çoğu için ilk kezdi, aynı şey şirketin çoğu için
söylenemezdi."

"Balderoni iyi görünüyordu," dedi Jekyl.

"Çok şişman, caro mio, çok şişman!" diye cevapladı Nina.

"Ve haftada sekiz kefareti var," diye homurdandı rahip.

"Embonpoint için kötülükten daha iyi bir şey yoktur, peder," dedi Nina gülerek.

"Melekler her zaman tombul kızlar olarak tasvir edilir," dedi rahip, yemeye devam ettikçe öfkesi düzeliyor gibiydi.

"Midchekoff'un bütün akşam öfkesi geçtiğini düşündüm," diye devam etti
Jekyl; "gözünde camla dolaşıp lapis lazulideki kusurları veya resimlerdeki rötuşları aradı; ve akşam yemeğinin güzelliğine çok
öfkelenmiş gibiydi."

"Hanımımla dans etmediği için onu tamamen affediyorum," dedi Nina. "Gecenin yarısı boyunca prens için kendini meşgul etmedi ve tek
ödülü, 'Dans etme yaşı geçmişken balo ne kadar sıkıcıdır!' şeklindeki Rus iltifatıydı."

"Noncio çok yemek yedi mi?" diye sordu papaz, aynı anda hem meraklı hem de ileri gelen kişi hakkında kıskanç görünüyordu.

"Bütün gece whist oynadı," dedi Jekyl, "ve asla partnerini değiştirmedi!"

"Yaşlı Marchesa Guidotti mi?"

"Aynı. Bunu biliyor musun, peder?" diye sordu Jekyl.

Tek tepki homurdanma ve baş sallamaydı.

"Floransa'nın 'La vie privee'si hakkında ne kadar da ilginç bir bölüm olabilir, peder!" dedi Jekyl, sanki düşünür gibi. "Her mevsim kulağınıza ne kadar çok kötülük geliyor, büyük ve küçük!"

"Bunların ne kadar büyük bir kısmı senin o küçük entrikacı beyninden, Signor Jekyli ve güzel komşunun üretken zekasından kaynaklanıyor. Yaptığın mutsuz evlilikler; bozduğun umut vadeden birliktelikler; buraya saçtığın şüpheler, oraya saçtığın karanlık şüpheler; yatıştırdığın haklı güvensizlik, teşvik ettiğin sahte güvenler, gençlik, gençlik, hesabını vermen gereken korkunç bir hesap var!"

"Dinlediğin uzun kötülük kataloğunu düşündüğümde, papaz, sadece çaba harcamadan değil, kontrol etme isteğiyle; kaydedilen her günah, küçük bir bedel eklenmiş olarak defterine yazıldığında; toplumun fırtınalı denizine baktığında, bir kurtarıcının bir fırtınada demirle bağlı bir kıyıya göz gezdirdiği ve yakında kendisinin olacak 'sahipsizleri' düşündüğünde; Kendim gördüğüm kadarıyla,
küçük suçlara hoşgörüyle baktığında, ki bunlar bir gün büyük günahlara dönüşecek, ve usta bir oltacı gibi, küçük balıkları
dereye geri attığında,
büyüdüğünde onları yakalayabileceğine güvenerek,
tüm bunları ve daha binlercesini yaptığında, peder,
kendi kendime mırıldanmaktan kendimi alamıyorum, Yaş, yaş, ne kadar korkunç bir hesap vermek zorundasın!"

"Şunu söylemeliyim ki," diye araya girdi Nina, "ikiniz de çok kötü bir arkadaşsınız ve
bu iltifat alışverişinden daha kötü bir şey olamaz.
İkiniz de bu dünyada kendinizi eğlendirmekte haklısınız,
en iyi yetenekleriniz bunu gösteriyor, ancak her biriniz diğerine sebepler atfetmekte kökten yanlış yapıyorsunuz.
Harika olan her şeyde, sebeplerle ne işimiz var? Eminim _benim_
hiçbir yerde besleyeceğim bir kinim, ödeyecek bir nefret borcum yok. Katıldığım herhangi bir şeytanlık, tamamen yaramazlık uğrunadır. Bence, biraz daha iyi özelliklere sahip olmam ve birçok kişiden çok daha keskin bir zekâya sahip olmam nedeniyle, bu büyük yaşam komedisinde ikinci ve üçüncü sınıf roller oynamam
gerekirken , daha yüksek niteliklere sahip olmayan birçok kişinin 'en iyi karakterler için' seçilmesi oldukça zor bir durumdur. Bu küçük puanı bireylerden değil, genel olarak dünyadan almaya çalışıyorum. Benim için yaramazlık,
oyuncular oyuna en çok odaklandığında satranç taşlarını
değiştirmenin çocukça zevkidir."

"Şimdi, bu Onslow'lara gelince, çünkü pratik olmalıyız, padre mio," dedi Jekyl, "onlarla ne yapılacağına bakalım. Evlilik konusunda,
gerçek ödül İngiltere'ye kaldı, bu Dalton kızı bir 'hit' olabilir veya olmayabilir; Bazıları onun büyük bir mülkün varisi olduğunu ve Onslow'ların bu mülkü ele geçirdiğini ve onu genç Muhafız'a
gönderdiklerini iddia ediyor. Bunun araştırılması gerekiyor. Leydim 'mükemmel bir mizaca' sahip ve her şey veya her şey olabilir."

"O zaman 'Kilise'ye gelsin," diye homurdandı rahip.

"Yavaşça, peder, yavaşça," dedi Jekyl, "gerçekten çok açgözlüsün ve
nehri her zaman kendi ağından çekersin. Son üç sezondur sana cömert,
çok cömert davrandık ve tüm
yeni gelenleri toplumun evcil hayvanları yaptık, iddiaları ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun. Kaba olanlar en iyi çevrelerde benimsendi,
çirkinler güzel olarak adlandırıldı, en sıkıcı yaşlı kızlar
darphaneden yeni para olarak yeniden basıldı. 'Tablet'in 'ilginç Hıristiyanlar' olarak adlandırdığı bu kişileri okşadık, pohpohladık ve onlara yaltaklandık, ta ki
kızlar Roma Kilisesi dışında bir polka için eş olmadığını ve dininkiler gibi tüm 'zevk'lerin Papa'dan geldiğini hissetmeye başlayana kadar. Sana Onslow'ları veremeyiz,
ya da en azından henüz veremeyiz. Henüz kızımızı evlendirmedik, arkadaşımıza bakmadık, parayı sıkmadık."

"Serseri genç alçak! Bana şampanyayı getir, Nina; ve, Nina, genç metresine öğle ayinine yürüyerek gelmenin pek de saygılı olmadığını söyle; kasabanın din adamları, kiliseye uygun bir saygı göstergesi olarak
katedral kapılarının önünde zenginlerin
at arabalarını görmekten hoşlanırlar. Onslow'ların bol miktarda arabaları var ve onların
giysileri muhteşem ve görkemli!"

"Bu onun kendi seçimiydi," dedi Nina; "o daha önce hiçbir tür lüksü
hiç tanımamış biri için eşsiz bir kız. "

"Bu basit zevklerden nefret ediyorum," diye homurdandı papaz; "insanların 'sakin mizaç' dediği o
inatçılığı dile getiriyorlar. Kendi kıyafetinde bile rütbesi hakkında hiçbir belirti yok, Nina."

"Buna dikkat edilecek, papaz."

"Neden o genç asker onunla gelmesin ki? Ona
koromuzun muhteşem olduğunu söyle; ona güzel Marchesa di
Guardoni'nin Bayan Dalton'un yanındaki bankta oturduğunu fısılda."

Nina onaylarcasına başını salladı.

"Genç kız görevlerini yeterince ihmal ediyor, Nina;
bir kez bile
itiraf etmedi."

"Bunlar şu İngilizlerden kaynaklanıyor!" diye haykırdı Nina; "Bizim hizmetimizi sürekli bir
şaka haline getiriyorlar. Aralarında her zaman aziz tapınması, kutsal emanetlere saygı veya günah çıkarma sırları hakkında kaba sorular sorulur."

"Buna izin veriyor mu?" diye sordu rahip hevesle.

"Bazen kızarıyor, ara sıra bu saldırıları küçümsemek için iyi bir mizahla gülümsüyor ve ara sıra, çıkışlar çok ileri gittiğinde, birkaç saat sonra onu gözyaşları içinde gördüm."

"Ah, keşke bu sapkınlar alay etmekten kaçınsalar!" diye haykırdı rahip. "Aralarındaki en az eğitimli olanlar bile alay edebilir, espri yapabilir ve sövebilir.
Onların da babadan oğula geçen alaycı sözleri, zavallı, akılsız küçük küfürleri, Voltaire'den çaldıkları, kendilerine gülen ve çok kötülük yapan stok konuları var! Bırakın okumaya başlasınlar, ancak deyim yerindeyse 'sorgulamaya' başlasınlar ve
oyun bizimdir."

"Bence, papaz," dedi Jekyl, "İngiliz din değiştirenlerinizin çoğu
tamamen ekonomi ilkelerine göre yetiştiriliyor. Papalık, tıpkı mantar gibi, yurtdışında çok ucuz!"

"Defol git! Defol git!" diye bağırdı papaz, azarlayarak. "Onlar
bize, çocukların annelerinin memelerini araması gibi geliyorlar. Bana
makarnaları ver."

"Padre mio," diye araya girdi Jekyl, "Keşke daha az Papa gibi olacak kadar Katolik olsaydın. Burada, 'Kutsal Karmelitlerin' fonlarını artırmanın yanı sıra, başka planlarımız da var; ve ganimet hakkında tartışırken, av başka av alanlarına gidebilir. Bu
Onslow'ların buradan gitmesine izin verilmemeli."

"Albert haklı," diye araya girdi Nina. "'Midchekoff' Dalton kızına aşık olduğunu düşünmeye tenezzül ettiğinde, Muhafız ödeyebileceğinden
birkaç bin daha fazla kaybettiğinde, Leydim Floransa'nın bir yarısını gücendirdiğinde ve diğerini zorbalık ettiğinde, o zaman şehir onların kalplerine
sahip olacaktır ve siz istediğiniz zaman haçlı seferinize başlayabilirsiniz. Gerçekten de, emin değilim, eğer mevsim sıkıcıysa, ben kendim seni dinlemezdim."

"Daha önce bir kez Rahip D'Esmonde'u dinlediğin gibi," dedi rahip, kötü niyetle.

Kızın yanağı koyu kırmızı oldu ve hatta boynuna ve omuzlarına kadar kızıl kızarma yayıldı, gözlerinde ateşli bir tutku ifadesi parladı.

"Cesaretin var mı, yeterince küstah mısın--"

Öfkesi onu buraya kadar getirmişti, aniden bir
huy değişikliğiyle durdu ve ellerini yüzüne kapatıp gözyaşlarına boğuldu.

Jekyl, rahibe sessiz olmasını işaret ederken, diğerini nazikçe yan odaya götürdü, perdeyi çekti ve onu yalnız bıraktı.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi, "sen, peder, bunun şakadan daha fazlası olduğunu
biliyor musun?"

"Günahkârı esirgeme, çizgilerin hafif olmasına da izin verme, 'Non levis
flagella,' diyor Origen."

"Ortolanlar iyi mi, peder?" diye sordu Jekyl, gözleri yaşlı rahibin ikiyüzlülüğüne dair yoğun bir takdirle
parlarken.

"Lezzetliler! Sulu ve yumuşak," dedi rahip dudaklarını silerek. "Francesco onları mükemmel bir şekilde yapıyor."

"En azından bir aşçıya inanıyorsun," dedi Jekyl, ama o kadar kısık bir sesle ki
diğerinin dikkatini
çekmedi.

"Hâlâ hıçkırıyor," dedi rahip fısıldayarak ve perdeli kapıya doğru bir işaretle. "Onların iç çekişlerini duymayı seviyorum. Zengin bir 'Lagrime' şişesinin glug-glug'ı gibi."

"Ama onlara acımıyor musun, peder?" diye sordu Jekyl, sahte bir ciddiyetle.

"Asla! Asla! Öncelikle, bütün bu patlamalarda onlar acı çekmiyorlar. Bu, duygularını başka bir kaba aktarmaktan başka bir şey değil ve onlar da bunu seviyorlar! Onları itiraf odasında saatlerce birlikte tuttum,
ve sonra öyle rahatlamış bir zihinle ve öyle hafif bir kalple gittiler ki, buna inanmak imkansız."

"Ama Nina," dedi Jekyl, ciddi bir şekilde, "bunlardan biri değil."

"O bir kadın," diye karşılık verdi papaz, "ve bunları ancak bir rahip okuyabilir."

"İnsan doğasını bir hekimin gördüğü gibi görüyorsun, papaz, her zaman bir şekilde
acı içinde. Onun neşeli ve hafif ruh halleri hakkında, kelebek hayatları geçiren bizden daha az şey biliyorsun!"

"Bir anlamda doğru, evlat; bizimkiler taşlı patikalar, bizimkiler hayatın yorucu yolları! O Burgonya'yı seviyorum."

"Çok hoş, papaz. Onslow'lar için sipariş ettiğim bir davanın parçasıydı, ancak uşakları masaya getirirken şişeyi salladı ve
ondan kurtulmam için yalvardılar."

"Bu şaraplar genel olarak İtalya'ya uygun değil," dedi rahip; "ama
Floransa'nın tek bir günün sınırları içindeki tüm iklimlere sahip olma
özelliği var ve hatta Chambertin bile Tramontana estiğinde
yeterince cömert değil!"

"Peki, daha terbiyeli oldun mu? İçeri girebilir miyim?" diye bağırdı
Nina, kapıda belirerek.

"'Venga pure! Venga pure!'" diye hırladı rahip. "Seni her şey için affediyorum. Yanıma otur ve sonsuza dek dostluğumuza yemin edelim."

"İşte, bu bir barış teklifi olsun," dedi, kendi başından çiçek çelengini alıp
padre'nin kaşlarına yerleştirirken.
"Şimdi Boboli'deki yaşlı Baküs gibisin."

"Ve sen--"

"Ne gibi? Söyle!" diye bağırdı öfkeyle.

"Hadi, hadi, yalvarırım, iyi arkadaş olalım," diye araya girdi Jekyl. "Biz
suç alışverişinde bulunmaktan başka amaçlar için buluştuk."

"Bunlar sadece 'iras amantium' çocuğu," dedi rahip; "kız
beni tüm kalbiyle seviyor."

"En gizli düşüncelerimi nasıl da okuyorsun!" dedi, cilveli bir samimiyet
sahtekarlığıyla.

"Lectiones pravissimae mi olurdu!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Bu ne? Ne geveliyor orada, Albert?" diye bağırdı aceleyle.

"Bu bir dua, Nina," diye cevapladı Jekyl; "Latinceyi duymadın mı?"

Sonunda huzur sağlandı ve Jekyl'in ustaca oyunlarıyla
şampanyasının güzelliği arasında, şimdi hoş bir sosyallik hissi,
şenliğin geç saatlere kadar
uzadığı tüm çekişmelerin yerini aldı. Onları bir araya getiren daha ciddi işler
ve işleri tartışılırken, yüce hayallerinin tüm baştan çıkarıcılığına
yer verdiler. Jekyl, gitarını alarak,
bir şakrak kuşunun bile kıskanabileceği hafif tizlikte bir Fransız aşk şarkısı mırıldandı;
Nina, rahibin kastanyet boncuklarının yardımıyla, bir bolero ölçüsünde adım attı; bu arada yaşlı rahip, Ovid, Petrarch, Anacreon ve dua kitabı dönüşümlü olarak şekillendi ve sonunda derin bir uykuya daldı,
Nina'nın saygıdeğer yüzünü süslediği mantarlı bıyık ve kaşların tamamen bilincinde değildi.

Sessiz sokaktaki tekerlek sesleri sonunda onları saate
haber verdi ve pencereyi açan Jekyl, Sir Stafford'a ait bir faytonun kapıya yaklaştığını gördü.

"Francois dakiktir," dedi Nina, saatine bakarak; "Ona
beş dedim."

"Onu önce yere indirmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Jekyl, rahibe doğru bir işaretle; "çok uzakta yaşamıyor."

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı; "ama yüzünü
yıkamayacaksın?"

"Elbette, Nina. Bu şaka bize değerinden çok daha pahalıya mal olabilir." Ve böyle diyerek Jekyl, papazın düzensiz elbisesini ve dağınık saçlarını düzeltmeye başladı, bu sırada yaşlı rahip, aşağı inip arabaya bindirilecek kadar bilincini yeniden kazandı. Bir saat sonra her şey sessizliğe büründü! Jekyl, gül renkli sivrisinek perdelerinin yumuşatılmış bir yarım gün batımı tonu oluşturduğu küçük Fransız yatağında huzur içinde uyuyordu; dudaklarında nazik bir gülümseme vardı, çünkü
rüyalarında mutlu ve memnun bir doğanın rüyalarında hoş hayaller örüyor ve birçok gelecek planı tasarlıyordu.

"Duomo"nun arkasındaki kendi kasvetli küçük ininde, papaz da
ağır ağır uyuyordu, tek bir düşünce, tek bir geçici fikir bile derin uyuşukluğunun durgun yüzeyini kırmıyordu.

Ancak Nina uyanıktı ve dinlenmeye hiç niyeti yoktu. Parlak kostümünü dikkatlice bir kenara koymuş, koyu renk saçlarını her zamanki mütevazı örgüsüne
düzeltiyordu; bunu yaparken yüz hatları da alışılmış naziklik ve itaatkarlık görünümüne bürünüyordu.

Tüm kıyafet değişiklikleri, tüm havasında ve tavırlarında artık gözlemlenebilen tam değişiklikle karşılaştırıldığında çok az olduğundan, tamamen farklı bir varlık gibi görünüyordu. Ve öyleydi de; çünkü dünyaya karşı ikiyüzlüyken, aldatmacaya
kendimizin de katıldığını tamamen unutuyoruz.

BÖLÜM XXIV. GECE YARISI RESEPSİYONU

Gece yarısını geçmişti, Opera yeni bitmişti ve Lady Hester Onslow'u ziyaret etmelerine izin verilen birkaç ayrıcalıklı misafir, bu özel resepsiyonlara
kutsal olan küçük oturma odasında ve boudoir'da toplanmıştı. Dairenin muhteşem ihtişamı ve erkeklerin puflara uzanıp, kanepelerde uzanıp, purolarını tüttürürken yarı giyinik, umursamaz, rahat tavırları, hem de "tuvalet"in mükemmelliğine bürünmüş iki hanımın varlığına kayıtsız kalmalarından daha güçlü bir tezat oluşturamazdı.

Başının bir tarafına cilveli bir şekilde yerleştirilmiş küçük işlemeli kadife bir şapka ve Yunanistan'da yaygın olan bir tür kadife ceket giyen Leydi Hester, dantelle kaplı pembe ipek bir kanopinin altındaki bir kanepede yatıyordu; elinde tuttuğu zümrüt ağızlığıyla muhteşem bir şekilde süslenmiş bir nargile, yanındaki küçük bir minderin üzerinde duruyordu;
zevk ve kaprisin önerdiği her tavırla
sandalyelerde, minderlerde, minderlerde, "Prie-Dieu"da ve benzer nitelikteki diğer salon araçlarında
bir araya gelmişken, havaları ve tavırları toplumun tüm
kullanımlarına uzun zamandır alışmış olduklarını gösteren yarım düzine kadar adam vardı. Hepsinin bir özelliği ve tarzı vardı; soluk, koyu gözlü, kara sakallı ve yorgun görünümlüydüler, sanki sefahat dolu bir
hayattan bıkmış gibi görünüyorlardı ve yine de başka bir şeye girişmekten tamamen acizdiler.

Hepsi yüksek rütbeli, bazıları büyük bir servete sahip olarak doğmuşlardı, kendileri için bir şekilde veya başka bir şekilde ahlaksızlıktan başka
bir kariyerin açık olmadığını gördüler. Yöneticilerinin politikası onları onurlu hırsın her yolundan dışlamıştı;
ne devlet adamı ne de asker olarak şöhret veya şan kazanmayı umabilirlerdi.
Yaşam alışkanlıkları ve toplumun havası bilim veya edebiyatın
geliştirilmesine hiçbir ivme kazandırmadı. Çevrelerinde tartışılan konular hiçbir zaman tesadüfen bir kitaba denk gelmezdi; ve oradaydılar, kafalarının gelişimi entelektüel olan her şeyi gösteriyordu, kaşları ve alınları zihinsel mükemmelliğin her türlü armağanını gösteriyordu, hayatı hayal edilebilecek en sıkıcı sefahat rutininde tüketiyorlardı, zihinleri ihmal edilmiş, kalpleri bozulmuş, bedenleri güçsüzleşmiş ve karakterlerinin tüm enerjisinden yoksundular; gençliklerinde bile yaşlılığın bitkin görünümünü taşıyorlardı ve yüz hatlarının her çizgisinde bitkinlik ve hoşnutsuzluk vardı.

Yandaki odada Kate Dalton bir çay masasında oturuyordu. Kostümlüydü
çünkü "orta yaş" türünde bir elbise için bundan daha yumuşak bir kelime kullanamayız,
gömlek uzunluğu ve derin kolları Titian'ın zamanının portrelerini hatırlatıyordu; başının arkasını, saçlarının göründüğü bir delikten küçük bir şapka örtüyordu,
kısa bir altın stilettoyla tutturulmuş zengin kızıl kütleleri, kabzası ve sapı değerli taşlarla süslenmişti; aynı metalden ağır bir haçı olan devasa bir altın zincir, taktığı tek süstü. Elbise, okuyucunun onu ilk tanıdığı o mütevazı görünümden çok farklıydı,
içsel değişim daha da büyüktü; artık utangaç, kızaran, mutlu bir doğanın tüm neşesiyle ışıldayan, saf,
hafif yürekli ve neşeli kız değildi, şimdi sakin, sakin ve nazik tavırlıydı; Dudaklarını hareket ettiren sakin gülümseme, başının zarif hareketi, en ufak jestleri, en ufak sözleri, hepsi cilalı bir rahatlık ve zarafet sergiliyordu ki bu bile güzelliğini ve çekiciliğini tavrının büyüsüne ikincil kılıyordu. Parlayan gözlerinin cömert açık sözlülüğünün kaybolduğu doğruydu; artık size tam ve korkusuz bir güvenle bakmıyordu: samimi sıcaklık, hazır zekasının taze ve neşeli çıkışları gitmişti ve onların yerine çekingen bir çekingenlik, temkinli, küçülen bir incelik, sessiz ama dikkatli bir nüktedanlık ruhuyla harmanlanmıştı ve bu, gösterdiği dikkat derecesiyle gurur duyuyordu. Belki de okuyucumuz onun şimdi eskisinden daha güzel olduğunu söylediğimiz için bizden memnun hissetmeyecektir; dünyayla olan ilişki, giyim, tavırlar, toplumun inceliği, hayranlık uyandırma dürtüsü, kendi cazibesinin kesin hissi, doğasının ahlaki saflığından ne kadar uzaklaşmış olursa olsun, yine de görünüşüne daha yüksek ve daha çarpıcı hayranlıklar katmıştı. Yürüyüşü, nezaketi, elinin geçişi,
otururkenki tavrı zarafetin mükemmel çalışmalarıydı.
Eski tavrından eser kalmamıştı; her şey rahatlık, esneklik ve zarafetti. Yanında iki kişi oturuyordu: bunlardan biri, eski tanıdığımız George Onslow; diğeri esmer, soluk yüzlü bir adamdı,
yaşı otuz beş ile altmış arasında olabilirdi, çünkü
yüz hatları zamanın sert çizgileriyle işaretlenmiş olsa da,
vücudu gençliğin tüm
görünümlerini taşıyordu. Boynundaki geniş mavi kurdeleyle Aziz Nikolaos nişanını takıyordu ve ceketinin göğsü yıldızlarla, haçlarla ve Avrupa'nın yarısının
nişanlarıyla kaplıydı. Bu, İmparator Paul'ün suikastında aktif rol almış olan büyükbabasının İmparatorluk ailesiyle asla barışmamış olduğu ve Rusya'dan bir tür onurlu sürgünle ikamet etmesine izin verilen Prens Midchekoff'tu; söylendiğine göre, bu cezaya hayranlık verici bir
cesaretle katlandı. Servetinin muazzam olduğu söyleniyordu ve Avrupa'da ikametgahı olmayan neredeyse hiçbir başkent yoktu. Yüzünün karakteri tuhaftı, çünkü alnı ve gözleri entelektüel ve açık sözlüyken, alt çenesi ve ağzı Sakin kökenini ortaya koyuyordu, yoğun, amansız bir
vahşetin ifadesi ince, düz, sıkıştırılmış dudakların ve siyah sivri sakalından daha da uzun görünen uzun, çıkıntılı çenenin hemen ilettiği izlenimdi. Onunla ilgili kaba veya sıradan hiçbir şey yoktu; hiçbir yerde fark edilmeden geçemezdi,
ve yine de yüksek bir doğumdan eşit derecede uzaktı. Davranışları
mükemmel derecede iyi yetiştirilmişti; ve nadiren konuşmasına rağmen, sessiz ve dikkatli havası ve rahat gülümsemesi, daha da nadir görülen bir dinleme
özelliğine sahip olduğunu gösteriyordu.

Tam olarak bu gruptan olmayan, ancak biraz uzakta, bir girintideki bir masanın yanında, üzerine birkaç baskı ve çizimin
dağılmış olduğu ve kendisinin bunlara dalmış gibi göründüğü başka bir figür daha vardı; zaman zaman koyu renk gözleri
önümüzde olup biten her şeyi hızla fark etmek için parıldıyordu. Uzun boylu ve
tek kelimeyle yakışıklı bir adamdı, bir rahip kıyafeti giymişti. Siyah ve dalgalı saçları, yüksek, iri ve iyi gelişmiş bir alnını örtüyordu; gözleri
derindi ve göz çukurlarının etrafında uzun ve zorlu bir çalışmanın izlerini taşıyan çizgiler vardı, çünkü Abbe D'Esmonde seçkin bir bilgindi; ve onu okumanın aşırı zahmetinden bir süreliğine uzaklaştırmanın bir yolu olarak,
geçici olarak "Nonce" Misyonu'na bir tür Müsteşar olarak eklenmişti. Bu kılıkta başkentin tüm
toplumuna kabul edildi, burada cilalı hitabı ve nazik tavrı
onu kısa sürede herkesin gözdesi yaptı.

Rahip sınıfının küstah hafifliğinden ve "yaşlı rahip"in kaba ve şehvetli kabalığından eşit derecede uzak olan D'Esmonde, siyasetin tüm büyük olaylarına canlı bir ilgi duymak, zamanın değişken özelliklerini hevesle izlemek ve lider adamların karakterlerini, onların dikte ettikleri şekilde keskin bir şekilde incelemek açısından mükemmel bir dünya adamıydı. Zevklerine ve eğlencelerine de ılımlı ve göze batmadan katılmaya istekliydi; ancak gevşek ahlaklı bir toplumda çok önemli bir yer kaplayan ve kırmızı ve mor çoraplar giyen büyük ileri gelenlerin sıklıkla canlı ve hareketli bir pay aldığı görülen dedikodu ve küçük sohbet konularından kendini uzak tutuyordu. Bazıları bu çekingenliği ilkeye bağladı; diğerleri buna ikiyüzlülük dedi; ve bazıları, yine, belki de daha fazla doğrulukla, bunu zaten yüksek ve göze çarpan bir mevki için kendini belirlemiş ve karakterinin yeteneklerine ağırlık ve onur katması gerektiğine karar vermiş birinin yerleşik eylem çizgisi olarak değerlendirdiler.

Bugünkü gibi resepsiyonlara kabul edilmiş olması için onun tek bir misafir olduğu düşünülebilirdi; ancak her şeyi
başaran Jekyl, onu, söylediği gibi, bir gurmenin akşam yemeğinde her zaman yanında bir sürahi su bulundurması ilkesine dayanarak davet etmişti, "içmek için değil, ılımlı göründüğü için." Rahibin varlığı da aynı etkiyi yaratmıştı; ve kesinlikle, sakin ve onurlu tavrı, cilalı
konuşması ve kültürlü tonu, geri kalanlar için iyi bir karakterin mükemmel belgeleriydi.

Çay masasında sohbet durgunlaştı veya sadece aralıklarla ilerledi. Onslow'un Fransızcası akıcı değildi ve utançtan sessizdi. Kate, liderliği ele almaması gerektiğini hissetti; ve Prens, 
alışkanlık gereği çekingen, çok az konuştu ve hatta bunu, her zaman başlattığı herhangi bir konunun şirket tarafından anında benimsenmesine alışkın bir adamın
söylemsel, bağlantısız tonuyla yaptı.

Kısa bir süre önce, ona baktığı soğuk ve kararlı bakış, yüzünü bir kızarmayla kaplardı; ona
verdiği araştırıcı, neredeyse küstahça anlam bakışına
utanmadan katlanamazdı; ama şimdi, kalbi ne hissederse hissetsin, yüz hatları
sakin ve tutkusuzdu; ayrıca, Onslow'a gülüp gülmemek veya kızmak arasında bir mücadeleye mal olan bir tavrın en ufak bir şekilde bilincinde değildi.

Bir anlamda, bu iki adam rakipti, ama her biri diğerine karşı o kadar gururlu bir küçümsemeyle
etkilenmişti ki, rekabetleri ikisi için de bilinmiyordu. Kate,
ancak, kadınsı inceliğiyle bunu gördü ve en ufak bir
tebessümünün veya en ufak bir sözünün dengeyi bu tarafa veya o tarafa nasıl yönelttiğini gayet iyi biliyordu.
Prens, İtalya'da kışlama alışkanlığına çağın en büyük gaflarından biri olarak
karşı çıkıyordu.

"Unutuyoruz," dedi, "şu anki medeniyetimizde, sanat her zaman
birinci, doğa ise ikinci sıradadır, bunu tarımın tüm sonuçlarında görüyoruz. En verimli toprak değil, en çok emek verilen toprak en iyi meyveleri üretir. Dolayısıyla iklim açısından, doğanın en çok şey yaptığı yerde, insanın her zaman en az şey yaptığını asla aklımızdan çıkarmayız."

"Bu kurala göre, Prens, kışı St. Petersburg'da geçirmeli ve
kötü hava günlerini Kalküta'da geçirmeliyiz," dedi Kate gülümseyerek. "Öyleyse yapmalıyız," diye cevapladı; "insan icadı olan sıcağa veya soğuğa karşı koyan aletler, iklimin kazara değişikliklerinden çok daha fazla eğlenceye uygundur." 

"Benim ülkemde," dedi Onslow, sert bir şekilde, "insanlar havanın olumsuzluklarından nasıl kaçınacaklarını öğrenmektense, onlara karşı kayıtsız kalmayı öğreniyorlar. Avlanma,
ateş etme ve geyik avlama, bunu edinmenin çok kesin yöntemleridir." 

Prens bu sözlere hiç aldırmadı, ama konuşmayı başka bir kanala çevirdi ve Kate'e Fourier'in kitabını okuyup okumadığını sordu. Buradan ulusal müziğin karakteristik farklılıklarına, oradan da Orta Amerika'da o zamanlar yapılan keşiflere geçti ve son olarak da onu kölelik meselesi hakkında canlı bir tartışmaya dahil etti. Bu noktaların hiçbiri hakkında derinlemesine veya iyi bilgi sahibi değildi, ama toplumla ilişkinin verdiği akıcılığa ve kolaylığa sahipti; ve tüm bilgisi kitaplardan değil, insanlardan geldiği için, dikkat çeken bir özgünlük damgası taşıyordu. Aslında George Onslow'dan değil; o en
sıkıcı adamdı. Konuların hiçbiri onun konusu değildi. Tattersall'dan, Muhafızlar Kulübü'nden, Londra topluluğundan, "Derby"deki bahislerden, iyi ve hoş bir şekilde konuşabilirdi. Sa'nbucca tayında "yanlış" olan şeyden, Leydi Flutterton'ın yeğeninde doğru olmayan şeye kadar, size her şeyi anlatabilirdi; ama diğer tüm bu temalar, onun tahminine göre, sadece safça bilgiçlikti ve aslında, sadece biraz bilgi eksikliği vardı, çok azı bile öyle olmaya yeterdi.

"Gitti," dedi Prens, bir planı açığa vuran alaycı bir gülümsemeyle; "sonunda gitti."

"Öyleyse, bu senin bir planındı, Prens," dedi gülerek. "Kuzenimi geri çağırıp ona söylemeliyim."

"Hayır, hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Savaşımı kazandım, zaferimden
faydalanayım. Başka bir konu hakkında konuşayım." Konuşurken sandalyesini masaya biraz daha yaklaştırdı ve kolunu
üzerine koydu. Kate'in
kalbi hızlı ve dolu dolu atıyordu; yanağındaki renk gelip gidiyordu. İçinde belirsiz bir korku, utanç ve muzaffer gurur duygusu çatışıyordu. Dünyada böyle bir başlangıcı hak edebilecek tek bir tema vardı, çok ciddi, çok ciddi, çok amaçsal. Öyleyse bu mümkün müydü?

Yanında parlayan parlak yıldızlar, artık erişebileceği o yüksek durumun bir simgesi gibi görünüyordu; ve
yüreğinden ne kadar çeşitli duygular akıyordu! Ev,
babası, Nelly, Frank; ve son olarak, George hakkında ne gibi düşünceler, zavallı George, onu sevdiğini biliyordu ve ona karşı, sevmese de, tamamen kayıtsız değildi. "Telaşlanmayın, Mademoiselle," dedi
prens, mücevherli parmaklarını hafifçe koluna dokundurarak. "Söyleyeceklerim için biraz sabır ve biraz sakin düşünce istiyorum."

"Gerçekten İrlandalı bir köylünün kulübesine benziyor mu, Bayan Daiton?" dedi rahip, önünde en çarpıcı sefaletinin tüm ayrıntılarıyla bir çizimini tutarken.

"Evet, mükemmel; hiç abartılı değil," dedi aceleyle,
şaşkınlık ve kesinti karşısında hem kızararak.

"Sizin Rusya'da böyle bir sefaletiniz yok, Monsieur le Prince, sanırım?"
diye belirtti rahip, başını nazikçe eğerek.

"İyi yönetiliyoruz, efendim; ve hiçbir şey bunu
hiçbir adamın mevkiini unutmamasından daha açık bir şekilde gösteremez," dedi prens, Kate'in boynunu ve alnını kızartan küstah bir kibirle, D'Esmonde ise alaycılığın altında
sakin ve duygusuz duruyordu.

"Ben de hep böyle duydum, efendim," dedi yumuşak bir şekilde. "Hatırlıyorum, Wredna'dayken--"

"Wredna'da mıydınız?" diye sordu Prens, değişmiş bir sesle.

Ama diğeri, söz kesmeyi dikkate almayarak devam etti:

"Wredna'dayken, iktidara verilen katı itaati ve aynı zamanda kamuoyunun durumunu
çarpıcı bir şekilde gösteren bir anekdot duyduğumu hatırlıyorum. Çar'ın lütfuyla yüksek bir rütbeye ve servete yükseltilen serbest bırakılmış bir köle, vali olarak Wredna'ya geri dönmüştü. Gelmesinden kısa bir süre sonra, annesi olduğunu iddia eden büyük bir yoksulluk içindeki bir kadından gelen başvurular ve mektuplarla işkence gördü. Fedeorovna, elbette gizlice, iddiasının doğruluğunu kanıtladı; ancak aldığı tek cevap, sessiz kalması ve yalnızca saldırgan olabilecek bir ilişkiye başvurmaması yönündeki önemli bir uyarıydı. Belki de bu kadar zalim bir cevabın gerçek karakterine inanmayarak, belki de öfkeyle incinmiş bir şekilde, geçimini sağlamak için pazarladığı mütevazı meyve ve sebze sepetini, oğlunun ikamet ettiği büyük malikanenin kapısının önüne taşıdı; Ancak, bu Moskova pazarlarında alışılageldiği gibi, mallarını bir azizin resmi veya kutsal bir yazıyla tanıtmak yerine, Valinin adı olan 'Aleksoviç'in Annesi' yazılı küçük bir tabela taşıdı. Kısa süre sonra bu tuhaf
stant etrafında, böylesine garip bir duyuruyla duyurulan bir kalabalık toplandı ve polis hızla oraya giderek suçluyu yargıcın önüne çıkardı. Savunması, sadece gerçeği
söylediğiydi. Sizi, ardından gelen alaycı soruşturmayla
yormaya gerek yok; anlatmam gereken tek şey sonuç. Bu kadın kırbaçlandı ve Sibirya'ya gönderildi. Vali için bu kadar. Yönetilenlere gelince, onlar onun adaletini ve merhametini
övmekte coşkuluydular; çünkü
başının kesilmesini emredebilirdi."

"Hikayeyi bir gerçekmiş gibi mi anlatıyorsun, efendim?" dedi Prens, konuşurken
sararmışlığıyla koyu yanağı neredeyse yeşile dönmüştü.

"Bunu açıkça bir gerçekmiş gibi anlatıyorum. Kadının itirafını alan Papa, hikayeyi kendi ölüm döşeğinde tekrarladı ve bana oradan ulaştı."

"Yunan veya Romalı olsun, rahipler yalancı olabilir," dedi Prens, neredeyse tutkuyla boğulmuş bir sesle; ve sonra aniden öfkesinin akışını kontrol ederek, hastalıklı bir gülümsemeyle Kate'e döndü ve şöyle dedi,
"Matmazel, bu kadar kaba bir iftiradan başka hiçbir şeyin ortaya çıkaramayacağı, huzurunda yaptığı bir kabalığı affedecektir."

"Yarın size tüm isimleri vereceğim, Monsieur le Prince," dedi D'Esmonde, fısıldayarak; ve bitişikteki odaya doğru ağır ağır yürüdü.

"Solgun görünüyorsunuz, Bayan Dalton," dedi Prens.

"Şok edici hikaye--"

"Elbette ki inanmıyorsunuz."

"Rahip D'Esmonde'un her zaman "kesin
doğruluk ve aşırı dikkatlilik."

"Ona dikkat edin, Bayan Dalton. Bunu söylemem için iyi bir sebep yok."

Bu sözleri söylerken Kate'i düşünceli ve ciddi yapan bir ciddiyet vardı. Toplumda zevk ve eğlenceden başka bir şey görmeye alışkın olmayan Kate, aniden sakin sularının fırtınalı denizler kadar tehlikeli kayaları ve bataklıkları
örttüğüne dair bir fikre uyandı. Bu kadar cana yakın insanlar tehlikeli tanıdıklar olabilir miydi? Bu büyülü
kadehte zehir mi vardı? Aklına gelen şüphe neydi? Ama Prens kolunu yemek odasına uzattığında, sorgulamaya vakti yoktu.

BÖLÜM XXV. BİR "LEVANTER."

Bizim cezaevlerimizde, onur ve ayrıcalık yerlerinin bir zamanlar hüküm giymiş ve talihlerinin olumlu dönüşünü yasayı çiğnedikleri güne kadar
belirleyebilecek kişilerle
doldurulmasından daha yaygın bir şey yoktur. Bu yüzden bazı Kıta şehirlerinde, göze çarpan mevkilerde bulunan kişiler
bulunur ve büyük bir nüfuz payına sahip olan, evdeki kötü davranışları onları ilk önce sürgüne gönderen ve İngiltere'yi utanç içinde terk edip yurtdışında onurla karşılanan kişiler. İki vaka arasında şu fark vardır; çünkü hükümlü tüm gelecekteki ilerlemesini kendi ıslah çabalarına borçluyken, gıyaben hüküm giyen kişi karakter "brevet"ini yalnızca iade edilmesiyle elde eder. İngiltere'nin sisli iklimini terk edip lekesiz ve lekesiz bir şekilde Ostend veya Boulogne kıyılarına çıktığında, romatizmasını yaptığı gibi haylazlıklarını da üzerinden atar.

Ancak bunu yapmak için, pleb bir isim taşımamalı veya kaba halkın ayırt edilemez sürüsüne ait olmamalıdır. Amcaları akranları ve kuzenleri akranları olan, önemli ve tanınmış bir aileye ait olmalıdır;
kendisi kalıtsal bir yasama meclisinin üyesi değilse her zaman güvende değildir. Lord Norwood'un Floransa'ya gelişini kayıt altına almak zorunda kalmamız nedeniyle bu düşüncelere sürüklendik; İngiltere'de kendisinden önce gelen, insanların ne yaptığını bilmediği bir şey
yaptığına dair belirsiz ve karışık bir mırıltı. Bazıları ona "zavallı Norwood" dedi ve onun için üzüntülerini dile getirdi; diğerleri onun harika bir adam olduğunu, her şeye hazır olduğunu ve
gelmesinden çok memnun olduklarını söyledi. Birkaç kişi, kendileri de çok hassas ve 
çökmüş bir erdeme sahip olarak, onunla daha önce olduğu gibi karşılaşmaları gerekip gerekmediğini merak ettiler; ancak genel izlenim hayırseverdi. Graham'daki olay
abartılmış olabilirdi, Newmarket işi
muhtemelen bir hataydı. "Herhangi bir adam para borçlu olabilir ve onu ödeyemeyebilir", oldukça genel olarak tekrarlanan ve genel olarak inanılan bir duyguydu; ve aslında, birinin akranları tarafından yargılanması bir İngiliz ayrıcalığıysa, buradaki asil Vizkont bunu eşitlik açısından
kusursuz bir jürinin elinde yaşadı.

Norwood'un bir "ateşçi" olarak karakterinin bu yumuşak kararla herhangi bir ilgisi olduğunu öne sürmekten uzağız; ancak kesin olan şu ki, bu kapasitedeki meziyetleri sık sık ve her zaman onurlu bir şekilde anılırdı.

"Hiçbir adam ecarte'yi ondan daha iyi oynayamaz," dedi Haggerstone, Vizkont'un gelişi henüz bilinmezken ve "Kulüp"ün kapısında dinleyen bir grup İngiliz'in önünde hakkında çıkan söylentileri tartışırken. "Hiçbir adam ecarte'yi ondan daha iyi oynayamaz, ne de ondan daha şanslı!" diye ekledi, sadece kelimelerin ötesinde bir anlam ifade etmeyi amaçlayan bir kıkırdamayla.

"O zaman büyük bir kazanan mı oldu?" diye sordu yoldan geçenlerden biri, saygıyla, bilgi için Albay'a bakarak; çünkü belli bir
grubun içinde, yüksek yaşamın tüm kusurları ve çılgınlıkları konusunda en kapsamlı bilgi sahibi kişi olarak kabul ediliyordu.

"Hiçbir adam her zaman kazanamaz, efendim, belki Brooke Morris hariç," diye cevapladı, her zaman bir moda adamının adını aşina bir tonda anma fırsatından mutlu olarak.

"Hopeton'ı mahveden Mo-Mo-Morris oydu, değil mi?" Purvis araya girdi, hitap ettiği kişinin işlemde bir payı olduğu
söylendiğini tamamen unutmuştu. Ancak Haggerstone cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak soru soran kişiye karşı
tam bir küçümsemeyle purosunu tüttürdü.

"Buraya gelen kim?" dedi biri; "yeni gelmiş gibi görünüyor.
Kesinlikle İngiliz; o elbisenin Londra kesimi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok."

"Aman Tanrım, Norwood!" diye bağırdı Haggerstone, konuşurken gruptan uzaklaşarak. Bu arada, iyi giyimli, bıyıklı, otuz yaşlarında asil Vizkont ağır ağır öne çıktı ve
şapkasına samimi bir şekilde dokunarak,

"Ha! Burada mısın, Haggerstone! Florence ne yapıyor?"

"Her zamanki gibi, Lordum. Birkaç yıl önce bildiğinizden beri ahlakının
geliştiğini sanmıyorum."

"Yoksa burada olmazdın, Haggy, ha?" dedi Vikont, kendi
şakasına gülerek. "Eğer erdemli bir hal alırsa, senin kitabına uymaz, ha?"

"Suçumu kabul ediyorum, Lordum. Sanırım çılgınlığı uçarken vurmayı severim."

"Ah, evet! Ve senin de oturup ateş ettiğini gördüm, Haggy,"
dedi diğeri, Albay'ın hissetmemeye çalışmasına rağmen yanağına kızıl bir kızarıklık getiren daha içten bir kahkahayla.

"Oyun mu oynanıyor, Haggy?"

"Oyun diyebileceğiniz bir şey yok, Lordum; Nap
puanları için biraz whist, biraz ecarte, biraz piquet ve ara sıra Sabloukoff'ta
bir tur oyunu oynuyoruz."

"Zavallı ihtiyar! Ve hala hayatta mı? Peki Jariominski nerede?"

"Rusya'ya geri döndü."

"Ve Maretti?"

"Saint Angelo'da sanırım. "

"Ve o küçük Fransız'ın adı neydi? Babası İmparatorluğun
Mareşali'ydi."

"D'Acosta."

"Aynı. Nerede?"

"Bu bahar kendini vurdu."

"Güzel kız, kız kardeşi. Ne oldu ona?"

"Birisi bana onun Soeur de Charite olduğunu söyledi."

"Ne yazık! Yani hepsi dağılmış, görüyorum."

"Tamamen öyle."

"O zaman onların yerine ne koydun?"

"Hızlı bir şey yok, Lordum, belki de dostların Onslow'lar hariç."

"Evet; duydum ki gidiyorlarmış. Yanlarında zengin bir yeğen, kuzen veya
ya da buna benzer bir şey yok mu?"

"Dalton adında güzel bir kızları var; ama zengin olması konusuna gelince,
Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum, çünkü ailesi Almanya'da
çok yakın bir yoksulluk içinde yaşıyor."

"Ve Efendi George, savaşı nasıl sürdürüyor?" dedi Vizkont,
diğerinin düzeltmesine aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Arada sırada biraz seyyar satıcılık yapıyor; ama
parmaklarını yaktığını ve ateşten korktuğunu görebiliyorsunuz.
Dalton kızına
aşık olduğunu söylüyorlar."

"Elbette, eğer aynı evde yaşıyorlarsa; ve onunla
evlenecek kadar aptal. Bizi dinleyen o küçük adam kim?"

"Purvis, Lordum; onu hatırlamıyor musunuz? Ricketts'lerin
takımından biri."

"Elbette hatırlıyorum. Siz nasılsınız, Purvis? Çok genç ve çok taze görünüyorsun,
kendimi bunun eski bir tanıdığım olabileceğine ikna edemedim."

"Homoe-homoe-homoe-homo--'ya alıştım--" Burada ağzını kocaman açtı,
ve yüzü morarana kadar soluk soluğa kaldı.

"Ne kelime? Ver ona, Haggy. Her şey onun için bitti," dedi Vizkont.

"Homeopati, ha?"

"Tam da öyle. Homeo-hom--"

"Kahretsin, dostum, tatmin olamaz mısın? Bir kere çitin üzerinden
geçtiğinde, geri dönüp onu atlamana gerek kalmaz. Ve sevgili Agathe nasıl?
adı ne? hayır, Zoe, nasıl?"

"Oldukça iyi, Lordum ve sizi görmek için cha-cha-cha-rmed olurdu."

"Hala o tuhaf saçmalıkta mı yaşıyorsun, ha?"

"Vill-ino'da, Lordum, demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Geriye kalan tek şey o gibi görünüyor; enkazdaki köpek gibi, ha,
Haggy?"

"Aynen öyle, Lordum," dedi diğeri, kendini beğenmiş bir kahkahayla.

"Bu zamana kadar ne kadar çok eski çanak çömlek toplamış olmalı!" dedi Vizkont, onun sıkıcılığını korkunç bir şekilde hatırlayarak esneyerek.

"Bir yatla mı geldiniz, Lordum?" diye sordu Haggerstone.

"Oldukça iyi, ru-ru-mahvolmuş dedikleri bir adam için," dedi Purvis, gülerek.

Norwood ona öfkeli bir öfkeyle baktı ve sonra, sanki nesnenin değersizliğini
görmüş gibi, sadece şöyle dedi,

"Günümüzde yat tek gerçek ekonomidir. Hizmetçi, ev halkı, ahır çalışanlarının tüm
kafilelerinden bir anda kurtulursunuz; hatta
tanıdığınız sıkıcı insanları bile kesersiniz. Bu arada, Purvis." Ve Haggerstone'a anlamlı bir göz kırparak, caddenin karşısına geçti ve tam o sırada yanından geçen Onslow'u yakaladı.

"Sanırım ona ga-ga-hatırladım," diye bağırdı Purvis, histerik bir keyifle kıkırdayarak; ateş etmesine izin verildiği sürece,
düşmanın ateşiyle kendisinin ne kadar delik deşik edildiğini hiç umursamadı.
Bu arada, Vizkont ve arkadaşı, sanki o değerli kişi hiç var olmamış gibi Purvis'i tamamen unutmuş bir şekilde Mazzarini Sarayı'na doğru hızla ilerliyorlardı.

Bu fırsattan yararlanarak, Lord Norwood'a şerefli bir davranış ihlali atfeden söylentiler Floransa'ya ulaştığında, Vizkont'a karşı hiçbir zaman özel bir sevgisi olmayan Sir Stafford'un,
kırıklığı konusunda çok güçlü ifadelerle kendini ilan ettiğini ve
arasındaki belirgin farkı göstermek için özel çaba sarf ettiğini belirtmek isteriz. sadece israfçı savurganlık durumları ve
hileli ve dürüst olmayan borçlanma örnekleri.

Kendisine İngiliz ahlakının katı kurallarının yurtdışında her zaman
gevşek olduğu ve ahlaki serbestliğin Londra ve Napoli'de
çok farklı olduğu söylenmesi boşunaydı. Onurun her iklimde aynı olduğuna inanacak kadar eski kafalıydı; ve İngiltere'den asil Lord'un yanlışlarının çok ayrıntılı ve özel bir geçmişini aldıktan sonra, onu kabul etmemeye kesin olarak karar verdi.

George Onslow'un babasına olan tüm sevgisi ve saygısına rağmen, bunun sadece bir önyargı, geçmiş bir çağın kalıcı kalıntılarından biri olduğunu hissetmekten kendini alamadı; belki çok saygın bir duygu, ama günümüz medeniyetine tamamen uygulanamaz ve toplumda kesinlikle uygulanamaz. Aslında, kendisinin de söylediği gibi, "Bu kural uygulanırsa, kim bilinecek? Hangi erkek veya daha da ötesi, şık yaşam tarzına sahip hangi kadın bu incelemeye dayanacak? Böyle bir ayrıcalıklılığa kalkışmak için, kişi

uzak bir taşra kasabasına, ataerkil sadeliğin olduğu bir balıkçı köyüne çekilmeli; ve orada bile, aşağılık suçlara karşı ne gibi bir güvence vardı? Böyle bir standardı benimsemeye kalkışırsa kulübünün ve tanıdığının alay konusu olmasına nasıl dayanabilirdi?" Bu argümanlar, onun inançsızlığı veya daha doğrusu Norwood'un en kötüsüne inanmaktan duyduğu tiksinti ile güçlendi; ve dahası, Leydi Hester'ın bu tür "ikiyüzlü değersizliğe" karşı açık küçümsemesi ve Vizkont'un en azından kendisi tarafından kabul edilmesi gerektiği yönündeki itirafı ile desteklendi. Tıpkı eskiden olduğu gibi, George Onslow'un zihni bir dalgalanma ve şüphe halindeydi
keşke bu tarafa, şimdi o tarafa eğilse, soru onun için kararlaştırıldığında, benzer durumlarda sıklıkla olduğu gibi, basit bir kaza sonucu;
çünkü, sokakta dolaşırken, aniden kendi kolunun içine bir kolun girdiğini hissetti.
Hızla arkasını döndü ve Norwood'u gördü, Norwood, tüm alışılmış soğukkanlılığıyla, ailenin her bir üyesini sordu ve hemen onları ziyaret etmeyi teklif etti.

Yaşayan tüm erkekler arasında, Onslow'dan daha az uygun olanı yoktu, herhangi bir rolü üstlenmek veya muhtemelen önlenebilecek veya
ertelenebilecek herhangi bir kesin çizgi izlemek için. Ayrıca, herhangi bir yerde veya herhangi birine
kaba bir şey yapmaktan nefret ediyordu. Norwood'un sıkıntısının tamamen açıklanabileceğini düşündü. Belki de, sonuçta, bu önemsiz bir şeydi; ve
eğer haklı bir sebep olmadan bir adamı kesmenin kesin yolunu seçerse,
sonuçları çok zararlı olabilir. Bunlar ve buna benzer elli
ihtiyat, içinde savaşıyordu ve dikkatini öylesine çekmişti ki
Norwood'un
eğlencesi için
sattığı tüm o "kasaba dedikodularından" tek bir kelime bile duymamıştı. Sonunda, kendi düşüncelerini
takip ederken, George, Norwood'un
tam olarak hangi pozisyonda durduğunu hemen bulma kararına vardı ve bu amaçla Newmarket'tan son haberleri sordu.

Norwood'un soğukkanlılığı, ani oluşu biraz garip olan bir soru karşısında onu asla terk etmedi.

"Yeterince kötü," dedi rahatça gülerek. "Hepimiz 'sert bir darbe aldık.' Knolesby çok ağır kayıplar verdi. Burchester da bir smash yaşadı;
ve ben de kaçamadım. Aslında, George, 'Bacaklar' her şeyi
kendi istedikleri gibi yaşadılar. Sanırım burada bununla ilgili bir şeyler duydun?"

"Evet, evet; haberler vardı--"

"Ah, haberlere bak, dostum! Yaşlı kadınların masallarına asla güvenme. Ve o
kahrolası adam, Haggerstone, eminim, her türden hikayeyi
yayıyordur. Ama gerçekler yeterince basittir."

"Bunu söylediğin için yürekten mutluyum; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Norwood, babam bu olay hakkında önyargılı olanlardan biri ve ben ona tüm
olayları tam olarak açıklayabilmek için can atıyorum."

"Ah, Sir Stafford da, safdiller arasında!" dedi Norwood yavaşça. "Bunu tahmin etmem pek mümkün değildi. Önemli değil; sadece onun herhangi bir adamın karakterine karşı aceleci sonuçlar çıkaracak kişi olmadığını düşündüm. Ancak, ona söyleyebilirsin çünkü kendim için, senden başkasına bu konuyu açıklamaya tenezzül etmeyeceğim. Hopeton'ın bir kısrağı, bir Brockdon kısrağı, Slingsby'ye katıldı ve birçoğumuz ona sahaya karşı 'ağır bir şey' yapmaya karar verdik. Her zaman cesur bir darbe, George, sahaya karşı o destek. Asla yapma oğlum, özellikle de sana karşı bir grup
aldatıcı yabancı Bacaklar, Polonyalılar ve Macarlar,
George; şimdiye kadar karşılaştığın en tüylü koylar ve kendi
kötü jargonlarıyla seni kendi yüzünün önünde satabilirler. John Bull gibisi yok, oğlum. Dürüst, açık sözlü ve açık John sonsuza dek! Ona sert vur ve o seni tekrar vuracaktır; ama ihanet yok, karanlıkta bıçaklama yok. Ah, hayır, hayır! Bu Kıtasal
aldatıcılar aramıza gelmeden önce İngiltere'deki çim başka bir şeydi. Onları ringe kabul etmeye her zaman karşıydım. Kulüpte bir düzine kadarını kara listeye aldım. Ama azmin ne yaptığını gör; hepsi şimdi. Aramızda John-Bull hissi yok ve bunun için akıllıca bir bedel ödüyoruz. O Almanlara asla güvenme, George. İngiltere'nin dışında ne hakikat var, ne de onur. Ama her şeyden önce, sahaya geri dönme; sana karşı çok fazla kaçamak var; çok sayıda 'kara at' adil çıkıyor. İşte bu, görüyorsun; bu yüzden çok ağır bir şekilde aldım; çünkü Ruxton gelip bana 'Help-me-Over'ın tamamen topal olduğunu söylediğinde, ona inandım. Bir topuk topallığı önemsiz bir şey değil, biliyorsun; ve taç etrafında elim kadar büyük bir şişlik vardı. Yabancılar bunu sabah başarabilir ve at aynı gün kazanmak için koşacaktır. Bunu kendim gördüm. Ah, John
Sonsuza kadar boğa! İçinde hiçbir hile, hiçbir aldatmaca yok. Bana dikkat et, George, bu itirafı sadece senin için yapıyorum. Tekrarlamaya tenezzül etmeyeceğim. Eğer herhangi biri
benim itibarımı zedeleyecek bir şey ima etmeye cesaret ederse, kendime asla tek bir açıklama kelimesiyle uğraşmam, ama onu on iki adım öteye çivilerim,
ve hiç hata yapmam. Sağ elim kurnazlığını unutmadı sanırım. Hemen
onu dışarı çıkar, George; hemen orada sergile, oğlum; tek
plan bu. Ne! Senin mahallen burası mı?" diye sordu, geniş sarayın girişinde durduklarında. "Eskiden bu evi iyi bilirdim.
Templeton zamanında Elçilik'ti. Çok rahattı.
Merdivenleri kaplayan tüm o sakatlanmış eski tanrıları
kovduğunu ve o yorucu gobleni de attığını görmekten mutluluk duyuyorum. Güzel
vazolar; taze görünümlü o kış bahçesi, Floransa'da
kamelyalar her zaman güçlüdür. Burası eskiden bilardo odasıydı. Bence
iyi bir değişiklik
yapmışsın; salon olarak daha iyi görünüyor. Ah, bunu beğendim,
mükemmel zevk, o chintz mobilya; İtalya için tam da uygun şey ve
daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen şey!"

"Leydimizin görünür olup olmadığına bakacağım," dedi George, "Morning
Post"u arkadaşına fırlatırken ve aceleyle odadan çıkarken.

Norwood yalnız kalır kalmaz dairenin yavaş yavaş bir incelemesini yapmaya başladı, bu sırada dikkatini bir suluboya resim çekti, bir balkona eğilmiş genç bir kızı tasvir ediyordu ve bunun Kate Dalton olduğunu hemen tahmin etmekte zorluk çekmedi. Güzelliğinin karakterinde, neredeyse cüretkar bir kibir havası vardı ki bu onun ilgisini çekmiş gibiydi; çünkü
baktıkça, kendini tam boyuna çekti ve kendi yüz hatlarında portrenin gururlu ifadesini almış gibiydi.

"Yüz bin kişi ve o yüzle seni bir vikontes yapabilirdi,
ama fena da olmazdı," dedi kendi kendine; ve sonra, sanki
başarmış olduğu için tatmin olmuş gibi Sadece spekülatif bir düşünceye yetecek kadar zaman verildiğinde,
ziyaret kartlarını çevirip şu anki tanıdığının isimlerini gördü: "Midchekoff, Estrolenka, Janini, Tiverton, Latrobe, eski
takım; Ricketts da, ve Haggerstone. Onları buraya ne getirmiş olabilir? Ah, bir balo olmalı, çünkü burada yabancı sürüleri var,
büyük Smith-Brown-ve-Thompson topluluğu; ve burada, en
küçük mukavvalarda, en uysal kelimelerle, sevgili dostumuz 'Albert Jekyl' var. Bana bilmek istediğim her şeyi anlatacak,"
dedi Norwood, kendini iyi yastıklanmış bir sandalyenin rahat derinliğine geri atarken ve keyifli bir
düşünceye yol verirken. George Ouslow, Lady Hester'a Norwood'un gelişini bildirdiğinde, Sir Stafford'un dairesine aceleyle gidip, Vizkont'un kendisini itibarsızlaştırabilecek herhangi bir suçlamadan nasıl tamamen akladığını anlattı; aslında George, açıklamanın tek bir hecesini bile anlamamıştı ve anlatının kopuk bağlantıları arasında buna benzer bir bağlantı da bulamamıştı. Sadece Norwood'un şerefine olan kendi mükemmel inancını teyit edebiliyordu ve babasından da aynı derecede inanç bekliyordu. Neyse ki ikna etme gücü bu kadar kötü bir şekilde sınanmaya mahkum değildi; çünkü Sir Stafford yeni çıkmıştı ve Norwood'u düzeltmek için çok istekli olan George, şapkasını aldı ve onu yakalamak umuduyla onu takip etti. Lady Hester çoktan giyinmişti ve oturma odasına girmek üzereydi, George ona Norwood'un orada olduğunu söyledi; ve yine de
odasına döndü ve tuvaletinde bazı değişiklikler yaptı, önemsiz ve belki de kaydedilemeyecek kadar önemsiz, ama yine de biraz zaman geçirmeye yetecek kadar önemli ve ne olursa olsun yanağını kızartan ve onu derinden tedirgin eden düşünceler için ona bir ara verdi.

Bir zamanlar evlenmeniz gerektiğine inandığınız kişiyle tanışmak, sadece
ortak bir tanışıklık temelinde, bir zamanlar kaderinizin ve talihinizin, iyi günde veya kötü günde,
iyi günde veya kötü günde, ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu düşündüğünüz kişiyi görmek, dünyanın anlamsız
sıradanlıklarını takas etmek;
toplum denen o küçük oyunun zavallı tezgahlarını,
tüm sınırsız sevgi güveniyle birlikte yürüdüğünüz, altın bir gelecek hakkında spekülasyon yaptığınız veya
şimdiki mutluluğun lezzetli bir rüyasıyla
övündüğünüz kişiyle takas etmek; törensel bir saygıyla dokunmak
o sık sık kendi elinizin içinde tuttuğunuz eli; saatlerce oturup
mutlu hayallere daldığınız o formu saygılı bir mesafeden seyretmek; sanki ayakta durmak ve gözümüzle hayatımızda takip edebileceğimiz bir
yolu çizmek, bunun bizi nereye götüreceğini merak etmek, tatmin edilmiş hırsın daha yüksek bir zirvesine,
şimdiye kadar bildiğimizden daha karanlık hayal kırıklıklarına, çoktan geçmişe dönüşmüş bir gelecek üzerine spekülasyon yapmak ve kalbimizde bizi yanıltan çılgınlıkları ve mahveden hataları araştırmak! Bunlar
karşılaşmanın kaçınılmaz anıları arasındadır; ve hepsi de hoş olmayan
olmayan yumuşak ve dokunaklı bir üzüntüyle doludur, çünkü bize gençliğimizi ve onun canlılığını hatırlatır. Şu anki durum çok daha farklıydı. Lady Hester'ın Norwood'un şerefine olan inancını protesto ettiği cesur özgüven ne olursa olsun, adam hakkındaki içten bilgisi bu iddiayı çürütüyordu. Onun tamamen prensipten yoksun olduğunu ve sadece eşitleriyle ilişki kurmak için vazgeçilmez olan o geleneksel adil muamele derecesine sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Kendisini
utanç verici bir duruma düşürecek hiçbir şey yapmayacağını uzun zamandır görmüştü; ve belki de bu kısıtlamanın bile artık bir engel olmadığı o mutsuz an gelmişti. Ve yine de, adamın tüm bu değersizleştirici hissine rağmen, bir zamanlar onu sevdiğine inanılırdı! Evet, herhangi bir şeye karşı hissedebileceği
samimi bir sevgiyle.

Doğru, zaman ve sonuçları bu hissin çoğunu silmiş.
Kendi kayıtsızlığı bir şey yapmıştı, dünyayla olan yeni ilişkileri daha fazlasını yapmıştı; ve eğer şimdi onu hiç düşündüyse, bu, kalbinin tüm sırlarını
bu kadar derinlemesine okumuş ve doğasının her duygusunu
bilmiş bir adamın
yaşadığı yarı bir korkuylaydı.

Norwood içeri girdiğinde bir sandalyede oturuyordu, gümüş yakasında Rus prensinin tacı olan küçük bir Blenheim spaniel'in
hareketli hareketleriyle eğleniyordu. Leydi Hester'ı, yanına yaklaşana kadar hiç fark etmedi ve rahat, yarı kayıtsız bir tonda,

"Nasılsınız, Lordum?"

"Ne, Hester!" dedi, ayağa kalktı ve elini iki elinin arasına aldı. Kadın onu yavaşça geri çekti ve kanepeye değil, onu götürmek istediği
bir sandalyeye oturarak ne zaman geldiğini ve hangi yoldan geldiğini sordu.

"Bir yatla geldim; Cebelitarık'ta birkaç gün ve Malta'da bir hafta konakladım."

"Hava güzel miydi?"

"Manş'tan çıktıktan sonra hava mükemmeldi."

"Sanırım yalnız geldin?"

"Oldukça yalnız."

"Sevgili dostun Effingdale veya 'tanıdığın' Upton olmadan nasıl idare ediyorsun?"

Norwood, sürüklenmesini iyice hissettiği bir soru karşısında biraz kızardı, ancak bir cevaptan kaçmaya çalışarak güldü.

"İngiltere'deler mi? Newmarket toplantısında isimlerini okuduğumu sanıyordum?" diye sordu, boşuna bir cevap bekledikten sonra.

"Evet; ikisi de Newmarket'taydı," diye kısaca cevapladı.

"İyi bir toplantı mıydı?"

"Bunu pek söyleyemem," diye karşılık verdi, gülmeye çalışarak. "Kitabım
çok talihsiz çıktı."

"Öyle duydum," kısa bir cevaptı; ve o kadar kuru ve anlamlı bir tondaydı ki
sonra bir sessizlik oldu.

"Güzel bir İspanyol," dedi Norwood, düşmanın kampına ufak bir
çıkış yapmaya çalışırken. "Sanırım Midchekoff'tan bir hediye?"

"Evet."

"Ancak safkan değil, eski efendisinden daha fazla değil. Prens'i
çok gördün mü?"

"Her akşam Opera'dan sonra buraya gelir."

"Ne kadar sıkıcı olmalı, o çok çekilmez bir proser."

"Sana katılmadığımı söylemeliyim; onu aşırı derecede sevimli buluyorum."

"Ne kadar da değişmiş olmalısın, Hes--Leydi Hester."

"Sanırım öyleyim, Lordum."

"Ve yine de aynı görünüyorsun, Dipsley'deki eski ormanda saatlerce dolaştığımızda." Kızarıp bozardı; belki de kelimelerden çok, onlara eşlik eden bakıştan.

"Bu yeni bulduğun yeğenin veya kuzenin mi?" dedi Norwood, Kate Dalton'un
portresini işaret ederken.

"Evet. Güzel değil mi?"

"Resim güzel."

"Ancak çok daha yakışıklı, her bakımdan büyüleyici bir yaratık,
onu gördüğünde itiraf edeceksin."

"Ve hangi yüce kader için yaratılmış? Rus
Prenses, İtalya Düşesi mi, yoksa unvansız bir İngiliz'in iyi karısı mı?"

"Sanırım üçünden birini seçebilir--."

"Mutlu kız!" dedi yarı alaycı bir şekilde; "ve ne zaman bu kadar mükemmelliği görmeyi umabilirim?"

"Bugün, eğer burada yemek yemeyi seviyorsan."

"Çok hoşuma giderdi ama ama--"

"Ama ne?"

"Hemen dürüst olmak daha iyi, Hester," dedi cesurca, "ve
bana karşı çok soğuk ve mesafeli olduğunu hissettiğimi söylemek daha iyi. Bu senin eski tavrın değil, aradığım karşılama tam olarak bu değil. Şimdi, eğer
bunun için bir nedenin varsa, bana bu küçümseyici şekilde davranmaya devam etmektense
açıkça söylemek daha iyi ve daha adil olmaz mıydı? Sessizsin, yani bir şey var; lütfen duyalım."

"Newmarket'a ne oldu?" dedi, neredeyse bir fısıltı kadar zayıf, alçak bir sesle.

"Öyleyse bu kadar," dedi, kollarını kavuşturup ona kararlı bir şekilde bakarken.

Ona attığı soğuk ve kararlı bakışta, Leydi Hester'ı utandıran, hatta aslında endişelendiren bir şey vardı. Aynı bakışı daha önce bir veya iki kez görmüştü ve her zaman da onun
korkunç bir öfkesinin ön belirtisi olarak.

"Leydi Hester," dedi alçak, belirgin ve çok yavaş bir sesle, sanki konuştuğu tek bir kelimeyi bile kaybetmesini istemezmiş gibi, "bir adamın hayatını tehlikeye atarak isteyeceği açıklama, genel adalete göre, bir hanım için tamamen masrafsız olmamalıdır. Fiyatı umursamamanız da mümkün, öyle olsa bile; sadece sizi uyarıyorum, bahsettiğiniz konu hakkında herhangi bir bilgi isterseniz, _ben_ size şunu soracağım--"

Burada sesini alçalttı ve kulağına iki veya üç kelimeyi hızla fısıldadı, ardından solgun, hasta ve neredeyse bayılacak halde,
konuşacak veya hareket edecek gücü olmadan sırtüstü uzandı.

"Bu yarışmanın benim kışkırtıcılığım olduğunu söylemeyin veya daha da az hissedin.
Hiçbir adam düşmanlıkları kışkırtmak için bu kadar mizah sahibi olmamıştır, özellikle de eski dostlardan. Az önce kötü şans yaşadım, en kötü
kötü şans. Kafam hariç her şeyimi kaybettim; ve eğer çok ileri gidersem, o bile, soğukkanlı ve hesaplı olsa da, gidebilir. Şimdi benden açık ve özgür bir itiraf aldın. Sana, herhangi bir yaşayana söyleyebileceğimden daha fazlasını söyledim, belki de sana söylemem gerekenden daha fazlasını."

"O zaman burada ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, hafifçe.

"Bir süre sabırla bekle. Keşfedebildiğim herhangi birine
bana karşı bir hece mırıldanarak, onu bir köpeğe vurur gibi vuracağım."

"Açıkça tartışmadan, topluluğunuzdan kaçacak ve sizinle ilişki kurmaktan kaçınacak olanlar olabilir."

"Örneğin Sir Stafford," dedi küstahça bir kahkaha atarak. Kadın hafifçe başını salladı ve devam etti: "Leydimin etkisi, eminim ki, beni o konuda doğru yola koyacaktır."

"Bu görevi yerine getiremeyebilirim."

"En azından deneyebilirsiniz, hanımefendi."

"Denedim, Norwood. Size karşı olan her hikayeye inanmadığımı, şerefinize en derin inancımı
duyduğumu ve sizi kesinlikle kabul edeceğimi ve ziyaretlerinizi daha önce olduğu gibi kabul edeceğimi ilan edecek kadar ileri gittim."

"Ve elbette, sözünüzü tutacak mısınız?"

"Eğer onu yerine getirirseniz."

"Elbette tutacağım! Hester, laf cambazlığı yapmanın zamanı değil. Bir karmaşaya girdim, başıma gelen en kötü
sıkıntıya. Biraz zaman ve biraz yönetim beni kurtaracak ama ikisine de sahip olmalıyım; böyle bir yerde ve böyle bir toplumda, bir adamın soruşturmadan korkması gerekmez. Buraya, eskiden olduğu gibi, 'kurallar dahilinde' yaşamaya geldim. En azından, mahalleye karşı hoşgörülü olmam için
korunmanın avantajından yararlanayım."

"Leydim, Sir Stafford," dedi bir hizmetçi kapıyı hızla açarak; ve
yaşlı Baronet aceleyle içeri girdi ve Lord Norwood'u fark etmeye tenezzül etmeden, doğruca Leydi Hester'a doğru yürüdü ve alçak sesle birkaç kelime söyledi.

Masanın üzerindeki kitaplarla meşgulmüş gibi yapan Norwood,
diyaloğu keskin ama gizli bakışlarla izledi ve sonra, diğerinin aniden
arkasına dönmesiyle,
"Nasılsınız, Sir Stafford? Sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim." dedi.

"Teşekkür ederim, Lordum; gayet iyiyim," dedi, çok
itici bir soğuklukla.

"Beni Floransa'da gördüğünüze kesinlikle şaşırdınız," dedi diğeri,
zorla bir kahkaha atarak.

"Sizi burada gördüğüme çok şaşırdım, Lordum," oldu ani cevap.

"Ha! ha! Ha! Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Norwood, gülerek ve bu sözün amacını
hissetmiyormuş gibi yaparak. "Ama günümüzde,
dünyada terlik ve sabahlıkla dolaşmak insanı yormuyor.
Ben İngiltere'den sadece on gün önce ayrıldım."

"Posta yedide geliyor, Lordum," dedi Sir Stafford. "Bu sabah, bu haftanın günü yazılmış ve Kasaba Hayatındaki son
olayları saatine kadar bildiren mektuplar aldım."

"Gerçekten! Peki, haberler ne?" dedi umursamaz bir tavırla.

"Lord Hazretleri birkaç dakikalığına bana eşlik ederseniz,
sizi aydınlatabilirim," dedi Sir Stafford, kapıya doğru
yürüyerek.

"En büyük zevkle. Hoşça kalın, Leydi Hester," dedi ayağa kalkarak.
"Sanırım akşam yemeği yedide demiştiniz?"

"Evet," diye yanıtladı, ama utanç ve dehşetten neredeyse anlaşılmaz bir sesle.

"Şimdi, Sir Stafford, emrinizdeyim," dedi Vizkont, neşeyle,
odayı terk ederken, yaşlı adam onu ​​takip etti, kızıl yanağı ve parlayan gözü içinde mücadele eden tutkuyu anlatıyordu.

Şimdi Sir Stafford'un kütüphanesine giren iki kişiden, Lord Norwood'un çok daha sakin ve kontrollü olduğu kabul edilmelidir.
Ona bakan hiç kimse,
derin bir an bile olsa, onu herhangi bir ilgi çekici sorunun beklediğini tahmin edemezdi; ve gözlerini dolu rafların üzerinde gezdirirken ve odanın bazı
eşyalarını eline alırken, Sir Stafford'un zevkine ve yargı.

"Oturmanızı istemeyeceğim, Lordum," dedi yaşlı Baronet, titrek dudakları ve titreyen yanaklarından ne kadar derin bir heyecan duyduğunu gösteriyordu. "İstediğim birkaç dakikalık görüşme, hiç şüphem yok ki, ikimiz için de çok acı verici olacak ve onları uzatmak da isteyemeyiz. Bana göre, çok, çok acı verici."

Bu aceleci, kopuk ve bağlantısız cümleler, masanın üzerinde duran bir dizi mektup arasında bir mektup ararken ağzından döküldü.

Lord Norwood soğuk bir şekilde eğildi ve hiçbir cevap vermeden sırtını ateşe döndü ve sabırla bekledi.

"Korkarım mektubu kaybettim," dedi Sir Stafford, sinirsel endişesi artık onu o kadar ele geçirmişti ki mektupları ve kağıtları fark etmeden her tarafa fırlattı.

Viskont hiçbir işaret vermedi, ancak aramanın yorum yapılmadan devam etmesine izin verdi.

"Lord Effingdale'den bir mektuptu," diye devam etti Baronet, hala takiple meşguldü, "Newmarket yerleşmesinden sonra yazılmış bir mektup, Lordum; ve eğer onu bulamayacak kadar talihsiz olursam,
içeriği için sadece hafızama güvenmeliyim."

Lord Norwood, öncekinden daha hafif ve daha soğuk bir şekilde tekrar eğildi, sanki neye boyun eğdiğini bilmeden
mükemmel bir şekilde kabul ettiğini söylemek ister gibi.

"Ah! İşte burada! İşte burada!" diye bağırdı Sir Stafford, sonunda eksik belgeyi bularak, aceleyle açıp gözlerini üzerinde gezdirdi. "Bu mektup, Lordum," diye devam etti, "sizin tarafınızdan yapılan bazı zimmete geçirmeler sonucunda, 'Whip Kulübü' üyelerinin Lordunuzun adını listelerinden sildiğini ve gelecekte bir at yarışına katılmanız veya bir kazanan belirlemeniz
için sizi güçsüzleştirdiğini bildiriyor. İşte, işte Lordum, paragraf,
şüphesiz çok sert ama işlemle ilgili adil bir yorum olarak hissedeceğiniz şeyle birlikte."

Norwood mektubu aldı ve yavaşça, sanki içerik onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi
yavaşça ve sakince okudu ve sonra katlayıp
yanındaki şömine rafına koydu.

"Zavallı Effingdale!" dedi gülümseyerek; "Annesinin bir mürebbiye olduğunu düşünürsek, daha iyi yazmalı. 'İsimlendirme' kelimesini 'e' ile yazıyor. Bunu fark etmemiş miydiniz?"

Ancak Sir Stafford eleştirilere aldırış etmediği için şöyle devam etti:

"'Kırbaç'a gelince, size kendi adımı
kendim karaladığımı söyleyebilirim. Onlar bir dizi alçak 'Bacak'tır ve zavallı Effy ve aynı parlak damgaya sahip iki veya üç kişi dışında, aralarında tek bir beyefendi yoktur."

"Ancak zimmetine para geçirme doğru mu?" diye sordu Sir Stafford.

"Bir adamın Doncaster'da veya Newmarket'ta her zaman kazanıp kazanmadığını sormak istiyorsanız,
bu soru cevaplanması en kolay sorudur."

"Kesinlikle her zaman kaybettiğini ödediğini varsayıyorum, Lordum,"
diye cevapladı Sir Stafford, diğerinin kaçamak küstahlığına kızarak.

"Elbette, eğer sahipse, Sir Stafford; ancak bu en temel koşuldur, çünkü 'Çim' tam olarak bir ticaret
takibi gibi değildir."

Sir Stafford, bunun söylendiği küstahça küstahlık karşısında irkildi.

"Kar hesaplamanın tam olarak adil bir yolu yok, kazara kayıplara karşı da bir güvence yok. Bir at, Sir Stafford, bir Indianman değildir; bu nedenle, bahis oynayan bir adam oldukça istisnai bir konumdadır."

"Bir adam ödeyemeyeceği bir şeyi riske atarsa, onursuzdur," dedi Sir Stafford, kısa ve sert bir tonla.

"Tüm alışkanlıklarınızdan ve uğraşlarınızdan çok farklı bir temaya giremediğinizi görüyorum. Bir adam bahislerinde biraz geride kaldığında bir tür iflas olduğunu düşünüyorsunuz. Tüm bu işlemlerin 'şeref' üzerine olduğunu ve biri 'kaçarsa' başka bir zaman 'rezervasyon yaptırmayı' düşündüğünü görmüyorsunuz. George vardı, kendi oğlunuz--"

"Ona ne oldu? George'a ne oldu?" Sir Stafford, sandalyeyi kasılarak
kavrayarak haykırdı, yanağından renk kaçarken ve duygudan bayılmaya hazır gibi görünüyordu.

"Ah, dünyada seni rahatsız edecek hiçbir şey yok. George'dan daha onurlu bir adam
hiç nefes almamıştır."

"Peki, ya o? Böyle bir tartışmada
nasıl oluyor da onun adı dudaklarınıza geliyor? Bana hemen şimdi söyleyin, Lordum. Emrediyorum, yalvarıyorum!"

Ve yaşlı adam ateşli bir ateşe yakalanmış gibi titriyordu; ama Norwood
avantajlı alanını gördü ve onu acımasızca kullanmaya karar verdi. Bu nedenle
sadece gülümsedi ve "Lütfen sakin olun, Sir Stafford. Tekrar ediyorum
bir anlık üzüntüye değecek hiçbir şey yok. Sadece şunu söylemek üzereydim ki, zavallı Effy kadar skandal yazma zevkim olsaydı,
ben de oğlunuz George hakkında benzer bir hikaye yayabilirdim. O
İngiltere'den ayrıldı, bana yüklü bir miktar borcu vardı, bu arada, bunun için
çok 'zor durumdaydım;' ve sonunda para ödenmiş olsa da,
benim hakkımda ne düşünürdünüz,
eğer böyle bir mektup yazmış olsaydım dünya onun hakkında ne düşünürdü?"

Ve konuşurken, sesi ve tavrı bir dereceye kadar öfkeyle ısındı,
ve sanki sürüklenmiş gibi,
mektubu şömine rafından kaptı ve
ateşe attı. Bu hareket, başını ellerinin arasına gömmüş bir şekilde oturan Sir Stafford tarafından görülmedi, tek başına alçak,
hafif bir inleme, kalbinin gizli acısını dile getiriyordu.

"Oğlum, o zaman, sana ödeme yaptı mı? Hiçbir borcu yok, Lordum?" dedi,
sonunda, heyecanla kırışmış bir yüzle yukarı bakarak.

"Bir koz gibi!" dedi Norwood, en rahat ve kendini beğenmiş
bir tavır takınarak. "Hayatım George Onslow'a! Onu herhangi bir miktarda ve herhangi bir
sahada destekle! Gerçek bir John Bull! hiçbir saçmalık, onun hakkında saçmalık yok!
her zaman açık sözlü ve onurlu!"

"O zaman, sizin durumunuz şu, Lordum," dedi Sir Stafford, sabırsızlığı daha fazla dinlemesine izin vermediği için, "İngiltere'den
ayrıldın, tasfiye edilme ihtimalinin en ufak olmadığı
bir dizi borcu gelecekte ödemek üzere bıraktın."

"Çok hızlı, çok hızlı gidiyorsun!" dedi Vizkont gülerek.

"Lord Effingdale miktarı otuz bin pound olarak yazıyor ve
temerrüde düşmüş biri olarak--"

"Her şey var," diye araya girdi Norwood. "O tek bir lanet kelime için değişiklik
çalarsanız, bir
aklama girişiminde bulunmanın faydası olmaz. Atasözünde dendiği gibi, 'Bir köpeğe kötü isim vermek. Şimdi, bu sabah George ile bu yorucu işin tamamını
tartışmak için zahmete girdim. Ona tam olarak ve umarım ki tamamen tatmin edici bir şekilde, bu konuda sadece talihsiz olduğumu, daha fazlasını değil, açıkladım. Bir adam
her zaman 'kazanan' olamaz; 'eminim ki _ben_ yapabilseydim. Elbette,
buraya gelip böyle bir yerde yaşamanın
çok sıkıcı olmadığını söylemek istemiyorum, hem de tam sezonun başında,
kasaba dolmaya başladığında; ama 'ihtiyaç vardır,' deniyor bize, 'belirli bir beyefendi araba koltuğuna oturduğunda.'"

Sir Stafford, bu konuşmanın tamamı boyunca kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde ayakta duruyordu. Hiçbir kelimesini duymadı, ama kendi düşüncelerine derinlemesine odaklanmıştı. Sonunda, tok, sakin ve kararlı bir sesle konuştu: "Lord Norwood, bana söylediğiniz gibi, hayatımın geçtiği her şeye
benzemeyen işlemler hakkında yorum yapmaya kesinlikle uygun değilim. Aynı şekilde, bu işlere girenlerin duygularından ve bu kişilerin yönlendirildiği şeref kurallarından da habersizim; ama şunu biliyorum ki, kendi ülkesindeki eşitlerinin ilişki kurmayı reddettiği adam, yurtdışında tanınmıyor; ve
ülkesini utançla terk eden,
itibarla oradan ayrı kalamaz."

"Bu çok kaba bir konuşma olurdu, Sir Stafford Onslow, eğer göreceli yaşlarımız aramızda herhangi bir
eşitliğe izin veriyorsa,
cehaletinizin yatıştırıcı önsözüyle bile. Ben en az savaşçı adamım,
böyle olabileceğimi
söyleyebileceğime inanıyorum. Bu nedenle, bu tür
duyguları kendinize hapsettiğiniz sürece, onlardan asla şikayet etmeyeceğim; ancak
genel dolaşıma girmeleri gerektiğini düşündüğünüz zaman gelirse--"

"Peki, Lordum, o zaman ne olacak?"

"Oğlunuz bunun hesabını vermeli, hepsi bu!" dedi Norwood; ve kendini
doğrultur ve gözlerini odanın uzak duvarına sabitler,
yaşlı adamı yüreğinden hasta eden bir bakış ve hareketle. Norwood, "atışının nasıl işe yaradığını" gördü ve aceleyle arkasını dönerek şöyle dedi: "Bu görüşme, diye düşünüyorum ki, ikimiz için de yeterince uzun sürdü. Eğer daha fazla açıklama
arzulayacaksanız, daha genç bir adamdan ve daha düzenli bir şekilde gelsin. Günaydın."

Sir Stafford, diğeri bayıldığında konuşmadan eğildi.

İkisini de o anda gören çok az kişi, tüm rezaletin
hangi tarafta olduğunu ve dürüstlük ve onur ruhunun
nerede olduğunu doğru tahmin edebilirdi.

Sir Stafford, gerçekten de, çok perişandı. Eğer Vizkont'un
sahte
açıklamaları zihninin tek bir endişesini bile tatmin etmediyse, bu tür konularda daha bilgili olan diğerlerine yeterli gelmeleri mümkün değil miydi? Belki de kendi sınıfındakilerden daha kötü değildir. George'u böyle bir dava için bir kavgaya dahil ederse, duyguları ne olurdu? Bu, yirmi farklı biçimde kendini gösteren bir düşünceydi, her biri onu dehşete düşürmeye yetecek kadar. "Ama adam bir temerrütlü; İngiltere'den 'utançla' kaçtı," inatçı inancıydı ve onun sofistike çabalarının
sürdüremeyeceği; ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, kaçamak veya uzlaşmaya o kadar az benziyordu.

XXVI. BÖLÜM. BİRİNCİ PERDENİN SONU

Son bölümümüzde tartışılan nokta, kendi başına önemli bir nokta olmasa da, Onslow ailesinin kaderi üzerinde çok önemli bir etki yaratmaya mahkumdu. Sir Stafford ile Vizkont arasındaki görüşme beş dakikadan az sürdü; ardından Baronet, Leydi Hazretlerine uzunca bir not yazdı ve o da hemen cevap verdi; ardından ikinci ve hatta üçüncü bir yazışma geldi. O gün için planlanan akşam yemeği partisi ertelendi; Evde belirli bir
uğursuz sessizlik hakimdi. Birkaç ayrıcalıklı ziyaretçiye
giriş izni verilmedi. Sir Stafford'un adamı Bay Proctor, sıradan bir ciddiyetten daha fazlasını taşıyan bir ifade takındı. Mademoiselle Celestine'in bakışları kibirli bir zafer duygusunu ortaya çıkardı. Daha mütevazı hizmetçiler bile
bir şeylerin olduğunu hissediyor gibiydi ve endişeli yüzlerinde, bir vapurun yolcularının, doğasını bilmedikleri bir kaza olduğunda yaşadıkları yarı merak, yarı dehşet duygusuna benzer bir şey vardı.

Şüpheleri ve kuşkuları, Sir Stafford'un kütüphanede, Leydi Hazretlerinin de kendi odasında yemek yemesi emri geldiğinde daha da belirginleşti.
Yemek odasında tek başına George Onslow belirdi. Her şeyin üzerinde bir melankoli havası vardı, gece çökerken sessizlik derinleşti. Hizmetçiler sessizce gidip geldiler, perdeleri çektiler ve yarı gizli bir hareketle kapıları kapattılar ve sanki uyuyan bir tutku patlamasını uyandırmaktan korkuyor gibi görünüyorlardı.

Okurlarımızdan ne sır saklıyoruz ne de saklamak istiyoruz. Bu nedenle, yaşlı Baronet'in
ateşin üzerinde asık suratla oturduğu, endişeli yüz hatları ve kederli ifadesinin birkaç saatlik acının bile yol açtığı tahribatı gösterdiği Sir Stafford'un soyunma odasına geçeceğiz.
Masası kağıtlar, parşömenler ve diğer korkutucu görünümlü belgelerle doluydu. Bazı mektuplar burada mühürlenmişti, diğerleri orada yarı yazılmıştı; etrafındaki her şey zihninde devam eden şüphe ve kararsızlık çatışmasını gösteriyordu; ve gerçekten de orada çok acı verici bir mücadele sürdürülüyordu.

Bir süredir tüm ev halkının savurganlık ve israfının gidişatını hoşnutsuzlukla görmüştü. Kuruluşunun sürdürüldüğü pervasız harcama alışkanlıklarını gözlemlemişti; ancak,
çok büyük bir servete sahip olduğu ve muhtemelen gelecek yazla birlikte bir miktar değişiklik yapılacağını hissettiği için, buna değinmekten kaçınmış ve gösterişi bile kendisine tatsız gelen bir yaşam biçimine olabildiğince sabırla katlanmıştı. Ancak şimdi, Lady Hester'ın toplumuna kabul ettiği yakınlarda daha ciddi bir endişe kaynağı ortaya çıktı. Yabancılar hakkında nispeten az şey biliyordu; ancak bu az şey onların lehine değildi. Bazıları zengin, şehvet düşkünüydü, kendilerinden daha küçük servetlere sahip olduğundan şüphelendikleri
kişiler arasında kendi savurganlık alışkanlıklarını yaymaktan mutluluk duyuyorlardı. Diğerleri ise parasız maceracılardı, çıkarlarına hizmet edebilecek her şey üzerinde spekülasyon yapıyorlardı. Hepsi zevk düşkünüydü ve aktif hayatlar
yaşamış ve her zaman işin kaygıları ve çıkarlarıyla
ilgilenmiş
olanlara
özellikle hoş gelmeyen o tembel, tembel, amaçsız karakterdeydi.

Bu tür adamların, haklı olarak, oğlu için tehlikeli ortaklar olduğunu,
Kate içinse zaten derinden ilgi duyduğu en kötü tanıdıklar olduğunu düşünüyordu;
ama yine de şöhretlerinde gerçek bir onursuzluk lekesi, elle tutulur bir kusur
bulunamadı, ta ki Lord Norwood gelip adını listeye ekleyene kadar.

İngiltere'de kötü davranışlarının her türlü kanıtını elde ettiği bir adamı kabul etmek, tahammülünün ötesinde bir adımdı. Burada veya asla tavrını koymalıydı; ve bunu ilk başta sakin bir şekilde tartışarak ve itiraz ederek, en sonunda da kararlılık ve kararlılıkla yaptı. Vizkont ile kendisi arasında geçenlere değinmeden, Leydi Hester'a yazdığı mektupta Lord Norwood'u tanımama konusundaki değişmez kararlılığını dile getiriyordu. Leydi Hester'ın cevabı daha az buyurgan değildi ve neredeyse aynı derecede nazik değildi. Yazışmalar her iki tarafta da artan bir sıcaklıkla devam etti, ta ki Sir Stafford evlilik refahına bu kadar uyumsuz bir
uyumsuzluk ve anlaşmazlık ruhunun olası sonuçlarına elle tutulur bir şekilde değinene kadar. Leydi Hazretleri bu öneriyi açgözlülükle karşıladı ve onun hassasiyeti ne kadar endişe duyarsa duysun, kendisininkine göre "Ayrılık" kelimesini yazmakta hiçbir endişe olmadığını söyledi.

Eğer bu düşünce zihnine çoktan yerleşmişse, kelime yerleşmemişti; ve yazılı hecelerin fikrin kendisinin asla gerçekleştiremeyeceği bir güce ve anlama sahip olması gariptir.

Hayatlarında çok az tanıtım görmüş ve bu tanıtım da her zaman onurlu bir yapıya sahip olan erkekler için, skandal bir şöhretin korkusu kadar dokunaklı bir şekilde
sefil bir düşünce yoktur. İsimlerini dedikoduya hizmet eden herhangi bir şeyle ilişkilendirmek; onları çay masası sohbetine
sokmak; daha da kötüsü, ev hayatlarının sırlarını ifşa ederek onları alaycı ve küstah eleştirilere maruz bırakmak, hiçbir fiziksel acının kıyaslanamayacağı bir işkencedir. Sir Stafford Onslow bu duygu sınıfının gerçek bir temsilcisiydi. İsminin, bir hayır kurumunun patronu, bir hastanenin valisi veya bir kuruma bağışçı olarak, büyük bir girişimin yöneticileri listesinde görülmesi, küçülen bir nezaket duygusu olmadan, katlanabileceği kadar gazete şöhretiydi; Ancak özel hayatındaki ilişkilerde kamuoyunda tartışılacak bir konu haline gelmek, kendisinin ve ailesinin o korkunç çilenin kürsüsüne getirilmesi, kötü dillerin
güzel, kötü konuşmacıların
zeki olduğu bir yerde, üzerinde düşünülmesi
çok korkunç bir spekülasyondu; ve Lady Hester'ın ima ettiği tam olarak buydu!

Zariflik ve tevazudan kaynaklanan tüm erdemleri ayrılmaz ve gerçek bir şekilde bağdaştırdığımız bir kadının, bazen bir erkeğin, en dayanıklı ve en az utangaç olanın bile, yılgın ve mahcup bir şekilde boyun eğeceği bir tanıtım derecesine göğüs gerebilmesi çok garip değil mi; onun çekingen zarafeti, çekingen utangaçlığı, dünya tarafından o kadar sertleştirilebilir ki, her bakışın bir suçlama ve her fısıltının bir kınama olduğu bir üne kavuşabilir?

Şimdi, eğer Lady Hester bundan henüz uzaksa, yolun bir etabını daha kat etmiş demektir. Çevresinde toplumda en iyi karşılanan ve en iyi bakılan, dünyanın saygınlığını kazanmalarının başlıca nedeninin tüm tüzüklerine karşı duydukları küçümseme olduğu görünen kişilerden bolca örnek vardı. Onların küstahlığında onu memnun eden bir miktar kahramanlık vardı. Diğer insanlardan daha neşeli, daha neşeli, daha esnek ruhlu görünüyorlardı; artan özgürlükleri daha geniş ve daha cömert görüşler sağlıyor gibiydi ve her zaman "iyi huylu"ydular, çünkü en camsı evlerde yaşarken, asla bir çakıl taşından "kaçınmıyorlardı".

Sir Stafford, onu bekleyen kamusal tartışmanın çıplak düşüncesiyle utanç ve üzüntü içinde otururken, Leydi Hester burada başsağlığı, orada takdir, yüksek ruhuna övgüler ve özgürlüğüne tebrikler hakkında spekülasyon yapıyordu. Arkadaşlarının zaman zaman kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evliliğinin garip uygunsuzluğuna dair attıkları küçük, yarı gölgeli imalar, kısa sürede sınırsız lisanslı yorumlara dönüşüyordu. Ayrıca ve belki de en büyük cazibesi, bir şikayeti olmasıydı; kimsenin inanmadığı hayali bir rahatsızlığın yıpranmış şikayeti değil, "doktor" dışında, hastayı kaba bir toplulukta kötü akşam yemekleri yemekten kurtaran, ancak her zaman sarayda bir öğle yemeği veya Opera'dan sonra birkaç seçilmiş konvive ile bir akşam yemeği için bir mola sağlayan, gerçek, önemli bir şikayet değil, erkeklerin güzel konuşabileceği ve kadınların acınası olabileceği. İki kişinin aynı olayı düşündüğü farklı duygulardı bunlar. Sir Stafford'un düşünceleri anında İngiltere'ye yöneldi. Onu bu uygunsuz birliktelikten caydırmaya çalışan tüm o arkadaşlar orada ne söylerdi? Onların kederli şefkati, diğerlerinin kötülüğünden bile daha az dayanılmazdı; ve Grounsell da, eski arkadaşı bu kadar ani bir felaket hakkında ne düşünürdü? Sir Stafford, yüreğinde doktorun yokluğuna seviniyordu; onun tavsiyesine ve tavsiyesine ihtiyaç duyduğu kadar, sık sık tekrarladığı
tahminin gerçekleşmesiyle muzaffer gözünün dehşetinden daha da çok korkuyordu.

George'dan hiçbir destek görmedi. Norwood'un geveze açıklamasına ya inanıyordu ya da inandığını düşünüyordu. "Hızlı adamlardan" oluşan bir grupla yaşadığı ilişki, bir adamın ara sıra "çılgınca" bir şey yapabileceğini ve yine de tanıdığı tarafından kesilmeyeceğini göstermişti. Ve
genç Muhafız, babasının katı fikirlerinin önyargılardan başka bir şey olmadığını, şüphesiz çok mükemmel ve takdire şayan şeyler olduğunu, ancak günümüz medeniyetine bir zırh veya zincir zırhın arka parçası kadar uygulanamaz olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle George Onslow, iki görüş arasında durakladı. Sevgi ve saygı duygularıyla babasının tarafına
bağlı kalarak, inançları nedeniyle Leydi Hester'ın tarafına çekildi; Aslında,
aralarındaki farkın ne kadar korkunç hale geldiğinin ve o gecenin yaklaşmasından önce, aynı evde yaşarken, esasen her türlü ilişkiyi dışlamak olan
bir ayrılık konusunda karşılıklı olarak anlaştıklarını fark etmemişlerdi.

Bir düşünce Sir Stafford'a çok acı verici düşünceler verdi. Bu yeni gidişatta Kate Dalton'ın başına ne gelecekti?
Görünüşte birlik ve mutluluk içinde yaşayan bir aileyi ziyaret eden genç bir kızın
durumu, kocasından bu kadar
ayrılan bir kadının refakatçisi olarak durumundan çok
uzaktı. Onu o zaman böyle bir durumda tutmak, kendi ailesine karşı olduğu kadar kıza karşı da eşit derecede haksızlık olurdu. Peki ne yapılacaktı?
Evine aniden dönmeyi teklif etmenin tüm
tatsızlığının yanı sıra,
bu öneriye eşlik etmesi gereken itiraf, yani yapmaktan çok korktuğu itiraf düşüncesi geldi. Elbette hizmetçilerin dedikodusu
kısa sürede söylentiyi yayardı. Ama sonra bunu Alpler'in ötesine yaymazlardı
ya da bir Alman sulak alanının güncel konusu yapmazlardı. Böylece
bencil duyguları daha yüksek ve daha saf düşüncelerle savaş halindeydi. Ama
mücadele uzun sürmedi. Oturdu ve Leydi Hester'a yazdı. Doğal olarak, kendisi için bu kadar güçlü olan tüm nedenlerin onunla eşit ağırlıkta olacağını varsayarak, Kate'in ayrılması için öne sürülen argümanlardan çok, bunun nasıl önerileceği ve gerçekleştirileceği üzerinde durdu. Kaybın Lady Hester'a yükleyeceği fedakarlığa duyguyla değindi, ancak tüm bencil düşüncelerin daha yüksek ve daha önemli görevlere yol açacağına olan inancını dile getirdi. "Şu anki haliyle," dedi, "korkarım ki bu sevgili kızın refahına ve mutluluğuna katkıda bulunmaktan başka bir şey yapmadık. Ona
boşluğunu takdir edemediği ama parıltısıyla
zaten cezbedildiği
bir hayatın anlık görüntülerini gösterdik. Onu belki de tek kusuru olan bir kibri şımartarak, tüm dalkavuklukların baştan çıkarıcılığına maruz bıraktık. Şüphesiz ki hayal gücüne asla gerçekleşmeyecek bir geleceğin hayallerini aşıladık ve şimdi onu tüm yakın akrabalarının sevgisinin onu yoksulluğuna ve belirsizliğine kör etme görevine eşit olmayacağı bir eve göndermeliyiz. Ve yine de bu bile onu burada tutmaktan daha iyidir. 'Ödül'ü yazmak üzereyken
nasıl yapabileceğime bakmak benim sorumluluğum olacak; ve bu kelime Bay Dalton'a çocuğuyla ilgili olarak yaptığımız haksızlığın karşılığı olarak uygunsuz bir karşılık olmazdı; ve eğer bu konuda bana bir öneriniz varsa, memnuniyetle kabul ederim."

Not, Kate'e iletişimin nasıl yapılacağına dair bazı ipuçlarıyla sona eriyordu, Sir Stafford gerekirse tüm beceriksizliğini kendi üzerine alırdı.

Mektubun tüm havası duygu dolu ve şefkatliydi. Leydi Hester ile kendisi arasında olanlara en ufak bir şekilde değinmeden, ayrılıklarından sadece Kate Dalton'la ilgili olarak bahsetti, ikisi de onun için dikkatli düşünmek ve hareket etmek zorundaydı.
Sanki tüm düşüncelerini ona yoğunlaştırıyormuş gibi, başka hiçbir düşüncenin araya girmesine izin vermedi. Kate ve sadece Kate, tüm temasıydı.

Ancak Leydi Hester, dizeleri çok farklı bir ruh haliyle okudu. O, sinirsel coşkusunu yatıştırmak için doktoru Dr. Buccellini'nin onu attığı hipnotik bir transtan yeni kurtulmuştu. Birkaç saattir yarı histerik bir ilgisizlik halinde yatıyordu, tüm iradesi, neredeyse tüm canlılığı, askıda kalmış, abartılı bir saflığın etkisi altındayken, mektup masaya bırakıldı.

Doktor, yarı buyurgan bir tonla, "Hizmetçinizin az önce elinden bıraktığı şey nedir?" diye sordu.

[Resim: 318]

"Bir mektup, mühürlü bir mektup," diye cevapladı, yarı kapalı gözlerinin önünde elini mistik bir şekilde sallayarak.

Doktor, yoldan geçenlere zafer dolu bir bakış attı ve devam etti:

"Mektup uzak bir ülkeden mi, yoksa yakındaki bir muhabirden mi geldi?"

"Yakın!" dedi titreyerek.

"Yazar şu anda nerede?" diye sordu.

"Evde," dedi, bir başka ve daha şiddetli titremeyle.

"Şimdi mektubu elime alıyorum," dedi doktor, "ve neye
bakıyorum?"

"Bir mahmuzu tutan iki grifonlu bir fok."

Doktor, gururlu ve buyurgan bir
el hareketiyle mektubu her taraftan gösterdi. "Mektubun köşesinde, adresin altında
bir isim yazılı. Bu ismi biliyor musun?"

Cevap ağır, yoğun bir hıçkırıktı.

"Orada sakin ol, hareketsiz ol," dedi, iki elini ona doğru
hareket ettirerek; ve o hemen sakinleşti ve dinginleşti. "Bu mektubun içeriği sana
zevk verecek türden mi?"

Cevap başını sallamaktı.

"Acı veriyorlar mı?"

"Çok acı veriyorlar," dedi, elini şakaklarına bastırarak.

"Bu haberin büyük sonuçları olacak mı?"

"Evet, evet!" diye haykırdı hevesle.

"Onları okuduğunda ne yapacaksın?"

"Harekete geç!" diye haykırdı ciddiyetle. "Ruha uygun olarak mı, yoksa reddederek mi?"

"Reddetme!"

"Uyumaya devam et, uyumaya devam et," dedi doktor elini sallayarak; ve konuşurken, başı düştü, kolu isteksizce aşağı indi ve uzun ve ağır nefesi derin bir uykuya işaret ediyordu. "Bayan Dalton," dedi Kate'e, "memetizmde aldatma ve hileden başka bir şey görmediğini iddia eden, felsefeleri onlara kavrayamadıkları her şeyi itibarsızlaştırmayı öğreten insanlar var. Umarım sen asla bu grupta olmayabilirsin."

"Çok harika, çok garip," dedi düşünceli bir şekilde.

"Doğanın tüm sırları gibi, fenomenleri de inanılmayacak kadar üstündür; yine de, onları sabır ve çalışkanlıkla inceleyenlere, yaratılışın tüm düzeni ve ruhuyla ne kadar uyumlu görünüyorlar. Büyük canlılık sistemi, eylemsel ve tepkisel etkilerin büyük bir şeması, merkezkaç gerçekte merkezcil ve kendi içgüdülerimiz olduğunu boş yere hayal ettiğimiz o dürtüler, dış kuvvetlerin izlenimleri olduğundan beni anlıyor musun?"

"Mükemmel değil; kısmen, belki," dedi çekingen bir şekilde.

"Bu bile bir şeydir," diye cevapladı adam, yumuşak bir gülümsemeyle. "Gelecekteki servetleri onu etki yaratma konumuna getirecek olan kişi, gerçeğe getirildiği için kıskanılacak bir dönüşümdür."

"Ben!" dedi, utanç ve şaşkınlıkla birlikte kızararak; "Elbette yanılıyorsunuz, efendim. Ne rütbeye doğmak için doğdum, ne de ona ulaşmak istiyorum."

"Hem biri hem diğeri, genç hanım," dedi adam ciddiyetle; "Bir gün
konumunuz ne kadar yüksek olursa olsun, soyunuzun iddialarının üstünde
olmayacaktır. Geleceği okumam yanılabilir bir kanıta dayanmıyor."

"Ve gerçekten hayattaki talihimi tahmin edebilir misiniz?" diye sordu hevesle.

"Söylendiğinde inanacağınızdan daha kesin," dedi, kasıtlı olarak.

"Bunu duymayı ne kadar isterdim; bilmeyi ne kadar isterdim" Durdu,
ve derin bir kızarma yüzünü kapladı.

"Ve hayallerinizin gerçekleşeceğini neden bilmemelisiniz?" dedi, aceleyle, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle konuşuyormuş gibi. "Kehanetin parlak şimşeğinin anlık ihtişamını
yaydığı o karanlık manzaraya, geçici de olsa bir bakış arzulamaktan daha doğal ne olabilir?"

"Ve rüyalar gördüğümü nereden biliyorsunuz?" dedi masumca.

"Onları ancak başarılarından biliyorum. Seni
şimdiki zamanda veya geçmişte değil, gelecekte görüyorum. Orada senin görüntün bana
gösteriliyor ve tarif edemeyeceğim bir ihtişamla çevrili. Muhteşem ve
barbarca bir ihtişamla;
içinde bulunduğun eyalette neredeyse başka bir çağı anlatan feodal bir şey var."

"Bu gerçekten de sadece bir rüya ülkesi," dedi gülerek.

"Hayır, öyle değil; düşündüğün gibi her şey parlak ve görkemli de değil.
Güneşli yüzeyde hareket eden birçok koyu tonun gölgeleri var."

"Ama bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu yarı inanmaz bir şekilde.

"Dün akşam o kanepede büyüleyici bir uykuda uyurken; ama
daha fazla soru duymayacağım. Buradaki hastamıza bak ve eğer
bu mektup onu çok fazla rahatsız ederse, beni çağır." Ve, bu kehanet dolu sözlerle doktor odadan ayrılırken, Kate, Leydi Hester'ın uyuduğu kanepenin yanına oturdu.

Leydi Hester gece geç vakitlerde uyandı ve kısa süre sonra bir
mektub geldiğini hatırlayarak mührü kırdı ve okudu. Sir Stafford'un teklifi her bakımdan kabul edilemez olsa da, muhalefetin
kesinlikle üreteceği ruh heyecanında her şeyi telafi eden bir şey vardı; ayrıca, belirgin bir üzüntü ve ruhsal çöküntüyle yazılmış dizeleri okurken bir zafer duygusu da vardı. Aslında, üzüntüyü pişmanlıkla karıştırmak gibi alışılmadık bir hata yaptı ve
kocasının ses tonunda onun adımlarını geri izleme isteği algıladı.
Böyle bir telafinin ona zevk verip vermeyeceğini söylemek zor; kesinlikle onu az ya da çok uzunlukta bir denetim süresine tabi tutmadan bunu kabul etmezdi. Her halükarda, Kate'e gelince, hemen olumlu bir ret kararı aldı; ve onunla birlikte, bir karar ve bir eylem biçimi genellikle aynı anda gerçekleştiğinden, Kate'e kanepede yanına oturması için işaret etti ve kolunu onun omzuna dolayarak onu şefkatle kendine doğru çekti.

"Kate, canım," dedi, "eminim hiçbir şey seni beni terk etmeye, yani beni terk etmeye ve terk etmeye ikna edemez."

Kate, kendi elinde tuttuğu elini hararetle dudaklarına bastırdı, ama
duygusal olarak konuşamadı.

"Bunu söylüyorum," dedi Leydi Hester, hızla, "çünkü sadakatinizi sınama zamanı geldi. Sir Stafford ve ben, sonunda, tüm dünyanın uzun zamandır gördüğünü düşündüğüm şeyi nasıl ve hangi yollarla keşfettiğimizi söylememe gerek yok, zevk, yaş, alışkanlık, duygu, yaşam tarzı ve düşünce olarak birbirimize tamamen uygun değildik; ortak hiçbir şeyimiz yok, aynı şeyleri ne seviyoruz ne de nefret ediyoruz, ancak her olası konu ve kişide aslında farklıyız. Elbette, bu tür tutarsızlıkları örtbas etmeye yönelik her girişim başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Boş bir ateşkes uydurabiliriz, çocuğum, ama bu asla bir ittifak olamaz; bu yüzden, eminim ki anlaşmak için tek bir konu bile bulmuş olmamız iyi olmuştur, yapabileceğimiz en iyi, hatta tek şeyin ayrılmak olduğunu düşündük."

Bu sözler üzerine Kate'in ağzından neredeyse acı vurgusu gibi bir ünlem çıktı.

"Evet, canım," diye devam etti Leydi Hester, "bu onun kendi teklifiydi, düşünülebilecek en soğuk şekilde yapılmıştı; çünkü erkekler sürekli bu alışkanlığa sahiptir ve bir haksızlık yapmak üzereyken her zaman onurlu bir tavır takınırlar. Ancak, tüm bunlara hazırlıklıydım ve şikayet etmeden katlanabilirdim; ama o beni senden çalmak istiyor, sevgili çocuğum, dünyadaki tek dostumdan, tek sırdaşımdan mahrum etmek için. Senin böyle bir zulüm karşısında solgunlaşmana ve şaşkın görünmene şaşmıyorum, bu, çıkarlarına özen gösterme ve refahına saygı gösterme maskesi altında gizlenmiş olsa da; ve bunu bana, canım, sana karşı bir kız kardeş gibi hisseden bana, sevgili, sevgili bir kız kardeş!" Burada Leydi Hester Kate'i kendine doğru çekti ve onu iki kez, şefkatle öptü. "İşte mektubu, tatlı çocuğum. Okuyabilirsin; ya da daha iyisi, eğer onun hakkındaki iyi düşünceni
saklamak istiyorsan okumamalısın."

"Ve o her zaman bu kadar nazik, bu kadar düşünceli ve bu kadar cömert olan!" diye haykırdı
Kate.

"Bu yaratıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, canım," diye atıldı Leydi Hester.
"Dünyada oynadıkları tüm o olasılıklar kendi bencil doğalarının küçük yansımalarıdır. Biz kadınlardan sonsuza dek hayranlık
arzuluyorlar ve bu onların sahte nezaketlerinin ve sahte cömertliklerinin gerçek nedeni! Eminim," diye ekledi iç çekerek, "benim
deneyimim bana oldukça pahalıya mal olmuştur! Benimki ne kadar da sıkıntı ve yoksunluk dolu bir hayattı!"

Leydi Hester, mücevherli parmakları yüz gine değerindeki bir mendili gözlerine bastırırken derin bir iç çekti ve gerçekten de kendisinin dünya çapında sempati kazanacak bir vaka olduğuna inandı. Aslında üzüntüleri için bir iki damla gözyaşı döktü; çünkü kendimize karşı ne kadar da hafif bir iddiayla şefkat gösterebildiğimiz harika. Hayatının tüm hikayesini düşündü ve ağladı. Seçtiği kocayı reddetmek zorunda kaldığını hatırladı; kalpsiz bir savurgandan kaçtığı için minnettar olmayı unuttu, rütbesi kendisinden daha düşük ve kendisinden yıllar büyük birini kabul ettiğini hatırladı; ama onun zenginliğini, cömertliğini, doğasının nezaketini ve yüksek karakterini unuttu. Kendini on sekiz yaşında, pohpohlanmış bir güzellik, bir Lord'un kızı, kur yapılan, aranan ve hayranlık duyulan biri olarak düşündü; ama otuz yaşında ne olduğunu tamamen unuttu, solgun cazibelerle, düşünülmeden ve daha da kötüsü, evlenmemiş olarak. Servet hesabının alacak tarafında hiçbir şeyi atlamadı; borçları ise bahsedilmeye değmez olarak geçiştirdi. Kendini kandırabilmesi çok yeni veya garip bir şey değil,
ama bir başkasını kandırmayı başarması gerçekten de sıra dışı; ve
durum böyleydi. Kate onu dinledi ve her şeye inandı; ve
aklı ikna edemediğinde, doğal yumuşak mizacı
onu, Lady Hester Onslow'dan daha sabırlı, uzun süre acı çeken, pişmanlık duymayan
bir varlığın asla var olmadığı konusunda ikna etmeye yaradı.

"Ve şimdi," dedi, uzun bir keder nutkunun ardından, "beni burada, yalnız ve arkadaşsız bırakabilir misin? Beni terk mi edeceksin?"

"Ah, asla, asla!" diye bağırdı Kate, elini öpüp kalbine bastırarak. "Bu üzücü talihsizliği önlemek için hayatımı gönüllü olarak feda ederim;
ama eğer bu mümkün olmazsa, tüm kalbimin bağlılığıyla senin kaderini paylaşırım."

Leydi Hester, zavallı kızın sadeliğine gülümsemekten kendini alamadı,
ayrılığın gerçekten de kısıtlı imkanlar ve belirsiz bir konumla, inziva ve keder dolu bir hayatı içerdiğini düşünüyordu; ve Kate'e, değişen
talihinde bile onlar için çok sayıda küçük zevk ve konforun kalacağını bir tür bastırılmış şakayla temin etti. Aslında, yavaş yavaş gerçek ortaya çıktı, büyük
değişimin, sınırsız hareket özgürlüğünden, herhangi bir yere gitme, herhangi birini tanıma ve kimse tarafından sorgulanmama özgürlüğünden başka bir şey ifade etmediği;
konumun belirsiz karakteri, topluma bir çekicilik katıyordu,
Düşes d'Abrantes gibi, bir şeyin mükemmel bir şekilde hoş olması için
sadece "yanlış" olması gerektiğini düşünen herkes için
anlatılamaz derecede çekiciydi.

Kate'i ikna ettikten sonra, Lady Hester Sir Stafford'a kısaca, teklifinin Bayan Dalton'a da kendisi kadar iğrenç olduğunu, onun düşüncesizliğinden pişmanlık duyduğunu, bunun bir arkadaşın varlığına her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zamanda arkadaşsız kalmasını istemesine yol açabileceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, Kate'i üç veya dört kez şefkatle öptü ve odasına çekildi, günün getirdiklerinden oldukça memnundu ve sadece hayatında yeni bir yol açacak olan yarını istiyordu. Hayatta sıklıkla, kendi görüşlerimizin veya bunların sonuçlarının gücüyle yeterince vurulmadığımız olur, ta ki bir kaza veya başka bir şey sonucu bunları kayda geçirene kadar. Sonra, ifade ettiğimiz duygular ve benimsediğimiz eylem çizgileri, aniden, tüm yalın gerçekleriyle ortaya çıkar. Ressamın ilk kez tuvale aktardığı resimler gibi, bunlar, yalnızca hayal gücünde kaldıkları sürece kaçtıkları bir eleştiriye meydan okumak için öne çıkıyorlar.

Kate Dalton'ın durumu tam olarak buydu. Doğal sıcakkanlılığı ve ateşli minnettarlık duygusu, onu Leydi Hester'ın davasını kendi davası olarak benimsemeye yöneltmişti; aklın önünde olan cömert dürtüler, onu daha zayıf olduğunu düşündüğü tarafa bağlıyordu. "Çitleyen ilahilik--" "güzellik--" ona bu kadar güzelliğin
hiçbir zarar veremeyeceğine inandırmıştı; bu olayı kız kardeşine yazana kadar da bu konu hakkında aklından bir şüphe geçmemişti. Çok az şey bildiği bir durumu açıklamanın zorluğu, Ellen'ın katı ve tavizsiz doğruluk duygusu hakkındaki bilgisiyle daha da artmıştı. "Zavallı sevgili Nelly," dedi, "zihninin masumluğuyla,
bunların hiçbirini anlamayacak, yoksa Leydi Hester'ı hemen mahkûm edecek.
Kocasına itaat etmek, onun fikrine göre,
görevlerinin ilki olurdu. Toplumu kendi sınıfından farklı bir
seviyede harekete geçiren sebepleri takdir edemez. Dünyadan bihaber olduğu için,
burada kalmamı sakıncalı görebilir;
eve dönmemi tavsiye edebilir; ve böylece, tüm üzüntülerini kalbime
atan ve tüm güvenini
benim sadakatime bağlayan sevgili dostumu terk etmiş, terk etmiş olurum. Bu, Leydi Hester'ın kalbini ve benim kalbimi birlikte kırar; ve
yine de böyle bir gidişattan daha olası bir şey yoktur. Arkadaşının davasını böyle bir kayba maruz bırakmamak bin kat daha iyidir. Biraz zaman ve biraz sabır, konuları daha anlaşılır ve daha az itiraz edilebilir bir konuma getirebilir; ve sonuçta, soru tamamen bir aile sırrıdır, bunun ifşası, bir kız kardeşe bile, belki de garanti edilemez."

Bunlar, onun davranışına göz attığı olasılıklar arasındaydı; ancak, haklı olduğundan emin olmadan.
Daha yeni gevşek ahlakın inişine başlamıştı ve kafası yeni hisle karışıktı. Zayıf sinirler yüzünden bile
kariyerden vazgeçenler mutludur!

Kate'in eve yazdığı mektup, o zaman, neşeli ifşalarla doluydu. Galeriler,
kiliseler, bahçeler; sanat veya tarihi ilgi nesneleri; yeni
davranış resimleri, toplum taslakları bol miktardaydı. Ayrıca, şenliklerin ve muhteşem isimlerin ve ihtişamın muhteşem gösterilerinin olduğu parlak toplantıların tasvirleri de vardı. İyi ve tatlı bir şekilde yazılmışlardı; her satırda hızlı bir gözlem ve karaktere dair keskin bir içgörü. İnsanların ve iddialarının incelikli analizi, karışım
dünyayla, söylediği her şeyde ön plandaydı; keskin bir
zekâ birçok söze işaret ederken ve birçok parlak pasajda parıldarken.

Hepsi canlı ve hoş bir mektuptu.
ft okuyan bir yabancı, yazarı zeki ve nüktedan olarak nitelendirirdi; bir arkadaş, kişisel ayrıntıların eksikliğinden, güven ve itimat ifade eden yüzlerce küçük egoizm özelliğinden
üzülürdü. Ama bir kız kardeş için! ve Nelly gibi bir kız kardeş için! gerçekten de çoraktı! Sıcak bir sevgi
dökümü yoktu; eve dair hoş bir anı yoktu; kendi görüntüsünün hiç ayrılmadığı ve her gece varlığının çağrıldığı o küçük şömineye dair hiçbir gönderme yoktu.

Ah! Kate, Hanserl'in karanlık kehaneti gölgesini ayaklarına düşürdü mü? Genç bir kalp bu kadar kolay ve bu kadar çabuk bozulabilir mi?

BÖLÜM XXVII. VILLINO ZOE'DE KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Büyük insanların yükselişleri için ödedikleri cezalar arasında en dikkat çekici olanı, yüzlerce değerli insanın, kendilerini tanımayanlar tarafından, tüm işlerine gösterilen yoğun ilgidir.
Bu, bilinen diğer tüm sempati tanımlarını aşan bir duygu, küçük topluluklarda gelişir. Şu anda bahsettiğimiz başkentte, bu duygu en yüksek gelişme seviyesindeydi.
Onslow'lar şehrin tüm sofra sohbetlerini sağlıyordu; ancak hiçbir çevrede, onların meziyetleri, "Villino Zoe"de toplantılarını yapan o küçük dedikodu parlamentosunda olduğu kadar sık ​​ve yetenekli bir şekilde tartışılmamıştı.

Sıradan bir diplomat olmayan Bayan Ricketts, büyük komşusuyla dostluk ilişkileri kurmak için elinden geleni yapmıştı. Bu dostça anlaşmayı sağlamak için tüm nezaket sanatlarını ve nezaket araçlarını kullanmıştı; ancak hepsi boşunaydı. Onun ilerlemeleri soğuklukla ve "daha fazlasıyla" karşılanmıştı; kendine özgü bir üslupla yazdığı hoş kokulu küçük notları cevapsız kalmıştı; meyve ve çiçek hediyeleri kabul edilmemişti, eklemek gerekir ki, bunlar kapıcı kulübesinden öteye asla geçmemişti, hatta ziyaret kartlarına bile ancak Lady Hester'ın "Chasseur"ü tarafından bırakılan kartların sert nezaketiyle cevap veriliyordu; böylece aslında tüm çabalarında başarısızlık olmuştu ve gezinti yolundan geçerken bile tanınmanın kısır onuruna erişememişti. Bu çok ciddi bir rahatsızlıktı ve yayıldığında, Ricketts'ın o geniş çevrede, onu modanın aynası olarak görmeye alışmış olanların nüfuzunu ciddi şekilde zedeleyebilirdi. Tanrı bilir bundan ne kadar başkaldırı çıkabilirdi! hangi asi
fikirler geçerlilik ve itibar kazanabilir! Daha bir kış önceydi
Roma'ya giderken oradan geçen bir Düşes, "Bayan Ricketts kimdir?" diye sordu ve şok, sonraki tüm sezon boyunca hissedildi.
Martha'nın gerçekliği için yemin ettiği Vandyk aslında sorgulandı. Kendisinin boyattığı "Sevres" kupası, şaşırtıcı bir sapkınlığın konusu oldu. Hareket ve sarsıntıların olduğu bir çağda yaşıyoruz, artık hiçbir adamın dönüm noktaları güvende değil ve Bayan Ricketts bunu biliyordu.

Onslow'lar, açıktı, onu tanımayacaklardı; geriye, o zaman,
onun onları neden tanımayacağını göstermek kalmıştı. Floransa'ya yerleşen bir aileye karşı, daha önceki uygunsuz davranışlarına dair "gerçek bir fatura" kolayca bulunamayacak bir şey bulmak nadir bir şeydi. İngiltere'den, kolayca bir iddiaya dönüşebilecek bir sebep olmadan ayrılan çok az kişi vardı. İflas veya boşanma
hafif suçlardı; daha büyük olanlardan bahsetmemeliyiz. Şimdi,
Onslow'lar, tesadüfen, bu kategoride değildi. Sir Stafford'un karakteri kusursuzdu, Leydi Hazretleri'nin, mevkisinin sıradan hafifliklerinden daha ciddi bir
şeyi yoktu. George "hızlı gitmişti", doğruydu, ancak ona bağlı itibarsız bir şey yoktu. Bu nedenle, bir suçlama için "geri dönmeye" çalışmanın bir faydası yoktu ve Bayan Ricketts, en belirsiz delillere dayanarak yargılanmaları gerektiğini anladı. Birçok kafa bir şüphe yüzünden giyotinin altına düştü ve birçok kalp bir varsayım yüzünden kırıldı! Villino'da küçük bir akşam yemeği, davanın planını açtı. Onslow'ların kurban olacağı küçük bir karakter oto-da-fe'siydi, büyük engizisyoncular ise Polonyalı Kont, Haggerstone, Purvis ve o sırada İngiltere'ye giderken Floransa'dan geçen Bay Foglass tarafından layık bir şekilde temsil ediliyordu. Dördüncü George'un sözde oğlunun oğlu olduğu söylenen bu beyefendi, yurtdışındaki bazı çevrelerde "çok iyi bir kraliyet ailesi üyesi" olarak kabul ediliyordu ve bir peruk, şişman bir göğüs ve son derece etkileyici bir tavırla, tıpkı kırmızı kuş üzümü jölesinin orta halli koyun etini geyik etine benzetmesi gibi, büyükbabasına fazlasıyla benzediği düşünülüyordu.

Bu ısrarından kurtulmak için bir Bakan onu Doğu'nun ücra bir köyünde Konsül yapmıştı, ancak ne ücret ne de ek ödeme olmadığını gören Foglass, Downing Caddesi'nin kapılarını bir kez daha kuşatmak için görevinden ayrılmıştı ve bir yalvarıcı olarak reddedilirse, Radikal bir Üye için takdire şayan bir şikayet ve sabah gazeteleri için "çok acımasız bir baskı vakası" olacaktı.

Foglass esasen bir "sahtekârdı"; ancak diğer tüm sahtekârların aksine, herhangi bir yeteneğin en ufak bir bileşenine sahip değildi. İnsanların zekalarıyla yaşadıkları söylendiğinde, sermayeleri genel olarak oldukça yeterlidir; ve maceracılar olarak bilinen bu ilginç insan sınıfı, birçok zeki konuşmacı, kurnaz gözlemci, ince taktikçi ve takdire şayan bilardo oyuncusundan oluşur; sabit bir eli tabancadadır, ancak durum gerektiriyorsa bir "hakaret" veya "top"u "cebe" atmaya hazırdır. Bu yeteneklerin hiçbiri Foglass'a ait değildi. Dünyada veya toplumda başarılı olan niteliklerden hiçbirine sahip değildi ve yine de, söylemesi gariptir ki, bu tahammül edilemez sıkıcı adamın bir tür popülaritesi vardı, yani insanlar ona akşam yemeklerinde boş bir yer veriyor ve pikniklerde onu anıyorlardı. Tüm gücü peruktaydı ve söylediklerine sıklıkla dikkat çeken, John Kemble, Munden ve Mathews'un sıkıcı anekdotlarına onların asla sahip olmadığı bir noktanın görünümünü veren belirli bir yavaş, ölçülü tonlamaydı. Ancak son zamanlarda sağır olmuştu ve bu zaaftan muzdarip olan çoğu kişi gibi, duyulamayacak kadar kısık bir sesle fısıldayarak konuşmaya başlamıştı; bu, okuyucumuzun bile minnettar olacağı bir nezaket örneğiydi, çünkü bu onu gevezeliğinin acısından kurtaracaktı. Haggerstone ve o, kelimenin küfürü olmasa bile, arkadaş dememiz gereken yakın arkadaşlardı. Ancak her zaman birlikteydiler; ve Haggerstone arkadaşından "takdir edilmek için tanınması gereken, korkunç derecede zeki bir adam" olarak bahsetmeye özen gösterdi. Jekyl muhtemelen ittifakın gerçek sırrını, her zaman birbirleriyle asalet hakkında konuşmaları ve onlara asla unvanlarını vermemeleri, Dükler ve Kontlarla ilgili aldatıcı bir yakınlık ve onları son derece mutlu eden bir şey olması gerçeğinde keşfetmişti. Richmond, Beaufort, Cleveland ve Stanley
onların ağzında "ev sözcükleri" olarak yer alıyordu.

Sonuçta, bu zararsız bir eğlence türüydü; ve eğer bu "Hayali
Sohbetler" onlara zevk veriyorsa, neden homurdanmamız gerekiyor?

Okurumuza Ricketts'ın yemeğinin bir tasvirini bile sormaktan çekiniyoruz. Gerçek bir Barmecide şöleniydi. Çok gösterişli bir çiçek buketi vardı: gümüş gibi görünen cömert bir sergi vardı;
oldukça tuhaf porselen ve kullanışsız cam vardı;
kısacası, bakılacak çok şey ve yenecek çok az şey vardı. Polonyalının bu gerçeği takdir etmesi bir içgüdü gibiydi ve yemekler dağıtılırken,
ondan sonra gelen herkes hemen farkına vardı. Ne şarap ne de tatlı uzun süre oturmaya teşvik etmiyordu ve parti kısa süre sonra kendilerini oturma odasında buldu.

"Oğul Excellence İngiltere'ye mi gidiyor?" dedi Polonyalı, Büyükelçi olarak ilan edilen Foglass'a hitaben; "Kont Ojeffskoy'u görürsen, ona burada yaşadığımı söyle, sarayları, atları, elmasları ve geri kalan her şeyi kaybetmiş zavallı bir sürgünün yapabileceği kadar."

"Ah! Zavallı sevgili Kont!" diye iç çekti Bayan Ricketts, Martha yankıyı
uzatırken.

"Savaşı yine de oldukça iyi sürdürüyorsun," dedi Haggerstone, diğerinin piquet ve ecarte'deki kaynakları hakkında bir şeyler biliyordu.

"Savaşı sürdür!" diye karşılık verdi öfkeyle; "madenlerde çalışan babamla; ve Crakow sokaklarında çıplak dolaşan güzel kız kardeşlerimle!"

"Crak-Crak-Crak'ta nasıl bir iklim var--" Bir öksürük krizi, kimsenin cevaplamayı düşünmediği bir soruyu bitirdi; ve Purvis
utanarak bir köşeye oturdu.

"Arthur, aşkım," dedi Bayan Ricketts, o,
böyle bir taktik gerektiğinde,
çok eğlenceliydi, "Albay Haggerstone'un
ne dediğini duyuyor musun?"

"Hayır, canım," diye mırıldandı yaşlı General, kural ve pusulayla çalışırken.

"Bana," dedi hanım, daha da yüksek sesle, "Onslow'ların
ayrıldığını söylüyor. Açık, resmi bir
ayrılık değil, ancak ayrı dairelerde oturuyorlar ve hiçbir şekilde ilişki kurmuyorlar."

"Sir Stafford rez de chaussee'de yaşıyor" dedi Haggerstone, aynı sabah hikayeyi yedi kez anlatmış olmasına rağmen, anlatımda oldukça
mükemmeldi, "Sir Stafford rez de chaussee'de yaşıyor, bahçeye açılan
küçük bir kapısı var. Leydim tüm birinci katı ve büyük kış bahçesini
elinde tutuyor. George'un terastan küçük bir garcon dairesi var."

"Ho! Çok üzücü!" diye iç çekti Bayan Ricketts, kederli bakışları daha önce hiç benzer bir olay duymadığını ima ediyordu;
"Ve bizden ne kadar da farklı, Arthur!" diye ekledi, neşeli bir
şefkatle gülümseyerek. "Genç, şüphesiz kalbimi çaldığı günden beri, her zaman gördüğünüz gibi oldu."

Albay bu şekilde belirtilen nesneye baktı ve yüz hatlarındaki kötü niyetli sırıtıştan, iltifatın aslında üzücü bir iltifat olduğu sonucuna vardı.

"'John Anderson, benim Jo'm, John,'" diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

"'Birlikte tepeye tırmandık,'" diye lafa girdi Purvis, bir kahkahayla.

"Neyi topla, efendim? Böğürtlen miydi?" diye bağırdı Haggerstone.

"O aşağılık yaratıktan alıntı yapma," dedi Bayan Ricketts; "sadece köylülerle ve alışkanlıklarıyla ilgili bir şair. Kendi tarikatımız hakkında konuşalım.
Bu zavallı Onslow'lar ne olacak?"

"Sir Stafford ikide yemek yiyor, hanımefendi. Bir pirzola, bir sebze ve bir vişneli tart; iki bardak Gordon's şerisi ve bir fincan kahve."

"Sütsüz. Proctor'dan aldım," diye lafa girdi Purvis, diğerinin anlatısının doğruluğu karşısında kıskançlıktan
patlıyordu.

"Şekersiz mi demek istiyorsunuz, efendim," diye çıkıştı Haggerstone. "Kimse akşam yemeğinden sonra sütlü kahve içmez."

"Ben her zaman yaparım," diye karşılık verdi Purvis, "mara-mara-mara yapamadığımda--"

"Umarım maraschinoyu telaffuz ettiğinden daha kolay yutabilirsin, efendim."

"Sessiz ol, Scroope," dedi kız kardeşi; "her zaman sözünü kesiyorsun."

"Ne diyorsan onu yaparak şeytanı yanlış anlıyor," diye ekledi Polonyalı,
aşağılayıcı bir şekilde. Ve zavallı Purvis, her taraftan azarlanarak, Martha ve nakışlarının yanına çekilmek zorunda kaldı.

"Hanımefendi," diye devam etti Haggerstone, "saat on birde servis edilir.
Granzini'nin balede solosu biter bitmez, akşam yemeği sipariş etmek için bir ekspres gönderilir.
Masa Midchekoff'unkinden çok daha pahalıdır."

"İyi inanıyorum," dedi Kont, milliyet uğruna,
Rus'a hakaret etmeyi her zaman uygun görürdü. "De Midchekoff aşçısı bana akşam yemeği için
sadece on paolisi olduğunu söyledi; buna
havyardan de sheeze'e kadar her şey dahil."

"Eskiden Pavilion'da bu tarz bir şey yoktu," diye kükredi Haggerstone, Foglass'ın kulağına bu sözü tekrarlayarak.

Ve eski konsolos Bayan Ricketts'a yumuşak bir şekilde gülümsedi ve onun için İngiltere'ye her şeyi "zevkle" götüreceğini söyledi.

"Her zamankinden daha kötü," diye belirtti Haggerstone sinirli bir şekilde. "İnsanlar doğal bir
hastalığa sahip olduğunda, kendilerini
kendi odalarına hapsetmeliler."

"Özellikle de tem-tem-temper'lardan biri olduğunda," dedi Purvis, neredeyse tutkuyla
boğularak.

"Aceleci bir öfke, beceriksiz bir dilden daha iyidir, efendim." dedi Haggerstone.

"Sus, Scroope," diye ekledi Bayan Ricketts; ve o hareketsizdi. Sonra, Albay'a dönerek devam etti: "Bu insanları hiç tanımadığımız için ne kadar minnettar olmalıyız! Bize mektuplar getirdiler, bazıları gerçekten de,
sevgili ve değerli dostlarından. Ellewater Dükü ile evlenen o tatlı Diana Comerton, onları aramam için çok
acil bir ricada bulundu."

"Dük ile evlenmedi; onun papazıyla evlendi," diye söze girdi Purvis.

"Sessiz olur musun, Scroope?" diye belirtti hanım.

"Bilmem gerekirdi," diye karşılık verdi, davasının iyiliğiyle cesaretlenerek. "O Bob Nutty'di. Acı Bob, okulda ona her zaman derdik. Bir tür poli-poli-poli---"

"Bir polianthus," diye önerdi Haggerstone.

"Hayır. Konuşmasında homurdanmasına neden olan bir poli-polipus, polipustu."

"Ach Gott!" Polonyalı içini çekti; ama zavallı "Bob" için üzüntü mü, yoksa tarihçisine karşı duyulan
tamamen bıkkınlık mı, söylemek zordu.

"Lady Foxington da," dedi Bayan Ricketts, "arkadaşı Leydi Hester ile yakınlaşmamız için ciddi bir talepte bulundu. Leydiliğinin bana
uygun olmayacağını söyleyecek kadar açık sözlüydü. 'Onun ruhu yok, Zoe,' diye yazdı, 'bu yüzden daha fazla bir şey söylememe gerek yok.'"

"Bu çok kötü," dedi Polonyalı ciddi bir şekilde.

"Yine de, o genç yaratık Bayan Dalton'un hatırına, sanırım ona diyorlar ve onun bizim uzaktan kuzenimiz olduğundan şüpheleniyorum."

"Evet; Exeter'da çok saygın bir avukat olan Dawkins'ler vardı, biri Joe Dawkins'ti," diye geldi Purvis; "ve bize 
co-co-co-connections' derdi."

"Bu aile, efendim, Dalton olarak adlandırılır ve kekeme bile
bu Dawkins'i yapamaz."

"Arkadaşınız Bay Foglass, Almanya'dan geçerken bizim için bu Daltonlar hakkında bir şeyler öğrenemez miydi?" diye sordu Bayan Ricketts Albay'a.

"Hiç kimse böyle bir görevi daha iyi yerine getiremez, hanımefendi, sadece siz
ona talimatlarını yazılı olarak vermelisiniz. Foglass," diye ekledi, sesinin en yüksek tonlarında, "bir an için not defterinizi bana verin."

"Memnuniyetle," dedi, enfiye kutusunu uzatarak.

"Hayır; not defteriniz," diye bağırdı diğeri daha yüksek sesle.

"Açıldı," diye fısıldadı sağır adam. "Geçen Salı günü anahtarı kaybettim."

"Saatiniz değil, dostum. Not defterinize bir satır yazmak istiyorum;" ve
yazmanın bir pantomimini yaptı.

"Evet, kesinlikle; Bayan R. izin verirse, ona
memnuniyetle yazacağım."

"Onu mahvet!" diye mırıldandı Haggerstone; ve bir kartvizit alarak,
arkasına, "Baden'den geri dönerken Daltonları
izleyebilir misiniz?" diye yazdı.

Sağır adam hemen neşelendi;
balık gözlerinde
"Elbette, evet; söyle, ne istiyorsun?" derken kurnaz bir zeka ifadesi belirdi.

"Aile servetinin geçmişi," diye yazdı Haggerstone.

"Eğer tenekeye sahiplerse," diye atıldı Polonyalı.

"Eğer ahlaklı ve kusursuz bir üne sahiplerse," dedi Bayan Ricketts.

"Diğer Dawkins'lerle akrabalar mı?" diye sordu Purvis. "Annelerinin vaftiz babası olup olmadığını sorsun, yani Rahip Jere-Jere-Jere'nin büyükbabası değil miydi?"

"Sus, Scroope susacak mısın?"

"İşte, hepsine sahipsin," dedi Haggerstone yazmayı bitirirken;
"aileleri, servetleri, kusurları ve zaafları", "ne yaptıkları ve nerede yaptıkları", Hristiyan isimlerine ve mümkün olduğunca çok tarihe dikkat ederek."

"Yapacağım," dedi Foglass "talimatları" okurken.

"Biz de yakında istiyoruz," dedi Bayan Ricketts. "Ona bilgiye hemen ihtiyacımız olacağını söyle."

"Bunu hemen," diye yazdı Haggerstone muhtıranın altına.

Foglass derin bir onayla eğildi.

"Ne kadar da büyükbabasına benziyor!" dedi Bayan Ricketts coşkuyla.

"Onun bir tane olduğunu hiç bilmiyordum," diye fısıldadı Haggerstone Pole'a. "Babası Long Acre'de arabacıydı."

"Onlara çok benzemiyor mu?" diye sordu Bayan Ricketts, kızıl perukasına hayranlıkla yan yan bakarak.

"Peruğun gerçek olduğunu duydum, hanımefendi."

"Tavırlarında o asil nezaketten çok var."

"Eğer İngiltere'nin ilk beyefendisi değilse," diye mırıldandı Haggerstone kendi kendine, "en azından kendi ailesinin ilk beyefendisi."

"Bu arada," dedi Bayan Ricketts aceleyle, "Lord Norwood'un şu
işini sorsun."

"Gerek yok, hanımefendi. İş 'Bell'in Hayatı'nda, 'Nerede?' gibi önemli bir soruyla birlikte. Ama en azından ayrıntıları öğrenebilir." Ve deftere bir not aldı.

"Bütün bunlar ne kadar korkunç ve Floransa'nın bu tür insanların uğrak yeri olması ne kadar üzücü!"

"Eğer rappareler ve mülteciler olmasaydı, hanımefendi, ev kirası çok ucuz olurdu," dedi Albay, kısık bir sesle; ve, Polonyalıya dönerek, "ve eğer saygınlık her zaman bir karikatür olacaksa, ben de tam tersini tercih ederim. Sanırım Vizkont'u kabul etmiyorsunuz, hanımefendi?" diye ekledi.

"Kendini tanıtmaya cesaret edemedi," dedi Bayan Ricketts gururla.
"En azından erdemin rahatsız edilmeden yaşayabileceği bir sığınak olmasını umuyorum." Ve konuşurken, sabırla çalışan Martha'ya baktı; ancak yukarıda belirtilen ayrıcalıklı tarifeden memnun muydu, yoksa "korunmaktan" biraz mı yorulmuştu, bilemiyoruz.

"Ne yaptı?" diye sordu Kont.

"Sanırım her yeri dolaştı," dedi Haggerstone,
sadece kendisinin takdir edebileceği bir şakaya kıkırdayarak.

"İngiltere'de oyundan bahsediyorlar!" dedi Polonyalı, küçümseyerek. "Onlar
asla yüksek oynamazlar, küçükken nasıl adlandırıyorsunuz? bahisler, üç, dört gine, ecarte'de. Ama Polonya'da her kartta iki, üç, beş bin
taç var. Dere, çat! Sen bir servet kaybedersin, ya da ben kazanırım!
Bir akşam Garowidsky'de on yedi milyon florinlik bir mülkü kaybettim, ama tüm bunları not etmek umurumda değil! Çok zengindim, saraylarımla ve de mayorat'ımla, buna ne diyorsunuz?"

Bu soru cevaplanmadan önce, hizmetçi salonun çift kapısını açtı ve "Milordo Norwood!" diye bağırdı.
Dairede bir mermi
patlayabilirdi ve daha fazla karışıklığa yol açmazdı. Bayan Ricketts, sanki güvende olduğundan emin olmak istercesine Martha'ya bir bakış attı. Zavallı Martha'nın kendi parmakları, eğilirken titredi. Haggerstone ceketini ilikledi ve kravatını öyle usta bir taktikçinin havasıyla düzeltti ki, kendini
ziftle yuvarlayabilirdi ama asla kokuyu alamazdı; bir düello listesi korkusu, deli bir köpek korkusundan daha büyük olan Purvis ise, korkunç Vizkont geri çekilene kadar
bir sardunya standının arkasına saklandı ve orada bir inziva halinde yaşamaya karar verdi. Kont'a gelince, bıyığına hazırlık olarak dokunması ve saçını hafifçe düzeltmesi, her şeyle karşılaşması için yeterliydi; ve bunlar günlük tuvaletinin sıradan ayrıntıları olduğundan, bunları oldukça içgüdüsel bir hızla yapıyordu. Görünüşünün kabul edilemez olduğu bir odada kendini sunmak, belki de incelik, tavır ve küstahlığın hafif bir sınavı değildir; etraftaki duygulara karşı gerçekten kayıtsız olmak, tehlikeye karşı duyarsız olmaktır; tehlikeyi görmek ve yine de fark etmemiş gibi görünmek, gerçek eylem çizgisini oluşturur. Lord Norwood bu performansta mükemmeldi ve Bayan Ricketts'a doğru ilerlerken ve elini tutup saygıyla dudaklarına bastırırken tavrında ne abartılı bir samimiyet ne de herhangi bir kısıtlama vardı.

"Bu selamlama," dedi neşeyle, "eski ve daimi hayranınız Lord Kennycroft'un bir emridir. Ayrılırken son sözü şuydu: 'Bayan Ricketts'ın elini benim için öp ve her zamanki gibi sadık olduğumu söyle.'"

"Zavallı sevgili Lord! General, Lord Norwood bizi görmeye geldi."

"Ne kadar da iyi, ne kadar da nazik! Doğu'dan yeni geldi, Lordum?"
dedi, yanlışlıkla Foglass'ın elini sıkarak.

"Hayır, efendim; Malta'dan." İngiltere demedi, bunun sebepleri vardı. "Bayan
Ricketts, sizi gördüğüme çok sevindim ve hala güzel sanatlarla meşgulüm? Haggy, nasılsınız? Gerçekten dün gibi geliyor bana, en son bu hoş koltukta
oturup etrafıma
baktığımdan beri. Sanırım Correggio'yu cilaladınız?"

"Vandyk, Lordum."

"Kesinlikle Vandyk. Ne kadar da aptalım! Gerçekten de, Leydi Foxington
tüm kültürünüzün beni asla bir şey yapmayacağını söyledi."

"Charlotte nasıl?" diye sordu Bayan Ricketts, bu Leydi F. için
tanıdıktı.

"Onu en son gördüğünüz gibi. Belki daha zayıf ama hayranlık uyandırıcı görünüyor."

"Ve sevgili Dük nasıl?"

"Gut hastası her zaman gut hastasıdır ama etrafta dolaşabilir."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Eski dostlardan bahsetmek çok ferahlatıcı."

"Her zaman senden bahsediyorlar. Eminim, 'Zoe' bana verdiğim özgürlüğü bağışla
Zoe Ricketts her zevk ve edebiyat konusunda bir otoritedir."

"Buraya nasıl geldin, Lordum?" diye fısıldadı Haggerstone.

"Yeni opera bozuldu ve saat on ikiden önce hiçbir salon boş,"
aceleci bir cevaptı.

"Jemima evli mi, Lordum?"

"Hayır. Yerleşim yerlerinde bir sorun var. Yabancı kim, Haggy?"

"Bir Polonyalı. Petrolaffsky."

"Hayır, hayır, hiç değil. _Ben_ onu tanıyorum," dedi diğeri hızla; sonra,
Bayan Ricketts'a dönerek, soyluların özel hayatına ve maceralarına sıcak bir ilgi duymaya başladı,
ki o da onlara karşı en Katolik sevgisini besliyordu.

Bu, asiller için gerçekten de büyük bir bayram günüydü; hatta
"Emekliler" için bile hepsi silah altındaydı. Nadiren
bu tür bir incelemeydi ve kesinlikle "olayı iyileştirdi." Soylu kişileri
bir çocuğun yabani çiçekler
sermesi gibi bolca
dağıttı. Beşiklerinden beri tanıdığı Dükler;
Çocukluğunda eğlendiği Markizler;
En eski oyun arkadaşları olan Kontlar ve Vizkontlar vardı;
Tarihinde daha ileri bir aşamadan bahsetmiyorum bile, tüm bu seçkin kişiler yalvaran ve talip olan kişilerdi. Onu dinlerseniz,
bir Kontun altında hiçbir şeyle asla tüylü top oynamadığına veya
Bekleyen bir Lord'un altındaki hiçbir şeyle
bir çember çevirmediğine yemin ederdiniz! Norwood onu
engellerinin zirvesine kadar kandırdı. Kendi deyimiyle, "onu kolay tehlikelere ve
her şeyi toplara bıraktı." Böylesine hoş bir sohbette, asil Vizkont'un kendi suçlarını hatırlamadığını söylemeye gerek yok.
Hatırlayabildiği her şey için Hazine'yi soyabilir veya Taç mücevherlerini çalabilirdi! Ve görünüşte bir kaza sonucu, Newmarket'a atıfta bulunup en "şansız kitabına" hayıflandığında, o
kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi, sanki mahvolma lüksünü bile karşılayabileceğini ve bunu umursamayacağını söylemek ister gibi.

"Sanırım Floransa eskiden olduğu gibi," dedi; "ve insan
gerçekten arkadaşlarının, dışarıya yayıldıklarında aptalca söylentileri çürütmesine ve reddetmesine ihtiyaç duyar. Şimdi, eğer duyarsan, bu saçma hikayeyi çürüterek beni memnun edeceksin. Stratton Dükü'nden kırk bin dolar kazanmadım, ödeme yapmadığı için onu düelloda vurmadım." Bu iki ihmal de o anda icat edildi. "Bana yöneltilen elli tane daha benzer suç duyacaksınız; ve çürütme için size ve Onslow'lara güveniyorum. Aslında, kendi sınıfının görevi 'tarikatlarını' savunmak."

Bayan Ricketts yumuşak bir şekilde gülümsedi ve eğildi, sanki tüllü sarığı bir taçmış ve parlak süsleri çilek yapraklarıyla süslenmişmiş gibi eğildi! Bir vikontun savunmasında Onslow'larla birlikte olmak
gurur verici bir düşünceydi. Ya bu muhteşem bir gerçekliğe dönüştürülebilirse?

"Onslow'lardan bahsetmişken, Lordum," dedi sinsice, "onlarla çok
yakınsınız. Birbirimizi bu kadar az görmemizin sebebi ne? Biz uyumlu ruhlar değil miyiz?"

"Aman Tanrım! Kardeşler gibi olduğunuzu sanıyordum. Hiçbir zaman
birbirleri için bu kadar yaratılmış insanlar olmadı. Tüm zevkleriniz, alışkanlıklarınız, ilişkileriniz, eğer
birbirinize karşı olan düşmanlıklarınızın birbirine benzediğini söylersem beni affedin; çünkü ikiniz de
kabalığın affedilmez düşmanlarısınız. İnanın,
biraz
gizli bir etki oldu. Güvenin ki, kötü diller sizi
ayrı tuttu." Bunu fısıldayarak ve Haggerstone'un Polonyalı ile
kartta oturduğu yere doğru yan bir bakış atarak söyledi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, öfkeden kızararak, gözlerinin yönünü takip ederken.

"Gizemin başka bir çözümüne ulaşamıyorum," dedi, düşünceli bir şekilde; "ama bunu yapacağım ve yapmalıyım. Elbette, biliyorsunuz ki
onlara tahammül edemiyorlar?"

"Hayır, bunu hiç duymadım."

"Bu sadece bir hoşnutsuzluk değil, gerçek bir nefret. Hissi yumuşatmak için çabaladım. Dedim ki, 'Doğru, adam kötü bir adam,
ama ona yakın bir şeye izin vermene gerek yok. Büyük partilerde kabul ettiğin sürüyle gelip gitmesine izin ver ve her şeyden önce, ondan sonra asla bir şey tekrarlama, çünkü o her zaman yüksek yaşamdaki her olayın kaba versiyonunu anlatır.'"

Bayan Ricketts kavisli kaşlarını kaldırdı ve şaşkın baktı; ama bu, rızanın güzelce harmanlandığı bir histi ve Vizkont bunu iyi işaretledi.

"Bana bu Bayan Dalton hakkında bir şeyler anlatmalısın," dedi sandalyesini daha da yakınlaştırarak; "onun hakkında bir tür gizem yaratıyorlar. O kim? O ne?"

"Hikayesinin yurtdışında çeşitli versiyonları var," dedi Bayan Ricketts,
şimdi bir suçlamada bulunan Baş Yargıç gibi konuşuyordu. "Bazıları onun Sir Stafford'un
doğal kızı olduğunu söylüyor; Bazıları onun, serveti Onslow'lar tarafından zimmete geçirilen seçkin bir ailenin son üyesi olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise onun Leydi Hester'ın üvey kız kardeşi olduğunu iddia ediyor;
ama gerçeği sizden daha iyi kim bilebilir, Lordum?"

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Almanya'da onlara katıldı; ama nerede, ne zaman,
ve nasıl olduğunu hiç duymadım."

"Yakında size konunun her ayrıntısını bildirebileceğim, Lordum," dedi gururla. "Şuradaki nazik dostumuz, Bay Foglass, her şeyi keşfetmeyi üstlendi. Bay F., koluna dokunur musun, Martha?" ve beyefendi bilincini yeniden kazanarak ayağa kalktı, Bayan Ricketts'ın sandalyesine yaklaştı, "Defterinize bir göz atmama izin verir misiniz?" Bu konuşmaya, hemen anladığı pantomimik bir hareket eşlik ediyordu. "Size göstermek istiyorum, Lordum," dedi, Vizkont'a hitap ederek, "Bazen ha, ha, ha dediğim gibi, unvan araştırmalarımızda çok metodik bir şekilde ilerlediğimizi! Şimdi, işte değerli küçük cilt ve bu, böyle bir araştırmanın gerektirdiği doğruluk derecesini açıklayacaktır. Bu, yurtdışında yaşamanın bir sonucu, Lordum," diye ekledi, gülümseyerek. "İnsan asla fazla temkinli, asla fazla temkinli olamaz, yakınlıklarında. Karşılaşılan şüpheli insanların sayısı, toplumda bir şekilde yer edinen muğlak karakterler
burada, sizden bu ustaca hiyeroglifleri kendiniz çözmenizi gerçekten rica ediyorum." Ve kitabı Lord Hazretlerine uzattı. Kadının açtığı yerden nazikçe aldı; ve gözleri sayfaya düştüğünde, yanağında hafif, çok hafif bir kızarıklık oluştu,
öncesindeki satırları bir kereden fazla okumaya devam etti. "Çok açık, kesinlikle!" dedi, garip bir anlam taşıyan bir gülümseme dudaklarını kıvırırken; ve sonra kitabı kapatıp hanımın eline geri verdi;
ancak, baktığı ve şu sözcüklerin bulunduğu sayfayı ustalıkla yırtmadan önce değil: "Norwood'un olayı, İngiltere'de kesilip 'Kırbaç'ta çizilen N. M. işinin kesin hikayesi."

"Ne ihtiyatınızı ne de nezaketinizi yeterince takdir edemem, Bayan Ricketts," dedi nezaketle eğilerek. "Bu tür bir inceleme olmadan salonlarımız
yolsuzlar ve kötü karakterlerle dolup taşardı!"

Artık geç olmuştu, Leydi Hester için yeterince geç olmuştu ve Vizkont
ayrılmak için ayağa kalktı. Ziyaretinin sonuçlarından
tamamen memnundu. Ev sahibesinin tüm saçmalıklarından gizlice zevk almıştı ve
hatta başka yerlerde tekrarlamak üzere onun büyüleyici uçuşlarından bazılarını saklamıştı.
Kötü konuşmalarından korktuğu Haggerstone'a zarar vermiş ve
iyi terbiyesine
karşı çıkarak onu tüm itibarından mahrum etmişti.
Polonyalı Kontu, olduğu gibi bile, iddialarının çok üstünde olan bir toplumda görmüştü; ve tanışmasalar da
aralarında masonik bir zeka bakışı geçmişti;
ve son olarak, sevgili Zoe'nin kendisini müttefik edinmişti, iyi karakterine yemin etmeye ve
tüm işlerinin sahada veya iskambil masasında lekesiz onuruna kefil olmaya hazırdı.

"Newmarket olayını anlattı mı, hanımefendi?" dedi Haggerstone, Vizkont'un ayrılışında
kapı kapanırken.

"Kesinlikle, Albay; ona karşı
en ufak bir şüphe gölgesi yok."

"Yani 'Kırbaç'ta çizilmedi mi?" diye haykırdı Purvis,
yapraklı sığınağından çıkarak.

"Öyle bir şey yok, Scroope."

"Bir çizik, ama belki bir yara değil," dedi Haggerstone, kötü niyetli bir sırıtışla.

"Lütfen beni çok mutlu edin," dedi Kont, "düzen uğruna. Cumhuriyetçiyim, ama asla asil kandan olduğumu unutmayın!"

"Güzel bir duygu!" diye haykırdı Bayan Ricketts, coşkuyla.
"Martha, Kont'un ne dediğini duydun mu? General, umarım
kaybetmemişsindir?"

"Ben her zaman halkın davası içindim," dedi Kont, saçlarını çılgınca geriye atarak ve bir anlık uyarıyla savaşmaya hazır gibi görünerek.

"Bir monarşi karşıtı için, kralı sık sık harika bir şekilde ortaya çıkarıyor," dedi Haggerstone, Martha'nın sadece duyduğu alçak bir mırıldanmayla.

"Demo-demo-demo'nun" olduğunu sanmıyorum. Fakat Purvis çok heceli kelimesini bitirmeden önce, şirket veda konuşmalarını yapıp ayrılmak için zaman buldu. Gerçekten de, hizmetçi lambaları söndürmeye geldiğinde, sabırlı Purvis'i yüzü kıpkırmızı ve heyecanın diğer belirtileriyle, bir sandalyede derin bir şekilde oturmuş ve sanki boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi buldu.

Bu nedenle dile getirmek istediği derin duygunun ne olduğu tarih tarafından
kayboldu ve bu gerçek anlatı bunu
kaydedemedi.

BÖLÜM XXVIII. VİZKONT'UN GÖRÜŞÜ.

Lord Norwood Mazzarini Sarayı'na vardığında, her zamanki gibi avluda bekleyenlerin yarım düzine arabasını
bulmamasına ve Leydi Hazretlerinin o akşam
kabul etmediğini öğrenince daha da şaşırdı. George Onslow'un dairesine çıktı ve
Prens Midchekoff ile akşam yemeği yediğini ve henüz dönmediğini keşfetti.
Saatleri nasıl geçireceğini bilmediğinden, genellikle dinlenmek için
çekildiği saatlerden çok daha erken, bir puro yaktı ve kendini
ateşin önündeki bir kanepeye attı.

Dünyada çok yaşayan insanların hayalleri nadiren çok
hoştur. Öz-muayene işi nadiren yapıldığında iki kat cezayla gelir ve ağır zaman gecikmeleriyle
yüzleşilmesi gereken çok
fazladır. Lord Norwood bu teorinin bir istisnası değildi. Kendini
suçlayarak zamanını veya öfkesini harcayan biri değildi. Geçmiş, özünde onun için "geri alınamaz"dı. Bu, doğru, ara sıra geleceğe dair bir ipucu verebilirdi, ancak asla geçmiş için bir üzüntüye yol açmadı. Felsefesi çok kısa bir koddu ve kendini şundan ibaretti: "Kendisi hakkında iyi düşünmüyordu, ancak diğer herkes hakkında daha kötü düşünüyordu." Hayatta gördüğü tek şey ikiyüzlülük, yalancılık, bencillik ve ihanetti. Farklı konumlarda bu özellikler farklı biçimler aldı; ve efendinin nezaketle gizlediği şey, pleb tarafından tüm çıplak çirkinliğiyle sergilendi. Zengin olsaydı, kendini yeterince saygın bir şekilde idare edebilirdi, en azından buna hararetle inanıyordu; ancak fakirdi ve bu nedenle toplumdaki konumunu korumak için stratejilere yöneldi. Koruyucuları tarafından aldatılan ve öğretmeni tarafından ihmal edilen, yarı mahvolmuş ve tamamen cahil bir şekilde dünyaya gönderildi, önce bir kurban, sonra da kurban eden oldu. İntikamcı bir intikam ruhu olmadan, davranışlarında misilleme diye bir şey yoktu, sadece olayların doğal ve kaçınılmaz gidişatının bu olduğunu ve her insanın bir aldatılmış olarak başlayıp bir düzenbaz olarak bittiğini düşünüyordu. Ona göre, insan zihninin en yüksek uçuşu başarılı ikiyüzlülüktü; ve bir rolü sürdürmek için gereken plastik zekâ veya gerçek yaşam bilgisi olmasa da, rütbesine
saygı duyan çok sayıda kişiye dayatmayı başarmıştı; çünkü, yeterince garip bir şekilde, sıradan bir insan tarafından
aldatılmayacak olanların çoğu, "Efendim"in sanatlarına kolayca kurban oluyordu.

Ünvanının değerini çok iyi anlıyordu. Onun için yapabileceği ve yapamayacağı her şeyi biliyordu. İngiltere aristokrasisinin birçok iniş çıkışta kendilerinden birinin yanında duracağının ve bir taçla doğan birinin, daha az asil birinin şerefsizce yok olacağı
koşullarda, büyülü bir hayat yaşayacağının farkındaydı. Ayrıca, çok utanç verici bir şekilde, kendilerinden birini nasıl gizleyeceklerini ve
yüzlerce hileyle dünyanın arkasında ağıt yaktıkları şeyi onun önünde çürüteceklerini biliyordu; ve son olarak, her zaman bahşedecek bir unvanı ve bir soyu olduğunu ve soyluluğun insanların kızları arasında en büyük ödül olduğunu çok iyi biliyordu.

Şimdi, son zamanlarda, ayrıcalığı biraz fazla ileri götürmüştü.
Onlu yaşlarından henüz çıkmamış genç erkeklerden büyük meblağlar kazanmıştı; oyunlarda itibarı olmayan isimlerle ilişkilendirilmişti; ve
son olarak, Newmarket'ta büyük miktarda bir ahırı destekledikten sonra,
kaybettiği gün levante olmuştu. Bunu kasıtlı ve sakin bir şekilde yapmıştı. Başarılı olursa, onu kredi ve refahta değiştiren bir darbeydi; başarısız olursa, sadece kendi grubunun kararsız yargısını doğruladı ve onu gelecekte farklı bir alanda hareket etmeye bıraktı; çünkü,
rezil bir vikont vikontlar için çok kötü bir arkadaş olsa da,
aristokrasinin ayrıcalıklarının mavi kurdelelerle kötü ahlakı da içerdiğini düşünen o sevimli masum sınıf arasında genellikle çok hoş karşılanan bir misafirdir.

The Turf artık onun için bir kariyer olamazdı. Ecarte ve lansquenet
neredeyse aynı derecede söz konusu değildi. Sir Walter'ın edebiyat için söylediği gibi, bilardo "bir baston olabilir, ama asla bir koltuk değneği olamazdı." O zaman, geriye evlilikten başka bir şey kalmamıştı. Zengin bir mirasçı onun son darbesiydi; ve büyük olasılıkla, bu şey iki kez yapılamayacağından,
çok dikkatli olmak gerekiyordu.

İngiltere'de bu yeterince kolaydı. Üretim bölgeleri
hırslı hale gelmişti. Pamuk lordları daha tanınmış bir asalet arzuluyorlardı ve değirmen sahipleri servetlerinin yarısı pahasına bir taç satın almaya hazır bulunabilirlerdi. Ancak İngiltere'den son olaylar onu sürgüne göndermişti ve
çok zarar görmüş bir itibarla. Şimdi, asaleti Kıta'ya taşımak, Newcastle'a kömür getirmek gibiydi, ülkenin her yeri kontlar, baronlar, dükler ve prenslerle kaplıydı; ve İngiliz asaleti farklı bir zeminde dursa da, bu sahte
madde yığınının arasında "gerçek" olanı ayırt etmek mümkün değildi.

Küçük serveti olan her Fransız bir göçmen konttu. Hiçbir Alman, kesinlikle bir baron olacaktı. Yıkanmamış, taranmamış ve bakımsız tüm Polonyalılar, aristokrasinin en üst tabakasındandı; ve İtalyanlara gelince!
amcaları kardinal olan prenslerden oluşan bir milletti. Böyle bir toplulukta vikont olmak, belki de Lord Castlereagh'ın yıldızsız ceketi gibiydi, artı ayrıcalık, ama kesinlikle daha mütevazıydı. Milor, sınırsız zenginlik, altı araba, iki kurye, üç aşçı ve bir oda hizmetçisi ile ilişkilendirilmese bile, "Russie" veya "Kara Kartal"ın tamamı yurtdışında hiçbir şey ifade etmez. Tüm savurganlık ve zenginliklerin tüm eksantriklikleriyle bağlantılı değilse, gösterişle göz kamaştırıcı veya tuhaflıkla şaşırtıcı değilse, bu bir terim çelişkisidir; ve israf, bolluk ve saçmalık olmadan bir İngiliz asilzadesi olmak, ülkenizi inkar etmek veya sınıfınızın bir taklidi olmaktır. Lord Norwood bunların hepsini biliyordu ve hissediyordu. Bunlar sık ​​sık spekülasyonlarını meşgul etmiş ve düşüncelerini meşgul etmişti; bu yüzden, eğer zihni şimdi bunlara geri dönerse, bunları gelecekteki teorilerin üzerine inşa edilecek gerçekler olarak görecekti, tıpkı matematikçilerin ikna ediciliğe giden adımları atmadan geometri kanıtlarını kullanmaları gibi. Hayır; tüm şimdiki düşünceleri pratik bir biçim aldı ve tek bir kararda özetlenebilirdi, "Daha fazla gitmemeliyim. Bir adamın yapmaya cesaret edebileceği her şeyi yaptım, belki biraz daha fazlasını ve yine de dünyada ayaklarımın üzerinde durmayı başardım." Pek çok eylemine verilen "kanıtlanmamış" şeklindeki o zımni karar şimdi her an tersine dönebilirdi ve hayatının kariyerine dair bir inceleme parlak bir
geriye dönüşten başka bir şey sunabilirdi. On üç yaşında büyük bir okuldan atılma; bir din adamının ailesinde üç yıllık özel sefahat ve gizli kötülük; Malta'da satılmasına izin verilen ahlaksız bir alay; İspanya'da Lejyon veya Don Carlos'ta iki yıl, hangisi olduğu önemli değildi; Londra'da bir yıl veya daha fazla, zayıf bir
reformasyon girişimi; Hindistan'da elde edilen ve satılan bir personel ataması; kısmen örtbas edilen ifşa; borçlar; Yahudiler; yenilemeler; Donanma; İflas Mahkemesi; birkaç itibarsız düello; baştan çıkarma eylemi;
Newmarket'taki son ilişkiyle sonlanan, büyük taslağı oluşturdu,
ayrıntılar kendimizi
zorlamamamız gereken çeşitli küçük olayları içeriyordu.

Ancak, bir olay Lord'un aklına belirgin bir şekilde geldi ve geçmişin bugüne verilmesi gereken düşünceleri gasp etmesine izin vermeye ne kadar az izin verse de, yine de onun dikkatini
paylaşmakta ısrar etti. Bu, İspanya'da, o zamanlar Saragossa'da eğitim gören genç bir rahibin yardımıyla, sahte bir evlilik yaptığı Opera'nın bir "baleriniyle" yaşadığı küçük bir aşk ilişkisinden başka bir şey değildi. Bağlı olduğu ordu birliğinin ani hareketi, ona gelininden kolayca boşanma fırsatı verdi ve olay gerçekleştiğinden beri onu iki kez bile düşünmemiş olması muhtemeldir. Ancak şimdi,
gerçekten evlenme niyeti aklına gelince, olay
aklına taze taze geldi ve ikinci evliliğinin ilk evliliğinden daha şanslı olup olmayacağını şakayla karışık merak etti.

Saat ve yer hayal kurmaya elverişliydi. Gece yarısını geçmişti.
Büyük sarayda her şey sessiz ve gürültüsüzdü; şömine rafındaki saatin keskin tik takları, Arno'nun uzun mesafeden gelen donuk, bastırılmış akışı dışında, duyulabilen tek sesti.
Odanın kendisi, titrek odun ateşinin dışında, derin bir gölgedeydi; ve,
bu etkiler ve yumuşak Manilla'sı tarafından uyuşturulan Norwood, onun gibi doğaların keşfettiği kadar çok rüya diyarında eğlenmekte özgürdü. Bu tür insanların "üzülmenin" ne olduğunu bilip bilmediğini, anlık bir hayal kırıklığı için duyulan üzüntünün, engellenmeye duyulan öfkenin, hissettikleri üzüntüye en yakın yaklaşım olup olmadığını kim söyleyebilir? Hayatlarının tüm seyri derin veya yoğun duygu kavramına karşıt görünüyor ve yaratıcı zihinlerinin huzursuz faaliyeti pişmanlık olasılığını reddediyor gibi görünüyor. Norwood'a gelince, o geçmişe dönmenin çocukluğuna gülerdi; bu nedenle, eğer hayatındaki eski bir olaya geri dönerse, bu istemsizdi ve muhtemelen şimdi düşüncelerini meşgul eden olaylarla tesadüfi bir benzerlikten kaynaklanmıştır. "Eğer bu Dalton kızı zenginse," diye düşündü, "daha kötüsünü yapabilirim.
Küfürlü sorular soracak veya garip sorular soracak akraba yok.
Hester istersem bana yardım edebilir ve etmelidir. İngiltere'de yaşaması nedeniyle,
kızın kendisi benim yaptıklarımı duymamış olacak ve isim,
görünüş ve hava olarak her yerde kendini gösterebilir." Ayrıca,
evli bir adam olarak, karakterinin bir ölçüde rehabilite edileceğini düşündü. Bu,
hayatta yeni bir yola girmek gibi olurdu; ve eğer bu, belli bir stil ve harcamayla
yapılabilirse, dünyanın tüm geçmişi affetmek için hayırseverliğine ve bağışlayıcılığına büyük güvenirdi. "İyi bir ev
ve iyi bir aşçı," diye düşündü, "karşılaştığım
karakter için en iyi tanıklardır. Kaplumbağa ve şampanya her çağda iftira için en etkili çareler olmuştur; ve akşamları Lafitte'i
sahneleyebilen ve sabahın yirmi adımında bir kalemi
yarabilen adam kıskançlığa, nefrete, kötülüğe ve tüm hayırseverliksizliğe meydan okuyabilir."

Bu kızın servetini öğrenmek o zaman ilk hedefiydi.
Aileye gelince, kendi rütbesi her ikisi için de yeterliydi. Mesele
çabuk halledilmeliydi. Londra sezonu sona ermişti, İngiltere kıtaya sayısız konuşan, dedikoducu gezginini
gönderecekti ve sonra o da
tartışılmalı, muhtemelen kaçınılmalı ve dışlanmalıydı.

Hatta tanıdığı adamlar arasında bile belli belirsiz soğukkanlılık belirtileri kendini
duyuyordu.

George Onslow onun yanındayken oyun oynamaktan kaçınırdı. Lady Hester'ın baş destekçilerinden biri ve Toskana'daki Çim'in patronu olan Treviliani, önünde bir at olduğundan bile bahsetmezdi. Prens Midchekoff daha da ileri gitti ve aslında, nadir durumlar dışında, onu akşam yemeği
listesinden çıkardı. Şimdi, Norwood _petit jeu_'dan nefret ettiğini, yarış hakkında
kaşıkçı konuşmalarından nefret ettiğini ve yorucu bir
"Tatar ziyafeti" gösterisinden korktuğunu söylese de, bunların hepsi tehdit edici işaretlerdi ve bunların
anlamını gördü. İsteyerek bir adama asılır, ona
bir kavga çıkarır ve onu vururdu. Hayatında bu politikayı bir kereden fazla başarıyla benimsemişti; ancak burada uygulanamazdı ve kendi tarafına çekmeye çalıştığı kamuoyunun ona karşı
daha da kaçınılmaz bir şekilde dizilmesi gerekirdi.

"Para eksikliği bir adamı ne kadar da karmaşık bir duruma sokar!" diye düşündü,
odun ateşinin yarı sönmekte olan közlerinin önünde yatarken. "Eğer bahislerimi 'Chanticleer'e yatırsaydım veya 'Amontillado'yu destekleseydim,
bugünkü pozisyonum ne kadar farklı olurdu! Bahis defterimde bir ismi başka bir isimle değiştirmenin, bir at seçiminin bile bir adamın tüm hayatını etkilemesi
dünyanın ne olduğuna dair oldukça iyi bir örnek! 'Doğruyu bulmuş olsaydım', şimdi asil bir dükün gözde konuğu olurdum, lütfunun sülünlerini avlar, Burgonya'sını içer ve
kızlarıyla flört ederdim. Talih başka türlü istedi ve işte buradayım, kendimi tamamen mahvolmaktan kurtarmak için isimsiz bir kızla bir maç planlıyorum. Üç hafta önce bunun olabileceğine inanmazdım; ve kim bilir, bir üç hafta daha neler getirebilir?
belki de şimdiden bir felaket hazırlığı var. Ya Leydimizin bu akşamı kabul etmeyi reddetmesinin bir anlamı varsa? Haggerstone yarı yarıya fazla nazik ve Jekyl geldiğimden beri beni hiç ziyaret etmedi!" Bunu söylerken alaycı bir şekilde güldü ve ekledi, "Sonuçta, onlar için bu cesur bir oyun! En azından ikisine misilleme yapmak garip olabilir; ve 'Master Albert'e gelince, o sadece genel hoşgörüyle yaşıyor. Bana karşı uzun bir şanssızlık serisi oldu; Hester ile evlenebileceğim günden beri sadece talihsizlik, ve yine de geri çekiliyorum ve aynı yıl o da başka biriyle evleniyor ve Hindistan'da muazzam bir servet miras alıyor. Her birimiz için ne büyük bir darbe! Hayatım boyunca benim kaderim böyle oldu; "Şans değişip de sıra kendisine gelinceye kadar her zaman kaybedeni desteklerdi."

Bu düşünceler aklından geçerken, yorgunluk, saatin sessizliği, karanlık oda uykuya dalmasına neden oldu; ve bir veya iki kez uyanıp eve gitmek için yarı yarıya çabalasa da, isteksizlik
üstüne geldi ve uykuya daldı. Huzursuz vicdanlar
çoğu zaman çok kolay uyurlar. Norwood'unki en sakin olandı;
bir rüya, tek bir hayal bile onu rahatsız etmedi.

Böylece yatarken gün çoktan kararmıştı, pencerenin altındaki tekerleklerin donuk yuvarlanması
onu kısmen uyandırdı; en azından, o ana kadar onu uyandırdı ki
nerede olduğunu hatırladı ve akşam yemeğinden dönen George
Onslow olabileceğini düşündü. Birkaç dakika
yattı, merdivenlerde adımını duymayı ve odaya girdiğini görmeyi bekledi;
ama her şey göründüğü gibi Alışılmış sessizliğine dönmek için, tekrar uykuya dalıyordu,
kapının kilidinin üzerinde bir elin sesini duyduğunda.

Yarı uykululuğun garip içgüdülerinden biri, daha yüksek seslerden ziyade, bastırılmış ve gizli seslerin etkisine daha duyarlı olmaktır. En ufak fısıltılar, bir insan sesinin alçak mırıltıları,
bir sandalyenin gıcırtısı, bir perdenin dikkatlice geri çekilmesi,
bir şelalenin hızla akmasına veya denizin donuk uğultusuna duyarsız olan yetenekleri sarsacak ve uyandıracaktır.

Şimdi duyulan sesler ne kadar hafif olsa da, Norwood onları dinlerken irkildi ve hemen kendini toparlayarak gözlerini kapıya dikti, kapının kolu yavaşça ve dikkatlice dönüyordu. Hemen bir soyguncu olduğu izlenimi geldi ve ne olabileceğini izlemek için hareketsiz ve kıpırdamadan yatmaya karar verdi. Kişisel cesaretinden yoksun değildi ve gücüne ve etkinliğine tam olarak güveniyordu.

Kapı sonunda açıldı; önce çok az, sonra yavaşça, sonra giderek daha fazla, ta ki gözlerinin alıştığı gizemli yarı ışıkta Norwood bir kadın elbisesinin fırfırlarını ve altındaki küçük, düzgün bir kadının ayağını görene kadar. Ateşin zayıf, belirsiz alevi ona bunu gösterdi, ancak figürün geri kalanını derin gölgede bıraktı.

Aşırı tedbirli olmasından mı yoksa hangi yolu seçeceği konusunda hala tereddüt etmesinden mi, birkaç saniye hareketsiz kaldı; ve nefesini sonuna kadar bastırmış olan Norwood, derin gölgede yatarak, en azından kendisine eğlenceli bir hikaye vaat ettiği bir maceranın sonucunu tahmin etmeye çalıştı. Kemerli ayağın üstüne düşen koyu siyah dantel, giyen kişide bir rütbe derecesini gösteriyordu ve bu da olaya bir tat veriyordu ve muhtemelen hayatında tanıdığının sırlarına sahip olmaktan daha büyük bir zevk bilmeyen bir adamın merakına bir şevk veriyordu.

Kıpırdamadan önce aklından onun kim olduğuna dair bir düzine küçük spekülasyon geçirmek için zamanı oldu; ve sonunda, sanki amacı değişmiş gibi, kapının yavaşça kapanmaya başladığını gördü veya gördüğünü hayal etti. Bunun heyecanlı hayal gücünün bir oyunu olup olmadığı önemli değil, onun tarafından yapılan ani bir sabırsızlık hareketi kanepenin minderlerinden birini yere fırlattı. Kadından zar zor duyulabilecek kadar hafif bir çığlık koptu ve kapıyı çarptı. Norwood bir yay ile ona ulaştı;
ama kapıyı açarken, koridorda bir kadının elbisesinin hışırtısını duyabiliyordu, aceleyle kapatılan ve kilitlenen bir kapının keskin sesi, takip etme düşüncesini hiçe sayıyordu ve ne olduğunu düşünerek durdu ve neredeyse gerçekliğinden şüphe etti.

"En azından, güzel ziyaretçi aileye ait; buna güvenebilirim," dedi, mahalleyi biraz daha yakından keşfetmek için bir mum yakarken. Ancak koridor, içeriden kilitli olan küçük bir kapının önünde aniden durdu; ama evin hangi bölümüne gittiğini tahmin bile edemiyordu. Böyle bir maceranın ipucunu takip etmesi pek de olası bir adam değildi. Bu, hayat yolculuğunun onu biraz daha bilgili hale getirdiği olaylardan biriydi; ve çok az kişi, böyle bir tarihin her boşluğunu tahminle doldurabilirdi. O, şerefle ilgili her düşünceye ne kadar iğrenç olursa olsun, kendi zihninden daha az ahlaksızlıkla dolu her zihne ne kadar olasılık dışı gelirse gelsin, herhangi bir şüpheden kaçınan biri de değildi.

Ancak bir iki anlığına, her şeyin bir rüya olup olmadığından şüphe etti, o kadar ani, o kadar kısa, o kadar izsiz görünüyordu ki.
Ancak bu şüphe, gözleri, kapanan kapıda yakalanıp koparılmış küçük bir dantel elbise parçasının yattığı yere düştüğünde hızla çözüldü.
Norwood onu aldı ve dikkatle incelemek için oturdu.

"Point d'Alencon," dedi, "kaba bir giysiden söz etmez; ve bu böyledir! George Onslow'un Lothario'yu oynadığını kim düşünebilirdi ki! Ama bu İtalya'dan geliyor. Ve şimdi onu bulma zamanı." Kendine yarım düzine isim getirdi, neredeyse aynı sayıda milliyetten isimler vardı, ancak her birine biraz şüphe eşlik ediyordu. "Önemli değil," diye düşündü, "sır saklanacak."

Birdenbire, bir tanıdığına Maremma'da birkaç gün geçirmek, avlanmak için söz verdiğini hatırladı; ve,
birkaç günlük yokluğun bu kadar iyi bir sebebi olduğu için üzülmeden
kalktı ve oteline doğru yola koyuldu, önce cebine, bundan sonra keşfetmeye karar verdiği bir gizemin ipucu olan küçük dantel parçasını dikkatlice yerleştirdi.

XXIX. BÖLÜM. FRANK'IN YOLCULUĞU.

Okuyucularımız, bundan önce, Frank Dalton'un bir asker olarak kariyerinin ne çok maceralı ne de heyecan verici olduğunu tahmin etmiş olabilirler, çünkü aksi takdirde onu neredeyse hiç unutmazdık. Yolculuğuna devam etmek için Hanserl'den ayrıldığında, kalbi savaşan ve çatışan duygularla doluydu, ev sevgisi ve gelecekte ayrıcalık kazanma umudu onu dönüşümlü olarak etkiliyordu; Böylece sevgisi onu her zaman geriye çekerken, hırslılığı onu devam etmeye teşvik etti.

"Onlarla yaşamaktan çok mutlu olabilirdim," diye düşündü, "hatta bir köylünün günlük zahmetli bir hayat yaşaması gibi. Kendi sevgimizle kendimize yarattığımız o huzurlu evden, tüm zenginlik ve servetin şımarıklıklarına yetecek kadar mutlu bir şömineden daha büyük bir servet istemezdim. Yine de bu alçakgönüllülükte aşağılık bir şey, bir Dalton olarak kanıma hiç yakışmayacak bir şey olurdu. Atalarım konumlarını böyle anlamamışlardı, kalpleri bu kadar düşük hırslarla harekete geçmemişti. Kont Stephen'ın kendisi bile bu saatte, belki de bizimki kadar büyük bir belirsizlik ve yoksulluk içinde olabilirdi, eğer böyle düşünmüş olsaydı; ve şimdi o, göğsünde bir 'Maria Teresa' haçı olan bir mareşal! ve
bu, kendisine akıl verecek veya yardım edecek tek bir dostu olmadan! Ne asil bir hizmettir ki
liyakatin kendi kendine yetebilen ve bağımsız bir şekilde yolunu bulabildiği,
bir patronun aşağılaması olmadan, onurlu girişimin yolunun herkese açık ve özgür olduğu! Ne cömert teşvikler, ne cesur özlemler doğurur böyle bir kariyer! O benden
utanmayacak, Dalton kanı için utanmak zorunda kalmayacak," dedi çocuk,
coşkuyla; ve yaşlı Kont'un
adına bu kadar layık bir yeğen
bulduğunda yaşadığı coşkunun hayalini kurarak
zevk aldı ve hayalinde
kendisinin yer aldığı
gelecek sahnelerin resimlerini gördü. Bunların hepsi aynı pembe renge sahipti; çünkü bazılarında kendisini büyük başarıların
yüksek ödüllerini kazanırken hayal ederken, diğerlerinde rütbe ve güzelliğin okşanan ve pohpohlanan konuğuydu. "Bir zamanlar
böyle olduğumu düşünmek!" diye haykırdı, kendini beğenmişliğe gülerek, "omzumda bir sırt çantasıyla anayolda yürüyordum, tıpkı 'Wander-jahre'deki bir Bursch gibi;" ve sonra kendi kendine "hayatına ilk başladığı zamanki mütevazı kılığının bir resmini çektireceğime,
henüz görmediği
müstakil askerin yanına
asacağıma" yemin etti. ol."

Bencillik birçok maske takabilir. Bazen neredeyse asil özelliklerle kendini gösterebilir, daha sıklıkla özellikleri en aşağılık olanlardır.
Frank'in egoizmi ilk türdendi. Onurlu bir yolla
ayrım elde etmek istiyordu, başka hiçbirine tenezzül etmezdi. Büyüklük için her şeyi yapmaya veya cesaret etmeye hazırdı. Hiçbir tehlike onu caydıramazdı, hiçbir tehlike onu yıldıramazdı; ancak yine de o en büyük
başarı unsurundan, alçakgönüllülük ve güvenden oluşan, zamanını bekleyip, hayatın ödüllerini talep etmeden önce kazanabilen zihnin o sabırlı disiplininden tamamen yoksundu. Ancak, aile gururu onun en büyük kusuruydu, çünkü yanlış bir ayrıcalık kavramını ima ediyordu,
o kadar temelsiz bir iddia ki, sahte bir banknot gibi,
taşıyanı bile rezil edeceğinden emindi.

Kendisi ve geleceğiyle o kadar doluydu ki,
yürürken yolu pek fark etmiyordu. Gurur duygusundan, "Gezgin Gençler" olarak adlandırılanlarla ilişki kurmaktan kaçınarak, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar tek başına ve arkadaşsız bir şekilde yürüdü.
Genellikle kasvetli ve ilgi çekici olmayan bir yoldu, ya karanlık ve kasvetli çam ormanlarından geçiyordu ya da bataklık yüzeyli geniş ovalardan geçiyordu, burada uzun mısırların anızı veya bodur asmaların tek bitki örtüsü izleriydi. Ancak Tirol'e yaklaştığında, büyük dağlar göründü, sürekli tırmanış ise buzullar ve karlı zirveler diyarına yavaş yavaş ulaştığını söylüyordu. Gün geçtikçe,
yolun daha az ve daha az ziyaret edildiğini gördü: bu yalnız bölgeler, gezgin çıraklar tarafından pek tercih edilmiyordu, bu yüzden Frank sık sık sabahın şafağından akşama kadar tek bir gezginle karşılaşmıyordu. Belki de
bundan pek pişmanlık duymadı, bu ona,
sevdiği o hayallere daha fazla zaman bıraktı. Arada sırada, güneşte parıldayan dev bir dağ veya binlerce fit aşağıdaki karanlık bir geçit, hayallerini kovalıyor ve onu bir süre yarı şaşkın ve hayret dolu bir şekilde bırakıyordu; ancak düşünceleri kısa süre sonra
eski yoluna dönüyordu ve o, daha önce olduğu gibi, elinde asasıyla ağır ağır yürüyordu.

Frank, gün doğumundan akşamın geç saatlerine kadar, günlük yolculuğunda, postayla öğle vaktinin sadece birkaç saatini yolda geçiren bir gezgin kadar mil kat ediyordu;
aslında, kendi hayallerine daha az dalmış olsaydı, hızını bu şekilde ölçebilirdi, çünkü birkaç gündür, üç posta atının çektiği bir caleche, düzenli olarak, her zaman aynı saatte, yolda yanından geçiyordu. Frank bunlardan hiçbirini görmedi; ve parlak ve buzlu bir günde Arlberg'e tırmanmaya başladığında, yaklaşık yarım mil ötede olan arabanın son bir haftadır seyahat arkadaşı olduğunu pek bilmiyordu. Dolambaçlı ana yolu takip etmeyi küçümseyen Frank, zikzaklara ulaşan patikalardan tırmandı ve böylece kısa süre sonra kaleden millerce
önceye ulaştı. Sonunda tırmanışın yarı noktasına ulaştı ve Almanların yolculara karşı düşünceliliğinin uygun yerlere
yerleştirmeyi asla ihmal etmediği
satırlardan birinde birkaç dakika dinlenmekten memnun oldu. Birkaç ayaklık alçak bir korkuluk, yolu, dibinde, iki bin fit aşağıda Stuben köyü bulunan derin ve neredeyse dik bir uçurumdan ayırıyordu. Sabah ayinini yaptığı küçük şapel oradaydı, orada postacı atlarının yolcular için
hazırlandığını gördüğü küçük Platz vardı; orada da, samanla kaplı ve parlak güneşte birçok buz sarkıtıyla parıldayan küçük bir çeşme vardı. Oturduğu yerden insanların sesleri ona ulaşıyordu; ve bir sokak
orgunun sesleri durgun atmosferde yukarı doğru süzülüyordu. Bu, Nelly'nin hayalini
merak ettirecek huzurlu bir izolasyon sahnesiydi. Bu, kendisinin kış akşamlarını eğlendirmek için sık sık oyduğu "Dorf"lardan birine benziyordu ve Frank'in gözleri, onu ve evini düşündükçe doldu. Karda ayak sesleri onu aniden uyandırdı ve etrafına baktığında Frank, geçitten yavaşça gelen bir yolcu gördü. Elbisesi, bir yaya olmadığını, sadece kendi isteğiyle olduğunu ve arabasının önünde sadece ağır ağır yürüdüğünü hemen belli ediyordu. Frank'in ona bahşettiği yüzeysel bakışta, genç ve yakışıklı bir adam olduğunu, havasında cesur ama biraz sert yüz hatlarına çok uyan bir asker tavrı olduğunu görebiliyordu.

"İyi yolculuklar, genç adam," dedi Frank'e samimi bir şekilde hitap ederek.
"Bu, yol arkadaşı olmamızın beşinci günü; ve benim
postacı atlarım olmasına rağmen, sen her zaman ayaklarınla ​​bana yetiştin."

Frank, bu törensiz hitap karşısında biraz sert bir nezaketle şapkasına dokundu; ve cevap vermeye tenezzül etmeden, sırt çantasının kayışlarını düzenlemekle meşgul oldu.

"Sen asker misin?" diye sordu yabancı.

"Bir harbiyeli!" diye cevapladı Frank aynı şekilde.

"Hangi alayda olduğunu sorabilir miyim?"

"Franz Carl."

"Ah! Benim eski birliğim," dedi diğeri neşeyle. "Onlarla Banat'ta dört yıl görev yaptım. İmparatorluğun hangi bölgesindensiniz?
Avusturyalı aksanına sahip değilsiniz?"

"Ben İrlandalıyım."

"Oh! Bu her şeyi açıklıyor. Peki adınız?"

"Dalton. Peki şimdi efendim, sizinki ne olabilir, çünkü bu merakın neden tek taraflı olduğunu anlamıyorum," dedi Frank, kelimelerden daha da küstah bir tavırla.

"Ben Walstein Kontu Ernest'im," dedi diğeri, en ufak bir rahatsızlık duymadan.

[Resim: 356]

"Hizmetinizde hangi rütbeye sahipsiniz?" diye sordu Frank, cesurca.

"Yarbay rütbesi, evlat."

"Yaşınız da otuz civarında olabilir mi?" dedi Frank, yarı soru sorar gibi yarı alaycı bir şekilde.

"Geçen Ağustos'ta yirmi sekiz yaşındaydım," diye sakin bir cevap geldi.

"Aman Tanrım! Bu bir hizmet!" Frank, "benden on yıl bile büyük olmayan bir adamın bir alayı yönetebileceği yerde!" diye haykırdı.

Diğeri güldü ve kısa bir duraklamadan sonra, "İnsanlar bana şanslı deme alışkanlığındalar, bu yüzden benim durumumun kural olduğunu varsaymamalısın." dedi.

"Öyle olsun: bir istisna olarak bile, örnek parlak. Başka biri senin yaptığını yapabilir."

"Eğer rütbemi hizmetlerle kazandığımı düşünüyorsan, evlat," dedi Kont gülümseyerek, "çok büyük bir hata yapmış olursun. Terfimin başka bir kaynağı vardı."

Frank açıklamayı duymak için meraklıymış gibi görünüyordu, ama diğeri hiçbir şey söylemedi.

"Kendine ne diyorsun?" diye sordu Frank'e, bir duraklamadan sonra.

"Dalton," diye cevapladı çocuk, öncekinden daha saygılı bir şekilde.

"Orduda o isimde bir mareşalimiz var, çok yiğit bir eski asker."

"Büyük amcam!" diye haykırdı Frank, coşkuyla. "Gerçekten! Yani Graf von Auersberg'in büyük yeğenisiniz," dedi Kont, ona daha önce verdiğinden daha dikkatli bir bakış açısıyla.
"O zaman neden bu şekilde ve yürüyerek seyahat ediyorsunuz?"

"Size neden üç atla bir arabada seyahat ettiğinizi sormadım," dedi Frank, küstahça.

"Benim alışkanlığım bu."

"O zaman bu benim olabilir, efendim," dedi Frank, sırt çantasını omzuna atıp ayrılmaya hazırlanırken.

"Franz Carl Viyana'da değil mi?" dedi Kont, tavrındaki rahatsızlığı fark etmemiş gibi.

"Sanırım öyle."

"Peki, o zaman, oraya giderken, belki de arabamda bir yer
kabul edersiniz?"

Bu teklifin yapılış biçiminde Frank'in içine düştüğü
kötü huyu aniden
ortadan kaldıran bir samimiyet vardı. Hiç kimse, tamamen yabancı birinden iyilik kabul etmeye kendisi kadar meyilli değildi; ancak teklifin tonu ve tarzı, bir şekilde, onu böyle bir görünümden arındırmıştı; ve ne cevap vereceğinden emin olmadan dururken Kont ekledi:
"Ben her zaman şanslıyımdır. Sadece bir seyahat arkadaşı istiyordum ve
talih bizi tanıdık hale getirdi."

"Bilmiyorum, nasıl veya ne cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi Frank tereddüt ederek, "."

"Yoldaş olduğumuzu unutuyorsun, Dalton ya da en azından bir iki gün içinde olacağız," dedi Kont, samimi bir şekilde; "o yüzden içeri gir ve daha fazla konuşma."

Konuşurken araba çekilmişti ve kurye, şapkası elinde, kapının yanında duruyordu, böylece Frank'in ani bir
reddetme dışında hiçbir şeye vakti yoktu ve bunu da veremezdi; bu nedenle başını eğdi ve
içeri atladı. Kapı sertçe çarpıldı ve bir sonraki anda
atlar karda şakırdayarak ilerliyordu, koşum takımının neşeli zilleri
hoş bir şekilde şıngırdadı.

Muhtemelen yan yana yolculuk eden iki kişiden daha güçlü bir tezat oluşturabilecek iki varlık olamazdı. Biri, zengin, yüksek mevkili,
ve emrindeki her türlü talih armağanıyla seçkin, ama yine de
zevk hastası, yorgun ve hoşnutsuz; diğeri, fakir ve neredeyse
arkadaşsız, umut dolu ve gençliğin tüm canlılığıyla ateşli.
Kont, harbiyeli kadar hayatın tadını çıkarmaya hevesli olduğu kadar yorgun ve bitkindi.
Yine de belki de bu güçlü zıtlıklar nedeniyle, hayranlık uyandıran seyahat arkadaşları oldular ve yol
her biri için farkında olmadan kayıp gitti.

Innspruck'ta bir iki gün mola verdiler ve Frank yeni arkadaşına kafelere ve tiyatrolara eşlik etti, hayatı kolay bir sefahat çemberi olanların kalabalığına karıştı. Giyim ve tavırlarıyla bunlara uymak için Frank'in Nelly'nin kesesinden altın paraları harcamak zorunda kaldığı doğruydu; louis'ler birbiri ardına bir savurganlığa girdi, bu fedakarlıklar ona çok acı çektirdi, ama gururundan, bunlara karşı kayıtsızca davrandı. Walstein onu her yerde eski mareşal Von Auersberg'in yeğeni olarak tanıttı; ve genç bir harbiyeliyi en cömert paraları, araçlar, üniformalar ve hizmetçilerle birlikte dağıtmaktan daha yaygın bir şey olmadığı için, gençlerin bu savurganlık alışkanlıklarına ve zevklerine kapılmalarına hiç kimse şaşırmadı. Onun zevki, bu yaşam biçimlerine uzun süredir alışmış olmanın bir garantisi gibi görünüyordu, çünkü ister oynasın, ister içsin, isterse de
hangi aşırılıklara karışırsa karışsın, her zaman aynı neşeli ruh vardı; ve
Frank Dalton, her türlü talih kazasında zengin bir gencin tüm dış belirtilerine sahipti.
İlk başta, mütevazı evi ve bu kadar pahalı zevklere dalmasına olanak sağlayan fedakarlıklarıyla
kişiler aklından geçerdi ve utanç ile üzüntü arasında, kendini aşağılanmış ve
aşağılanmış hissederdi; ancak, derece derece, eylemin hafifliği, her zaman olacağı gibi, düşüncenin hafifliğini
tetikledi; ve kendisinin "başkalarından daha kötü olmadığına" inanmasına izin verdi.
Gençlik bundan daha ölümcül bir felsefeyi asla benimsemezdi ve düşük bir standart arayan kişi,
bunun bile altına düşene kadar nadiren dururdu. Frank'in aile gururu onu kibirli yaptı ve kibri onu saf yaptı; bu nedenle yeni arkadaşlarının ona söylediği her şeye dolaylı olarak inandı, yoldaşlığın tanıdık "sen ve sen"i tüm iltifatlara bir dostluk havası katıyordu.

"Senin gibi bir mareşalin yeğeni olsaydım, bir piyade birliğinde görev yapmazdım. Lichtenstein Süvarileri'nde veya Kayzer'in Mızraklıları'nda olurdum," dedi biri.

"Öyle olacak," diye bağırdı bir diğeri. "Dalton, sadece terfisini hemen almak için Franz Carl'a katıldı. Viyana'ya vardığında bir subay olacak ve alayını değiştirmeye hazır olacak."

"Yaşlı Auersberg seni istediğini yapabilir, evlat," dedi üçüncüsü. "Eğer isteseydi, kendisi Savaş Bakanı olabilirdi. İmparator Franz onu bir kardeş gibi
seviyordu."

"Ve o zengin, kimse ne kadar zengin olduğunu bilmiyor," diye araya girdi dördüncüsü. "O, bizim Grenzer'lerimizin köylere baskınlar düzenlediği ve her Paşalının barış uğruna şantaj yaptığı o güzel günlerde, uzun yıllar Türk sınırında komutanlık yaptı."

"Terfini ve mirasını böyle güvence altına aldığın için şanslı bir köpeksin, Dalton."

"Bir alayın olduğunda, evlat, burada 'Maria Teresa' kategorisinde amcası olmayan biz zavallı şeytanları unutma."

"Rittmeister olmadan önce albay olması için hayatımı ortaya koyarım," dedi genç bir ejderha teğmeni, "ve Galiçya ve Sırbistan'da beş yıl zorlu hizmet verdim."

"Neden olmasın?" diye araya giren Kont Walstein, sessizce bir köşede lületaşı tüttürerek oturdu. "İmparatorluk aristokrat karakterini mi kaybetti? Eskiden olduğu gibi, soy ve kanın hakları yok mu?"

Bu konuşma kolayca kabul gördü, çünkü topluluk asil kökenli olan veya asil gibi görünen kişilerden oluşuyordu.

"Babalarımız bizi kandırmaya çalışırken kendilerini nasıl da kandırıyorlar!" dedi genç bir Macar askeri. "Ben de alayıma yaya olarak katılmak üzere gönderildim. Arad'dan Presburg'a yürümek hoşuma gidiyor! Hayatımda eyerden başka
yirmi mil gitmemiş olan ben. Bana sırt çantamı taktılar, tıpkı Dalton'unki gibi. Sanırım çantamda onunki kadar florin
şıngırdıyordu. Bana kutsamalarını ve her günün yolculuğunun işaretlendiği bir yol haritası verdiler. Peki yaya olarak ne kadar yol
gittim, sence? İki buçuk mil. Orada dört iyi at ve hasır bir caleche ile bir 'Eil
Bauer' aldım ve günde
altmış, bazen yetmiş mil yol yaptık. Her gece iyi bir kır evinde veya başka bir Honyadi'nin Ctzyscheny'sinin Palfi'sinin evinde konakladık; hepsi yol üzerindeydi ve daha önce hiç tanımadığım yaklaşık elli kuzenimi öğrendim ve
çok iyi bir tanışıklık da kurdum, Prens Paul Ettlingen, Hafif Süvari alayının sahibi olarak beni kendi birliğine aldı ve Leutmeritz'de onlara katıldığımda, zaten bir subaydım. Ekonomi ve tutumluluk hakkında ne saçmalıklar vaaz ediyorlar! Biz köylülerin oğulları mıyız yoksa küçük dükkan sahipleri miyiz? Ayrıca, onların prenslik şatolarında, bize sıradan askerler gibi yaşamamız gerektiğini söylemeleri de yerinde. Böylece, dün, sanki gümüşle kaplı bir masada oturmuş, Tokay'ımı Venedik kadehinden içerken, yarın ekşi Melniker'e veya belki de Bavyera birasına, siyah ekmek ve onu sindirmek için bir sosise katlanmak zorundayım! Değerli atalarımız kendi gençliklerinde daha iyisini biliyorlardı, yoksa mülklerimizde bu kadar çok borç ve ipotek olmazdı, ha Walstein?"

"Sanırım dünya her çağda hemen hemen aynıdır," dedi Kont gülerek. "Zaman zaman erdemli bir uyum yakalar ve eskiden olduğundan
daha iyiymiş gibi görünür; ama kurnazca tek farkın ikiyüzlü iddiada olduğundan şüpheleniyorum. Hizmete girdiğimde, ki hatırlayamadığım kadar uzun yıllar önce değil, ikiyüzlülük,
eski Frederick ve Maria Teresa günlerinin o kaba okuluna benzemekti. Trenck'in 'Pandours'ları, geniş çizme üstlerine
sığdırılmış kırmızı pantolonlarıyla modaydı; ve bıyığınızı omuzlarınıza kadar
taşıyıp her an 'Bey'm Henker!' ve 'Alle Blitzen!' diye bağırmak,
askerin gerçek tipleriydi. Şimdi bunların hepsini değiştirdik.
İngiliz seyisleri ve at arabaları, çizmeler,
eğitimler, engelli koşular, şampanyalı akşam yemekleri gibi Anglomania'mız var. Dalton alayındaki en güçlü kişi olacak ve istediği her türlü savurganlığın takipçileri mutlaka olacak."

Genç kız derinden kızardı; kısmen iltifattan duyduğu bilinçli gururdan,
kısmen de kendisine uygunsuz olmasından duyduğu içten utançtan; ve
yoldaşlarının sağlığına içtikleri samimiyet bile
kendisine duyduğu suçlamaları bastıramadı.

"Sen de tek oğlun, Dalton!" dedi bir diğeri. "Şans
mutlu bir adama ne iyilikler yağdırabilir! İşte buradayım, yedi çocuktan biriyim; ve
babam imparatorluğun bir kontu olmasına rağmen, dördümüz piyadede hizmet etmek zorundayız."

"Ne olmuş yani?" dedi esmer tenli bir adam, yüksek elmacık kemikleri ve keskin alt çenesi bir Polonyalıyı andırıyordu. "Ben, büyükbabamın kendi masrafıyla yetiştirdiği ve donattığı alayda ikinci teğmenim; ve
yarın lansquenet'te bin florin kaybedersem,
birlikteki en adi 'bursch' gibi iflas etmiş olurum."

"Zengin bir İngiltereli olmak daha iyi," diye bağırdı biri.

"Ve büyük amca olarak bir mareşal!" diye atıldı bir diğeri.

"Ve subay olarak rütbeni istemek için bir 'Maria Teresa'," dedi üçüncüsü.

"Hepimize neşeli bir hizmet," dedi genç bir Bohemyalı,
henüz bir harbiyeli olmasına rağmen, prensti ve prenslik serveti vardı. "Sadece
en iyi yaşamı yaşamak için bir savaş istiyorum."

"Kiminle savaş?" diye bağırdı birkaç kişi hep bir ağızdan.

"Kiminle veya nerede ne umrumda? Prusya ile, isterseniz, Frauconia hakkındaki eski hesaplarımızı çözmek için; Rusya ile, isterseniz, Tuna eyaletleri ve Sırp egemenliği için; Fransa ile her zaman hazırdır, bir dava olsun ya da olmasın; İtalya ile sınırlarımızı
tamamlamak ve sınırlarımızı Apeninler'e kadar zorlamak için; İngiltere ile
sadece Dalton bundan hoşlanmayabilir."

"Peki İngiltere ile kavganı nereden çıkaracaksın?" dedi Frank gülerek.

"Kolayca, Porte'deki elçimiz aracılığıyla ya da Rusya'nın rakibi olduğu
bir uzak istasyon aracılığıyla."

"Politikanı bir kenara bırak!" diye atıldı bir Macar. "Zamanı geldiğinde savaşalım ama kafamızı davayla meşgul etmeyelim.
Herhangi bir gün kılıç darbesi alma şansımı denemeyi, beynimi çok fazla düşünceyle
yormaktan daha çok tercih ederim. Sana, Dalton, yakında Süvarilerin Rittmeister'ı olabilirsin, evlat; "Daha gurur verici bir şey isteyemezsin."

"Viyana'da buluştuğumuzda bize 'Schwan'da neşeli bir akşam yemeği vereceksin, Dalton," dedi bir diğeri.

"Ve senin o güzel kız kardeşlerini yemin ettireceğiz ve ikisi de yakışıklı, Tokay Palfi'nin bağlarının verebileceği en iyi şey üzerine yemin edeceğim."

"Alayım gelecek ay Leopoldstadt'ta garnizonda olacak ve sana bu yemini hatırlatacağım."

"Ve Lintz'de olacağız," diye araya girdi bir diğeri; "ve bundan sonra tutuklanmam gerekirse, bana güvenebilirsin."

"Öyleyse anlaştık, Dalton, senin misafiriniz. Hangi gün olacak?"

"Hadi, günü belirleyelim," diye bağırdı birkaç kişi birlikte.

"Subay olarak atandığında," dedi Walstein, "bu yeterli bir
zaman olacak."

"Hayır, hayır, Viyana'ya geldikten sonraki ay," diye bağırdı Bohemyalı.
"Terfim vesilesiyle üç kahvaltı ve beş akşam yemeği verdim ve terfi henüz gelmedi."

"O zaman, geldikten sonraki ay," dedi Dalton. "Nerede buluşuyoruz?"

"'Schwan,' evlat, Avrupa'nın ilk restoranı. İnsanlar Cadran Bleu ve Trois Freres'ten istedikleri gibi konuşsunlar, Hetziuger'in aşçısını
dünyaya karşı desteklerim; şarap konusuna gelince, Steinkammer'ı otuz florinle
içer! Ve biz de içeceğiz, değil mi, Dalton? ve o yaşlı büyükbabana veya büyük amcana bir 'Hoch
Lebe' vereceğiz. Hayatına on
yıl ekleyeceğiz. "

"Dalton'a kötü bir hizmet," dedi bir diğeri; "ama Walstein'ın atları geliyor ve şimdi ayrılmadan önce son kadehi birlikte içiyoruz."

Ayrılık, gerçekten de "tatlı bir keder" gibi görünüyordu, çünkü her veda bir şişe daha içmeye yol açtı, şişe dolaşırken dostluk da harikulade bir ilerleme kaydetti. Postacının borusunun üçüncü çağrısı, Alman sadakatinin bile direnmeye cesaret edemeyeceği bir çağrıydı, sonunda şenlikleri yarıda kesti ve Frank bir kez daha kendini en azından bir düzine elin son bir kez daha el sıkışmak için yarıştığı ve iyi dilek yağmurunun tekerleklerin çarpmasıyla karıştığı
çadırda buldu.

"Muhteşem dostlar!" diye haykırdı Dalton, bir zevk coşkusuyla; "böyle yoldaşlar kardeş gibidir."

Walstein çocuğun coşkusuna gülümsedi ve lületaşından yapılmış kadehini sessizce yaktı; ve böylece yolculuk ettiler, her biri fazlasıyla dolu kendi düşüncelerinin sohbetle ilgilenmesi. Dalton'un karanlık veya ciddi düşüncelere
yol açabileceği böyle bir an değildi; yeni arkadaşlarının iltifatları ve okşamaları zihninde herhangi bir rekabete izin veremeyecek kadar güçlüydü;
ve eve döndüğünde bile, babasının onu bu asil gençlerin arasında gördüğünde duyduğu gururu; Kate'in onun dikkat çekme derecesinden duyduğu memnuniyeti; ve hatta Nelly, zavallı Nelly! pahalı ve pahalı olsa da, onurlu ve yüce gönüllü olacağından emin olduğu bir arkadaşlığa nazik, yarı gönülsüz bir onay vermeyi hayal ediyordu.

"Hanserl de," diye düşündü, "eğer beni Avusturya şövalyeliğinin gururu olan Thun'lar, Lichtenstein'lar, Schwartenschild'ler ve Walstein'lar gibi Habsburg'ların kendisi kadar eski ailelerle birlikte masada otururken görseydi ne derdi? Bu görkemli ailelerin tarihin büyük ışıkları olduğu küçük Hanserl, ah, keşke bu son akşam beni görebilseydi! Kollarını boynuma dolamış haldeyken bana yoldaş dediklerinde!" Buradan amcasını düşünmeye başladı, yaşlı mareşali her asil ve askervari özellik ile donattı ve her şeyden öte onu sevgi ve nezaketle dolu biri olarak hayal etti. Babası ve kız kardeşleri hakkında ne kadar çok soru sordu; İsimlerini ne sıklıkla tekrarlamak ve benzerliklerini resmetmek, aile tarihinin en küçük ayrıntılarını gözden geçirmek ve günlük yaşamlarının en basit olaylarını anlatmak zorundaydı, çünkü "Stephen Amca her şeyi bilirdi."

Bu hoş hayaller içinde derin bir uykuya daldı, hatta rüyalarında bile, uyandığında aklını kontrol edemeyen o hayalleri gerçekleştirmek için.

Frank Dalton, derin bir uykudan ve evine dair hoş bir rüyadan, bir atlı süvarinin boğuk sesiyle uyandı, postacıya durmasını emretti; ve dışarı baktığında, Tuna'yı geçen büyük ahşap köprünün köşesinin hemen yanında, Viyana surlarının altından geçtiklerini gördü. Tüm sahne onun için hayret ve şaşkınlıktan ibaretti. Ayaklarının dibinde, sanki, hızlı Tuna nehri akıyordu; Dağ bölgelerinden aşağı doğru yüzen buz parçalarının arasında sıçrayan ve köpüren
hızlı sel, her an
gök gürültüsünün
çarpmasıyla taş dalgakıranlara çarpıyordu. Nehrin ötesinde, şehrin surları yükseliyordu, yoğun bir insan kalabalığıyla kaplıydı, büyük bir askeri gösterinin hevesli seyircileri,
savaşın tüm ihtişamıyla, giriş kapısının karanlık kemerinin altından akıp gidiyordu ve "glacis"in üzerinden kıvrılarak köprüyü
geçiyor ve Prater'e doğru yoluna devam ediyordu.

Açık, parlak bir kış günüydü; mavi gökyüzü neredeyse bulutsuzdu ve
her nesnenin keskin hatları, ince atmosferde belirgin ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.
Böyle bir gösterinin etkisi için bundan daha elverişli bir şey olamazdı. Parlak silahlar gümüş gibi parıldıyor ve ışıldıyordu,
neşeli tuzaklar ve parlak üniformalar tüm ihtişamlarıyla görünüyordu,
kırmızı mızraklılar, mavi giysili Süvariler, yüksek miğferleriyle Cuirassier'ler asker gibi tavırlarıyla birbirleriyle yarışıyorlardı;
yoğun piyade kütlesi dalgalanan, dalgalanan bir hareketle,
yer dalgalarıyla kabaran uçsuz bucaksız bir deniz gibi hareket ediyordu. Her ayrıntısıyla tamamlanmış bir orduydu; çünkü yaralılar için "ambulanslara" kadar her şey oradaydı.

"İmparatorun teftişi!" dedi Walstein; "ve bakın, asası geliyor." Ve ovada biraz uzakta görülen, dalgalanan tüyleri ve yüzen dolmanları olan bir grup atlıyı işaret etti.

"Ah, onları takip edelim!" diye haykırdı Frank, coşkuyla. "Böyle görkemli bir
görüntüyü hiç hayal etmemiştim."

"Yeterince, belki de çok fazla böyle şey göreceksiniz," dedi Kont, uyuşuk bir şekilde.
"Bizi kışın en derinlerinde karargahlarımızdan
çıkarıp Prater'in karında bir gün geçirmek eski Generalimizin en sevdiği eğlencelerden biridir."

"Böyle bir sahneyle uğraşırken havayı veya zorlukları kim düşünebilir ki?" dedi Frank.

"Öyleyse, belli ki, iyi at sırtında ve kürklere sarınmış halde, biz oraya ulaştıktan bir saat sonra dörtnala inen ve 'selam verdikten' sonra tekrar geri dönen o değerli tümen mareşalleri ve generalleri düşünün, ıslak yollarda ve pis sokaklarda, soğuk kışlalarımıza doğru yorgun bir şekilde eve doğru ağır ağır ilerlememizi bekliyorlar. Ama tam tersi, oradaki o zavallı adamların görüşü, mavi yüzlü ve donmuş eklemli, bu gösteriden gurur duymayan, 'güzel bir manevra' denen şeyin başarısına sempati duymayanlar."

Frank başını güvensizce salladı. Görüşe itibar etmek istemedi, ancak bunu nasıl çürüteceğini bilmiyordu ve sessiz kaldı.

"Bu 'Franz Carl', Dalton," dedi Walstein, koyu gri paltolarıyla hüzünlü, kasvetli bir kitle gibi görünen bir piyade birliğini işaret ederek. "Hizmetteki en iyi birliğe ve en vahşi albaya sahipler."

Frank alaya tuhaf bir hayranlık ve korku hissiyle baktı.

"Kaderim orada yatıyor!" diye düşündü. "Orada beni hangi dostlukların veya düşmanlıkların beklediğini kim bilir? O karanlık kitledeki hangi kalpler benimkilerle uyumlu bir şekilde
atar; aralarında hangi üzüntü veya ızdırap kaynaklarıyla
karşılaşabilirim!"

"Keşke daha iyi bir alayın olsaydı, Dalton," dedi Walstein.

"Nasıl daha iyi? Cesur ve seçkin bir birlik değil mi?"

"Yeterince cesur," dedi diğeri gülerek; "ve ayrıcalığa gelince, bir Arşidük ona sahip ve onu yönetiyor. Ama demek istediğim bu değil. Alay
zavallı bir alay; subaylar Yukarı Avusturya'dan, çok az veya hiç servetleri yok, bir zwanziger için yemek yiyen, iki kreutzer için domino oynayan, şarap bahçelerinde vals yapan ve kılıçlarla düello yapan adamlar."

Frank bu tasvire güldü; ama kahkahasında neşeden çok kasvet vardı, çünkü her an yanlış pozisyonun işgal edildiğini ve koşullarının ne kadar içinden çıkılmaz bir şekilde karmaşıklaştığını hissediyordu. Başkalarına yaptığı her gönderme, kendisinin nasıl görüldüğünü gösteriyordu. "Aldatmacası onurlu muydu? Devam etmesi mümkün müydü?" sorusu aklına takılan ve hiçbir yaratıcılığın cevap bulamadığı sorulardı.

"İşte sana birlik, Dalton," dedi Walstein, dikkatini altın işlemelerle parıldayan ve en güzel beyaz atlılara binmiş "Macar Muhafızlarına" çekerek, aynı anda hem en mükemmel biniciler hem de Avrupa'nın en iyi atlı süvarileriydi. "O alayda, burada veya Prag'da konuşlandırılacağından eminsin. O bağcıklı ceketler, Banat'a veya Eflak'ın vahşi doğasında göndermek için çok pahalı bir giysi. Ayrıca, İmparatoriçe bu gösterişli adamları Saray pencerelerinin altında 'schimmel'lerinde görmeyi seviyor. Amcan, elbette, maliyet hakkında biraz homurdanacaktır. Belki babanız da bir 'dolman' için altı bin florin ve bir 'şabrak' için dört bin florin duyduğunda biraz ciddi görünecektir; en azından besleyebileceğiniz on veya on iki at ise orta halli bir ahır gibi görünmeyecektir. Yine de, buna güvenin, birlik hizmet için pahalı olduğu kadar iyidir ve Albayları Creptowitz gerçek bir süvaridir."

Dalton dar servetinin dürüstçe itirafını yapıp yapmama konusunda bir an tereddüt etti ve bu tür masraf ve harcama alışkanlıklarına sahip olma iddiası olmadığını söyledi; ancak utanç, itirafa izin vermek için çok güçlüydü. Geri adım atmak için çok ileri gitmişti ve şimdi herhangi bir dürüstlüğün bir hilekarın itirafı olacağını hissetti. Eğer bunlar taciz edici ve işkence edici düşüncelerse, karanlığın içinden hala titrek bir umut ışığı parlıyordu; ve bu, amcasından bekleyebileceği şeydi. "Eğer dedikleri gibi gerçekten zenginse," diye düşündü Frank, "eğer İmparator'un gözündeki itibarı bu kadar büyükse, böyle bir kariyer bile benim beklentilerimin üstünde olmayabilir." Bu düşünceleri kafasında evirip çevirirken, başını ellerinin arasına gömerek oturdu, nerede olduğunu ve etrafındaki her şeyi unutmuştu ona.

"Her şeyini kaybediyorsun, Dalton," dedi Walstein. "Bak, işte
borularıyla 'Kaiser Jagers' gidiyor, hizmetteki en iyiler; ve
orada safkan sığırlara binmiş Lichtenstein 'Hafif Atlılar' var; ve orada, solda, uzun sakallı vahşi görünümlü adamlar, onlar 'Hırvat El Bombacıları'. Ama işte İmparator geliyor!"
Ve konuşurken, sağır edici bir tezahürat hat boyunca yükseldi ve
Viyana surlarından yankılandı; her bando Avusturya'nın ulusal marşını çalarken ve "Tanrı İmparatoru Korusun!"un gururlu notaları havada uçuşuyordu.

Her hizmet kolundan generallerden oluşan parlak bir kadro "Kayzer"e eşlik ediyordu; ve Walstein bunların isimlerini hızla gözden geçirdi, bunların çoğu İmparatorluğun ilk soyluları arasındaydı. Bazıları büyük seferlerin savaştan yıpranmış gazileriydi; bazıları Avusturya şövalyeliğinin genç umutlarıydı; ama her şeyden önemlisi, Frank'ın dikkatini çeken bir figürdü, hem boyu hem de üniformasının tekliği.
Çok uzun boylu yaşlı bir adamdı, altınla kesilmiş mor kadifeden bir üniforma giymişti ve aslında çeşitli nişanların haçları ve
mücevherleriyle kaplıydı. Şapkası, kızıl-kahverengi kürkten uzun bir chako idi, Uzun,
düz kızıl tüyler uçuşuyordu ve altında gri saçları
sırt hizasına kadar uzanan bir kuyrukta toplanmıştı.
Büyük altın mahmuzlarla süslenmiş sarı çizmeler,
şimdiki zamanla geçmiş bir çağ arasında neredeyse bir uzlaşma gibi görünen bir kostümü tamamlıyordu.

Giyicinin figürü de bu izlenime çok uygundu.
Eyerinde hareketsiz ve kıpırtısız otururken sert bir bakış katılığı vardı,
bu da İmparator ona hitap ettiği
sık sık eski bir saray mensubunun cilalı şehirliliğine dönüşüyordu.
Atının yelesine eğilirken,
tam bir nezaket örneği gibi görünüyordu; atını kenara çekerken ise
tecrübeli bir binicinin tüm nezaketi ve rahatlığı vardı.

"Orada, Walmoden'in solunda, güçlü siyah atın üzerinde, mor tunikli
o yakışıklı yaşlı adamı görüyor musun?" dedi Waldstein.

"Birkaç dakikadır onu izliyorum," diye cevapladı Frank.
"Ne kadar da sıra dışı bir üniforma!"

"Evet. Wagram ve Lobau günlerinde İmparatorluk Muhafız Topçularının elbisesiydi; ve İmparator'un özel izniyle, yalnızca şimdiki gibi durumlarda yararlandığı bir lütuf olan, onu saklamasına izin verildi."

"Ne kadar çok emir taşıyor!"

"'Demir Haç'tan 'Maria Teresa'ya kadar İmparatorluğun verebileceği her şeye sahip. ' Ayrıca Napolyon'un gönderdiği 'Legion of Honor' madalyası da var! Elchingen'de bir Fransız kolunun başına gelip, takip ettikleri vagonların 'arka muhafızların cephanesi' olduğunu söyleyen o subaydı! 'İlerlerseniz,' dedi, 'onları ateşleyeceğiz ve sizi ve kendimizi atomlara ayıracağız!' Cesaretlilerin soğukkanlılığı ve kahramanlığı cesur bir düşman tarafından iyi bir şekilde kabul edildi. Fransızlar durdu ve trenimiz yoluna devam etti. Belki de bu anekdotu daha önce duymuşsunuzdur?" 

"Asla," dedi Frank, yaşlı askere hayranlıkla bakmaya devam ederek. 

"O zaman sana onun Kont Dalton von Auersberg olduğunu söyleyebilirim," dedi Walstein, gencin şaşkınlığını seyretmek için sırtüstü uzanarak. 

"Ne! Stephen Amca mı? "Bu bizim amcamız mı?" diye haykırdı Frank, sevinçle.

"Keşke ona tüm kalbimle 'bizim' diyebilseydim," dedi Walstein,
gülerek. "Herhangi bir adam böyle bir akrabayla gurur duyabilirdi."

Ama Frank bu sözü hiç duymadı ya da önemsemedi; tüm ruhu,
bir müridin azizine bakabileceği gibi baktığı yaşlı mareşalin tefekkürüne sarılmıştı.

"O benim babam gibi," diye mırıldandı Frank, yarı yüksek sesle; "ama
daha kibirli ve daha yaşlı görünüyor. Her özelliğiyle gerçek bir Dalton! Onunla konuşmayı, ona kim olduğumu söylemeyi ne kadar çok istiyorum."

"Ama burada değil, burada değil!" dedi Walstein, elini gencin koluna koyarak; çünkü ani
dürtüye boyun eğeceğinden neredeyse korkuyordu. "Alayının Albayı bile olsan, ona şimdi
yaklaşamazdın."

Frank, kan ve akrabalık bağlarını bu kadar hafife alıyormuş gibi görünen bir söze biraz şaşkınlıkla baktı; Walstein ise arkadaşının ihtiyatlılığı konusunda hiç de rahat değildi, görevliye yola devam etmesi için söz verdi; ve Viyana şehrine girdiler.

BÖLÜM XXX. TEHDİT OP "KÜÇÜK BİR UTANÇ."

Mazzarini Sarayı artık Floransa'nın dört bir yanındaki savurgan ve abartılı her şey için bir atasözü olmuştu ve oraya sık sık gelen topluluk seçkin ve az sayıda olduğu oranda, söylentiler de o kadar saçmaydı savurganlıklarının ve aşırılıklarının dışına çıktı. Gerçek, iyi, elle tutulur bir skandalın olmaması üzerine dünya, itibarı bir anda öldürücü olmasa da, uzun vadede karakteri öldürecek kadar kesin olan bin tane karanlık küçük iftira icat etti.

Sir Stafford'un gut hastalığı, ki bu hastalıktan yatağa veya kanepeye hapsolmuştu,
kırık bir kalbin süregelen acılarını dile getiriyordu. "Leydimin" geç
akşam yemekleri, her türlü ahlaksızlığın hüküm sürdüğü orjilerdi. George, ailesinin tüm servetini
tehlikeye atmış pervasız bir kumarbazdı; ve Kate'e gelince, o, her zaman en kötüsüne inanan ve inancından sürekli olarak en karanlık sonuçları çıkaran insan zihninin o sevimli mizacının insafına kalmıştı.

Şimdi, Sir Stafford çok gut hastasıydı, çok sinirliydi ve üstelik çok mutsuzdu, kendisi için ne kadar derinden ilginç olursa olsun, dünyayla hiçbir ilgisi olmaması gereken bir dizi konu hakkında. Leydim gece saat on birde akşam yemeği yedi ve kesinlikle, seçici bir halkın başpiskoposları veya hatta daha küçük rahipleri seçeceği kişiler değildi, çoğunlukla daha önceki bir bölümde bahsettiğimiz sınıftan oluşuyordu, arada sırada rütbeli bir geçiş görevlisi veya görevine giderken veya görevinden dönerken yolda olan bir diplomat vardı. George Onslow oyunda büyük bir kaybedendi, ancak genel olarak kendisine atfedilen ödeme stratejilerine başvurmadan. Kate zavallı Kate ise okuyucunun şimdiye kadar tanıdığından ne daha iyi ne de daha kötüydü. Bu itirafta, ilk gördüğümüzden çok farklı olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmıyoruz. Toplum ona incelik, zarafet ve davranış zarafeti öğretmişti. Hayranlık onu evet yapmıştı, bunu bilerek söylüyoruz, hayranlık onu çok çekici yapmıştı, binlerce hayranlık kaynağı ve binlerce hoşnutluk sanatı ortaya çıkarmıştı, ki bunlar genellikle ihmalin soğuk soğuğunda solup ölür. En titiz eleştirmen bile tavrında bir kusur bulamazdı; kötü huylu biri aşırı zarafet gibi görünen şeye itiraz edebilirdi; ama bu bile gençliğin verdiği tazelik ve mizacın canlılığıyla gideriliyordu, sonuncusu eski benliğinin en son kalıntısıydı. O, Floransa'nın güzeliydi. Egemenliği rakip gibi hiçbir şeye izin vermiyordu. İster araba kullansın, ister ata binsin, ister dans etsin, ister yürüsün, aynı hayran kalabalığı onu çevreliyordu; bazıları tüm hayranlıklarında samimiydi, diğerleri modanın öncülüğünü takip ediyordu ve diğerleri yine cüretkar ve hırslı bir karakterin yerleşik planını izleyebileceklerini düşündükleri bir tavrın dikkatli gözlemcileriydi. Kibir, çocukluğunun zaafıydı; şimdi kadınlığının kusuruydu. Leydi Hester bu kusura yüzlerce şekilde hizmet ediyordu. Kate'i
herhangi bir şeyi sevmesi mümkün olduğu kadar çok beğenen, karşılaştığı tüm hayranlıktan yoğun bir
zevk aldı.

Bir aktörün kendisi için yazılan "rolünü yarattığı" söylendiği gibi,
kişiliği kendine özgü özelliklerle etkilediğinde, o da
Kate'in sadece kendi zarafetinin ve hayranlıklarının yansıyan bir görüntüsü olduğunu düşündü; ve muhtemelen kendi zaferlerinin en gururlu günleri, Kate Dalton'a yapılan iltifatlardan aldığı keyiften daha fazlasını
hiçbir zaman vermemişti.

Leydi Hester'ın hayranlığının başka bir kaynağı olduğunu ve biraz demode bir güzellik olarak,
çevresine ve toplumuna rütbe veya konumla ayırt edilen her şeyi çekmede daha genç ve daha yakışıklı bir kadının tam değerini bildiğini söyleyen iyi huylu insanlar vardı. Bu argümanın bir miktar geçerliliğini inkar etmeye hazır değiliz, ancak, şüphesiz, diğer sebeplerden daha az ağırlığı vardı. Lady Hester'ın kendi iddiaları, ayrıca, bu muhaliflerin kabul ettiğinden daha yüksekti. Çok genç olmasa da, yine de çok yakışıklıydı, rütbesi ve serveti hem önemliydi hem de tavırları ait olduğu okulun mükemmelliğiydi. Kate'e olan sevgisi sadece başka bir bencillik biçimiyse, bu nedenle daha az güçlü değildi. Kederlerinin sırdaşıydı, kesinlikle bir sinecure ofis değildi; tüm planlarında baş danışmandı; kostüm ve tuvalette yüzlerce cihaz denediği laik kişiydi; ve son olarak, en büyük çekiciliği, bir bağımlıydı. Aslında, Kate'in kendisi konumunu bu şekilde anladığı söylenemezdi; aile gururu, Dalton mirası, bunu kabul edemeyecek kadar güçlüydü. Lady Hester'ın tüm nezaketi için derinden, içtenlikle minnettardı; sevgisini on kat daha fazla geri verdi, ancak bu duyguya, arkadaşına olan bağlı hayranlığından kaynaklananlar dışında, hiçbir aşağılık duygusu karışmadı.

Hayatını geçirdiği saygı, etrafındaki bitmek bilmeyen iltifatlar, onu bu noktada aldatmaya pek de müsait değildi. Kraliyet ailesinin bir prensesine daha saygılı bir bağlılık olamazdı. Büyük Midchekoff onun şerefine balolar verdi. Treviliani'nin Arap atları onun emrine verildi. Merak veya zevk nesnelerine yapılan çeşitli ziyaretler onun zevki için düzenlendi ve kibrini harekete geçirebilecek ve öz saygısını artırabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi.

Bu süre boyunca onun için söyleyebileceğimiz en iyi şey, bu övgünün heyecanına kapılmış olsa bile, kalbinde mümkün olduğunca az yozlaşmış olmasıdır. Mutluluğu bu kadar değişmez bir hayata aşık olmaktan başka bir şey yapamazdı, ayrıca etrafındaki zevkleri büyük bir servete sahip olmaktan ayıramazdı. Birkaç ay önce ne olduğunu düşündü: "aynı
Kate Dalton", karanlık bir Alman kışının karlarına göğüs geren, eski pelerini ve köylü "sabotlarıyla", belki de zavallı Hanserl dışında kimsenin hayranlık duyduğu bir nesne! Ve yine de şimdi, değişmemiş, değiştirilmemiş, altının değişebileceği şey dışında, konumu ne kadar farklıydı! Görkem sevgisi burada durmuş olsaydı iyi olurdu. Ancak daha da ileri gitti ve mütevazı talihten mükemmel bir korkuya yol açtı.

"Saygın yoksulluğun" çabalayan çabalarına yönelik aşağılayıcı ifadelerin tekrar tekrar duyulduğunu, düzeneklerinin alay konusu edildiğini, küçük boğazlarının alay konusu edildiğini duydu. Giyim, kuşam veya ev işlerinde,
ne yaparsa yapsın kesinlikle saçma olacaktı; ve yine de bu insanların hepsi,
bu kadar alay konusu olan ve hor görülen, kendi babasınınkinden çok daha yüksek imkânların tadını çıkarıyorlardı!

Ne kadar da yanlış bir pozisyondu bu! Bunu sürdürmek için ne kadar da aldatmaca dolu olmalıydı! Kendi durumunun geçici bir durum olduğuna; belki de uzak olmayan bir gelecekte "tekrar kendilerine ait" bir duruma sahip olacaklarına; ve aile ve köken bakımından herhangi biriyle eşit olduklarına, bu yüzden de saygı ve itibara ilişkin tüm haklı iddialarda aşağı olmadıklarına kendini inandırmak için tüm sofizmine başvurdu. Babası ve Nelly'nin şu anda içinde yaşadığı çevrelerde hareket ettiğini düşünmeye çalıştı; ama, tek başınayken ve kendi düşüncelerinin gizliliğinde bile, yanağı utançtan kıpkırmızı oldu ve bu düşünceden bile ürperdi. Ve hatta
bir zamanlar zarif ve asil görünen her şeyin ideali olan Frank bile,
şimdi onu çevreleyen bu özlü "moda"ların yanında nasıl kabul görürdü!
Babasının, onların sürdükleri tembel, erkeksi olmayan hayatları hor göreceğini,
Ellen'ın, özgürlük ve serbestlik tonunun onu
şaşırtacağı bir toplumdan utangaç bir tevazu içinde çekileceğini ve Frank'in, zevkleri sadece sefahatte yatan bir sınıfta arkadaşlık bulamayacağını düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı; ve yine de tüm sofistikeliği onu rahatlatamıyordu.
İçinde yaşadığı hayranlıklar, aklından daha güçlüydü.

Kendisindeki büyük değişikliğin ilk farkına, evden gelen bir mektubun kendisini aylar öncesine göre ne kadar farklı etkilediğini fark ettiğinde vardı. İlk başta odasına koşup kapıyı kilitlerdi, sevgili Nelly ile yalnız kalmanın verdiği bir zevkle, kendi tatlı kız kardeşiyle gizlice sohbet etmek, her satırı, her kelimeyi zevkle dinlemek, kendini bir kez daha kollarını kavuşturmuş, çalışma masasının üzerine eğilmiş yanağının yanına eğilmiş hayal etmek. Her küçük ayrıntının onu nasıl da etkileyeceğini; her imanın, şöminenin üzerindeki parlak ateşin parladığı ve Nelly'nin modelleme aletlerini çıkardığı, Hanserl'in ise Nelly'nin istediği bir pasajı, bir satırı veya bir tanımı aradığı akşamın o rahat küçük odasını nasıl da önüne getireceğini; ve sonra, babasının sık sık sözünü ettiği, bazı silahların şekli veya geçmiş bir çağa ait bazı kostümlerin modası hakkında
yapılan küçük tartışmalar, şakaları onları güldürürdü!

Ayrıca, günlük yaşamlarındaki her önemsiz olayı ne kadar da ilgiyle takip ederdi; Nelly'nin son grubunda kaydettiği ilerleme; zorlukları nasıl
üzerinde kafa yorar ve onlarla nasıl başa çıkacağını merak ederdi!
Evdeki en sıradan ayrıntıları, bir kış masalının kasvetli yükünü ne kadar da hevesli bir merakla okurdu!
Ve Frank adlı asker hakkında, tüm haberler alayıyla birlikte olmasına rağmen, kalbinin nasıl da çarptığını, ancak "kendisinden veya hizmetinden pek bahsetmediğini"

Ancak şimdi, bir mektubun ortaya çıkardığı sevinç parıltısı,
derin bir endişe ve utanç kızarmasına dönüşmüştü, endişe, neden veya nasıl olduğunu bilmiyordu; utanç, çünkü Nelly'nin adrese yazdığı yazı
tuhaf ve eski modaydı; kağıt ve mühür, mektup zarafetiyle en
aşağı düzeydeki tanışıklığı dile getirirken. Eskiden
yüksek atan bir kalple kavradığı mektubu şimdi daha büyük bir
şevkle kavrıyordu, ancak başkalarının onun kaba dış görünüşünü görüp işaretlemesinden korkarak!

İçerikler onu ne kadar da farklı etkiliyordu! Kendi hayatına dair son anlatısında, kendisinden bahsettiği sürece,
hevesle ve zevkle okuyordu. Nelly'nin masum şaşkınlığı çok
hoş bir histi; mutluluğuna olan şefkatli katılımı
tamamen minnettardı; böyle bir kariyerin baştan çıkarıcılığına karşı nazik uyarıları bile
hoş değildi; ancak konu eve döndü ve
ruhuna ne büyük bir değişiklik geldi! Resim ne kadar karanlık ve kasvetli oldu, her olay ve olay ne kadar yoksullaştı, her ayrıntıda ne kadar önemsizlik, onları ilgilendiren uğraşlar ne kadar önemsizdi!

Bu tür önemsiz şeylere olan ilgilerine ne kadar büyük bir şaşkınlık hissetti; umutlarının ve korkularının, isteklerinin veya endişelerinin
bu kadar aşağılık bir biçim alabilmesine ne kadar şaşırdı! Bu, Nelly'nin son mektubunu kapatan ve şu şekilde devam eden bir paragraftan, ona tuhaf bir güçle geldi:

"Mutluluğumuzu düşün, sevgili Kate! Seni yakın zamanda
görmüş birini gördük, Floransa'daki tanıdıklarından biri; ve sanırım
daha da ileri gidip arkadaş diyebilirim, çünkü senden bahsettiği terimler samimi ve gerçek bir ilgiyi gösteriyordu. Bizi bulması, gelip bize sizden bahsetmesi çok nazikti; aslında, diplomatik görevleri onu İngiltere'ye hızla gitmeye zorladığı için, başka hiçbir amaç için bir gün burada kaldı."

Kate buraya kadar okuduktan sonra durdu, yüzü ve boynu utançtan kıpkırmızı olmuştu ve kalbi neredeyse duyulacak şekilde atıyordu. Şimşek hızıyla, yakın zamanda Floransa'dan ayrılmış olan üç veya dört bakan ve elçinin adını, mütevazı iç mekanlarını ziyaret eden muhteşem Rus Naradskoi, asil Napoliten Carnporese veya kibirli İspanyol Don Hernandez Orloes olabileceğini düşünerek titreyerek kendine doğru koştu. Onları bir daha görseydi, ne büyük bir aşağılanma olurdu! O anda, ev, yalnızca utancının tanığı olarak önünde belirdi: yoksulluğu ne kadar da iğrenç ve sefil görünüyordu ve ne kadar da bayağılıkla birleşmişti! Bir an önce boynuna asılacağı zavallı yaşlı babasından, büyük bir korkuyla ürküyordu: elbisesi, bakışı, aksanı, konuştuğu her kelime, yaptığı her ima, onun için işkenceydi; ve Nelly, hatta Nelly, mütevazı kılığını ve zavallı dış görünüşünü hayal ettiğinde nasıl da kızarıyordu; küçük renkli yünden
elbise, ceplerinden oyma aletlerinin çıktığı; ve
sonra sahne nasıl da gözlerinin önünde belirdi! Babası Nelly'nin son
işini, kilden veya tahtadan yapılmış küçük bir grubu üretiyordu. Kendi kendine onun
gururunu, kız kardeşinin utangaçlığını, yabancının yapmacık hayranlığını hayal etti!
Şu ana kadar bu duygular hiç sahtesini görmemişti. Ah, düşünceleri giderek daha fazla gerçekliğin renklerine büründükçe nasıl da ürperdi ve
odanın kendisi ve yoksulluktan kırılmış mobilyaları önünde belirdi! Sonunda okumaya devam etti:

"Elbette ziyareti büyük bir onurdu ve muhtemelen, sizden bahsetmekten başka bir şey için gelmiş olsaydı, bu küçümsemeyle yarı yarıya boğulmuş olurduk; ama gerçek şu ki, Kate, onun büyüklüğünü ve ihtişamını tamamen unuttum ve sevgili kız kardeşimin haberini getirmekten daha yüksek bir görevi olduğunu
göremedim. Elbette, Papa onu
akşam yemeğine davet etti. Sanırım Çar'ı da benzer koşullar altında davet ederdi; ama bizim, onun ve belki de sizin için şans eseri, bu isteği duymayacak kadar sağırdı ve nazikçe, mektubumu kendi diplomatik mührü altında size
göndereceğini söyledi; ve böylece ayrıldık. Bay Foglass'ın
Floransa'ya
hızla dönmeyi planladığını da eklemeliyim."

Kate, doğru anladığı konusunda ikna olmadan önce bu ismi üç veya dört kez okudu. Foglass! daha önce hiç duymamıştı bile. İsim, diplomatik rütbeli bir kişiye ait olduğu için hatırlanacak kadar dikkat çekiciydi, ancak yine de kendisi için oldukça yeniydi.
Leydi Hester'ın davetiye defterine döndü, ancak orada böyle bir isim yoktu.
Bay Albert Jekyl'ın avluyu geçip eve girdiği görüldüğünde, şüphelerinin orada nasıl bir şekil alabileceğini kimse bilemez. Eğer birileri varsa, bu zorluğu çözebilecek kişinin o olduğunu bilerek, aşağı inip onunla buluşmak için acele etti.

"Bay Jekyl," diye bağırdı aceleyle, "bizim bu soluk alan dünyamızda Bay Foglass gibi bir adam var mı?"

"Elbette var, Bayan Dalton," dedi, onun hevesine gülümseyerek.

"Bir sarayda bakan ya da elçi mi?"

"Hiç duymadım," diye tekrarladı, daha da şüpheli bir gülümsemeyle.

"Eh, belki bir elçilik sekreteri? Öyle bir şey mi? Kimdir o? Nereye ait?"

"Bob'dan mı bahsediyorsunuz, Bayan Dalton," dedi, hemen yanaklarını şişirdi
ve elini saçlarından geçirdi, ta ki eski Konsülün perukunu andırana kadar, yeleğini hafifçe düzelterek, sahte kraliyet ailesinin iddialı duruşunu taklit etti.
"Bob'dan mı bahsediyorsunuz, hanımefendi," dedi, ölçülü tonlamasını ve kendini beğenmiş tonunu taklit ederek, "'Yaşlı Fogey, Mathews'un bana her zaman dediği gibi. Mathews, ben ve Townsend her zaman birlikteydik, her pazar Greenwich'te akşam yemeği yerdik. Ne gecelerdi onlar! Akıl akışları ve eh?
evet, tam da öyleydiler."

"Size onu hiç görmediğimi hatırlatmalıyım," dedi gülerek; "ama eminim ki, bundan sonra görsem bile onu
tanımam çok zor olmayacaktır. Peki, kim o?"

"Kendisi diyor ki, Dördüncü George'un torunu. Daha az ilgili
biyografi yazarları ona Foglass ve Crattles'ın oğlu diyorlar, ki bence onlar
kraliyetin arabacıları bile değillerdi. Ezmeroum'da veya buna benzer bir yerde konsolosluk yapıyordu. En azından, ona haritada ismini gösterdiler ve
bulmasını söylediler; ama daha fazlasını öğrendi, öyle görünüyor ki,
ne maaş ne de ayrıcalık, ne pasaport ne de zimmet; ve Dışişleri Bakanlığı'nı kuşatmak için
bir kez daha bilgeliğini geri getirdi.
Ama sen onu nasıl soruyorsun?"

"Bazı arkadaşlarım onunla Almanya'da tanışmış," dedi tereddütle.
Jekyl ona baksaydı kızarabilirdi; ama o daha iyisini biliyordu ve
bakışlarını başka bir yöne yöneltmek için çaba sarf etti.

"Onlara adamın çok meraklı, meraklı bir yaratık olduğunu, sadece duyma duyusu olsaydı
Purvis kadar
yaramazlık yapacağını söylemek nazik olurdu."

"Sanırım onu ​​çok az görecekler," dedi başını küstahça sallayarak. "Beni tanıyormuş gibi yaparak onlarla tanıştı. Onu
hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Elbette onu hiç tanımadınız, Bayan Dalton!" diye cevapladı, konuşurken sesinde bastırılmış bir
korku ile.

"Size bir mektup, Matmazel," dedi hizmetçi Kate'e; "ve adam bir
cevap bekliyor."

Kate biraz tedirginlikle mührü kırdı. Evinden daha yakın
bir muhabiri yoktu ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Aşağıdaki satırları okurken garip bir ruh hali içindeydi:

"Bayan Montague Ricketts, Bayan
Dalton'a saygılı iltifatlarını sunar ve Bayan M. R.'nin bugün saat kaçta Bayan D.'yi, Bayan R.'nin eline teslim edilen bir mektubu sunmak üzere bekleyebileceğini bilmek ister. Bayan R., bu değerli belgenin Bayan D.'nin babasından olduğunu söylerse, daha erken bir görüşme saati sağlanabilir."

Bu ne anlama geliyor olabilir? Tam o gün posta ona Nelly'den bir mektup getirdi. Babası neden söylemek istediğini söylememişti? Bu dolambaçlı, gizemli iletişim biçimine ne gerek vardı?

Hâlâ cevabı bekleyen hizmetçinin görüntüsü onu bu çapraz sorgulamalardan
uyandırdı ve aceleyle Leydi Hester'a cevabı sormak için uzaklaştı.

"Çok şok edici, sevgili çocuğum," dedi, açıklamayı dinlerken. "Ricketts'ın çok korkunç bir şey olduğunu söylediler; ve
şimdiye kadar ondan kaçtık. Hasta olamazsın, değil mi?"

"Peki ya mektup?" dedi Kate, yarı gülümseyerek, yarı kışkırtılmış bir şekilde.

"Ah, kesinlikle mektup! Ama Buccellini, bilirsin, mektubu alıp
mührü bozulmamış bir şekilde senin yanına bırakabilir; sen de
okuyabilirsin. Eminim Sir Stafford'un
hiç açmadan söylediği her şeyi okudum. Bunu sen de gördün, Kate, ya da, şüpheciliğinle, sanırım, buna inanmazdın, çünkü çok
şüphecisin; bu senin hatalarının suçu, canım. D'Esmonde geçen gün bunun için neredeyse
gözyaşı döküyordu. Bana, aslında Madonna della Torre'ye inanmayı reddettiğini söyledi, gerçi sana
içinde gözyaşları olan şişeyi gösterdi!"

"Ben sadece Meryem Ana'nın onları döktüğünü görmediğimi söyledim," dedi Kate.

"Doğru, evlat! Ama sen gözyaşlarını gördün; ve D'Esmonde'un şu sözünü duydunuz,
sabahleyin bahçeyi, ıslaklıktan sırılsıklam,
ağaçlar ve çiçekler damlıyor gördüğünüzde, gece boyunca yağmur yağdığından hiç şüphe duymadınız,
duymak veya görmek için uyanık olmasanız bile."

Kate sessizdi; bir cevap vermeye hazırlıksız olduğu için değil,
ziyareti amacından bu kadar uzak bir tartışmayı uzatmaktan korktuğu için.

"Şimdi, ben Protestanım," dedi Leydi Hester, önyargının köleliğinin
üzerine yükselen birinin zafer dolu sesiyle, "Ben Protestanım, 'Torre'ye inanıyorum. Gerçek ayrım, yukarıdakiyle, akla aykırı olan arasındaki farktır, Kate. Beni anlıyor musun, çocuğum?"

"Eminim Bayan Ricketts'ın ziyareti her ikisi de olmalı," dedi Kate, ustalıkla
orijinal temayı geri getirerek.

"Çok doğru; ve sevgili kadını tamamen unutuyordum. Sanırım
onu kabul etmelisin, Kate; bunun için bir çare yok! Saat üç de,
ben de küçük oturma odasında oturacağım ve aramızda galeri ve kütüphane varken, onun korkunç sesini duymayacağım."

"Öyle mi?" diye sordu Kate, masumca.

"Bilmiyorum," dedi Leydi Hester, huysuzca; "ama tabii ki
vardı! O korkunç insanlar her zaman vardı! Ziyareti olabildiğince kısa tut, Kate. Bundan sonra hiçbir şey için bahane olmasın.
Gözlüğünü her fırsatta kullan, böylece onu bir daha asla
tanımayacak kadar miyop olabilirsin. Seni zaman zaman çok küstah gördüm,
çocuk, tam da bu görüşmenin tarzı. Babanın bu şekilde yazması gerçekten çok yanlıştı; ya da kız kardeşin, ya da her kimse. Günümüzde kimse postadan başka bir şey düşünmüyor. Lütfen onlara söyle; bunun beni oldukça gerginleştirdiğini söyle; bugün gerginim! İşte,
işte! Seni üzmek istemiyorum, çocuk ama bugün her şey ters gitti. Midchekoff kutusunu verdi ve ben de
benimkini Lucchesini'ye söz verdim; ve o sarı fırfır çok dar, Celestine bana öyle söylüyor; ama eminim ki kendisi için bir 'berthe' yapmak üzere bir parçasını kesmiştir. Ve sonra çiçekler kesinlikle iğrenç.
Kiraz rengi yerine kızıllar, gerçi Jekyl'e iki kez söyledim,
Leydi Melgund'un burnunun tam tonu olmalılar! İşte, şimdi; elveda.
Söylediklerimin hepsini hatırla ve bunun bir 'giorno
infelice' olduğunu ve yapılan her şeyin uğursuz olduğunu unutma. Umarım D'Esmonde
bugün gelmez. Bu sabah gerçekten tartışmaya giremem. Ancak Buccellini'yi görmek ve Elysian özünün bir küresine sahip olmak isterdim. Hoşça kalın; 'Madonna della Torre' hakkında daha iyi düşünün ve o iğrenç Ricketts olayından olabildiğince çabuk kurtulun."

Bu emirlerle Kate, Bayan Ricketts'a cevabını yazmak üzere geri çekildi ve aynı öğleden sonra saat üçü ziyaret için belirledi, ki bu ziyareti kesinlikle zevkten çok merakla bekliyordu.

BÖLÜM XXXI. SOFİV BİR AKŞAM

Okuyucunun Kate Dalton'un babasının mektubuyla ilgili şaşkınlığına katılması gerekmiyor, o belge sadece Ricketts'ın stratejisinin bir parçasıydı ve Lord Norwood'un güvencelerine rağmen, tüm saldırılarına karşı hala zaptedilemez bir kale olan Mazzarini Sarayı'na giriş izni almayı başardı.

Daha sonra Foglass, Bay Dalton'un kızına bir şey, herhangi bir şey yazması, Elçilik mührü altında iletilmesi, muhteşem bir nakil yöntemiydi, bu da senet vermeyi bıraktığından beri en paslı kullanılmaz durumda olan el yazısı yeteneklerini kullanmaya yetecek bir sebepti. Bu belgeyi alma emri, Foglass'a Baden'den yola çıkmak üzereyken ulaştı; ancak çeşitli küçük sosyal
nedenlerden dolayı Ricketts'lerin itibarını kazanmak istediği için hemen düzenlemelerini değiştirdi ve aniden gut krizi geçirdiğini, tam bir kraliyet hastalığı olduğunu söyleyerek yatağa girdi ve Dalton'a talihsizliğini ayrıntılı olarak anlatan ve ziyarete gitmesini rica eden birkaç satır gönderdi. İyi niyet uğruna asla geri adım atmayan zavallı Dalton, geceleyin dışarı çıktı ve kuzey rüzgarının keskin esintilerine ve yarı donmuş karın keskin sürüklenmelerine rağmen, "Russie"ye doğru yoluna devam etti. Orada, çok seçkin bir misafir için çok mütevazı bir odada, Bay Foglass, gut hastalığının sahte acıları içinde yatıyordu.

"Ne kadar şeytanca naziksiniz, ne kadar düşüncelisiniz!" dedi Foglass, elinin bir parmağını sıkmak için uzatırken. "Bu zavallı Townsend'a çok benziyor, Lord
Tom, ona eskiden böyle derdik. Ama ıslak değildir umarım?"

"Ve eğer öyle olsaydım, bu ilk sefer olmazdı. Peki sen nasılsın,
acı nerede?"

"Daha yüksek sesle konuşmalısın; bu odadaki seste bir tür kısılma var."

"Acı nerede?" diye bağırdı Dalton.

"Kükremeye gerek yok," diye fısıldadı diğeri. "Acı burada
midede, kaburgaların etrafında, sırtın her yerinde."

"Ah, iyi biliyorum," dedi Dalton, yüzünü çarpıtarak.
"Kısa kaburgaların altına girdiğinde tamamen şeytandır!
Sizinle
bir fare gibi kemirmeye başlar, küçük parçalar koparır,
arada sırada sizi şarkı söylemeye zorlayan büyük bir dilimle; sonra dişler
sıcaklaşmaya başlar ve daha hızlı ısırır ve ayrıca sizi parçalar, eminim
bunu biliyorum, bu kadar yıl."

Foglass'ın hiçbir şey duymadığı bu açıklamaya yumuşak bir şekilde eğildi
ve Dalton'a yanına oturması için bir işaret yaptı.

"Biraz şarap ve su istersin, eminim," dedi, nadiren ev sahibi olarak görülen ve daha da nadiren hoşlanan bir adamın havasıyla.

"İçki ve su - şeker ve bir miktar limonla kaynar su alacağım; ve şimdi gör, sen de aynısından daha kötü durumda olmazdın.
Gut hastalığı için zarif bir reçetem var ama içinde kükürt mü yoksa güherçile mi olduğunu pek hatırlamıyorum; ama sen onu pekmez, kül kabuğu ve solucanlarla, dört yumurtanın sarısıyla ve biraz biberiyeyle karıştırdığını biliyorum. Ama ilk başta tadını beğenmeyebilirsin, o yüzden bir sürahi ponçla başlayacağız."

Garson bu sırada gelmişti ve sipariş içki içmenin en etkileyici pantomimi ve birkaç tekil Almanca Dalton kelimesiyle iletilince, oda sosyal bir görünüme büründü ve Dalton'un varlığı buna büyük ölçüde katkıda bulundu.

Böyle bir gizlilik anının ima ettiği güven içinde, Foglass
kendisinin en sınırsız iyi niyetinin bir işareti olan bir kulak trompeti çıkardı ve
Dalton onu daha iyi tanısaydı,
onun şerefine örtük bir güvenin kanıtı olarak yorumlayabilirdi.

"Uzun yıllardır Konstantinopolis'teyim," dedi, enstrümanı ayarlayarak, "ve şu lanet olası müezzin beni biraz sağır etti.
Gündüz ve gece, orada ezan sesi duyuluyor."

"Eziyet ederek ve alay ederek cennete nasıl gideceklerini
bilmiyorum," dedi Dalton.

"Onlar Müslüman!" dedi Foglass, derin bir duyguyu dile getiren bir adamın havasıyla.

"Elbette," diye gözlemledi Dalton; "Hristiyanlara benzemiyor. Şimdi, doğru mu, bana asla tuzlu et yemediklerini söylüyorlar!"

"Asla!"

"Bunu düşün! Ne bir parça pastırma, ne de bir domuz bacağı--"

"Bunu duymak istemezdim," diye sözünü kesti Foglass. "Şarap da yasak."

"Ve punç?"

"Elbette punç da. Bir pipo, bir fincan kahve, banyo ve biraz
afyon Türk varoluşunun lüksleridir. "

"Dördünü de şeytana fırlatıyorum," diye haykırdı Dalton sabırsızlıkla. "Bir adamın kahve makinesinin yanında veya boynuna kadar sıcak suyun içinde nasıl sosyalleşebileceği
benim için tamamen anlaşılmaz. Faix! Türkleri kıskanmıyorum!" Ve konuşurken
bardağından bir yudum aldı, daha mutlu bir kadere düşmüş biri gibi.

"Bana o kokteylden küçük bir bardak hazırlarsan,
bir kadeh kaldırmayı teklif etmek istiyorum," dedi Foglass.

"İşte, şimdi, bu mantıklı bir adam gibi konuştu; hoş sohbet ve
sosyal eğlence gut hastalığının en büyük düşmanlarıdır. Zihnini rahat tut ve kalbini hafif tut, şeytandan kork ama
dizlerin
esner ve şişlik ayak bileklerinden gider; ama zayıf kokteyl
ve yorucu insanlar dünyanın en iyi yapısını bile bozar. Tadına bak."

Bay Foglass'ın yüzünden anlaşıldığı kadarıyla Dalton, arkadaşına en azından bir
sağlık unsuru sağlamıştı.

"Gerçekten çok güçlü, çok güçlü!" dedi gözlerini kırpıştırarak.

"Buradaki suyun suçu," dedi Dalton. "Ruhlarla iyi karışmıyor; böylece ilkinin yarısı, genelde içkinizin tadı katıdır, ama dibi süt gibi yumuşaktır."

[Resim: 384]

Açıklama Foglass'a öyle bir cesaret verdi ki, serbestçe içti ve ancak bitirdiğinde kadeh kaldırma niyetini hatırladı.

"Şimdi, Bay Dalton," dedi, elinde yeniden doldurulmuş bir bardakla ayağa kalkarken, "sözümü yerine getireceğim ve size İtalya'nın en güzel kızının, cazibesi her dilin konusu olan ve hırsları istediği yüksekliğe ulaşabilen veya istediği itibara erişebilen bir kızın sağlığını vereceğim."

"Sana, Kate Dalton," diye araya girdi baba, "benim tatlı çocuğum;
ve eğer gittiğin gibi bana geri dönersen, daha büyük veya daha büyük bir üzüntü duymanı isterim."

"O bir düşes olacak; isterse prenses olabilir."

"Kim bilir kim bilir?" dedi Dalton, başını eğip
kaşığıyla bardağındaki şekere vururken.

"Herkes biliyor, herkes görüyor, Bay Dalton," dedi Foglass, otoriter bir şekilde. "Avusturya Arşidükü Ernest'ten sarayın en
önceki sayfalarına kadar, herkes ona tapıyor ve hayran. Size
gururlu bir ad ve yüksek bir taçla geri dönecek, Bay Dalton."

"Dalton'dan daha iyi bir şeytan olacak! Bunu söyleyebilirim.
Dün almadık, aynı adı; Ballyhack kilisesinin
mezarlığındaki taşlar kim olduğumuzu gösterebilir; ve eğer evlenirse--Tanrı beni affetsin, Papa diyecektim ama Büyük Türk'ü kastettim
şimdi olduğundan daha iyi olamazdı, Kate Dalton olarak."

"Daha iyi değil, kesinlikle, ama daha yüce bir rütbede, daha tanınmış bir
ayrıcalıkta," dedi Foglass, yumuşak bir şekilde.

"Hayır; o da değil," diye bağırdı Dalton, öfkeyle. "Daltonlar
tümün kadim zamanlarına kadar uzanır. İncil'de bizim bir adımız var. Nerede olduğundan emin değilim ama sanırım Krallar Kitabı'nda veya belki de Mezmurlar'da; ama nerede olursa olsun, gerçek bir beyefendiydi, kendi mülkünde, uşaklarıyla, atlarıyla ve her şeyiyle iyi bir şekilde yaşıyordu; büyük jüride üst sıralarda, belki de 
ilçe şerifi."

Bu tanımı ancak tam olarak anlayamamış olan Foglass,
anlamadığı şeyi derin bir şekilde kabul ederek sadece eğilebildi.

"Kate Dalton ile evlenen adam, en ufak bir küçümseme yapmıyor,
neyse! Bunu ona söyleyebilirim. Kirli dönümler elimizden kayabilir, ama
bizim iyi kanımız kaymayacak."

"Hiçbir adamın kana karşı daha büyük bir saygısı yoktur, efendim," dedi Foglass gururla;
"bu duygu için daha iyi bir nedeni olan çok az adam vardır."

"Fogles eski bir soy mu?" diye sordu Dalton hevesle.

"Foglass, Fitzroy gibi, efendim, sadakatin itiraf etmeye cesaret edebileceğinden daha fazlasını ifade ediyor olabilir.
Babam, Bay Dalton Ama bu benim için çok üzücü bir konu,
değiştirelim; Ana vatanımızda daha iyi bir duyguya içelim, o zaman
o iğrenç yasa yasalarımızdan silinecek, o şüphe ve güvensizliğin
çocukları artık İngilizlerin
suç ve aşağılaması
olmayacak. İşte onun hızlı ve ebedi iptaline!"

Bu kelime Dalton için tılsımlıydı, zihninde tek bir konuyla bağlantılıydı. Hemen ayağa kalktı ve kadehini havaya kaldırarak haykırdı,

"Hadi! Hadi! Yaşasın! Üç kere tezahürat ve başarı! Sonsuza dek iptal!"

Foglass aynı coşkuyla bu duyguyu tekrarladı ve
bardağını dibine kadar boşaltarak haykırdı,

"Teşekkür ederim, Dalton! Teşekkür ederim; o tezahüratın içtenliği bana arkadaş olduğumuzu söylüyor; ve sen benim duygularımın ne olduğunu bilmesen de
hiç kimse o nefret dolu birliktelikleri dürüstçe lanetleyemez!"

"Buna kötü şans!" diye haykırdı Dalton, enerjik bir şekilde. "Onu gördüğümüzden beri ne lütuf ne de şans gördük!"

"Hyde Park büyüklüğünde toprakları olan o küçük Alman hükümdarları!" dedi Foglass, yoğun bir küçümsemeyle.

"Aynen öyle. Hessianlar!" diye araya girdi Dalton, diğerinin bir zamanlar İrlanda'da konuşlanmış olan Seçmenler Birliği'nin birliklerine atıfta bulunduğunun belli belirsiz farkındaydı.

"Konuyu değiştirelim, Dalton," dedi Foglass, karanlık bir düşünce dizisini dağıtan bir adam gibi alnını silerek acıklı bir şekilde. "Dün akşam gördüğüm o büyüleyici genç hanıma, güzel Bayan Dalton'ın değerli bir kız kardeşine."

"Daha iyi bir çocuk asla nefes alamazdı," dedi Dalton, bardağından bir yudum alırken.
"Benim zavallı Nelly'im," diye mırıldandı, kısık sesle, "yakışıklı olman, dürüst yürekli olman ve yaşlı babana düşkün olman daha iyi."

"Bir servet kazandıracak başarıları var, efendim; yani," dedi Dalton'un yüz hatlarından geçen kara bulutu fark ederek,
"yani, buna ihtiyaç duyacak bir yaşam düzeyindeyse."

"Evet, çok doğru," diye kekeledi Dalton, konuşmayı nasıl kabul edeceğinden pek emin olmadan. "Para kazanmak güzel bir şey, ama bu Daltonların
hediyesi değildi. Biz omurgamıza kadar gerçek beyefendilerdik; ve beş nesil boyunca Stephen hariç, açlıktan ölmek üzereyken altı peni kazanabilen tek bir isim bile yoktu."

"Ama Stephen, ne yapabilirdi ki?" diye sordu Foglass, aile kuralının bu tek istisnasını duymak için meraklıydı.

"Avusturya ordusunda askerlik yaptı ve bir mareşal,
ve şu anda bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum. Oğlum Frank şu anda orada."

"Ve hoşuna gidiyor mu?"

"Troth, bu konuda pek bir şey söylemiyor. Mektubu oldukça kısa ve nerede kaldığından, ne kadar çok
çalıştığından ve zavallı adama hiç vakit ayıramadığından çok az bahsediyor!"

"O zaman Bayan Kate hayat piyangosunda ödülü çekti mi?" dedi Foglass, konuyu tekrar ona getirmek için can atıyordu.

"Faix, öyle olabilir," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Mektupları
yüksek hayat ve harika insanlarla, görkemli danslar ve balolarla ve
geri kalan her şeyle dolu; ama tabii, eğer tekrar buraya gelip
evinde yaşayacaksa, bu ona çok garip gelmeyecek mi?"

"Ama İrlanda'da, oraya döndüğünüzde, toplum, diye düşünüyorum, çok
iyi?" diye sordu Foglass, onu yavaş yavaş gelecekteki niyetleri ve
planları hakkında açıklamalara çekerek.

"Bir daha görüp göremeyeceğimi kim bilebilir? Mülk bizi terk etti. Şimdi
Onslows'un elinde. Daha kötü ellerde olabilir, şüphesiz; ama onlar
sizden daha fazla hakka sahip değiller."

"Hiçbir hakka sahip değil, nasıl yani?"

"Söylediğimi kastediyorum, eğer herkesin kendi mülkü olsaydı, o mülkün bir dönümü
onların olurdu. Uzun bir hikaye ama duymak
istiyorsanız, buyurun. Bunu anlatmak benim için acıdan çok zevk veriyor, ama benim durumumdaki birçok adam bunu anlatmaya cesaret edemezdi."

Foglass bunu hemen dile getirdi; ve yeni bir yumruk
türemesi hazırlandıktan sonra Dalton, okuyucunun zaten başlıca ayrıntılarını bildiği ve ayrıntılarıyla onu iki kez sıkmamıza gerek olmayan evliliği, dulluğu ve servet kaybıyla ilgili o anlatıya başladı.

Anlatım çok uzundu; ayrıca anlatıcının üslubuyla daha özlü hale getirilmemişti, ne de Foglass'ın açıklama uğruna onu sık sık kesintiye uğratmasıyla. Biz de, yumrukta, Dalton'un hafızası ve Foglass'ın algılarının akşam ilerledikçe giderek daha da belirsiz hale gelmesiyle, karmaşıklıkta bir pay olduğunu kabul edelim. Dalton'un iyi niyetine hiç de itiraz etmek istemesek de, ara sıra yaptığı düşünceler, şüpheleri, tahminleri, varsayımları ve kuşkuları, bunun sebebi ve bunun sebebi hakkındaki spekülasyonları arasında, Foglass gibi yumruk konusunda bu kadar derin bilgi sahibi bir adamın, ilgili olaylı olaylar hakkında net bir fikre benzer bir şey taşımasının çok zor olduğu kabul edilmelidir. İksir gücü, saat, hikayenin uzunluğu, parantez içi kesintiler, ki bunlar sadece yan yollar olsa da, genellikle ana yola tam olarak benziyordu, ve muhtemelen, sonunda çok zor hale gelen kulak trompetinin ayarlanmasındaki bazı yanlışlıklar, hepsi, az çok, sonunda çok karışık bir rüyaya benzeyen bir mistifikasyona katkıda bulundu. Değerli eski Konsül o zaman yemin ettirilseydi, Sir Stafford'un merhum Bay Godfrey'i öldürüp öldürmediğini veya bu suçun Dalton'un merhum karısına atfedilip atılmayacağını söyleyemezdi. Sir Gilbert Stafford ve Sir Stafford Onslow arasında, bir Siyam birlikteliği olduğundan belirsiz bir şüphesi vardı, ancak hayatlarının ilerleyen dönemlerinde birbirlerinden koptuklarını ve şimdi farklı akıntılarda sürüklendiklerini de tahmin ediyordu. Ama hangisi "serveti aldı" ve hangisi almadı, mülkü şu anda kim elinde tutuyordu ve Dalton'un o anda orada hikayeyi anlatmaya nasıl geldiği onun için Çin bulmacalarıydı. Cinayet, evlilik, borçlar, zorluklar ve Şansölye davaları beyninde cehennem gibi bir
döngü dansı ediyordu; ve arada sırada İrlanda hayatının dağınık parçaları, akşam yemeklerini kilitlemek ve şerifi dışarıda tutmak, icra memurları tarafından kovalanmak veya onları avlamak, tüm bu eğlencelerin yurtdışında bir ikametgahla sonuçlanması, çok çeşitli rahatsızlıklar ve uyumsuzluklarla birlikte, zavallı Foglass, eğer kalıcı olsaydı, çok acınası bir delilik gösterisi sunacak bir durumdaydı.

Ulaşabildiği bir gerçeğe en yakın yaklaşım, Dalton'un
muazzam derecede zengin olması gerektiği ve şimdi altı penisinin olmamasıydı; zengin bankacının bir şekilde sebep olduğu, Kont Stephen'ın tamamen suçsuz olmadığı; ve Kate'in savurganlık ve israfla dolu bir hayat yaşadığı,
babası ve kız kardeşinin ise yoksulluğun en "acımasız" olanıyla zorlu bir mücadele verdiği.

"L'homme propose," vb. der atasözü; ve şair bize bir örnek verir, "alay etmeye gelenler dua etmeye devam etti." Dolayısıyla, mevcut durumda, görevi Peter Dalton'ı her aile sırrından ve durumundan çıkarmak olan Bay Foglass, kendisi üzerinde o kadar beklenmedik bir
zeka akışı
açmıştı ki, aslında selde sürüklenmişti.

"Kötü kullanılmışsın, Dalton," dedi sonunda. "Şunu söyleyebilirim ki,
kötü muamele görmüşsün! Sadece servetin elinden alınmadı, çocukların da senden koparıldı!"

"Aynen öyle." Dalton, bu konudaki unvanı hakkında
söyleyecek kadar sempatiyi severdi. "Doğru, senin için, benimkinden daha zor bir vakayı bir yaz gününde duymayacaksın. Benim zarif, güzel yerim, güzel ülkem, atalarımın oturduğu yer, ya da değillerse karımındı ve hepsi aynı; ve burada, yabancı bir ülkede, evden yüzlerce mil uzakta oturmak. Aman Tanrım, aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, bu bir değişiklik!" Bir an için bu düşünce onu ele geçirdi ve sustu; sonra gözlerini Foglass'a dikerek, düşsel bir monologda, "Evden yüzlerce mil uzakta, kötü brendi içiyor, yanında kırmızı peruklu sağır bir adamla." diye ekledi. "Seninkine tam bir baskı vakası diyorum, Dalton," diye devam etti diğeri, neyse ki son sözleri duymamıştı. "Eğer
İran'da veya Kafkasya'da, hatta Tuna Eyaletlerinde ikamet ediyor olsaydınız
sizi Dışişleri Bakanlığı'na bir dava olarak sunardık. Tazminatınızı alırdınız, efendim. Ah, inanç! Babanın cinayeti için iyi bir miktar para alırdın, yaşlı adamın adı neydi? Avusturyalıların senden aldığı o güzel çocuğun kaybı için, Bayan Dalton'un gardırobunu ve bu tür şeyleri için tazminatını alırdın, beyefendi. Tekrar ediyorum, sana çok
kötü davranıldı!"

"Ve sadece kendi et ve kanımı düşünün, Stephen, amcam!"

"Onu düşünemiyorum, beyefendi! "Onu düşünmeye dayanamıyorum!" diye haykırdı
Foglass, coşkuyla.

"Bir İmparatorluk Kontu!" diye devam etti Dalton; "Mareşal ve
Maria Teresa'sıyla birlikte başka bir şey!"

"O yaşta bu alışkanlıklardan vazgeçebilir," dedi Foglass, İmparatoriçe Haçı'nı
çok farklı bir ilişkiye dönüştürmüştü.

"Ve şimdi, Kate var," dedi Dalton, onun yorumunu hiç duymamışken,
"Kate var, hepsinden daha çok sevdiğim! Bizim hakkımızda
eğer ona ait değilsek daha fazla düşünmüyor!"

"Muhteşem bir hayat!" diye mırıldandı Foglass. "Sınırsız bir savurganlık!"

"Aynen öyle! Yüzlerce doları paraları saman çöpü gibi savurarak harcıyor!"

"Ben de onun balo elbisesini gördüm, Madame Fanchone'da, üç bin franka mal olacaktı!"

"Üç bin frank! Bütün bunlara nasıl katlanacağım?" diye haykırdı Dalton,
şiddetli bir şekilde. "Herhangi bir adam bana,
sıkıntılı bir mülke sahip ve günümüzde, İrlandalı bir beyefendinin
bu kadar savurganlıkla nasıl başa çıkabildiğini söyleyebilir mi? Üç bin frank! Ve belki de,
yağmur duşuna dayanamayacak
ince bir paçavra için! Ah, Fogles, karşında oturan adamı tanımıyorsun,
sağlıklı, güçlü ve güçlü görünse de,
geçirdiği sıkıntıları ve karşılaştığı sıkıntıları, sadece
çocukları için. Hayatındaki her türlü zevkten kendini mahrum ediyor!" (burada bardağından bir yudum aldı), "alıştığı her küçük konfordan vazgeçiyor!" (bir yudum daha), "hepsi ailesi için! Ceketime bak; yününe dokun. Pantolonuma bak; bir ayı postu gibiler. Ayakkabılarıma dikkat et; ve işte iki florin ve sekiz kreutzer olan çantam;
ve, bana güvenen her dükkana küçük bir fatura borçlu olmazsam, asla şan ve şöhret görmeyeyim!
Ve ne için? Bana şunu cevapla, ne için?"

Bu sorunun sorulduğu vahşi enerji, en isteksiz tanık
tan bir cevap koparmaya yetecek olsa da, Foglass cevap veremedi ve sadece sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Sana ne için olduğunu söyleyeyim, Fogles," diye devam etti Dalton, masaya yumruklarını vurarak, "sana ne için olduğunu söyleyeyim!
Hussars'ta bir oğul ve modanın ve güzel yaşamın zirvesinde bir kız çocuğu sahibi olmak!
İşte bu, Fogles. Oğlum Avusturya'daki tüm önde gelenlerle birlikte, el ve eldivenle, adı neydi? 'Misty' veya 'Hazy' gibi bir şeydi, şimdi unuttum, onlarla yemek yiyor, araba kullanıyor ve atış yapıyordu. Ve
kızım, Kate. Ama eminim ki onun hangi tarzı sürdürdüğünü benden daha iyi biliyorsundur! Beni burada gördüğün gibi görmenin sebebi bu, yalnızlıkta ve küçük şeylerle
çöküyorum! Hepsi çocuklarımın hatırı için!"

"Çok değerli. Sana şeref veriyor, Dalton," dedi diğeri, vurgulayarak.

"Umarım verir," dedi iç çekerek. "Ama ne kadar az kişi biliyor,
sonuçta!"

"Ve bu aynı Sir Stafford seni telafi etmek için hiç adım
atmadı mı? Yaşadığın büyük
kayıplar için telafi gibi bir şey olmadı mı?"

"Ah, gerçekten, ona hakkını vermek gerekirse, bana bir keresinde bir tür teklifte bulunmuştu; ama
görüyorsun ya, o kadar çok koşul ve kısıtlamayla engellendi ki,
ben onu küçümseyerek reddettim. 'Hayır!' dedim, 'yoksulluk asla eski ailemi
küçümsetmeme neden olmaz! Daltonlar
benim yüzümden rezil olmayacaklar!'"

"Böyle bir alternatif olmadan da sana yardım edebilirdi, Dalton."

"Belki de edebilirdi, gerçekten!" diye iç çekti diğeri.

"Bunu çok iyi biliyorum; adam İngiltere'nin en zenginlerinden biri; ayrıca büyük bir
bankanın başı, her hafta binlerce dolar kazanıyor."

"Bunu sık sık düşündüm," dedi Dalton. "Elbette ona üç ayda benim için küçük bir
şeyi iskonto etmesi çok az bir maliyete mal olurdu. Elbette bunu karşılamaya özen gösterirdim; ve o da benden asla altı peni kaybetmezdi. Gerçekten de, kazanmış olurdu; çünkü komisyonu, indirimi, faizi ve hukuk masraflarının yanı sıra şeytan bilir başka neleri olurdu--"

Burada aniden durdu, çünkü istemeden faturasının kaderiyle ilgili başka ve çok farklı bir hipoteze sapmıştı. Ancak,
durdu, yumruğunu fırlattı ve "Keşke yapsaydı!" dedi.

"O zaman neden onu denemiyorsun? En azından kendine bir şans vermelisin."

"Ve eğer beni reddederse, onu aramam gerekirdi," dedi Dalton ciddi bir şekilde;
"ve bunun yol açacağı tüm karışıklığı gör. Kızım orada bir ziyarette, ben burada ve belki de onunla tanışmak için yüzlerce mil gitmek zorundayım ve masrafların sonu yok, bir de bir arkadaşımı yanıma alarak. Hayır,
hayır! bu tamamen bencilce olurdu."

"Ya kızınıza yazarken bir ipucu verirseniz,
para için mevcut baskıdan bahsederseniz; gecikmiş kiracılardan bahsederseniz;
paraların ulaşmadığından bahsederseniz?"

"Aman Tanrım! Bu konularda beni uyarmaya gerek yok," dedi
Dalton acı bir kahkaha atarak. "Ben bunları zaten çok iyi biliyorum."

"Birkaç satır yaz, o zaman; o masada kağıt ve kalemler bulacaksın. Sana kendi mührümle, mektuplarla birlikte göndereceğimi söylemiştim."

Dalton hiçbir zaman mektup yazmaya pek meraklı değildi; ama gece mum ışığında ve birkaç saatlik bir eğlenceden sonra bu işle uğraşmak ona tamamen imkansız görünüyordu. Yine de, Elçilik
mührü, ne olursa olsun, sıradan bir cazibe değildi. Belki de
kraliyet hibelerine
eklenmiş olarak görülen o uğursuz eklentilerden biri olduğunu
düşünüyordu! Hayal gücünün buna ne kadar balmumu ve kurdele
eklediğini kim bilebilir! Bunun dışında, belki de bir daha asla Nelly'nin bilgisi olmadan yazamayacak olması gibi başka bir sebep daha vardı. Bu düşünce sorunu hemen çözdü. Buna göre,
gözlüklerini taktı ve kendini ciddiyetle şu şekilde devam eden
işe koydu:

SEVGİLİ KATE, akşamı arkadaşınla geçireceğim
Elçi, unuttum nerede--Fogles onun adı ve
tanıştığım en hoş adam; ve size ve tüm aileye selamlarını
gönderiyor ve bunu kendi
mührü altında iletiyor. Burada işler yeterince kötü gidiyor. Crognoborraghan'dan
bir şilin bile
çıkmıyor. Healey Kasım kirasıyla
ve mahsullerle kaçtı ve Sweeney oraya girdi ve kırk pound almadan
kimseye vermeyecek! Eğer
olsaydım, ona hemen kırk dişimden verirdim! Ryan
işten eve gelen Bay Johnson'ı vurdu ve Cumartesi günü asılacak; ve bu bizim lehimize, çünkü o Honan'ın kirasında bir hayattı. Kellet bana İrlanda'da para olmadığını
söyledi ve burada da hiç yok. Her şey nereye gitti? Belki de patatesler gibi ölüyor!

Frank askerlikten bıktı; onu bir köpek gibi zincirlediler, elini bacağına dayadılar, geçen gece oyuna gittiği için; ve eğer doğuştan beyefendi olmasaydı, ona "yirmi dört" verirlerdi, dediği gibi,
küstahlığı için bir sopayla. Stephen ona eski bir şemsiyeden daha iyi değil, ona ne ısırdı ne de yemek verdi! Yaşlı Neygur'a
kötü şans, ondan bahsedemem.

Nelly daha önce olduğu gibi oymaya ve kesmeye devam ediyor.
Bu kış
çürük tahtadan yapmadığı
takvimde bir aziz yok ve küçük Hans hepsini adil bir fiyata satın alıyor, diyor; ama ben Kutsal Aile'ye on florin ucuz diyorum ve bu, Meryem Ana'yı bir Prusya dolarına satmak için vermek. Daltonlardan birinin kendi
çalışkanlığıyla yaşaması için güzel bir yol!

Sık sık seni burada görmek istiyorum; ama sonuçta, geldiğin için üzülürdüm, çünkü yer her zamankinden daha fakir ve sen iyi bir yerdesin ve bulunduğun yerde rahatsın. Bana eskisi kadar naziklerse sana nasıl davrandıklarını ve
yaşlı adamın nasıl olduğunu ve gut hastalığının hala kötü olup olmadığını söyle?
Sana Drumsnagh'lı Martin Cox'un bana altmış iki on sekize eklediği küçük bir fatura gönderiyorum.
Yaşlı Baronet'in benim için adını yazmasını sağlayabilir misin? Ona banka kağıdı kadar iyi olduğunu, Cox'un Leitrim'deki herhangi biri kadar saygın bir adam olduğunu ve benim gibi mülk sahibi bir beyefendi olduğunu ve
elbette vadesi geldiğinde parayı hazır bulundurmaya özen göstereceğimizi söyle. Bu benim için büyük bir kolaylık olacak ve Fogles, Sir Stafford'un İrlandalı beyefendiler arasındaki bağlantısını genişletmesinin yanı sıra bundan zevk alacağını söylüyor. Eğer bu fikri
sevmiş gibi görünüyorsa, babanın İrlanda'da iyi tanındığını ve ona aynı şekilde çok canlı bir işte yardımcı olabileceğini
söyle. Gerçekten de, son on beş yıldır bana indirim yapmış olsaydı, tek başıma ona bir servet olurdum!

Bununla birlikte, övünmek nazik bir davranış olmadığı için bunu boş verin; ama
bana adını verin ve "biraz" parayı posta yoluyla gönderin.

Eğer medeni olmak istiyorsa, belki parayı kendisi bankaya yatırır ve parayı bana gönderir; eğer öyleyse, emir Haller ve Oelcher'e olsun, çünkü Koch ve Elz ile uzun bir hesabım var ve belki de parayı
ellerinde tutarlar ve ben de
önceki halime dönerim.

Eğer önümüzdeki baharda bundan kurtulabilirsem--bu harika bir ekonomi olur, çünkü herkese bir şeyler borçluyum ve yeni bir yer
her zaman cesaret verir.

Cenova'ya mı yoksa New York'a mı gideceğim konusunda tereddüt ediyorum, ama
ucuzluk beni belirleyecek, çünkü artık sadece ailem için yaşıyorum.

Tüm sevgimle,

Bana inanın, sevgili babanız,

PETER DALTON.

P. S. Eğer Sir S. benim kabulümü tercih ederse, üç ayda yüz çeksin ve ben hazırım; ama
beni hayal kırıklığına uğratmayın, öyle ya da böyle. Wood burada, şu anda bir "klafter" için on beş
florin ve eve geldiğinde kesecek kimsem yok, çünkü Andy geçen cuma günü baltayla bacağından bir dilim
çıkardı ve o zamandan beri yatakta.
Sebzeler de pahalı; ve Frank gittiğinden beri hiç av
görmüyor.

2. P. S. Eğer istemediğiniz sıcak bir kış pelerini gibi bir şeyiniz varsa, onu Nelly'ye gönderebilirsiniz. O, kahverengi bir
kağıt parçası gibi bir şeyle dışarı çıkıyor ve tahta ayakkabılar onun aksaklığıyla çok beceriksiz.

Hesabı aklınızda tutun.

"Oldukça uzun bir yazı yazıyorsun, Dalton," dedi Foglass, iki kez uyuyakalmış ve tekrar uyandığında onu hala mektubuyla meşgul olarak görmüştü.

"Şimdi bitti," dedi Dalton iç çekerek; çünkü nedenini bilmeden, performanstan pek memnun kalmamıştı.

"Keşke bir satır daha ekleseydin, Bayan Ricketts, Bayan Tümgeneral Ricketts, Floransa'da ikamet ediyor ve onu tanımak istiyor. İlk insanlardan biri olduğunu, ancak tanışma konusunda o kadar seçici olduğunu, kendisine
tanıtılmanın neredeyse imkansız olduğunu söyleyebilirsin; ancak önümüzdeki kış Büyükelçilik, büyük olasılıkla, çok arzu edilen bir nesneye kapı açacak."

"Elbette Leydi Hester onu tanıyacak mı?" dedi Dalton, bencillik karışmadığında
uygunluk duygusu genellikle yeterince açıktı,
"ve kızımın başka bir kanaldan tanışıklığını
uzatması gerektiğini düşünmüyorum."

"Ah, çok doğru; bunun hiçbir önemi yok. Bunu sadece Bayan Dalton'a bir dikkat
çekmek için söylemiştim; ama senin gözlemin çok yerinde," dedi Foglass, aniden
tehlikeli bir zeminde olduğunu hissetti.

"Bana güven Fogles, kızım
yerin en iyi topluluğunda, her ne olursa olsun. Bir Dalton'un dışarıda kalacağı bir şey değil."

Foglass bu inanca olan en örtük inancını tekrarladı ve
önerinin anısını silmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ama
başarısız oldu. Aile gururu, yaşlı Dalton için bir tür kuş yuvasıydı ve eğer
dokunsa, onu bırakamazdı. Ancak sonuçlar, Foglass'ın oradaki saygıdeğer kişilerin kaydettiği kadar derin bir uyku çektiği ve sonunda Dalton'ın ayrılmak için kalkmasıyla uyandığı, boş sürahinin ima ettiği bir olaydan öteye gitmedi.

"Ve şimdi, Fogles," dedi, özetleyerek, "fakirsek gururlu olduğumuza şaşırmayacaksın. Sanırım doğduğundan beri bundan daha iyi bir soy duymadın?"

"Asla, Tanrı aşkına! Guelph'ler, Ghibellinler ve Habsburglar onlar için hiçbir şey değil. İyi geceler, iyi geceler! Mektubunu halledeceğim. Yarın Elçilik çantasına koyacağım."

BÖLÜM XXXII. BİR İSTİLA.

Okuyucuya önceki bölümde yer alan açıklamayı sunmak için, Kate Dalton'ı Bayan Ricketts'ın ziyaret saatini, karışık bir endişe ve gerilimle beklerken bırakmak zorunda kaldık. Zihni, esas olarak, babasından geldiği duyurulan ve doğal olarak şaşkınlığa neden olacak kadar garip bir olay olan mektuba odaklanmış olsa da, ara sıra Lady Hester'ın titizlikle kaçındığı kişileri kabul etmenin ve açıkça kaba olduğu söylenen bir tanışıklığa dahil olmanın garipliğine de geri dönüyordu. Birkaç ay önce, olay gözlerinde çok farklı bir görünüme bürünürdü. Kendisine saygılı bir nezaketle hitap eden ve bir ziyaretin dikkatini çeken, tamamen yabancı birinin nezaketine tek başına odaklanmış olurdu. Kendisi için bir iletişimi üstlenen iyi huylu davranışa minnettar olurdu. O, bütünü bir tür iltifat olarak görürdü ve şu anda olduğu gibi olayla çokça ilişkilendirilen o uzun "rahatsızlıklar" ve sıkıntılar
listesini asla hayal etmezdi. Birçok bakımdan büyük ölçüde
değişmişti. Her gün en çirkin ahlaki kusurların hafifçe ele alınmasına veya en azından hafifçe
kınanmasına alışmıştı. Her hata ve başarısızlık için ustaca bir mazeret veya hayırsever bir açıklama vardı. Moda dünyasının hatalarının az, önemsiz ve hoşgörülü olduğu gösterildi; ve kurallar "iyi yetişmiş insanlar hiçbir kötülük yapamaz" kuralına hiçbir istisna göstermiyordu. Kabalık
tek başına suçtu; ve eğitimsizlerin günahları hiçbir şekilde hafifletilemezdi. Adalet duygusu, akla başvurulsaydı bu tür yargılara karşı isyan edebilirdi; ama durum böyle değildi. Alay tek başına hakemdi; alay edilebilecek her şey
iğrençti ve giyimde, aksanda veya tavırda bir yaltakçılık birçok ciddi suçtan veya apaçık kötülükten daha büyük bir suçtu.

Albert Jekyl'in Bayan Ricketts'ı tarif ederken yaptığı küçük taklitler,
Leydi Hester'ın onunla ilgili birkaç küçümseyici sözü,
eğer karakteri iyilik dolu bir bolluk olsaydı, onun değerinden daha ağır basardı.
Sonra, hiç de hoş bir ruh hali içinde değildi, saat üçü vurduğunda, Kate sarayın ağır kapısının ardına kadar açıldığını ve
tekerlek seslerinin tonozlu girişin altında yankılandığını duydu. Bir sonraki an
çok mütevazı bir üniforma giymiş, çok zayıf bir hizmetçinin sürdüğü küçük, tek atlı bir fayton,
müşterilerini salona bıraktıktan sonra avluya geçti.

Bir zamanlar, ve o da çok uzak olmayan bir geçmişte, ziyaretçilerle birlikte o mütevazı aracın görüntüsü, onun kalbini
çok farklı duygularla da olsa, aynı şekilde güçlü bir şekilde
attırırdı. Ancak şimdi,
dikkat çekip çekmediğini görmek için pencerelere baktı,
uyaracağı alaycılığa karşı bir tür dehşetle.
Hiçbir zaman yaşlı, gri bir atın bu kadar
çirkin olabileceğini düşünmemişti; tekerlekler daha önce hiç bu kadar
dayanılmaz bir ses çıkarmamıştı! İnsanlar neden hizmetçilerini soytarılar gibi giydirirdi? O leopar derisi halının ayaklar için anlamı neydi? Tamamen iğrenç küçük bir araçtı. Yoksulluğu hakkında, ona bakınca insanın
çökmesini dileyecek kadar gösterişsiz, sırıtan, kendini beğenmiş bir iddiası vardı.

"Bayan Montague Ricketts ve Bayan Ricketts," dedi odaların çok çekingen görünümlü bir
uşağı; ve saygı ifadelerinde yüz hatları kusursuz olsa da, Kate adamın tavrındaki küstahlıktan rahatsız oldu.

Duyuru bu şekilde yapılmış olsa da, yüksek ve kudretli kişiler
hala üç oda ötedeydi ve sadece loş bir mesafeden görülebiliyorlardı,
yavaşça öne doğru geliyorlardı.

Kız kardeşinin koluna yaslanarak ve hem zarif hem de buyurgan bir adımla Bayan Ricketts içeri girdi. En azından Kate, tepesinden orta büyüklükte bir cenaze arabası için yeterli miktarda tüy sallanan, kızıl kadife ve ermin kumaştan yapılmış devasa bir piramidin böyle olduğunu düşünüyordu. Bu heybetli figürün büyüklüğü ve onuru zavallı Martha'yı neredeyse tamamen gölgede bıraktı ve
Bay Scroope Purvis'in incecik oranlarını tamamen gölgede bıraktı,
ki Yol için çeşitli eşyalarla birlikte sumpter katırı, odaların hizmetçisi tarafından geçildi ve bir
hizmetçi olduğuna inanıldı. Yürüyüş sırası yavaştı, Purvis, kendisine verilen eşyaların bazılarını bir anlığına düşürerek yürüyüşü daha da yavaşlattı;
ve bunlar bir ayak taburesi, bir pudel, iki şemsiye, bir albüm,
bir koku şişesi, çeşitli yastıklar, şallar ve taşınabilir bir
lastik perdesi olan bir lorgnette içerdiğinden, zorlukları kınanmaktan ziyade şefkatle karşılanabilir.

"Scroope, nasıl yapabilirsin? Martha, onunla konuş. Yine düştü! Lorgnette'imi parçalayacak, Fidele'i boğacak. Ne kadar garip, ne kadar saçma görüneceğiz!" Kate Dalton'ın oturduğu büyük oturma odasına varana kadar aralıkları dolduran alçak sesli eşlikler böyleydi.

Okuyucu, bir zamanlar dairelerden çıkan büyük bir trajedi kraliçesini, kışkırtıcıyla canlı bir diyalogdan ve hoş bir şakadan sonra, yaralı kadınlığın üzüntülerini veya haksızlıklarını dile getirmek için açık sahneye çıktığında izlemişse, Bayan Ricketts'ın kapı eşiğinden geçerken geçirdiği hızlı dönüşüm hakkında belirsiz bir fikir edinebilir. İlk hareketi aniden öne doğru bir sıçramaydı veya en azından, bu kadar etkileyici bir vücudun başarabileceği kadar bir yaylanma yaklaşımıydı ve sonra kollarını iki yana açarak, Bayan Dalton'ı hızlı bir kucaklamayla saracakmış gibi göründü; ve şüphesiz, Kate işarete cevap vermişse, öyle de yapmıştı. Ancak, derin ve çok resmi bir nezaket, bu kendiliğinden duygu patlamasının tek kabulüydü; ve Bayan Ricketts, yetenekli bir general gibi, hemen
saldırı planını değiştirerek, şevkini şaşkınlığa dönüştürdü ve
haykırdı,

"Hiç böyle bir benzerlik gördün mü? Buna inanabiliyor musun,
Martha? Bu kabalık için binlerce özür dilerim, sevgili Bayan Dalton;
ama sen bizim sevgili, sevgili dostumuz Leydi Caroline
Montressor'a o kadar çok benziyorsun ki, kendimi unuttum. Lütfen beni affet ve kız kardeşim Bayan Ricketts'ı takdim edeyim. Kardeşim Bay Scroope Purvis, Bayan
Dalton."

Tanışma töreni sona erdiğinde ve Bayan Ricketts sonunda oturduğunda, yastıkların, minderlerin ve ayak taburelerinin düzenlenmesinin göze çarpan bir rol oynadığı çok sıkıcı bir işlemdi, o yumuşak hanım en yumuşak sesiyle başladı,

"Bu gerçekten de bana fazlasıyla, fazlasıyla karşılığını veriyor! Ha, Martha?"

"Kesinlikle öyle, kardeşim," diye yanıtladı Martha, uysal bir fısıltıyla.

"Zavallı bir hasta olarak, nadiren bir kanepeden kalkarım, sadece ilkbaharda bir menekşenin hoş kokularını almak veya bir çeşmenin fısıltılarını dinlemek için; toplumun tüm heyecanlarından, en uzak ruhlarla bile temas ettiğinde sarsılacak kadar incelikli bir sinirli mizacım tarafından mahrum bırakılıyorum, böyle bir anın bana nasıl bir coşku verdiğini düşünün!"

Kate, bu mutlu durumun hangi mutlu durumların birleşimine atfedilebileceği konusunda derin bir cahilliğe sahip olduğundan, yalnızca nazikçe gülümseyebildi ve zevk, memnuniyet ve benzeri konularda belirsiz ifadeler mırıldanabildi. Bayan Ricketts, gözlerini Kate'ten, oturdukları muhteşem odaya çevirirken, "Eve kendi cennetinde!" diye haykırdı. "Bu süslemelerin zevkinin sizin olup olmadığını sorabilir miyim, Bayan Dalton?"

"Leydi Hester Onslow'un, hanımefendi," dedi Kate sessizce.

"Bunları 'Gobelinler'den daha çok beğendiğimi söyleyebilirim, daha hafif ve daha zarifler. Hatırlar mısın Martha, sevgili Saksonya Kraliçesi'ne mavi kadifenin küçük resimleriyle çok iyi gideceğini söylemiştim. Bir hafta boyunca her sabah kahvaltıda bu konuyu tartıştık ve zavallı sevgili Kral sonunda bize 'mavi şeytanlar' dedi; 'çok mutluyduk, değil mi, Bayan Dalton? Ama tıpkı bizim gibi İngilizce konuşuyor."

"Bunların hepsi Hollanda resimleri, anlıyorum," dedi Purvis, kolunun altında pudel köpeğiyle odanın içinde tur atıyor, her şeye bakıyor, kitapları açıyor, çini kavanozları karıştırıyor ve sanki kayıp bir eşyayı arıyormuş gibi iş kutularını gözetliyor.

"Wou-Wou-Wou'dan bıktım--" Burada pudel havladı, şüphesiz
bir davete yanıt verdiğine inanıyordu. "Yere yat, Fidele!
Wou-ver-mans," diye yutkundu Purvis. "O hep aynı."

"Ama o sevgili beyaz palfreyler, onları ne kadar seviyorum! Wouvermans'a olan saygımdan dolayı her zaman beyaz bir atım olur."

Kate avludaki zavallı gri atı düşündü ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve o Flaman iç mekanlarında, iyi kadının oturup okuduğu ve dağınık bir güneş ışığının fayanslı zemine eğik bir şekilde geldiği o kadar dokunaklı, o kadar da zarif bir şey var ki. Hayatın küçük 
şeytanları, sanki hiçbir şey bilmediğimiz bir sınıfta; çünkü, gerçekten, Bayan Dalton, bizim tarikatımızda, sempati çok fazla kısıtlanmış; ve ben genellikle
orta sınıflar hakkında daha fazla şey bilmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum. Bunu söylediğimde, elbette, ortaklar olarak, çok daha az yakınlar olarak değil,
evrensel doğanın büyük planındaki bileşenler olarak kastediyorum."

"'İnsan-insanlığın en asil çalışması nedir,' nedir, kızkardeşim?"

"'İnsan,' Scroope; ama şair varlığımızın büyük amaç ve nesnelerinden bahsetmek istiyordu. Sizce de öyle değil mi Bayan Dalton? Gündelik hayatın küçük dertlerinde, sosyal ilişkilerinde insan değildi, kaderinde, 'o sınır'ın ötesine geçtiğinde uçsuz bucaksız geleceğinde insandı--"

"Kimsenin bir daha asla çıkamadığı yerden," diye kıkırdadı Purvis, alıntısının hazır oluşunun verdiği coşkuyla.

"'Hiçbir gezginin geri dönmediği yerden,' Scroope, bence daha doğru bir versiyon."

"O zaman bu pur-pur-pur-araf anlamına gelmiyor," diye yutkundu Scroope, kelime söylenir söylenmez söylediklerine şaşırdı. "Sizin bir Ro-Ro-Roman olduğunuzu
unuttum Bayan Dalton," dedi kızararak.

"Yanılıyorsun, Scroope," dedi Bayan Ricketts. "Bayan Dalton bizden biri. Tüm seçkin İrlandalılar Reform inancına sahiptir."

"Ben Katolik'im, hanımefendi," dedi Kate, sohbetin aldığı yöne
daha çok eğlenip daha çok sinirlenmesi gerekip gerekmediğini bilemeden.

"Biliyordum," diye haykırdı Purvis, keyifle. "Arabanızı
D-D-Duomo'ya kadar takip ettim ve arkanızdan içeri girdim ve sizi co-co-co-co--'da gördüm-"

"Köşe," diye fısıldadı Martha, acılarından dolayı bir kriz geçirmekten korkmaya başladı.

"Hayır, köşe değil, co-co-co-coufessional-confessional,
benim saatime göre bir saat kırk dakika orada kaldın; ve
pec-pec-pec-peccadilloe'larınızın onlara söylemem gereken zamana kadar epey uzun olduğunu düşünmeden edemedim."

"Teşekkürler efendim," dedi Kate eğilerek ve kahkahasını güçlükle bastırarak; "ruhsal refahıma gösterdiğiniz çok nazik ilgi için teşekkürler."

"Keşke bu göreve katılabilseydim, Bayan
Dalton," diye haykırdı Bayan Ricketts, coşkuyla, "ve sizinle doktrinel sorular hakkında biraz sohbet etmeme izin verilseydi!"

"Onu pozcularla dene, kızkardeşim," diye fısıldadı Purvis. "Sus, Scroope! Sadece dostça bir tartışma fırsatı, başka bir şey istemiyorum, Bayan
Dalton."

"Ona pozcuları ver," diye fısıldadı Purvis, daha yüksek sesle.

"Sessiz ol, Scroope. Bundan önce birden fazla kişinin şüphelerini çözme şansına eriştim. Sevgili melek, Cobourgh Prensesi Ethelinda, sanırım, şu anki aydınlanmasını birlikte geçirdiğimiz tatlı akşamlara borçludur."

"Poz verenlerle başla."

"Şşş! Diyorum ki, Scroope."

"Sorabilir miyim," dedi Kate, "Bay Purvis'in tekrarlama nezaketinde bulunduğu öneri nedir?"

"Size bu küçük broşürü vermem mi gerekiyor, Bayan Dalton," dedi Bayan Ricketts, derin bir cebinden çeşitli makalelerden oluşan bir derleme çıkarırken ve yığından küçük, mavi kapaklı bir broşür seçerken, "Papacılar İçin Üç Poz Veren, M. R." başlığını taşıyordu.

"Montague Ricketts," dedi Purvis gururla; "kendisi yazdı ve
Papa bu nedenle Roma'ya girmemize izin vermiyor. Çok da komik;
ve Bakire ile ilgili kısım--"

"Eminim ki, affedersiniz hanımefendi," dedi Kate, "bu konuyu kapatmama izin verirseniz. Bu beyefendinin ve sizin bana gösterdiğiniz ilgi için teşekkürlerim, onların
izlenimlerini hoş olmayan hiçbir şeyle ilişkilendirmeyerek daha kalıcı olacaktır. Bana
bir mektup getirdiğinizi söyleyecek kadar naziktiniz?"

"Babanızdan, o sevgili, şefkatli babanızdan bir mektup, sizi bu kadar
dikkat dağıtan ve aslında sizin zaferlerinizin tadını çıkarmak için yaşıyor gibi görünen. Martha, mektup nerede?"

"Scroope'a verdim, kızkardeşim."

"Hayır, vermedin. Hiç görmedim--"

"Evet, Scroope, sana verdim, oturma odası ateşinde--"

"Evet, kesinlikle ve onu ca-ca-ca'ya koydum--"

"Umarım mum değildir," diye bağırdı Kate, dehşet içinde.

"Hayır, kart rafına; ve işte orada."

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye bağırdı Bayan Ricketts; "ama yarın alacaksın,
Bayan Dalton. Ben kendim burada bırakacağım."

"Bu akşam çağırırsam sabırsız mı görünürüm, hanımefendi?"

"Elbette hayır, sevgili Bayan Dalton; ama bu değerli
yükü bir hizmetçinin eline mi teslim edeceğim?"

"Güvenle yapabilirsiniz, hanımefendi," dedi Kate, konuşurken biraz
sinirli bir tavır takınmadan.

"Bay Foglass, merhum bakan ve elçi--"

Burada, müthiş bir çatırtı ve ardından korkunç bir uluma sesi,
sohbeti böldü; çünkü Fidele bir Sevres kavanozunu yere atmıştı ve
yarı gömülü ve uluyarak yıkıntıların altında yatıyordu. Elbette,
toplulukta genel bir ayaklanma oldu, bazıları mücadele eden pudel'i kurtarmak için,
diğerleri ise bir zamanlar güzel olan vazonun kırık parçalarını toplamak için boşuna çabalıyorlardı. Leydi Hester'ın en sevdiği nesneydi; hem biçim hem de tasarım açısından eşsiz bir nadirlikti; ve Kate, manzara karşısında konuşamaz ve neredeyse utanç ve üzüntüden hasta gibi duruyordu, ne kendisine yağdırılan mazeretlerin ve özürlerin, ne de kolayca onarılabileceğine dair eşit derecede değersiz güvencelerin tek bir hecesine bile aldırış etmiyordu; Martha'nın bu tür sanatlarda mükemmel bir
yetkin olduğu; ve eğer Scroope parçaları dikkatlice toplasaydı, en zor uzmanın bile bir
kusur tespit edebilmek.

"Burada bir kafam var; ama burunsuz olan kapalı," diye haykırdı Purvis.

"İşte burada, Scroope. Buldum."

"Hayır, bu bir ayak parmağı," dedi; "bir çivisi var."

"Hastalanıyorum, bayılacağım," dedi Bayan Ricketts, felaketten dolayı iyi yastıklanmış bir kanepeye çekilerek.

Martha şimdi zil ipine doğru uçtu ve onu şiddetle çekti, Purvis
pencereyi açtı ve öyle aceleci bir şekilde ki bir kamelya standını devirdi, böylece bitkiler, tomurcuklar, toprak ve çanak çömlekler yere saçıldı, zavallı Kate ise etrafındaki yıkım çığından şaşkına dönmüş bir şekilde destek almak için duvara yaslandı, kıpırdayamadı veya konuşamadı.
Martha zili çekmeye devam ederken, yangın fikrini çağrıştıran alarm üç veya dört hizmetçiyi birlikte kapıya getirdi.

"Madeira! "Çabuk, Madeira!" diye bağırdı Martha, kız kardeşinin boğazından çeşitli giysi parçalarını çözerken ve en azından deneyimli bir elin olduğunu gösteren bir canlandırma operasyonu planı hazırlarken.

"Şarap getir," dedi Kate, şaşkın uşağa, Bayan Ricketts'ın emrini fark etmemiş gibi görünen, onun emrini bekliyormuş gibi belli belirsiz.

"Madeira! Madeira olmalı!" diye bağırdı Martha, çılgınca. "Mar-Mar-Marco-brunner'dan hoşlanmıyor," diye fısıldadı Purvis hizmetçiye, "ben de bir kadeh alırım."

Eğer bu baskın gerçek bir hırsızlar saldırısı olsaydı, olay gazetelerin "Cesur Hırsızlık" olarak klişeleştirdiği bir olay olsaydı, Kate Dalton büyük olasılıkla kendini bir kahraman olarak öne çıkarabilirdi.
Muhtemelen ne cesaret ne de soğukkanlılık eksikliği göstermezdi, ancak gerçek durumda hiçbir şey ondan daha çaresiz olamazdı; ve bir sandalyeye doğru kayarken, solgun yüzü ve titreyen hatları, Martha'nın şimdi kolonya ve lavanta ile doldurduğu devasa yüz ifadesinden daha belirgin acı belirtileri gösteriyordu.

Şarap kısa sürede ortaya çıktı; Ricketts ailesinin hareketli ilaç koleksiyonu olan çok etkileyici bir dizi güçlendirici, hepsi bir masanın üzerinde sergileniyordu. Martha, şal, bone ve eldivenlerden sıyrılmış, harekete geçmeye hazır duruyordu; ve böylece, her şey hazır olduğunda,
dikkati asla insanları hazırlıksız yakalamasına izin vermeyen Bayan Ricketts, şimdi
her türlü sinir krizine başladı.

Eğer ateşli histerik boğulma histerisinden kurtulma ve kapsamlı bir yanık, hepsi de kendilerine özgü acıların temsilcilerini, ifadede ustalaşmak için mücadele etmeleri yönünde emirlerle göndermişse, semptomlar
şimdi sergilenenlere neredeyse eşit olamazdı. Yüzünde bir bükülme
veya kasılma yoktu, topuklarından yerde tutulan şeytan dövmesi ve eklemleri
bazen masada ve ara sıra Scroope'un kafasında, melodramın derin inlemesinden trajedinin en vahşi çığlıklarına kadar değişen çığlıklarının etkisine korkutucu bir şekilde ekleniyordu.

"Hiçbir tehlike yok, Bayan Dalton," diye fısıldadı Martha, el ovma, şakak yıkama, şarap verme vb. işlevlerini çok hızlı bir şekilde yerine getiriyordu.

"Çığlık attığında, iyi oluyor," diye ekledi Purvis; ve kesinlikle,
en endişeli arkadaş bile şu anda
teselli bulabilirdi.

"Bir doktor çağırmayayım mı?" diye sordu Kate, hevesle.

"Kesinlikle hayır, Bayan Dalton. Bu nöbetlere oldukça alışkınız.
Sevgili kız kardeşimin sinirleri çok hassas."

"Evet," dedi Scroope, ki fark etmiş olmalı ki, bir şişe içkiyi yarı yarıya bitirmişti, "zavallı Zoe'nin kılıcı için kını çok keskin. Bir kadeh şarap içmez misiniz, Bayan Dalton?"

"Teşekkürler, efendim, hiç almıyorum. Umarım şimdi daha iyi görünüyor."

"Daha iyi; ama bu zor bir an," diye fısıldadı Martha. "Şimdi herhangi bir
şok, herhangi bir ani izlenim ölümcül olabilir."

"O zaman ne yapmalı?" dedi Kate dehşet içinde.

"Hemen yatağa yatırılmalı, oda karartılmalı ve en katı
sessizlik korunmalıdır. Odanızı boşaltabilir misiniz?"

"Elbette, böyle bir anda her şey, her şey," diye bağırdı dehşet içindeki kız, şimdi aklı korkuları tarafından tamamen ele geçirilmişti.

[İllüstrasyon: 408]

"Taşınmalı. Emir verir misiniz, Bayan Dalton? Ve Scroope,
arabaya inip yukarı getirin--" Burada Bayan Ricketts'in sesi
duyulmayan bir fısıltıya dönüştü; ama Scroope emre uymak için odadan çıktı.

Acıya duyduğu sempati Kate'i o kadar meşgul etmişti ki, bu
mutsuz olayı
takip edecek olan tüm tatsız sonuçlar hiç aklına gelmemişti; ve Leydi
Hester'ı hiç düşünmedi, ta ki aniden, hizmetçisi Nina'nın oturma odasında belirmesiyle her şey aklına gelene kadar.

"Kendi odanıza, Mademoiselle?" diye sordu, her kelimeden çok daha fazlasını ifade eden bir bakışla.

"Evet, Nina," diye fısıldadı. "Ne yapabilirim? Çok hasta! Bana her an
tehlikeli olabileceğini söylüyorlar ve--"

"Susun, sevgili Bayan Dalton!" dedi Martha; "tek bir kelime onu uyandırabilir."

"Kelebek olurdum!" diye mırıldandı hasta kadın, kısık, zayıf bir tiz sesle;
yüzünde meleksi bir mutluluk gülümsemesi belirirken.

"Susun! Sessiz olun!" dedi Martha, etrafındakilere sessiz olmalarını işaret ederek. "Ne yapacağım, Nina? Gidip Leydimle konuşayım mı?" diye sordu Kate.

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti, olumludan çok olumsuzdu,
tek cevaptı.

"Ben bir tül olurdum ve sen Thebes Kralı olurdun," dedi Bayan Ricketts, onu taşımaya hazır duran uzun boylu bir uşağa

başvurarak.

"Evet, hanımefendi," dedi saygıyla.

"Daha kötü," diye fısıldadı Martha, ciddi bir şekilde.

"Ve ay ışığında Çin Seddi'nde yürüyeceğiz, Kleopatra ve Bay Cobden ile?"

"Elbette, hanımefendi," dedi adam, soruyu kaçamak cevap veremeyecek kadar doğrudan bulmuştu.

"Ju-Ju-Jüpiter gezegeni için terliği mi giydi?" diye sordu
Purvis, odaya girerken, ateşler içindeydi ve
renkli yünden yapılmış uğursuz bir torbanın ağırlığından kızarmıştı.

"Hayır; henüz değil," diye fısıldadı Martha. "Onu şimdi kaldırabilirsin, nazikçe, çok nazikçe ve tek kelime etmeden."

Ve sıkı bir itaatle, hizmetçiler güzel yüklerini kaldırdılar ve
insan acısına karşı olağan bir kayıtsızlığı andıran bir tavırla önden giden Nina'nın ardından onu odadan taşıdılar.

"Ju-Jupiter'e ulaştığında," dedi Purvis, alayı kapatırken
Kate'e, "bu kötü bir semptom; ya da o kendini
Hec-Hec-Hec--"

"Hecate?"

"Hayır; Hec-Hecate değil, Hecuba--Hecuba; sonra
en azından bir ay sonra kendine gelir."

"Ne kadar korkunç!" dedi Kate. Ve kesinlikle bunu söylediği hararetle ikiyüzlülüğün zerresi bile yoktu.

"Bu sefer San-Sandwich Adaları'nın ötesine geçeceğini sanmıyorum," diye teselli edercesine ekledi,

"Sus, Scroope!" diye bağırdı Martha. Ve şimdi Kate'in kullanımına tahsis edilmiş küçük ve zarifçe döşenmiş giyinme odasına girdiler;
içinde küçük bir seraya açılan yatak odası vardı.

Genç metresinin her emrine titizlikle uyan Nina,
bu arada yüzlerce önemsiz sessiz isyan belirtisi göstermeye devam etti.

"Leydi Hester, Bayan Dalton'ı görmek istiyor," dedi dış kapıdaki bir hizmetçi.

"Bana bir dakika izin verebilir misiniz?" diye sordu Kate titreyerek.

"Ah, elbette, sevgili Bayan Dalton; aramızda tören olmasın,"
dedi Martha. "Nezaketiniz bizi şimdiden eski dostlar gibi hissettiriyor."

"Kendimi evimde hissediyorum," diye bağırdı Scroope, kafası bu kadar şaraptan etkilenmemişken; sonra hizmetçilerden birine dönerek,
oturma odası masasında bırakılan iki şişe için hafif bir ricada bulundu.

Ancak Martha mutlu bir şekilde duydu ve emri iptal etti. Ve şimdi çeşitli hizmetçiler çekildiler, aileyi kendi başlarına bıraktılar.

Kate'in Leydi Hester'ın dairesine doğru ilerlemesi hiç de hoş bir ruh hali değildi. İçinden geçtiği oturma odası, yakın zamanda yıkılmasının izlerini hala taşıyordu ve hizmetçiler porselen ve saksı parçaları toplamakla meşguldü. Yanından geçerken fısıldadıkları yorumlar, olayın çoktan evin dedikodusu haline geldiğini söylüyordu. Kendisini tüm bu talihsizlikle ilişkilendirmemesi imkansızdı. "Ama o olmasaydı" Ama bu düşünceye
dayanamadı ve derin bir aşağılanma ve her uzvunda titremeyle Leydi Hester'ın odasına girdi.

"Beni bırak, Celadon; Bayan Dalton'la konuşmak istiyorum," dedi Leydi Hester, Leydi'nin saçının yarısını yeni bitirmiş olan kuaföre, diğer tarafını ise pitoresk olmaktan çok daha fazla vaat içeren çeşitli hazırlık aşamalarında iğnelenmiş ve kıvrılmış halde bırakmıştı. Yanakları kızarmıştı ve gözleri zevkten çok tutkuyu ele veren bir canlılıkla parlıyordu.

"Duyduğum bu korkunç hikaye nedir, çocuğum ve evin dolu olduğu? Bunda herhangi bir gerçek payı olabilir mi? Bu iğrenç
insanlar gerçekten buraya yerleşmeye cesaret ettiler mi? Söyle bana, çocuğum
konuş!"

"Bayan Ricketts aniden hastalandı," dedi Kate titreyerek; "köpeği bir
çömleği
aşağı fırlattı."

"Sevr kavanozum değil mi? Üzerinde figürler olan büyük yeşil kavanoz değil mi?"

"Üzülerek söylüyorum ki öyleydi!"

"Devam et. Peki o zaman?" dedi Leydi Hester kuru bir şekilde. "Olay karşısında şoke olmuş ve ayrıca bir çiçek standının düşmesiyle alarma geçmişti, bayıldı ve sonrasında benim
sandığım kadarıyla konvülsif bir atak geçirdi, ancak arkadaşları buna
alışık görünüyorlardı ve tehlikeli olmadığını söylediler. Bu ikilemde bana
odamı işgal edip edemeyeceklerini sordular. Elbette reddedemezdim,
ama yine de bu evin misafirperverliğini
sunmaya hakkım olmadığını hissettim. Yaptığım şeyin nezaketsizliğini gördüm. Şok oldum ve
utandım, ama yine de--"

"Devam et," dedi Leydi Hester bir kez daha ve Kate'in öfkeli bir öfke patlamasından bile daha keskin hissettiği sert bir sessizlikle.

"Söyleyecek pek bir şeyim yok; aslında ne söylediğimi bilmiyorum," diye bağırdı,
içinde mücadele eden acı selini bastırmak için yutkundu.

"Bayan Dalton--" diye başladı Leydi Hester.

"Ah! Neden Kate olmasın?" diye sözünü kesti, boğuk bir sesle.

"Bayan Dalton," diye devam etti Leydi Hester ve sanki yalvarışı duymamış gibi,
"geçtiğimiz üç veya dört ay boyunca yaşadığınız o dünya hakkında çok az bilginiz olması,
size zorlukla biraz olsun özdenetim
öğretebilirdi. Daha da az bilginiz olması,
bu insanların benim yakınlarım olmadıklarını anımsatabilirdi; böylece,
en azından, biraz nezaket eksik olsa bile, en azından, size bir eylem çizgisi dikte etmeliydi."

"Yanlış yaptığımı biliyorum. O zamanlar biliyordum ve yine de, deneyimsizliğim
içinde hiçbir şeye karar veremedim. Hafızam da beni yanıltmaya yardımcı oldu, çünkü bu kişiler sizin rütbenizde ve mevkiinizde olmasalar da, Nelly ve beni ziyarete geldiğinizde onlardan daha aşağı düştüğünüzü düşündüm."

"Hıh!" diye bağırdı Leydi Hester, bunu yapmış olmasının çok açık bir şekilde büyük bir hata olduğunu söyleyen bir hareketle. Kate bunu hemen
gördü ve aniden yanağına kan hücum etti, boğazını ve boynunu utançtan koyu kırmızıya boyadı. Bir gurur patlamasıyla
eski Dalton gururu içinde kaybolmuş gibiydi; ve kendini tam boyuna
getirdiğinde, bakışı ve tavrı kibirli bir öfkenin her belirtisini taşıyordu.

Leydi Hester birkaç saniye ona araştırıcı bir bakışla baktı.
Belki bir an için bir aldatma olasılığı geldi aklına ve
bunun sadece sahte olabileceği; ama aniden gerçeğin yanılmaz özelliklerini fark etti ve şöyle dedi,

"Ne! Çocuk, bana mı kızgınsın?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi Kate, gözyaşlarına boğularak ve şimdi ona doğru uzatılan eli öperek, "ah hayır, hayır! ama nankörlük gibi görünen
şey için kendimden nefret edebilirim."

"Gel, şu taburenin üzerine ayaklarımın dibine otur ve bana her şeyi anlat;
sonuçta, kavanozu ve kamelyaları affedebilirdim, eğer daha sonra gitselerdi. Ve tabii ki ders sana
atılmayacak, kolayca tekrar aldatılmaman gerekecek."

"Nasıl, aldatılmak mı?" diye haykırdı Kate. "Çok hastaydı. Kendim gördüm."

"Saçmalama, evlat. Bu hile, dolandırıcılığın en bayat parçasıdır.
Toe Morris, insanların üzerine basan ve özürleriyle onlarla tanışıklığını sıyıran adam olarak adlandırıldığından beri, daha az orijinal bir şey yoktur. Neden, İngiltere'den ayrılmadan hemen önce, yaşlı Bankhead, Slingsby Evi'ne girdi, sadece gazeteler, Grindleton Kontu'nun 'birkaç günlük hastalığından sekizinde' öldüğünü duyurabilirdi, kendisiyle birlikte ziyarette bulunan asil lord tarafından derinden pişmanlık duyuldu. Şimdi, o sevgili Ricketts kadını, benzer bir paragraf için dünyadan ayrılmaya neredeyse razı olurdu. Eminim ki, bu tür insanlar hakkında hiçbir şey bilmem ama Sir Stafford'un akrabaları beni biraz aydınlattı. Shropshire'da bir kuzen yuvası var, sizinkinden zerre kadar daha iyi değil, onlara 'arkadaşlarınız' diyecektim, Ricketts'ler."

"Bunun bir hile olabileceğini varsaymak neredeyse inanılmaz."

"Neden, evlat? Kendilerinden daha üst bir toplumu her zaman arzulayan insanlar için çok derin bir strateji yoktur. Ayrıca, sonuçta, buna
bir ölçüde hazırlıklıydım. "

"Buna hazırım!"

"Evet; Jekyl bana bir kez içeri girerlerse, onları daha sonra dışarıda tutmanın neredeyse imkansız olacağını söyledi. Bir uzlaşmanın, en iyi şey olduğunu söyledi; onlara her yıl belirli sayıda gün vermek, evi yabancılara göstermek, buket kesmek vb. gibi bazı küçük ayrıcalıklar sağlamak; ya da tercih edersek, kopyalamak için bir Teniers veya Gerard Dow götürmelerine izin vermek ve asla istememeye dikkat etmek. Daha iyi bir plan olarak ikincisine yöneldi, çünkü belirli bir süre geçtikten sonra, bir
kesikle sonuçlanabilir."

"Ama bu akıl almaz!" diye haykırdı Kate.

"Ve yine de dünyada görülen saçma ve uyumsuz yakınlıkların yarısının böyle bir kökeni vardır ve alışkanlık, ilk başta tiksinti ve nefret duyguları uyandıran
bir tanıdıkla insanı uzlaştıracaktır. Şehirde rütbe, servet, ayrıcalık veya sosyal nitelikler açısından en ufak bir iddiası olmayan belirli yakınların olmadığı tek bir iyi ev bilmediğimden eminim. Ve yine de, oradalar; sadece fazladan kişiler olarak değil, aynı zamanda çok önemli ve ön planda olan figürler, aile politikasıyla ilgili sorularda tavsiyelerde bulunuyor ve danışmanlık yapıyorlar ve her vasiyetname, ek, evlilik anlaşması ve güven senedine kaba isimlerini yazıyorlar, ta ki soyağacının bir parçası gibi görünene kadar, ki sonuçta, sadece mantar gibi bağlılar. Zavallı Kate'im, bütün bunlardan dolayı çok mutsuz görünüyorsun; ama inan bana, sistem ikimizden de uzun yaşayacak. Ve şimdi, odana git ve akşam yemeği için giyin. Ama unuttum; bir odan yok; yani
Celestine sana kendikini vermeli ve sen de benim yanımda olacaksın ve biz
bu Ricketts halkı hakkında daha iyi önlemler alabileceğiz,
ki onlar gerçekten babanın bana İrlanda mülkünde bahsettiği,
ve kendisinin 'gecekondu sakinleri' olarak adlandırdığı o sevimli köylülere benziyorlar. "Kelimeyi unutmadığım için çok mutluyum."

Ve böylece sohbete devam eden Leydi Hester, Kate'in sabahın zıtlıklarıyla sarsılmış olan alışılmış doğa mutluluğunu geri getirdi.
Hiçbir şey, onu bir rahatsızlık kaynağını unutturmaktan daha kolay değildi.
Hayatın aydınlık tarafına bakmaktan her zamankinden daha memnun olan
eğilimlerinin, onu kasvetli temalardan hoş temalara çevirmek için inançtan çok az yardıma ihtiyacı vardı; ve sabahın bazı saçmalıkları çoktan aklına gelmeye başlamıştı ve Bayan Ricketts ile kardeşinin küçük özellikleri, kendilerinin içine daldıkları tüm sıkıntı ve karışıklık girdabından istemsizce
çıkıyordu.

Yaklaşan akşam yemeği de düşüncelerinin bir kısmını meşgul etti; çünkü bu, Leydi Hester'ın en seçkin arkadaşlarının davet edildiği görkemli bir eğlenceydi. Bir Arşidük ve bir Kardinal Şirketin bir parçası olacaklardı ve Kate, ortak bir ilgi alanı olmayan bu büyük kişilerle tanışmayı dört gözle bekliyordu. Bu, seçkin karakterlerin tavırlarını ve tavırlarını gözlemlemenin kaba merakından çok, gelecekteki hayatının çocukça uydurulmuş bir anlatısını, kendi kariyerinin hayal ürünü bir hikayesini takip etmenin verdiği keyifti; burada Prensler ve Piskoposlar
oluşacak ve ihtişam ve eğlence sahneleri hızla birbirini takip edecekti.

BÖLÜM XXXIII. "BÜYÜK BİR AKŞAM YEMEĞİNİN" SONUÇLANMASI.

O günkü LADY HESTER'IN yemeği "büyük bir akşam yemeğiydi", yani zaman zaman dünyanın görüşüne kurban olarak sunulan o büyük gösterilerden biriydi. Kendi özel ekibinden çok az kişi oradaydı. Bazılarını kendisi atladı; diğerleri kendi istekleriyle yalvarmıştı. Ancak Midchekoff oradaydı; çünkü, ne kadar sefahat dolu bir hayatın tonuna ve alışkanlıklarına alışmış olursa olsun, genel toplumla kaynaşmak için her türlü gerekliliğe sahipti. "Kraliyet Majesteleri" ile tanışmaktan hoşlanmadığı doğruydu, çünkü onların önünde kendi belirsiz rütbesi önemsizleşiyordu; ayrıca, kibirli iddiaları her zaman diğer soyluları geride bırakan "Kardinalleri" de sevmiyordu. Ancak Leydi Hester'ı memnun etmek için geldi ve "o an" en sevimli ruh halini takınmak için ona iltifat etti. Fransız İmparatorluğu günlerinden eski bir cilveli olan Marchesa Guardoni, ancak şimdi katı bir mürit ve çok seçkin bir ahlakçı; sessiz ve kedi gibi bir tavırla birkaç yaşlı diplomat, Saray'ın bazı ileri gelenleriyle birlikte, partiyi oluşturdu. Hiçbir İngiliz yoktu; listeyi yapan Jekyl, Floransa'nın Norwood dışında yeterince seçkin bir rütbe sunmadığını gayet iyi biliyordu, Norwood'un şehirden geçici olarak uzak kalması, tam tersi olmaktan çok bir lütuftu; çünkü asil Vizkont, "argo" olmadığında genellikle sessizdi ve Turf ve takipçileriyle uzun süreli sohbetler sonucunda, bir bahse varılamayan konulara ilgi duymayı bırakmıştı. Eğlence çok görkemliydi. Lüksün veya zevkin katkıda bulunabileceği hiçbir şey eksik değildi. Şaraplar lezzetliydi; yemek pişirme mükemmeldi.
Konuklar nazik ve hoştu; ama hepsi çok sessizdi,
hiçbiri esprili çıkışlar, keskin anekdotlar, parlak
cevaplıklar yoktu, ki bunlar genellikle o masada dolu gibi patlarlardı.
Özel hayatın küçük hikayeleri, suçların tüm ilgiyi çektiği yerlerde daha da az duyuluyordu. Kraliyet konuğu, Kardinal'in varlığının derinleştirdiği bir çekince koydu.
Sohbet,
tıpkı mutfak gibi, ince damak zevklerine göre tatlandırılmıştı; ikisi de hafif,
önemli ve kolay sindirilebilirdi. Olaylar, içindeki aktörlerden ziyade
tartışıldı. Her şey kolay ve sade idi; ama bu, alışık olmayanları ürkütmeye yarayan görkemli bir sadelikti.
Kate Dalton da bunu hissetti; ve itiraf ne kadar üzücü olursa olsun, itiraf etmeliyiz ki
Leydi Hester'ın gece yarısı resepsiyonlarının özgür ve rahat tonunu, bu seçkin konukların daha soğuk ciddiyetine fazlasıyla tercih ediyordu.

Kardinal'in whist masasına kadar her şey bir devlet ve ciddiyet görünümü taşıyordu. Oyuncular kartlarını ölçülü bir ciddiyetle masaya koydular ve onurlarını yüksek ve önemli bir görevi yerine getiren adamların havasıyla kazandılar. Arşidük'e gelince, Lady Hester'ın yanındaki bir kanepeye oturdu, onun küçük sohbetinin kaynaklarıyla eğlenmeye izin verdi, zaman zaman yumuşak bir şekilde eğildi, ara sıra bir gülümsemeye küçümseyici bir şekilde yaklaştı, ancak nadiren tek heceli bir kelime bile söyledi. Yemek masasının yaktığı o küçük sosyal sıcaklık bile, sohbetin asla bir mırıltıdan daha yüksek olmayan alçak, yumuşak bir tonda sürdürüldüğü oturma odası tarafından soğutulmuş gibi görünüyordu. Prenslerin genellikle üzgün göründüğünü düşünmek, belki de küçük insanlar için bir tür teselli olabilir. Çevrelerindeki aşılmaz çekingenlik bariyeri, onları hayatın tüm sürtüşmelerinden ve sürtüşmelerinden korursa, aynı şekilde onun neşeli zevkinin çoğunu da dışlar; ve yakınlıktan doğan tüm o küçük nezaketler, eşi benzeri olmayanlara reddedilir.

Kate Dalton'un oturduğu gibi bir meditasyonda, yaşlı saraylıların genç ve yakışıklı bir kadına haklı bir övgü olarak sundukları o küçük iltifat ve pohpohlama lokmalarına karşılık, ara sıra bir gülümseme veya bir teşekkür sözcüğü bahşetmek için uyandırılırdı. Bu tür bir saygıya yeterince alışmıştı ki, zihninin takip ettiği hiçbir düşünceyi bir an bile kaybetmeden kabul etti. Akşam için davet edilen birkaç yeni misafirin girişi de onu yarı hayallerinden alıkoymadı.

Salonlar, kalabalık olmasa da, artık çok sayıda insanla birlikteydi, hepsi tavırlarında kraliyetin varlığının her zaman ilham verdiği saygılı çekingenliği sergiliyordu. Gerçekten de, devam eden tüm konuşmalar, Prens'in yanında sürdürülen daha önemli diyaloğa ait basit bir "ara" gibiydi.

Önünden yavaş ama ölçülü bir insan akışı geçti, geçerken saygılı bir saygıyla eğildiler. Bazılarıyla birkaç kelime konuşmaya tenezzül etti, bazılarının gülümsemesi veya küçük bir onay işareti vardı ve bazılarında yine büyük insanların ara sıra küçüklere bakmaya alışkın olduğu o soğuk ve boş bakışlardan biri vardı. Majesteleri, her yeni gelenin adını, ailesini, uğraşlarını ve tercihlerini bilmenin gururunu taşıyan o yetenekli prenslerden biri değildi. Tam tersine, orada değildi ve neredeyse inandırılamayacak derecede unutkandı; hafızasının eksikliği onu sayısız hataya sürükledi ve bunlardan, bilse bile, kendi becerikliliği onu kurtaramazdı. Bu akşam özellikle şanslı olmamıştı; rezil bir şekilde geri çağrılan bir bakanı tebrik etmişti; yaklaşan evliliğini bitiren genç bir hanımı kutlamıştı; Lady Hester'a yaptığı konuşmanın yükü, kendi ülkelerinde hoş görülmeyecek alışkanlıklar ve tavırlarla sarayına skandal
getiren yabancıları aşağılamaktı. Boşanma veya hatta ayrılık bile onun ağır kınamasıydı;
ve ahlak kuralları genel olarak çok merhametli eğilimler sergilerken, dünyanın görüşünü sarsabilecek her şeye sınırsız bir sertlik bahşetti.

Lady Hester bunu elinden geldiğince dinlemek zorundaydı, her tarafta gördüğü kötü niyet ve zevk dolu bakışlardan daha az zor ve zahmetli olmayan bir görevdi. Tüm bu nedenler bir araya geldiğinde,
bu durum onun kibri için ne kadar gurur verici olursa olsun,
duyguları için hiç de hoş değildi ve bunun bitmesini istiyordu.
Prens yeterince yorgun görünüyordu, ama bir şekilde dayanıklılık için kraliyet kadar
iyi bir şey yoktur; tüm yaşamları bu dersi öğretiyormuş gibi görünüyordu ve
bu yüzden oturdu, başıboş bir kelime söyledi, yarı kapalı göz kapaklarıyla eğildi ve
sanki daha fazlası onu derin bir uykuya daldıracakmış gibi göründü.

Bu, tüm akşamın sadeliğinin doruk noktasıydı; arada sırada oluşan o küçük duraklamalardan biri
mırıldanan bir sohbetin yerini almıştı. Whist partisi dağılmıştı ve
Kardinal yavaşça odada ilerliyordu, topluluk, hatta hanımlara kadar, geçerken saygıyla ayağa kalkıyordu, katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve bir hizmetçi Bay Scroope Purvis'i duyurdu.

Eğer isim toplanan konuklar tarafından bilinmiyorsa, en azından orada gerçek bir dehşet hissiyle duyan biri vardı ve zavallı Kate
Dalton bir tür içgüdüsel gizleme çabasıyla sandalyesine gömüldü. Bu sırada kapı arkasından kapanmıştı ve Bay Purvis,
müthiş bir topluluğa
dayandığı için hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ifadesiyle ayakta duruyordu.

Leydi Hester'ın hızlı kulağı, odanın en uzak ucundan bile ismi yakalamıştı; ancak bunu, yabancı hizmetçilerin
bu kadar cömert olduğu yanlış telaffuzlara bağlarken,
kimin sahibi olduğunu merakla
gözlemledi.

Uzun uzun bakmasına da gerek kalmadı, çünkü ilk şaşkınlık anını atlatan Purvis,
çift gözlüklerini taktı ve
kendisinin ayırt edilebildiği o tuhaf inceleme tarzıyla odaları gezmeye başladı.

Bütün yüzlerin ona yabancı olması, araştırmalarına ek bir cesaret katmış gibiydi, çünkü bir tiyatroda yapabileceği kadar az endişeyle etrafına bakıyordu.

Onun durumundaki çoğu adam, yalnızca kendilerini ve kendi konumlarının garipliğini düşünecek kadar egoist olurdu. Purvis ise,
tam tersine, her şeye göz kulak oluyordu; duvarlardaki avizelerden
ceketlerdeki haçlara,
salonların süslemelerinden
elmaslara kadar hiçbir şeyi kaçırmazdı; ve bakışlarını öyle tarafsız bir
adaletle
verirdi ki, Kardinal'in yanakları, Scroope onu süzerken kendi çorapları gibi
kırmızı oldu. 'Sonunda büyük oturma odasının
sonuna ulaştı ve kendini Arşidük'ün Leydi Hester ile birlikte oturduğu
sayvanlı koltuğun önünde dururken buldu. Purvis, görgü kurallarının Prens'in önünde çizdiği küçük daireyi fark etmese bile, büyülenmiş bölgeye doğru ilerledi ve Dük'e dik dik baktı.

[Resim: 420]

"Dostlarınızdan birinin size saygılarını sunmak için çok istekli olduğunu görüyorum, Leydi Hester," dedi Prens, çok tuhaf bir gülümsemeyle.

"Sizi temin etmek isterim ki, beyefendi benim için bir tanımam; buradaki varlığı, tamamen hazırlıksız olduğum bir onurdur."

"Adım Purvis, hanımefendi, Sc-Sc-Scroope Purvis. Bayan Dalton beni tanır;
ve kız kardeşim Bayan Ricketts."

"Bayan Dalton'ı orada bulacaksınız, efendim," dedi Leydi Hester, tüm çabaları öfkesini dizginlemeye ancak yetiyordu.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı Purvis, kadehini kaldırarak; "ama benden kaçmaya çalışıyor. Önünde tekrar tekrar kızıl sakallı bir adam var ama bu işe yaramaz, ben bunun için fazla keskin zekalıyım."

Arşidük bu çıkışa güldü, hem de içtenlikle; ve Purvis, bu hoşgörüden cesaret alarak, söz konusu hanımı işaret etmek için ona daha da yaklaştı. "Saçında komik bir sc-sc-atkısı var. İşte! Şimdi onu görmüyor musun? Pitti Sarayı'ndaki resimleri hiç gördün mü?"

Soru biraz şaşırtıcıydı, çünkü sorulan kişinin ikametgahı oradaydı. Ancak Arşidük sadece boyun eğdi ve Purvis devam etti: "Kız kardeşim Zoe bir tanesini kopyaladı ve ben onu Ti-Tit-Titian'ın kendisinden daha çok beğendim. Biz de içtik ve o kadar kahverengi görünmesini sağladık ki, mo-mo-mo-modern olduğunu asla tahmin edemezsiniz."

Dük'ün şaşkın bakışından yola çıkarak, bu konuşmanın tamamı onun için saf Keldaniydi; ve bir açıklama için Leydi Hester'a döndüğünde, onun yerinden kalktığını keşfetti. Scroope, hareketi oturmaya davet olarak mı algıladığı yoksa sadece kendi dürtüleriyle mi hareket ettiği fark etmeksizin, kanepeye oturdu ve tüm yüz hatlarını aydınlatan bir öz memnuniyetle oturdu.

"Sen fa-ailesinden değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Ben o şerefe sahip değilim," dedi Prens, eğilerek.

"Ben öyle düşünmemiştim. İngilizcenizde yabancı görünen bir tw-tw-twang olduğundan şüpheleniyordum, ama yüzünüzü gayet iyi tanıyorum."

Dük tekrar eğildi.

"Güzel odalar," dedi Purvis, camını gözüne dayayarak; "ne kadar da
çok
paraya mal olmuş olmalılar! Bu Onslow'lar çok hızlı gidiyorlar."

"Gerçekten de!" dedi Prens, sözlerinin ancak yarısını anlamıştı.

"Biliyorum," dedi Scroope, gizli bir göz kırparak. "Kasapları bize
se-se-hizmet ediyor ve siparişlerini gönderene kadar hiçbir şey vermiyor; şarap konusuna gelince, hizmetçilerin salonunda Bordeaux içiyorlar.
Ne içtiğinizi bilmiyorum ama her zamankinden daha iyi bir t-d-deuced görüntüsü var."

"Ancak burada iyi şarap bulunabilir, umarım," dedi Dük, yumuşak bir şekilde.

"Evet, eğer onu sm-sm-kaçırırsan," dedi Scroope, bilgiç bir kahkaha atarak;
bu arada, sözlerine dokunaklılık katmak için, Prens'i dirseğiyle dürttü. "Bunu elde etmenin tek yolu bu. Aptal Hükümet hiçbir
şeyi görmüyor."

"Öyle mi efendim?" diye sordu Prens, daha önce hiç göstermediği bir ilgiyle.

"Elbette öyle. Kız kardeşim Zoe hiçbir şey için vergi ödemez; ve eğer
sen c-c-purolarını ucuza seviyorsan, sadece s-söyle, hepsi bu.
G-G-Büyük-Dük şimdiye kadar benim paramdan altı peni bile almadı ve eğer ben
biliyorsam, asla alamayacak."

"Bunu bu kadar kesin bir şekilde söylediğiniz için ona kin mi duyuyorsunuz, efendim?"

"Hayır; hiç de değil. Bana onun iyi kalpli olduğunu söylüyorlar, ancak
tavan arası hikayesinde biraz zayıf olsa da," ve burada Scroope alnına önemli bir şekilde vurdu, "ama bu ailede var. Kız kardeşim Zoe sana onlar hakkında öyle hikayeler anlatabilir ki gülmekten ölürsün; ve sonra
Jekyl onları çok iyi yapıyor! Çok eğlenceli. Büyük Dük ile Papa'nın Nuncio'su arasında bir
diyalog yapıyor ki bu bir
saçmalıktan daha iyidir."

Bay Purvis'in hoş olma hevesinde ne kadar ileri gittiğini
söylemek mümkün değil, Lady Hester Kate'in koluna yaslanmış bir şekilde
geldiğinde. "Bu beyefendi sizinle tanıştığını iddia ediyor, Bayan Dalton," dedi, kibirli bir şekilde.

"Ah, elbette, beni tanıyor; ve babasından bir mektubum var," dedi Purvis, postacınınkine benzer bir paket çıkarırken.

"Bayan Dalton oturmayı tercih ederdi, efendim," dedi Leydi Hester, odanın başka bir yerine doğru işaret ederken.

"Evet, evet, elbette; bir yerlerde sohbet etmek için rahat bir köşe bulacağız. Sadece koluma gir, olur mu? Hadi, şu yıldızlı ve haçlı büyük 'Don'lardan uzaklaşalım." Ve Kate'in cevabını beklemeden, onun kolunu kendi kolunun içine çekti ve her zaman bir işi olduğunu düşündüğünde yaptığı o küçük, ayak sürüyerek yürümeye başladı.

Böyle bir arkadaşla birlikte olmanın alaycılığı, başka bir anda Kate Dalton'ı utançtan boğardı; ama şimdi, ister
Leydi Hester'ın kulağına fısıldadığı birkaç kelimeden, ister
yetkisizce ortaya çıkması gerçeğinden, isterse
daha büyük bir rezaletle karşılaşma korkusundan olsun, odadan geçerken devam eden
sürekli gevezelik akışında bir rahatlama hissi
du.

"Geçerken gülümseyen kimdi?" diye sordu.

"Prens Midchekoff."

"Ah, o oydu, öyle mi? Beni tanıştırmalısın."

"Şimdi değil, lütfen, şimdi değil; başka bir zaman," diye bağırdı, tam bir dehşetle.

"Peki, ama bunu unutma. Zoe ona fırsat kaçırdığımı söylersem beni asla affetmez; onu çok tanımak istiyor."

"Elbette, başka bir zaman," dedi Kate, onu giderek artan bir hızla
acele ettirerek.

"O kim?" Purvis, uzun boylu ve görkemli bir şahsiyetin Kate'e yumuşak bir şekilde eğilmesiyle sordu.

"Avusturyalı Bakan."

"İmparatoru boğan adam değil miydi? Ah, unuttum; o bir Rus'tu, değil mi? Onu yere indirip boğdular, ha, ha, ha!
Kızıl bıyıklı bir adam var, tıpkı Casciui'de boubou-buketleri satan adam gibi."

"Bir Macar zengini," diye fısıldadı Kate.

"Öyle mi? Öyleyse ona bir daha bakalım. Ponte Vecchio'daki bir dükkan kadar altın zinciri var. Zoe onu beğenir, çok
tuhaf."

Sonunda, ama büyük çabalar sarf etmeden değil, Kate, iki kişinin daha oturduğu ve figürlerinin özenle gölgelendirilmiş bir lambanın karanlığında ayırt edilemediği küçük bir odaya ulaşmayı başardı.

"Tuhaf değil mi, Zoe'yi hiç istemedi?" dedi Purvis, kanepeye otururken; "kendi
r-r-çatısı altında hasta olan birini sormak için değil mi?"

"Leydi Hester, Bayan Ricketts'ı tanımıyor."

"Ama s-s-s-tanışmalı. Zoe onun için bir parti düzenledi, bir d-d-d-iner
partisi ve Hagg-Haggerstone ve Foglass ve diğerlerini de davet etti. Ve
sonuçta, bilirsin, onlar sadece b-banker, bu Onslow'lar ve
kendilerine hava atmaya ihtiyaçları yok."

"Bana bir mektubunuz var, Bay Purvis? Sabırsızlığımı mazur görür müsünüz--"

"Evet, kesinlikle. Bir mektubum ve içinde bir de ek var; en azından,
bir banknot, bir banknot gibi gevrek; sabırsız olmanızın sebebi bu. Belki de yeniden havale uzun zamandır bekleniyordu, ha?"

Kate bu konuşmaya cevap vermedi, ama duyduğunda yanağı kızardı.

Bu arada Purvis, önündeki kağıt paketini açtı ve
Dalton'un mektubunu aramaya başladı.

"Hayır, o değil; bu Foglass'tan, Norwood ve onun N-N-Newmarket olayıyla ilgili. Bu, Lord Gullston'ın uşağından gelen bir mektup,
tüm aile hakkında çok komik bir açıklama. Zoe onu tavsiye etti; ve
zavallı adam çok minnettar, çünkü evde olup biten her şeyi yazıyor. Görünüşe göre Leydi G.'nin bir f-f-şeytanın huyu var. Pekala,
sabırsız olma; babanın mektubunu bir dakika içinde bulacağım. O kadar
k-k-k-k-kramplı eski bir el yazması yazıyor ki, hemen fark edilir.
Ben onun biraz karakterli, yaşlı beyefendi olduğunu düşünüyorum. Eminim öyledir; ama mektubuna ne yaptım? Ah, işte burada! işte
işte burada! ve köşeye de 'aceleyle' yazılmış. "

Kate mektubu sabırsızlıkla yakaladı ve Purvis'i veya yeri hiç düşünmeden, hemen açtı. Bunu yaparken, muhafaza
yere düştü ve Purvis bunu fark etmedi; ve daha da tuhafı, Purvis'in dikkatinden kaçtı; ama o değerli adam, tam olarak omzunun üzerinden okumaya cesaret
etmese de, tam önüne yerleşmişti,
burada, çift gözlüğüyle, okuma sırasında onun yüz hatlarındaki her değişikliği
gözden geçirdi.

"Umarım evde her şey yolundadır, ha? Rengi nasıl da değişiyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Hiç kimse hasta değil; hiç kimse ölmedi, ha?" diye sordu daha yüksek sesle. "Ama ciddi bir şey olmalı; sıtma gibi titriyor. Sana bir sandalye vereyim, tabii, eğer bu küçük ininde bir tane bulabilirsem; "Çevresinde
sadece divanlar var." Ve bir koltuk aramak için daha büyük salona doğru aceleyle ilerledi.

Kendisi için önemli bir sıkıntı ve diğerleri için de rahatsızlık olmadan
en sonunda başardı ve elinde kocaman bir koltukla
boudoire geri döndü. Ama bu arada Bayan Dalton'un kaçtığını
öğrendiğinde ne kadar üzüldü? Boşuna onu salonlarda aradı, şimdi hızla inceliyordu; seçkin konuklar çoktan ayrılmıştı.

Bir grup başıboş orada burada oyalanıyor, alçak sesle sohbet ediyorlardı; ve
ateşlerin etrafında, başları örtülü ve pelerinli küçük hanımlar toplanmıştı ve sadece arabaları bekliyorlardı. Gösteri bittiğinde bir sahne gibiydi. Küçük adamı fark etmeye bile tenezzül etmeden,
elle tutulur bir dikkatle her yerde aramasını sürdüren, Yavaş yavaş uzaklaştı ve Purvis'i "boş ziyafet salonunu" tek başına bıraktı.
Işıkları söndüren hizmetçiler, hiçbir şey söylemeden yanından geçip gittiler; böylece, yenik ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve
kendi kalbine cesur girişiminin ne kadar az başarı getirdiğini üzüntüyle itiraf etti.

Galerilerden geçip merdivenlerden inerken, hizmetçilerden biriyle sohbet
açmak için çeşitli küçük çabalar gösterdi; ancak bu saygın görevliler sorularına
en kuru ve en kısa şekilde yanıt verdiler; ve ancak sarayın büyük kapısına
ulaştığında, sık sık tekrarladığı "Göğsünde büyük yıldız olan ve b-b-beyaz sakalı olan
o kimdi?" sorusunu sonuna kadar dinleyebilecek kadar nazik birine rastladı.

Kapıcı konuşan kişiye baktı ve saygıyla, "Signor muhtemelen Arşidük'ü kastediyor?" dedi.

"Arşidük Fr-Fr-Fr-- değil"

"Evet, efendim," dedi adam; ve arkasından ağır kapıyı kapatarak, Purvis'i şaşkınlık ve doğasının izin verdiği kadar utanç içinde bıraktı. Ne kendisi ne de hisleri üzerinde durmaya niyetimiz yok; ve onu eve doğru yolunu izlemeye bırakarak, az önce ayrıldığı duvarların içine bir kez daha geri dönmeyi rica ediyoruz.

Eğer Lady Hester'ın görkemli topluluğu gitmiş olsaydı, akşamın işi kesinlikle bitmemişti; tam tersine, gece resepsiyonlarının saati gelmişti ve şimdi o seçkin semtlerin alışılmış misafirleri tiyatrolardan, operalardan ve geç akşam yemeklerinden geliyordu. Bu zevk düşkünü adamlar her zamanki gibi yorgun ve bitkin görünüyorlardı; ve Jekyl'in küçük tiz sesinin çıkardığı küçük çınlamalar dışında, koridorlarda yürürken başka hiçbir ses duyulmuyordu.

[İllüstrasyon: 426]

Lady Hester'ın yatak odasına girdiklerinde, o hanımın sabahki maceranın tüm koşullarını Midchekoff'a anlattığını gördüler,
bu anlatıyı, içeri giren her yeni gelene bir gülümseme, bir baş sallama veya küçük bir el hareketi dışında hiçbir kesinti olmadan sürdürdü. Hanımın tavırları törenden yoksun olsa da, beyefendilerinki daha da az törenseldi; çünkü divanlara uzandılar, bacaklarını sandalyelere koydular ve ateşe doğru geri çekildiler, onları evde tamamen anlatan bir umursamaz rahatlıkla, Jekyl, belki de orada bulunan tek kişiydi, bu özgürlüğe belli bir nezaketle saygı katan, hiçbir yakınlığın ona unutturamayacağı.

"Ve hala buradalar mı?" diye sordu Prens. "Şu anda gerçekten evdeler mi?"

"Tam şu anda!" diye cevapladı, vurgulayarak.

"Bütün bunlar inanılmaz," diye haykırdı Prens.

Ve şimdi isteksiz tembeller hikayeyi dinlemek için sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar ve alay veya kötülük kışkırtıcı olmadığında nadiren neşelenen erkekler gibi güldüler.

"Ama en kötüsünü henüz duymadınız," dedi Midchekoff. "Lütfen onlara bu akşamki ziyaretçinizden bahsedin."

Ve Leydi Hester, kız kardeşini ziyaret ederek girişini güvence altına alan ve törensiz bir şekilde kendini
oturma odasına sunan Bay Purvis'in görünüşünü anlattı.

"Ben yokken Majestelerine ne söylediğini Tanrı bilir.
Yüzüne bakılırsa, korkunç bir şey söylemiş olmalı; ve
ayrılırken söylediği son şey, 'Sizin hoş arkadaşınızın adını unutmamaya çalışmalıyım.'"

"Ne de olsa, beni davet etmiş olmanız, 'arkadaşınız' Purvis'i davet etmiş olmanızla aynı şeydi," dedi siyasi görüşleri sarayda
taraf tutmayan genç bir İtalyan asilzade.

"Ama ne yapmayı düşünüyorsunuz, Leydim?" diye sordu Midchekoff. "Düşman
kalenin tartışmasız mülkiyetini mi elinde tutacak?"

"Tam da bu noktada tavsiye istiyorum. Prens."

"Ya kendimizi bir devlet konseyi haline getirirsek?" dedi Avusturyalı bir
general.

"Elbette," dedi diğerleri, şimdi Leydi Hester'ın kanepesinin önünde yarım daire oluşturmuşlardı.

"En genç subay her zaman önce konuşur," dedi Avusturyalı.

"O zaman bu görev benim," dedi yaklaşık seksen iki veya üç yaşında, Avrupa'nın yarısında Fransa'yı temsil etmiş ufak tefek bir adam.
"Bir protesto biçiminde bir protokol önermeliyim. Bu, toprakların
açıkça
işgali, ancak ardından bolca özür ve hızlı bir tahliye gelirse, affedilebilir. Bu tür ihlallerin neredeyse zorlama eylemleri olarak kabul edilmesi için tarihi gerekçeler var."

"Örneğin Anspach vakası," dedi Avusturyalı, kötü niyetli bir
gülümsemeyle.

"Kesinlikle, General, tam da buna bir örnek," diye karşılık verdi yaşlı diplomat, eğilerek ve neredeyse minnettar görünen bir gülümsemeyle. "Zafere giden en kısa yol en iyisidir."

"Ateş ya da ateş deneyelim. Aman Tanrım! Birkaç sandalye ve pencere perdesinin feda edilmesi ucuz bir alternatif olurdu," dedi George Onslow.

"Neden bir uzlaşma denemiyoruz, Leydim?" diye araya girdi genç bir Alman elçilik sekreteri; "Rastadt'ınki gibi karma bir garnizon mu?"

"Leydi Hester'ın birlikleri Ricketts'lerle dönüşümlü olarak nöbet tutacak.
Açıkça ihanet, alçakça ihanet!" diye haykırdı bir diğeri.

"Özel bir görev hakkında ne düşünürdünüz, Leydim?" diye mırıldandı Jekyl.
"En azından düşmanın görüşleri konusunda bizi aydınlatmaya yarardı.
Geçmişin tartışılması genellikle geleceğe ışık tutar."

"Jekyl bir madalya kazanmak istiyor," dedi bir diğeri gülerek. "Kendisi
elçi olmayı düşünüyor."

"Midchekoff'un politikasını bildiğime bahse girerim," dedi genç bir Sicilyalı,
diğer İtalyanlarda en nadir görülen
açık bir korkusuzlukla konuşuyordu.

"Hadi, dinleyelim," dedi Prens, ciddi bir şekilde.

"Düşmanın önünde geri çekilmeyi ve ülkeyi onları tutamayacak kadar soğuk hale getirmeyi ulusal bir çare olarak mı öneriyorsun?"

"Ne kadar saçma!" dedi Leydi Hester, yarı öfkeyle; "birinin evini, kendilerine sorulmadan
kendilerine karışma küstahlığını gösteren bir grup insana mı teslim etmek?"

"Ve yine de Giasconi haklı," dedi Prens. "Bu, şimdiye kadar duyduğumuz
en iyi öneri. Düşmanlıklar, bir dereceye kadar eşitliği ima eder;
müzakere, bir tanışıklığın kabulüdür; ancak, onurlu bir
geri çekilme, her iki zorluğun da önüne geçer. "

"O halde, onları aç bırakalım," dedi George. "Buraya hiçbir
erzak atılmasına izin vermeyelim ve en mütevazı
itaat şartlarını talep edelim."

"O zaman nereye gidelim? Bu başka bir soru," dedi Leydi Hester.

"Majesteleri sizi Roma'da görmeyi bekliyor," diye fısıldadı Rahip, öneri için bir fırsat
beklemişti. "Sanırım bir
vaade güveniyor."

"Çok doğru; ama henüz değil. Ayrıca, sezon neredeyse bitti," dedi
Leydi Hester, hafif bir şaşkınlıkla.

"Korkma, Rahip," diye fısıldadı Jekyl, D'Esmonde'un kulağına. "Leydi Hazretleri kesinlikle daha sonra 'Roma'ya gidecek."

Rahip, ifadeyi ne kadar iyi anladığını gösteren bir ifadeyle gülümsedi.

"Como Gölü kıyısında, sizin hizmetinize hazır küçük bir villam var," dedi Midchekoff, kendisine tamamen kayıtsız bir şey ima eden birinin rahat kayıtsızlığıyla.

"La Rocca'dan mı bahsediyorsunuz, Prens?" diye ekledi Sicilyalı.

"Evet. Bana güzel bir yerde olduğunu söylediler, ama hiç görmedim. İmparatoriçe geçen yıl orada birkaç hafta geçirdi ve hoşuna gitti," dedi
Midchekoff, uyuşuk bir şekilde.

"Gerçekten Prens, eğer nasıl kabul edeceğimi bilmiyorsam, teklifinizi reddetmek için daha da güçsüzüm."

"Ne zaman gideceksin?" dedi kuru bir şekilde ve not defterini çıkarıp yazmaya başladı.

"Bay Jekyl ne diyor?" dedi Leydi Hester, görünüşe göre ne olup bittiğine dikkat etmese de her hecesini duymuş olan o yumuşak başlı kişiye dönerek.

"Bugün Salı," dedi Jekyl. "Yapılacak pek bir şey yok; villanın hiçbir eksiği yok: Ben gayet iyi biliyorum."

"Ah, rahat, o zaman?" dedi Prens, hafif bir canlılıkla.

"La Rocca, Contarete'nin zevkinin yettiği tek yer," diye yanıtladı Jekyl.

"Zavallı Contarete! "O mükemmel bir maitre d'hotel'di," dedi Midchekoff.
"Hala benimle, bir yerlerde; şu anda Tataristan'a inanıyorum."

"Leydi Hazretleri bunu Perşembe günü bırakabilir," dedi Jekyl, hazırlık için mümkün olan en kısa süreyi
belirterek Midchekoff'a en iltifat eden iltifatı ettiğini gayet iyi biliyordu.

"Bu sakıncalı olur mu, Prens?" diye sordu Leydi Hester.

"Hayır; en ufak bir sakıncası yok. Jekyl sizden birkaç saat önce gelirse, her şeyin hazır olacağına inanıyorum."

"İzninizle, o zaman Perşembe diyelim," dedi, yeniliğe karşı her zamanki zevkiyle, tüm planın
zevkiyle çılgına dönmüştü.

"Belki gelip sizi ziyaret ederim," dedi Midchekoff. "Yakında Viyana'ya
gitmem gerekecek."

Leydi Hester eğildi ve bu aşırı nazik olmayan konuşma için gülümseyerek teşekkür etti.

"Biz de sizi takip edebilir miyiz, Leydi Hester?" diye sordu Sicilyalı.

"Sadakatinizden bunu bekliyoruz, beyler. Sürgünümüz sadakatinizi
sınayacak."

"Ahırlarda bir sakınca var," dedi Midchekoff, "ama ne olduğunu unuttum; bir dağın tepesinde ya da bir
vadinin aşağısındalar. Hatırlamıyorum ama İmparator bunun yanlış olduğunu ve
değiştirilmesi gerektiğini söyledi."

"Gölün karşı tarafındalar, Prens," diye araya girdi Jekyl,
"ve arabanıza tekneyle geçmelisiniz."

"Ah, harika, oldukça harika!" diye haykırdı Leydi Hester, çocuksu bir neşeyle, bu yeniliğe.

"La Rocca küçük bir burunda," dedi Jekyl, "sadece sudan yaklaşılabilir, çünkü dağ oldukça ulaşılmaz."

"İsterseniz bir yol yaptırın," dedi Prens,
uyuşuk bir şekilde.

"Hiçbir şekilde. Dünyayı, o noktanın izolasyonunu bozmak için harcamam."

"Hatırlıyor musunuz, Bay Jekyl, orada herhangi bir resim var mı?"

"Greuze'un bazı mükemmel mücevherleri var."

"Ah! Oradalar, öyle mi? "Nerede bırakıldıklarını asla hatırlayamadım."

Konuşma artık genelleşti, Leydi Hester'ın ikametgah değişikliği, gölde yaşadıkları hayat ve onun ani ayrılışını açıklamak için
dolaştırılacak sayısız hikaye tartışıldı. Aynı gizem, bütünün en azından hoş bir özelliği değildi ve Leydi Hester, yeni adımının kesinlikle başlatacağı tüm spekülasyonlardan bahsetmekten asla bıkmadı; ve şirketteki bazı kişiler her akşamın kaynağını oluşturan bir evin yaklaşan kapanışından pişmanlık duysa da, diğerleri hayatlarının monotonluğuna bir değişiklik
sunacak hiçbir şeyin olasılığından rahatsız olmadılar.

"Yarın kahvaltıya geleceksiniz, Bay Jekyl," dedi Leydi Hester, ayrılan misafirleri takip ederken. "Size bütün gün ihtiyacım olacak."

Elini kalbine doğru eğerek eğildi ve bu tür yüz hatları asla daha derin bir bağlılık
görüntüsünü ortaya koymadı.

BÖLÜM XXXIV. JEKYL'S COUNSELS

Çağımızın en çarpıcı özelliklerinden biri,
varlıklı sınıflara nüfuz eden, ciddiyet ve ciddiyetin benzersiz karışımı, ciddi soruşturma ile pervasız savurganlık arasındaki neredeyse saçma karşıtlıktır.
Sadece duyusal tatminin daha fazla değer gördüğü ve ödendiği bir dönem hiç olmamıştı; ve belki de,
hayattaki her rütbenin bilgi arayışında daha istekli olduğu bir zaman hiç olmamıştı.
Bu durumu üretmek için belli bir uzlaşma gerekiyordu;
ve sadece zevk adamı edebiyat ve siyasete karşı bir zevk alırken,
gerçekten aktif zihinliler ya rahatlamayı aradılar ya da
hafiflik ve eğlence sahnelerine karışarak etkisini genişlettiler.

Züppeleri filozof yapan çağ, lord şansölyeleri komik,
piskoposları eksantrik yaptı. Paradoksal bir ruh ortalıktaydı ve herkesin kendi konumunun dışında bir şeyler yapması bir gurur meselesi gibi görünüyordu. Toplumun tüm
mizacı ve konuşmanın tonu bu yeni
zevki sergiliyordu.

Leydi Hester Onslow, hakim olan maninin kötü bir örneği değildi.
Doğası gereği, her şeye meydan okuyan, düzenli bir arayış veya devam eden bir amaç gibi, huzursuz, kaprisli bir oynaklık vardı.
Makul derecede hızlı bir kavrayış ve hiçbir yargı olmadan, her şey olarak
hiçbir şey oldu. Sempatiyi her zaman inançlarla karıştırarak,
bağlılığını sağlamak için hayal gücünü ilgilendirmeye yetiyordu,
aslında, elde edildiğinde pek de değerli değildi, çünkü o en iyi ihtimalle
zayıf bir müttefikti. Günlük uğraşıları kendisinin bir türüydü. Sabahları doktoruyla büyüleyici deneyimlerle veya Abbe D'Esmonde ile teolojik tartışmalar olduğunu düşündüğü şeylerle geçiyordu.

Hangisinde hayal gücünün yüceltilmesinin daha baskın olduğunu söylemek zor olurdu. Birinin tüm otantik ve inanılmaz fenomenleri, diğerinin tüm mucizevi iddiaları, hiçbir şeyde durmayan bir safdillik için çok azdı. İkinci görüş, uzaktan sempati ve aziz mucizelerini asla yeterince duyamıyordu. "Bana gerçekleri verin," derdi; bununla anlatıları kastediyordu. "Hiçbir teorim olmayacak, doktor." "Beni
argümanlarla
yormayın, Monsieur l'Abbe." "Gerçekler ve yalnızca gerçekler,
benim üzerimde herhangi bir etkiye sahiptir."

Şimdi, istediği bu tür gerçekler kolayca elde edilebilirdi ve en
büyük cimri bile ona bunlardan bol miktarda yemek ısmarlamak zorunda değildi. Gerçeklerin çoğu, kişisel olma gibi hoş bir özelliğe de sahipti. Bir gün, doktorun çekici genç bir hastasıydı,
Leydi Hester'ın bir tutam saçına dokunduktan sonra, Leydi Hazretlerinin mizacına dair en
şaşırtıcı ifşaları yaptı; Duyguları, doğası ve hatta sevgileri hakkında gerçekleri anlatıyordu, "sadece kendi
yüreğine emanet edildiğini biliyordu." Günlük hayatındaki çeşitli küçük olaylar, hatta o zamanlar hiç görmediği ve sonradan sadece
tesadüfen gözüne çarpan
mücevherat eşyalarının satın alınması gibi ufak meseleler bile önceden haber veriliyordu. Rahip, aynı başarıyla,
Kilise'nin ona gösterdiği yoğun ilgiden emin olmasını sağladı.
Ona,
güzelce ciltlenmiş ve zengin resimli kitaplar teklif edildi ve
birçok tapınakta,
okumalarında aydınlanması için dualar okunduğu da gurur verici bir şekilde eklendi. Yeni bir inanca uyması istenmesinden çok, inancını kendi düşünceleriyle uzlaştırması isteniyordu,
kendi fikirlerine en geniş serbestlik tanınıyordu. Tartışmada sabırsızlanırsa, incelikli bir örnek, yerinde bir metafor veya bazen mutlu bir söz sorunu çözüyordu. Rahip zeki bir konuşmacıydı ve konularını bir ustanın tüm becerisiyle çeşitlendiriyordu. Şiir, sanat ve romantizmin katkıda bulunabileceği her şeyi yardımına çağırmayı biliyordu. Tema, hayal gücünün ilgi çekmesi gereken zamanlarda görkemliydi ve gerçekten daha iyi bir dinleyiciyi hak ediyordu; çünkü azizlerin mucizevi müdahaleleri veya Kilise'nin gösterişli törenleri hakkında konuşulmadığı sürece, konuyu kayıtsızlıkla, hatta ilgisizlikle dinliyordu. Ancak, kendini düşünmek onu her zaman geri getirebilirdi; ve böyle bir kardinalin onun "doğru düşünceliliği" için ne kadar hararetle dua ettiğini ve hatta Hazretlerinin onu çocukları arasında sayma anını ne kadar hevesle beklediğini ona temin etmek her zaman başarılı bir iltifattı.

Onun zevkleri, o münzevi Protestanlığın her zaman
hakaret ettiği zevkler, güzel bir şekilde Romalıydı. Kilise gösterişten hoşlanıyordu.
Onun ihtişamına ve görkemine, görkemli katedrallerine, törenlerinin ihtişamına ve ihtişamına tanık olun! Müzik konusunda, "Duomo"nun korosu
melek gibiydi ve ruhu coşku dolu bir ateşle sarmak için loş tonozlu koridorların,
uzaktaki sunağın ve vitray pencerelerin kareli ışınlarının birleşmesine ihtiyaç duymuyordu.
Kilise güzelliği bile takdir ediyordu ve güzel Madonnalar, ibadetlerinde güzel bir şekilde Katolik olan hayranlık dolu bir aşkın örnekleriydi.

Bütün bunlarla birlikte, dönüşüm çalışması Penelope'nin ağıydı, her gün yeniden başlanmalıydı, çünkü Cascini saati yaklaşırken, Leydi
Hester'ın arabası yanaştı ve hipnoz, mucizeler ve hepsi yerini saraylı aylakların, gevezeliklerin ve "kamelya buketlerinin" daha taze ilgi alanlarına bıraktı.

Bir sonraki saat veya daha uzun süre, zihni Floransa yaşamının dedikodu dolu hikayeleriyle meşguldü, yüzeysel ayrıntıları arabasının etrafında toplanan
serseri züppeler tarafından anlatılıyordu; daha derin ve sıklıkla daha karanlık hikayeleri Bay Albert Jekyl'in alanıydı.
Sonra öğle yemeği için eve döndü, çünkü Haggerstone'un anlattığına göre, her zaman Opera'dan sonra akşam yemeği yerdi ve o zaman, gece yarısına doğru bir yerde, gerçekten yaşamaya başladı. Sonra, tüm o gösterişli elbise ve mücevherlerle, yılların pek de bozmadığı güzelliğiyle ve kendini adadığı o tuhaf okulun mükemmelliğiyle, gerçekten de çok çekici bir insandı.

Kate Dalton'ın hayatı, elbette, tam olarak aynıydı. Tartışmalı konulara ayırdığı ve okuyarak geçirdiği birkaç saat ve ara sıra araba kullanmaktan Cascini'ye binmeye geçişi dışında, Kate'in günü tam olarak arkadaşınınki gibiydi. Ancak, aynı sonuçlarla değil;
çünkü biri aynı değişmez zevk rutininden bıkmışken, eğlencenin tekdüze çemberinden bıkmışken, diğeri her geçen gün mutluluğu hiç değişmeyen bir hayata daha da aşık oluyordu.
Leydi Hester için tekdüzelik olan şey, Kate'e bir güvenlik duygusu veriyordu. Onu bu kadar büyüleyen tek şey, etrafını saran ihtişam, etraflarında çoğalan binlerce zevk ve zarafet objesi değildi, tüm kaygıların yokluğu, bu durumun geçici olduğu
düşüncesinden özgür olmaktı. Kate bunun en büyük zevk olduğunu hissediyordu ve geceleri kendi kendine fısıldadığında, "Yarın bugün gibi olacak," diye beklentiyi
aydınlatabilecek her şeyi söylemişti.

Babasının mektubu bu hoş yanılsamaya ilk şoku yaşattı.

Babasının yoksulluğuna kıyasla kendi sahte ihtişam konumu şimdi elle tutulur bir şekilde önünde belirdi ve sık sık saatler geçirdiği o mutlu düşlerin yerine, zihninde pişman bir ruhun acı kendini suçlamaları belirdi. Gece boyunca hiç uyuyamadı; gecenin büyük kısmını gözyaşlarıyla geçirdi. Evden uzak kalması, ne kadar kısa olursa olsun,
günlük hayatının çoğunu unutmasına yetecek kadardı. Doğru, yoksulluğu ve yoksunluğu hatırlayabiliyordu,
ama bunlardan kaynaklanan duyguları hatırlayamıyordu. "Buna tenezzül etmek için ne kadar değişmiş olmalı!" diye tekrar tekrar haykırıyordu. "Övündükleri
o Dalton gururu neredeydi? Bir zamanlar talihin her darbesine karşı
siperleri olan o aile onuruna ne oldu?"

Bu düşüncelerin ardından daha üzücü olanı geldi, onun için hangi yolu seçmesi gerekiyordu?
Daha da büyük bir zorluk, çünkü kendisinden ne istendiğini
sadece yarı yarıya anlamıştı. Bir faturadan bahsetti, ama mektupta hiçbir şey yoktu: Mührü açmadan önce sanki bir muhafaza varmış gibi hissetti, ama bulamadı; ve eğer varsa, ne işe yarardı? Sir Stafford'a böyle bir istekle yaklaşması kesinlikle imkansızdı; her utanç, nezaket ve öz saygı
bu düşünceden bile iğreniyordu. Abartılı ve savurgan alışkanlıkları onu her zaman parasız bırakan
Leydi Hester'a daha da az başvurabilirdi; ve yine de babasını tamamen bencilce
olarak değerlendireceği gerekçelerle reddetmek de aynı şekilde söz konusu değildi. Çocuklarının nankörlüğü
diyeceği şey yüzünden öfke ve sabırsızlık anında muhtemelen Sir Stafford'a mektup yazıp onu bu adıma iten her durumu anlatacağını çok iyi biliyordu. Ah, keşke onu hiç terk etmemiş olsaydı, zamanın onu alıştırdığı yoksulluk ve sıkıntı dolu hayatı
yaşamaktan hiç vazgeçmemiş olsaydı! Şimdiye kadar
bildiği tüm yoksulluk, bunun kadar
aşağılayıcı olmamıştı! Zavallı Nelly'nin kaderi şimdi onunkinden
yüz kat daha üstündü. Ayrıca, böyle bir konuda bir kez kırılan çekingenliğin, paraya ihtiyacı olduğu
sıklıkta başvuruyu yenilemekten çekinmeyeceğini de gördü. Bu konuda onun için hiçbir
utanç veya zorluk görmediği yeterince açıktı; bu ne onun duygularını rencide edebilir ne de konumunu tehlikeye atabilirdi. Kaçamak veya belirsiz bir cevaba inerse, öfkesi kesinlikle
taşacak ve hemen Sir Stafford'a hakaret içeren bir mektup yazılacaktı. Eğer bu isteği yapıp başarısız olursa, onu eve gönderecekti ve hangi koşullar altında hayırseverlerinin
evini terk etmeliydi! Ve yine de tüm bunlar başarıdan daha iyiydi.

Zihninde savaşan ve sarsan bu tür rahatsız edici düşüncelerle, gecenin uzun saatleri geçti. O da ağladı: en acı gözyaşları
utanç ve üzüntünün bir araya gelmesinden kaynaklananlardır. Aklına birçok cömert
karar, birçok özveri ve fedakarlık düşüncesi geldi; Bazen babasının nazik sözünü almak için kendine olan saygısını sarsacak her türlü yaraya boyun eğecekti, bazen de yanlış bir pozisyonun tüm aşağılanması onu ele geçirdi ve sanki kalbi
patlıyormuş gibi ağladı.

Yorgun ve ateşli bir şekilde ayağa kalktı ve bahçeye çıktı. İtalya'da bir hafta veya on gün boyunca baharın tüm mevsimini temsil eden
parlak sabahlardan biriydi. Hala erken olmasına rağmen, güneş sıcaktı ve
yoğun çiyden tazelenen çiçekler ve çalılar
sıcak parıltıda yenilenmiş bir şekilde
patlıyordu. Çeşmeler ışıldıyordu ve
kuşlar şakıyordu ve hepsi o neşeli ruhla canlanmış gibiydi
ki bu ruh sabahın erken saatlerindeki nefes gibi görünüyor, zavallı Kate hariç, o,
eğik başı ve yavaş adımlarıyla, en kasvetli düşüncelerine dalmış bir şekilde yürüyüş yollarında oyalanıyordu.

Tekrar eve dönmek, zorluklarına
karşı görebildiği tek çözümdü, babasının ve kız kardeşinin mütevazı talihini paylaşmak,
yaşamak için hiçbir iddiası olmadığı bir dünyadan uzaklaşmak! Ve bu da,
tam da o aynı dünya büyülerini etrafına yaydığında,
yaltaklanmaları kalbini ele geçirdiğinde ve ona
kendisi olmayan her şeyin aşağılık ve değersiz olduğunu hissettirdiğinde. Ancak, başka hiçbir yol
kendisine sunulmuyor gibiydi ve o, onu benimsemeye karar vermişti ki, onu takip eden birinin kısa, hızlı adımları başını
çevirmesine neden oldu. Bunu yaparken, adı söylendi ve Bay Albert
Jekyl, şapkasını nazikçe çıkararak ona doğru yürüdü.

"Bayan Dalton'un yanaklarındaki gülleri ne kadar özenle koruduğunu görüyorum," dedi gülümseyerek; "ve yine de bu basit
sırrı bilen ne kadar az kişi var."

"Bana hak etmediğim bir itibar veriyorsunuz, Bay Jekyl. Doğan
güneşin görüntüsünü neredeyse unuttum, ama bu sabah kendimi
çok iyi hissetmedim, baş ağrısı, uykusuz bir gece--"

"Belki de kaygıdan kaynaklanıyordur," diye araya girdi sessizce. "Keşke kaybınızı zamanında fark etseydim, ama bunun sizin olduğunu ancak eve vardığımda anladım."

"Sizi anlamıyorum," dedi biraz tereddüt ederek.

"Bu sizin değil mi, Bayan Dalton?" dedi, babasının mektubundan görünmeyen
parayı göstererek. "Küçük boudoir'un zemininde buldum ve o sırada pek dikkat etmediğimden, hemen mülkiyeti ele verecek olan imzayı fark etmedim."

"Okuduğum bir mektuptan düşmüş olmalı," dedi Kate, yanağı artık kıpkırmızı olmuştu, çünkü Jekyl'i yeterince iyi tanıyordu ve tüm sırrının o zamana kadar onun elinde olduğundan emindi. Bundan daha hafif malzemeler, zekasının bir teori
kurması için yeterli olurdu. Ancak, tavırlarında bu bilgiyi belli eden hiçbir şey yoktu, çünkü kağıdı ona son derece duygusuz bir sessizlikle uzattı; bu arada, sanki olayın tatsızlığından düşüncelerini uzaklaştırmak istercesine,
"Sanırım, Lady Hester'ın Floransa'yı terk etme konusundaki ani kararını henüz duymadınız mı?"

"Floransa'yı terk etmek! Peki nereye?" diye sordu aceleyle.

"Midchekoff'un Como'daki villası için. Dün gece sen gittikten sonra her şeyi konuştuk ve yirmi dört saat içinde yola çıkacağız."

"Bu aceleci gidişin sebebi nedir?"

"Ricketts istilası bahane veriyor; ama tabii ki sen bu planın yeniliğinin cazibesine ne kadar katkıda bulunduğunu benden daha iyi biliyorsun."

"Ve bunu yarın mı bırakacağız?" dedi Kate, arkadaşına değil de kendine.

Jekyl, konuşanın tonunu ve ifadesini iyi fark etti ama tek bir kelime bile etmedi.

Kate birkaç saniye düşüncelere dalmış bir şekilde öylece durdu. Zorlukları etrafında yoğunlaşıyordu ve önündeki kasvetli gelecekten tek bir ışık bile parlamıyordu. Sonunda, sanki içinde bulunduğu durumun işkence edici
endişeleri tarafından alt edilmiş gibi, ona rağmen
akan gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle örttü.

"Bayan Dalton beni affedecektir," dedi Jekyl, alçak ve son derece saygılı bir sesle, "hayatımda kendim için izlediğim mütevazı yoldan bir kez olsun ayrılırsam ve ona danışman olarak zavallı hizmetlerimi sunarsam."

Konuşmadan veya söylenme biçiminden daha saygılı bir şey olamazdı, ancak Kate bunu bir acı hissiyle duydu. Kişisel bağımsızlığının zaten tehlikede olduğunu ve uysal ve utangaç Bay Jekyl'ın onun üzerinde bir hakimiyet kazandığını hissetti. Tüm bunları gördü, zihninin her mücadelesini okudu ve geri çekilmek mümkün olsaydı geri çekilirdi; ancak bir kez adım atıldığında, tek yol "ileri"ydi.

"Bayan Dalton tavsiyelerimi reddedebilir, ancak bunların sunulduğu bağlılığı küçümsemeyecektir. Basit bir kaza" burada parmaklarının arasında tuttuğu
kağıda baktı "basit bir kaza
bana senin bir zorluğun olduğunu gösterdi; ne alışkanlıkların
ne de yaşam bilgin çözüm önerebilir." Duraksadı ve Kate'in çok hafif bir baş sallaması onu devam etmeye cesaretlendirdi. "Öyle olmasaydı,
Bayan Dalton, sizin kendi mükemmel inceliğinizin yeterli olabileceği bir durum olsaydı, asla özgürlüğe çıkmazdım. Sizi hayretle hayranlıkla izleyen, en yeteneklilerin bile gemi enkazı bulabileceği sığlıklar, resifler ve bataklıklar arasında rotanızı yönlendiren ve yönlendiren ben, kılavuzluğumu teklif etmek benim için gerçekten de cesaret olurdu. Ama burada, eğer çok yanılmıyorsam, burası yeni ve bilinmeyen bir deniz,
ve burada size hizmet edebilirim. "

"O zaman bütün bunların ne anlama geldiği o kadar açık mı?" dedi Kate, banknotu Jekyl'e doğru uzatarak.

"Ah! Bayan Dalton," dedi hafifçe gülümseyerek, "bunlar hayatın tüm endişelerini ve kaygılarını
karıştıran bizler için
birer bilmece değil."

"O zaman bilmeceyi nasıl okuyorsun?" dedi, onun sesindeki
kolayca küstahlığa neredeyse gülerek.

"Bay Dalton, nazik bir yapıya ve kolay huylu bir İrlanda beyefendisi olduğu için, kiracılarının en ağır şekilde gecikmeye girmesine izin veriyor. Onlar
ödemiyor ve o da ödemiyor; kendi alacaklıları bu tür işlemlere karşı hiç sempati duymadıkları için
aceleci ve ısrarcı oluyorlar. Bay Dalton öfkeleniyor ve onlar da sinirleniyor; acentesine onlara yazmasını söylüyor, onlar da avukatlarına ona yazması için 'talimat veriyorlar'. Bay D. şaşkın ve eğer
bu Ama, devam edebilir miyim?"

"Elbette; devam et," dedi gülümseyerek.

"Ama alınmayacaksın, değil mi?" dedi, "çünkü, eğer açık sözlü olma ayrıcalığına sahip olmazsam, senin için değersiz olurum."

"Niyetsiz ciddi bir suç yoktur."

"Çok doğru; ama önemsiz bir
ihlal bile olmasını istemiyorum."

"Korkmuyorum. Devam et," dedi başını sallayarak.

"O zaman neredeydim? Ah! Hatırlıyorum. Bay Dalton'un, zorlukların
arttığını ve sıkıntıların toplandığını görünce, aniden bir kızı olduğunu, zenginliğin, ihtişamın ve rütbenin en yüksek yeri tuttuğu bir toplumda güzelliğinin çoktan bir egemenlik kurduğu ve yumuşaklığı dışında hiçbir şeyin bir despotluk olmasını engelleyemediği genç bir hanım olduğunu düşündüğünü söyledim."

"Bay Jekyl, dalkavukluk yaptığında bir arkadaş rolünü yanlış anlıyor."

"Düz, süslenmemiş bir gerçeklikte dalkavukluk yoktur," dedi aceleyle.

"Ve eğer her şey senin dediğin gibi olsaydı," diye karşılık verdi, daha koyu bir renkle ve parlayan bir gözle konuşarak, "bu koşullar senin bahsettiklerinle nasıl ilişkilendirilebilirdi?"

"Eğer söylemeye cesaret edebilseydim, yeterince kolay," diye cevapladı.

"Sakıncalı davranmak için çok geç; serbestçe devam et," dedi, hafif bir iç çekişle.

Jekyl devam etti,

"Bay Dalton, kızının yarın isterse prenses olabilmesi için binlercesinin ona söyleyebileceğini biliyor. Sadece rütbesini ve milliyetini seçmesi gerekiyor ve Avrupa'da adını yazdıramayacağı bir ülke yok. Sakıncalı davranmak için çok geç," dedi hemen, "ve dolayısıyla kızgınlık için çok geç. Şimdi bana kızmamalısın; ben sadece senin huzurunda konuşuyorum
tüm dünyanın arkandan söylediği şeyi. Bunu duyup
inandığında, herkes buna inandığında, onun
tüm servetin
kapsayabileceği kadar büyük olanın emrinde olan kişiye hitap etmesinden daha doğal ne olabilir? Güneş, zirveye ulaşmadan önce
bir sürü sıcaklık ve parlaklık verir. Beni yanlış anlama. Bu istek pek de adil değildi;
akılsızcaydı. Özgürlüğün asla böyle önemsiz bir şey için
tehlikeye atılmamalıydı. Baban senin buradaki konumunu kendi gözleriyle
görseydi, bunu asla yapmazdı; ama, yapıldıktan sonra,
bunda bir zarar yok."

"Ama ne yapacağım?" dedi Kate, hem utanç hem de
sıkıntıyla titreyerek.

"Elbette parayı göndereceğim," dedi soğukkanlılıkla.

"Ama nasıl, hangi kaynaktan?"

"Kendi iyiliğin, başkası değil," dedi aynı sakinlikle.

"Bir iyilik söz konusu değil, bir yükümlülüğe düşmeye gerek yok. Sadece gelecekte bir gün geri ödeme sözü vereceksin, ne zaman olduğunu belirtmeyeceksin; ve seninle görüşmeye
çok istekli ama mutlu bir bankacı bulacağım."

"Ama böyle bir ödeme yapma olasılığım var mı? Hangi kaynaklara güvenebilirim?"

"Kendimi tekrarlarsam kızacaksın," dedi Jekyl, derin bir tevazu ile.

"Teklifini bu kadar hoşgörüyle dinlediğim için kendime şimdiden kızıyorum; sıkıntılarım, kendimi bu kadar unuttuğumda beni gerçekten derinden etkilemiş olmalı."

Jekyl başını göğsüne doğru eğdi ve bir üzüntü tablosu gibi
göründü; bir süre sonra şöyle dedi,

"Sir Stafford Onslow, biliyorum ki, sizden bu küçük iyiliği istemenizden onur duyacaktır; ama bunu yapmanızı tavsiye edemem. Duygularınız çok büyük bir fedakarlık yapmak zorunda kalacak ve bu nedenle bunu sadece bir iş meselesi haline getirmenizi tavsiye ediyorum; bir süs eşyası, sıkıldığın bir kolye, bir bilezik, aslında herhangi bir şey, hiçbir şey ve böylece
ne bir zorluk ne de bir ifşa var."

"Neredeyse hiçbir şeyim yok," dedi Kate; "ve sahip olduğum her şey,
Leydi Hester'dan gelen hediyeler."

"Morlache senin sözünden oldukça memnun olurdu," dedi Jekyl, yumuşak bir şekilde.

"Ve eğer borcu ödeyemezsem, sahip olduğum bu birkaç şey bunu yapmaya yeterli olur mu?"

"Sadece bir tahmin olarak, miktarın iki katı diyebilirim."

"Tavsiyeni almaya cesaret edebilir miyim?" diye bağırdı yoğun bir endişeyle.

"Reddetmenin bu kadar acı olacağı bir zamanda bunu reddedebilir misin?"

Kate, sanki bu sızı her şeyden daha büyükmüş gibi hafifçe ürperdi.

"Neyse ki bu konuda hiçbir zorluk yok," dedi Jekyl,
hızlı bir şekilde konuşarak. "Elbette, satın al
bunu terk etmeden önce. Pekala; arabayı ve hizmetçini al ve
Ponte Vecchio'ya git. Köprünün sağ tarafındaki son dükkan
'Morlache's'. Dışarıda yeterince ümitsiz, ama
bir krallığı destekleyecek kadar zenginlik var. Seni almak için bekliyor olacağım,
ve birkaç dakika içinde her şey tamamlanacak; ve eğer mektubunuz hazırsa, tutarı ekleyip hemen postalayabilirsiniz."

Bu düzenlemede Kate'i şok eden ve nezaket ve nezaket anlayışına karşı isyan eden birçok şey varsa, bunların hepsinden daha ağır basacak bir denge unsuru daha vardı: babasına hizmet edebilmeliydi, tüm çocuklarından tek başına, sevgiyle, rahatına asla katkıda bulunmamış olan o, şimdi ona maddi olarak yardım etmeliydi. Sıkıntı içindeki servetinin ona ne kadar acı ve endişeye mal olduğunu çok iyi biliyordu, günlerini ne kadar yarı umutsuzluk içinde geçirdiğine çok sık tanık olmuştu, yıkılmış ve neredeyse kalbi kırılmış! Ve beklenmedik bir yardım onu ​​aniden yoksulluğunun derinliklerinden kurtardığında yaşadığı o sevinç patlamasına tanık olmuştu. Bu yardımla birlikte aklında yer edecek böylesine iyi bir haberin habercisi olmak, onun hararetli "Tanrı seni korusun!" duasını kazanmak için hayatını feda ederdi kendisi tehlikede; ve Jekyl, eylemin ne kadar hızlı gerçekleştirilebileceğini açıkça önüne koyduğunda, tüm tereddütler sona erdi ve o, aynı öğleden sonra saat üçte belirlenen
yerde olacağına söz verdi.

"Leydi Hester'ı görmeyi beklemek için çok erken," dedi Jekyl; "ve aslında,
bu sabahki asıl işim seninleydi, bu yüzden şimdi
Midchekoff'a gidip villayla ilgili tüm düzenlemeleri yapacağım. O zaman, üçe kadar, hoşça kalın!"

"Hoşça kalın," dedi Kate, ilk kez küçük adama karşı sıcak duygular beslemeye ve ona karşı beslediği önyargılardan bazılarını kendine yöneltmeye meyilli olarak.

Jekyl şimdi ahırlara doğru yola koyuldu ve kendisi için bir fayton hazırlanmasını emrederek eve doğru ağır ağır yürüdü ve o beklerken kahvesini aldı.

BÖLÜM XXXV. RACCA MORLACHE.

Floransa'daki Ponte Vecchio'da, gezginlere özel bir ilgi
veren
bir ortaçağ görünümü ve havası vardır. Her iki taraftaki
küçük, alçak dükkanlar, hepsi altın ve mücevherlerle
parıldamaktadır; elmaslardan yapılmış muhteşem taçlar; köylü kostümünün grotesk süslemelerinin yanında zengin emaye kaplanmış
kapılar ve vazolar; damgalı altın
dan yapılmış hantal
küpeler; devasa
yapılı eski moda tokalar ve tokalar; uzun zamandır unutulmuş modellere göre yapılmış zincirler; kraliçelerin takabileceği kadar pahalı ve nadir olan Doğu incileri
hepsi zengin bir bolluk içinde etrafa saçılmıştır, mütevazı kulübelerle tuhaf bir şekilde tezat oluşturur çünkü onları tutan şey
onlardır. Durmaksızın ilerleyen atlı arabalar, büyük bir şehrin kalabalığı ve hareketi; parıldayan mallara hayranlıkla bakan oyalanan köylü; içeriden bakan karanlık İsrailli yüz; her rütbeden, yaştan ve ülkeden sürekli akan nüfus, sahneye bir telaş ve canlılık katıyor, köprünün ortasında açılan manzarayla çok güzel bir şekilde rahatlıyor ve Arno'nun boş bir alanda huzur içinde aktığı ve "Santa Trinita"nın zarif kemerlerinin altında dönen girdaplarını dağıttığı görülüyor, tepe, bağ ve nehrin o küçük görüntüsü, San Miniato'nun selvi ağaçlarıyla kaplı yükseklikleri ve uzaktaki Vallombrosa dağı, tüm altın Pactolus'un yuvarlanmasından veya taç veya taçta parıldayan tüm mücevherlerden çok daha güzel. Köprünün sonunda o kadar mütevazı görünümlü ve o kadar yetersiz bir şekilde donatılmış bir tezgah vardı ki, yanında hiçbir yabancının oyalandığına rastlanmadı. Köylülerin giydiği birkaç mercan süs, dindar kullanım için damgalı madalyalar ve bazı dindar eller tarafından kutsal bir türbede adak olarak asılan o küçük gümüş jetonlardan sadece birkaçı vardı; sanki devam eden yetersiz trafiğin izlenimini doğrulamak istercesine, devasa kapı bir hapishanenin kapısı gibi sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Neredeyse silinmiş, neredeyse yarım yüzyıldır yenilenmemiş bir yazıt, bunun "Racca Morlache"nin dükkanı olduğunu söylüyordu.

Yahudilerin muazzam serveti hakkında anlatılan hikayelerde çok fazla abartı olabilir; şüphesiz ki anlatılanların çoğu tamamen uydurmaydı; Ancak bir gerçek kesindir ki, o alçak çatıdan birçok tökezleyen devletin itibarını korumaya veya bir hanedanı değiştirmek için verilen savaş mücadelelerinin maliyetini karşılamaya yetecek miktarda para çıktı. Ona
despotik hükümetlerin başkanları, asi demokrasinin liderleri,
Rus ve Çerkezler, Karlistler ve Hristiyanlar geldi.
İlahi hakkın gururlu savunucusu veya eşitliğin korkusuz yayıcısı,
erişebildiği herkes için. Ödeme gücü ve karı onun
vazgeçemeyeceği gerekliliklerdi; ancak, geri kalanı için, servetinin gelecekteki
iyi ve kötü hangi kanaldan akacağı, bir tahtı mı koruyacağı yoksa
temelini mi yıkacağı, bir inancı mı savunacağı yoksa
sunaklarını mı kirleteceği,
bir halkı mı özgürleştireceği yoksa zincirlerini daha sıkı mı bağlayacağı,
yüreğine hafifçe oturan endişelerdi.

Muazzam kaynaklarıyla, krallığın kendisi gibi bir tarzı destekleyebilirdi. Kendisini inkar etmesi gereken bir ihtişam veya ihtişam yoktu; ne de dünyanın gidişatı gereği, kendisinin
mahrum bırakılacağı hiçbir toplum, altın sarayların kapılarının kilididir, hapishanelerin kapıları gibidir;
ama o, iki yüzyıldır "Casa Morlache"den başka bir isim taşımayan bu küçük ve sefil meskeni tercih etti.

Bu kadar sıra dışı bir tercih için çeşitli nedenler ileri sürüldü; diğerleri arasında,
Büyük Dük'ün Yahudileri "Pitti"den gizli bir geçitle ziyaret etmeye alışkın olduğu söylendi; bazıları ise Morlache'nin meskenine gizlice gelenlerin hepsinin suyla geldiğini ve karanlık gecede birçok teknenin Arno'yu aşıp rotasını Ponte Vecchio'nun son kemerine çevirdiğini iddia etti. Bu söylentilerle hiçbir ilgimiz yok,
Morlache'nin kendisiyle de geçici bir ilişkiden fazlası yok.

Kate Dalton kapıya doğru geldiğinde, niyetinden vazgeçmeye neredeyse karar vermişti. Sabahleyin onu şaşırtan tartışmalar şimdi zayıf ve boşuna görünüyordu ve Jekyl'in tavsiyelerine bir an bile boyun eğdiği için kendine şaşırıyordu. Tek şüphesi, daha fazla durmadan yola devam etmek mi yoksa aradığını ama orada daha fazla bekleyemeyeceğini belirten kısa bir mesaj bırakmak mıydı. Bu daha iyi ve daha nazik bir davranış gibi görünüyordu; ve kapıda beliren koyu gözlü, kanca burunlu çocukla konuşurken, Jekyl geldi. "Çabuk olun, Bayan Dalton! Bir an bile kaybetmeyin," dedi. "Morlache saraya gidiyor ve onu özleyeceğiz." "Ama fikrimi değiştirdim. Bu yardımı kabul etmemeye karar verdim. Kabul etmemem çok daha iyi."

"Bunu düşünmek için artık çok geç," dedi, sözünü keserek ve biraz sinirli bir şekilde konuşarak.

"Ne kadar geç? Ne demek istiyorsun?"

"Morlache'a tüm hikayeyi çoktan anlattım ve kredi için sözünü aldım."

"Ah, efendim! Bunu neden yaptınız?" diye bağırdı, acı dolu bir sesle.

"Bunun için sizden izin aldım, Bayan Dalton. Bu sabah ayrıldığımızda, konu aramızda tamamen kararlaştırılmıştı; ama yine de, geri
çekilmek isterseniz, sırrınız güvende. Morlache asla bir sırrı
ele vermez."

"Ve adımı duydu!" diye bağırdı, kırık, hıçkırıklı bir tonda.

"İlk kez değil, emin olun. Kroisos bile külçelerinden başını kaldırıp bunun 'la belle Dalton' olup olmadığını sordu; ve ben 'Evet' dediğimde, 'Bu kadar yeter,' diye cevapladı; 'Keşke tüm param böyle güvenli bir yatırım olsaydı!' Ama dur; orada Purvis var. Karşıdaki dükkanda bir
gözlüğü inceliyormuş gibi yapıyor, ama orada sadece
en vedette olduğunu çok iyi görüyorum." 

"Ne yapacağım?" diye haykırdı zavallı kız, şimdi en zıt dürtüler ve duygularla parçalanmış bir şekilde. 

"Hemen yapman gereken bir şey var," dedi Jekyl; "arabadan in
ve
bir mücevher parçası arıyormuş gibi iki veya üç dükkânı ziyaret et. Aradığınız şeyin tam olarak ne olduğunu öğrenme kaygısı onu yakında 'ininden' çıkaracak." 

Bu konseyin kararı, neredeyse bir emir gibi, Kate'e o kadar dayatılmıştı ki, hemen aşağı indi ve Jekyl'in kolunu köprü boyunca tuttu. 
Purvis'in kısa, küçük, sürüklenen adımlarını arkalarından duyduklarında çok fazla metre gitmemişlerdi. Satışa sunulan muhteşem
nesnelerden bazılarını incelemek için oyalanarak, sonunda elmasların, incilerin ve yakutların muhteşem bir bollukta yığınlar halinde durduğu çok muhteşem bir tezgaha ulaştılar. 
Ve şimdi Purvis tam arkalarına yerleşmişti, başı aralarında olup biten her şeyi duyacak şekilde
en sanatsal şekilde ayarlanmıştı. 
Jekyl, sanki bir içgüdüyle onun varlığını hissetmiş gibiydi ve cam kutudan gözünü bile ayırmadan, biraz aşağılayıcı bir sesle, 
"Hepsi modern ortamlar! çok parlak, çok parlak, ama aradığımız şey değil."

Kate cevap vermedi; çünkü, basit bir planı destekleme konusunda endişeleri olsa da, "Büyük Engizisyoncu"nun varlığından kurtulmak için daha az istekli değildi.

"Belki de," dedi Jekyl, muhteşem bir
parlak haçı işaret ederek, "taşlar daha küçük olmasına rağmen kolyeyle pek de uyumlu olmazdı. Bir şey söyle, herhangi bir şey," diye ekledi, daha alçak bir sesle; "büyü
işe
yarıyor."

"Çok güzel," dedi Kate, önündeki bir nesneye doğru bir girişimi işaret ederek.

"Öyle," dedi Jekyl, hemen. "Bakalım buna ne kadar değer veriyorlar. Ah, işte Bay Purvis; ne kadar şanslı! Belki de Floransa'da zevk ve zarafetle ilgili her şeye bu kadar aşina olan ve eski bir sakin olarak vatandaşlarımıza oynanan tüm sanat ve hilelerden mutlu bir şekilde muaf olan kimse yoktur."

"Nasılsınız?" diye bağırdı Purvis, ikisiyle de el sıkışırken. "Dün gece Arşidük hakkında yaptığım bl-bl-hatadan haberin var mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jekyl.

"Ona aptal olduğunu söyledim," diye bağırdı Purvis, her küstahlık itirafını sürekli olarak takip eden bir çığlık ve kahkahayla.

"Meno male!" diye haykırdı Jekyl. "Prensler bile bazen gerçeği duymalı; ama siz burada bize yardım edebilirsiniz. Bay Purvis, şuradaki şato hanımını görüyor musunuz, büyük bir zümrüt kolyesi var; Bayan Dalton için bunun fiyatını öğrenebilir misiniz? Sana
gasp yapmaya kalkışmayacaklar, ki o dükkana girerse kesinlikle öyle yaparlardı."

"Elbette; bunu büyük bir zevkle yapacağım. Kimin için?"

"Bu bir sır, Bay Purvis; ama daha sonra duyacaksınız."

"Sanırım çoktan," dedi Scroope kurnaz bir sırıtışla. "Sen
evleneceksin, değil mi?"

"Bay Purvis, Bay Purvis, seni düzene sokmalıyım," dedi Jekyl, Kate için sahneyi
çok az şeyin daha fazla dayanılmaz hale getireceğini gördü.

"Umarım It-It-Italian bir adam değildir; çünkü hepsi
Laza-Laza-Laza-- kadar fakirdir-"

"Evet, evet, elbette; bunu biliyoruz. Senin takdirin paha biçilemez," dedi Jekyl; "ama lütfen araya gir ve bu soruyu bizim için sor."

"Kimin daha iyi yapacağını söyleyeceğim," dedi Purvis, bir zamanlar bir temayla doluyken,
başkalarının ne söylediğine hiç dikkat etmemişti.
"Midche-Midche-Midche-k-k-off; o, yarısına sahip--"

"Neye sahip olduğunu boş ver, ama unutma ki Bayan Dalton tüm bu zaman boyunca bekliyor," dedi Jekyl, şimdiye kadar nadiren öfkesini
kaybetmişti; ve sonunda Purvis pes etti ve dükkana girdi.

"Hadi," dedi Jekyl arkadaşına; "'chatelaine' demesi tam beş dakikasını alacak ve ondan önce güvenli bir şekilde evimize yerleşmiş olacağız."
Ve bu sözlerle onu aceleyle ilerletti, tüm endişelerine rağmen, maceranın saçmalığına gülüyordu. "Dışarı çıktığında arabayı
görecek," diye ekledi, "ve ben de arabacıya Pitti'ye doğru yavaşça sürmesini söyleyeceğim." Ve böylece, onun iznini almadan, hemen tam rehberliği üstlendi; ve, nasıl veya neden olduğunu iyice anlamadan, kendini karanlık ve tozlu Morlache'nin
dükkanı.

Jekyl, Kate'e tereddüt etmesi için fazla zaman tanımadı, ama onu dar bir geçitten aceleyle geçirdi, buradan kıvrımlı bir taş basamaklar dizisi aşağı doğru epeyce bir mesafeye iniyordu ve sonunda Arno seviyesindeki, dereye açılan ve sadece çiçek açmış sardunyalarla kaplı küçük bir terasla ondan ayrılan, derli toplu küçük bir odaya açılıyordu. Dereden daireye iletiliyormuş gibi görünen garip bir dalgalı hareket vardı, Jekyl bunu hemen arkadaşına, nehrin akıntısındaki değişikliklerle odayı yükseltip alçaltmak için bir düzenek olarak açıkladı;
aksi takdirde oda yılın önemli bir bölümünde
su altında kalmış olmalıydı. Mekanizmanın yaratıcılığı hakkında konuşurken ve duvarlardaki portrelere, Morlache'nin paralı ilişkiler içinde olduğu Krallar ve Kayzerlere dikkat çekerken, dakikalar akıp geçti ve Jekyl'in bir konuşmacı olarak yetenekleri zamana, tavırlarındaki huzursuz gerginliğe ve saate sık sık attığı bakışlara karşı konuşmaya çağrıldı, Yahudi'nin gelişini ne kadar sabırsızlıkla beklediğini gösteriyordu. Kate'in tüm tereddütlerine rağmen, makul bir bahaneyle ona, eğer isterse, krediden söz edilmemesi gerektiğini; ziyaretin salt meraktan, bir zamanlar kraliyet taçlarını süsleyen o harika mücevherlerden bazılarını görmek için olabileceğini; ve her halükarda, kısa gecikmenin onları, Purvis'in soruşturma ruhu nedeniyle başka bir yöne doğru
çekeceğini söyleyerek rahatlatacağını söyledi. Sonunda, artık yarım saatten fazla zaman geçtiğinde ve ne bir ses ne de bir görüntü Yahudi'nin geldiğine dair bir işaret taşımadığında, Jekyl onu aramaya karar verdi; ve Kate'ten birkaç dakika sabırla beklemesini isteyerek odadan çıktı. İlk başta, kendini yalnız bulduğunda, her ses onu ürküttü ve dehşete düşürdü; saate bakarken dakikalar saatlere uzadı. Jekyl'in dönüşünü acı dolu bir endişeyle dinlerken, kederli bir kalple, oraya
geldiği için kendini suçluyordu. Neredeyse ateşli bir heyecan halini, zamanın bilincinde olmadan geçtiği düşük ve melankolik bir depresyon izledi; şehrin yarı donuk sesleri, akarsuyun
tekdüze
şen şakırtısı, kayıkçıların hızlı havlamalarını güçlü akıntıda yönlendirirken uzaktan gelen çığlıkları, neredeyse uyuşuk bir hissi destekleyip artırıyordu. Güneş çoktan
tepelerin altına
batmıştı ve yüksek saraylar nehrin karşısına dev gölgelerini
atıyordu, yaklaşan gecenin habercisiydi ve o hala
orada tek başına oturuyordu. Jekyl hiç geri dönmemişti ve ayrıldığından beri hiç kimse merdivenlerden inmemişti. Üzerindeki hayalperest sersemliği iki kez üzerinden atmış ve odanın kapısını bulmaya çalışmıştı, ancak,
lambrinin içinde gizlenmiş olan kapı çabalarına meydan okuyordu; ve şimdi, endişe ve hayal kırıklığıyla bitkin bir halde, pencerenin yanına oturmuş, suya isteksizce bakıyor ve esaretinin ne zaman ve nasıl sona ereceğini merak ediyordu.

Rıhtımlarda lambalar yakılıyordu ve uzun ışık sütunları karanlık nehri çiziyordu. Bunların üzerinden siyah bir cismin kaydığı görüldü ve geçerken, Kate bunun akıntıya karşı yavaşça ilerleyen ve akıntıya doğru giden bir tekne olduğunu anlayabiliyordu. İzledikçe, giderek daha da yaklaşıyordu; ve şimdi Fransızca konuşan seslerin sesini açıkça duyabiliyordu. Ancak, köprünün merkez kemerlerine doğru gitmek yerine, teknenin nehrin üzerinden şiddetle
sürüklenmesi ve rotasının tam da oturduğu yere doğru yöneltilmesi karşısındaki şaşkınlığı neydi?

Daha önce durumu ne kadar acı verici olsa da, şimdi düpedüz bir ızdırap haline gelmişti.
Gelen kişiler olduğu açıktı; bir sonraki anda
bulunacak, oraya hangi olaylar dizisiyle geldiğini açıklayamayacak ve böylece şans veya iftiranın
kaynaklanabileceği her türlü varsayım ve şüpheye maruz kalacaktı. O kısa ama korkunç anda aklından ne
kendini
suçlamalar, Jekyl'e karşı ne tür sitemler geçti; ve yine de bunların hepsi, yaklaşan olayların dolu gibi göründüğü sefaletle kıyaslanamazdı.
Bir iki saniye kararsız bir şekilde durdu ve sonra bir kaçış içgüdüsüyle, çiçekleri destekleyen küçük terasa çıktı ve korkudan titreyerek, köprünün büyük payandalarından birinin gölgesinin altına
yerleşti. Zayıf ve yarı çürümüş keresteler ağırlığı altında gıcırdadı ve eğildi ve ayaklarının altında, inlemeye benzer alçak ve somurtkan bir sesle karanlık nehir boyunca yuvarlandı. Bu arada tekne yaklaştı ve yavaşça kayarak, sonunda pencereye getirildi. Odaya iki figür girdi ve kayıkçılar, sanki uzun zamandır alıştıkları bir görevi yerine getiriyormuş gibi, beklemek için birkaç boy kürek çektiler.

Hala açık olan pencereden, şimdi bir ışık huzmesi
yayıldı ve Kate'in hızlı duyma yeteneği, masadaki kağıtların hışırtı sesini duyabiliyordu.

"İşte oradalar," dedi bir ses, ilk vurgularının Abbe D'Esmonde'a ait olduğunu biliyordu. "İşte oradalar, Signor Morlache. Sizinle
hiçbir
gizliliğimiz veya çekincemiz yok. Bunları kendiniz inceleyin.
Krallığın neredeyse her yerinden raporlar bulacaksınız; bazıları daha fazla, bazıları daha az olumlu, ancak hepsi de esas olarak davanın büyük olduğu ve başarının neredeyse kesin olduğu konusunda hemfikir."

"Daha önce size söylemiştim," dedi Yahudi, kalın, gırtlaktan bir sesle konuşarak, "sempatim beni asla masrafa sürüklemez. Bana göre her çözüme
ulaşan dava iyidir, her iflas eden dava ise tam tersidir."

"Bu temelde bile sizinle görüşmeye hazırım. Komite--"

"Evet, komite kim?" diye aceleyle sözünü kesti Yahudi.

"Komite, İrlanda'nın ilk Katolik isimlerinden bazılarını, toprak sahibi ve büyük toprak etkisine sahip adamları ve birkaç yüksek din adamını içeriyor."

"Piskoposlar mı?"

"Piskoposlar, neredeyse bir adam olarak, yürekten bizimle birlikteler; ancak onların özel
durumları en dikkatli ve hassas davranışı gerektirir. Hiçbir
talih
dönüşü onları ilgilendirmemeli, yoksa davamız sonsuza dek kaybolur."

"Eğer davanız söylediğiniz kadarsa, milliyetiniz bu kadar güçlüyse ve enerjileriniz tarif ettiğiniz kadar güçlüyse, neden İtalyanlar ve Macarların yapmak üzere olduğu
gibi bu konuyu denemiyorsunuz?" dedi Morlache. "Tanımlanmış ve gerçek bir amaç için, askeri malzeme ve teçhizat satın almak, silah ve mühimmat sağlamak için bir krediyi anlayabiliyorum ve kredi verenin de mücadele konusunda kâr veya zarar riskini nasıl hesaplayabildiğini anlayabiliyorum; ama burada yarım milyon sterlin istiyorsunuz ve ne için?"

"Bir krallık kazanmak için!" diye haykırdı D'Esmonde, coşkuyla. "Uzun zamandır kayıp olan koyunu Kilise'nin sürüsüne geri getirmek; ve İrlanda'yı, bir zamanlar olduğu gibi, kutsal şevk ve dindarlığın merkezi yapmak!"

"Ben bir papa değilim, kardinal değilim, hatta bir monsignor bile değilim," dedi Morlache, acı bir kahkaha atarak. "Benimle başka argümanlar denemelisiniz; ve bir kez daha söylüyorum, neden bu girişimde hayatlarını riske atmaya istekli olan o partiye katılmıyorsunuz?"

"Bu partiyi oluşturanların kim olduğunu ve ne olduğunu size söylemedim mi?" dedi D'Esmonde, tutkuyla. "Önünüzdeki kağıtları okuyun. Krallığın neredeyse her cemaatinden gönderilen gizli
raporları inceleyin. Bazılarında ölüm döşeğindeki adamların yeminli ifadelerini, dünyada dudaklarından çıkan son sözleri, İrlanda'nın Kilise'den başka umudu olmadığını göstermek için
birlikte hareket edenleri bulacaksınız. Şimdi ülkeyi isyana teşvik eden adamlar cesaretten veya kapasiteden yoksun değiller. Cesurlar ve yetenekliler, ancak kâfirler. Vatandaşlarını geçmiş ilişkiler, geçmiş yüzyılların haksızlıkları adına çağırırlar; Tanrı bilir, serfliğin
acı yaralarına yeterince dokunarak, yalvarışlarla yürekleri harekete geçirirler, ancak sunağa tek bir ateş
yakmazlar; İrlanda ordusunun
vanında yüzen tek bayrağı taşımazlar. Cesurca kınamaları bazılarını uyarabilir; şiirleri, belki, başkalarını harekete geçirebilir; ancak düzyazıları ve şiirleri, kendileri gibi,
birkaç yıl içinde unutulacaktır yıllar ve bir köy kilisesinin
mezarlığındaki birkaç çimenli höyük veya sürgün ülkesinden denizaşırı gönderilen bir mahkumun şikayeti dışında, İrlanda'nın vatanseverlerinden geriye hiçbir şey kalmayacak."

"İngiltere bu tür saldırganlar için fazla güçlü," dedi Yahudi.

"Çok doğru; ancak unutmayın ki, hiçbir zaman bir düşmana
vurmamış olan sağlam üç katlı otobüs, kuru çürümenin altında harap oldu," dedi D'Esmonde, vahşi bir tavırla. "Şimdi durum böyle. Her şey çürümüş ve
yozlaşmış; içeride yoksulluk, dışarıda isyan. Soylular, halk daha hırslı hale geldikçe daha hoşgörülü; kaynaklar
vergilendirme arttıkça azalıyor; her yerde, okudukları
kasabalarda, yoksullukları üzerinde düşündükleri kırsal bölgelerde hoşnutsuzluk; ve son olarak, ama hepsinden önemlisi, Kilise'de bölünme, itaate asla disiplin altına alınmamış o düzensiz kitlede bir isyan. Bunlar gücün kanıtları mı yoksa yaklaşan yıkımın kesin işaretleri mi?
Bana dikkat edin," dedi aceleyle, "Bütün bunlardan, şu anda göreceğimiz gibi
zayıf isyanların İngiltere gibi güçleri sarsabileceğini kastetmiyorum.
Bu adamlar, onları takip eden sempati olmadan, Tone ve Emmet ile aynı kaderi paylaşacaklar. Başarısız olacaklar ve feci şekilde başarısız olacaklar; ama
tam da bu başarısızlık üzerine bizim Başarı umutları temellendirilir. Bir
rahip onlara katılmaz. Aksine, planları sunaklarımızdan
teşhir edilecek; cemaatimiz onların kötü
etkilerinden uzak durmaları konusunda uyarılacak. Piskoposlarımız hükümetin başkanlarıyla yakın iletişim halinde olacak; güven ve açık sözlülüğün tüm küçük cilveleri
oynanacak; ve sadakatimiz, tabir bu, sadakatimiz
kamuoyunun gözünde yükseklerde yer alacak. Düşmanlarımızın alayları ve hakaretleri
parlak örneğimize taze bir parlaklık verecek ve sakin ve onurlu tavrımız, bize saldıran o yaygın hoşgörüsüzlüğe tezat oluşturacak."

"Ama tüm bu klasik onur için," dedi Morlache alaycı bir şekilde, "paraya ihtiyacınız yok; böyle bir ruh asaleti, sonuçta,
en ucuz lükstür."

"Yanılıyorsun, çok büyük bir yanılgı içindesin," diye araya girdi D'Esmonde. "Tam da o anda arkamızda güçlü bir dosta ihtiyacımız olacak. 'Basın' İngiltere'de her şeye kadirdir. Eğer gerçekten rehberlik etmiyorsa, kamuoyunun somutlaşmış halidir, ki onsuz insanlar duygularını asla uygun bir ifadeyle giydirmez veya partinin sloganlarını oluşturan kısa ve özlü özdeyişlerle donatmazlardı. Neyse ki, eğer büyükse, satılıktır; ve bedeli bir prens fidyesi olsa da, pazarlık paraya değer. O zaman elli veya yüz bin sterlin, davamızı kazanırdı. Birçok savunucuya ihtiyacımız olacak; bazıları, kendi öngörüleri yüzünden kendini överek, geçmişteki iddialarımızı destekleyecek ve taht ve anayasaya olan bağlılığımızın yıpranmış iddiasını tekrarlayacak; diğerleri, duruşumuzu Orangeizm'in göze batan sadakatiyle karşılaştıracak; ve diğerleri, yine her ikisinden de daha ileri giderek, bizim olmasak, İrlanda'nın İngiltere'ye kaybedeceğini ilan edecekler; ve sadakatimiz
boşta durmasaydı, isyan davası zafer kazanmış olurdu."

"Ve sadakat için bu karakter bu kadar paraya değer mi?" dedi Yahudi,
yavaşça.

"Sadece boş bir isim olarak değil, boş bir övünme olarak değil," diye cevapladı D'Esmonde,
çabuk; "ama ağaç bodurlaşırsa, meyveleri paha biçilemez. Şehitliğimiz
ödülsüz kalmayacak. Tehlike anı geçti,
imtiyaz mevsimi başlayacak. Bir zamanlar bu kelimeden nasıl da nefret ederdim! Zengin adamın masasından bu kırıntılarla
yetinenleri nasıl da hor görürdüm,
kendimizin de tahtaya
oturacağımız zamanın geleceğini bilmeden. İmtiyaz! Kelime dağarcığında bunun yerine
değiştireceğim tek bir kelime yok; hepsi bir arada fetih, egemenlik, egemenlik. İmtiyazla, çabaladığımız her şey olabiliriz, ama asla zorla elde edemeyiz. Şimdi, sevgili Signor Morlache, bu yavaş ve özlü İngilizler
çok dürtüsel insanlardır ve sıklıkla en tuhaf affetme ve unutkanlık aşırılıklarına sürüklenirler; öyle ki
eğer oyunumuzu ihtiyatlı bir şekilde oynarsak hiçbir şeyin bize reddedilmeyeceğinden eminim."

"Peki oyun ne?" dedi Yahudi sabırsızlıkla; "çünkü bana öyle geliyor ki Macarlar veya Lombardlar gibi özgürlük için greve gitmeyeceksiniz. Öyleyse, çabaladığınız ödül nedir?"

"İrlanda'nın ve sonra İngiltere'nin Katolikliği, İnanca en kibirli isyancının boyunduruğu, hoşnutsuzluğu Kutsal Kilisemizi tehdit eden tek şey; çünkü Almanların Lutherciliği düşman
adına bile değmez. İngiltere bir zamanlar Katolikti, dünya bizim!"

Tavırlarındaki coşku ve yuvarlak, gür sesinin heyecanlı tonları, soğuk, alaycı yüz hatları hayret ifadesiyle rahibe doğru dönen Yahudiyi kontrol altına almış gibiydi.

"Tüm bu spekülasyonlardan açık gerçeklere geri dönelim,"
dedi Morlache, uzun bir duraklamanın ardından. "Bu meblağın geri ödenmesi için hangi teminatlar teklif ediliyor? Çünkü, konu sizin için ilgi çekici olsa da, benim için sadece ticari bir girişimin karakterine sahip."

"Ama olmamalı," dedi D'Esmonde, tutkuyla. "İngiltere tiranlığının çöküşü, bizim kadar sizin de davanız. Cenova ve Venedik geçmişte neyse, yine onlar olabilirler. Denizlerin üstünlüğü
bir zamanlar o kibirli güçten koparıldığında, Güney Avrupa'nın uzun süredir uyuyan enerjileri
uyanacak, Levant'ın büyük ticaret toplulukları
eski yerlerine dönecek ve Doğu'nun zengin gemileri
bir kez daha gelgitsiz denizin suları üzerinde yüzecek."

"Bizim zamanımızda değil, Rahip, bizim zamanımızda değil," dedi Yahudi gülümseyerek.

"Ama biz sadece kendimiz için mi inşa edeceğiz?" dedi D'Esmonde. "Büyük atalarınız görkemli Tapınağı böyle mi inşa etti?"

Bu ima, İsraillinin karanlık yüzünde sadece soğuk bir alaycı ifade uyandırdı ve D'Esmonde, güçsüz olduğu görülen bir darbeyi tekrarlamaktan daha iyisini biliyordu.

Burada kapıya vurulan bir vuruş konuşma sırasında duyuldu ve Jekyl'in sesi dışarıdan duyuldu.

"Nişanlı olduğunuzu söyleyin, kabul edemezsiniz "Ona," diye fısıldadı D'Esmonde.
"Beni burada görmesini istemiyorum. "

"Binlerce özür, Morlache," dedi Jekyl dışarıdan; "ama
Seni 'Pitti'ye kadar takip ettiğimde, genç bir hanımı burada bıraktım, o gitti mi, yoksa hala burada mı?"

"Onu hiç görmedim," dedi Morlache. "Ben dönmeden önce gitmiş olmalı."

"Teşekkürler, hoşça kalın," dedi Jekyl; ve hızlı ayağının tekrar merdivenlerden
çıktığı duyuldu.

"Gece havası soğuyor," dedi Rahip, ayağa kalkıp pencereyi kapatırken; ve kayıkçılar, sesi yaklaşma çağrısı sanarak,
o noktaya yanaştılar.

Kate aniden sıçrayarak, biraz uzaktayken kayığa
atladı ve aceleyle, "Santa Trinita'nın yanındaki merdivenlere," dedi.

Çantasını çıkarırken çıkan para şıngırtısı, kısa emri anlaşılır hale getirdi ve hızla akıntıya doğru koştular.

"Yapma "Benden bahset," dedi, tekneden inerken yüzünü mendiliyle örterek; ve altın bir Napolyon bu uyarıyı güçlendirdi.

Artık geceydi, tüm lambalar yanıyordu ve sokaklar, iş veya eğlence saatleri
gün sona erdiğinde başlayan o hareketli kalabalıkla doluydu. İnce bir çiseleyen yağmur yağıyordu ve
yol ıslak ve çamurluydu. Son moda giyinmiş, tüm kıyafetleri bir arabaya uygun olan Kate, korkudan
kalbi çökmüş bir şekilde eve doğru yürümeye koyuldu. Yoksulluk içinde olduğu birçok zaman,
yamalı ve yıpranmış bir pelerinle, gece karanlığında Lichtenthal'den Baden'e giden karanlık yolda, korkusuz ve yılmadan, ne tehlikeden ne de mutlu ruhuna
hakaretten korkmadan, onu selamlayan tek ses, eve dönen bir köylünün "Gute nacht"ıydı. Ama şimdi,
artık büyük Vaterland'ın tenha vadisinde değildi; Onun yolu, tüm
çatışması, gürültüsü ve hareketiyle büyük bir şehrin kalabalık ana caddelerinden geçiyordu.

Eğer, çılgın karmaşası içinde, sabahın her bir olayı için
hiç düşünmemişse, zihni "kendini suçlamalarla" doluydu.
Leydi
Hester'a uzun yokluğunu ve tek başına ve yürüyerek dönüşünü nasıl açıklayabilirdi? Hizmetçisi Nina, onun davranışlarını suçlayabilir ve ona güvensizlik ve
şüpheyle bakabilirdi. Jekyl'in gözünde nasıl görünürdü, ki o zaten onun sırrını biliyordu? Ve son olarak, zavallı babasının mektubuna,
tüm talihsizliklerinin sebebi olan o mektuba nasıl bir cevap verebilirdi?

Yürürken, "Ona her şeyi anlatacağım," dedi kendi kendine. "Bu sabahki tüm olayları ayrıntılı olarak anlatacağım ve başarısızlığımın ılıklıktan kaynaklanmadığını görecek. Ayrıca ona pozisyonumun doğasını göstermeye çalışacağım ve benden isteyeceği fedakarlığın tam boyutunu ona bildireceğim. Eğer ısrar ederse, o zaman ne olacak? Geri dönüp hafifletemediğim yoksulluğu paylaşmak daha mı iyi?

"Ama başka seçeneğim var? Jekyl'in iltifatları sadece kurgu. Başka türlü olmalarını
ister miydim? Ne yazık ki, söyleyemem; artık kendi
kalbimi bile bilmiyorum. Ah, bana rehberlik edecek ve öğüt verecek gerçek yürekli bir dost!"
George Onslow'u düşündü, aceleci, taşkın ve ateşli; rahip D'Esmonde'u düşündü, ama onun yer aldığı son sahne, karanlık entrikalar ve gizli hileler adamı karşısında dehşete kapılmasına neden oldu.
Hatta, tüm sadeliğiyle, o anı yanında geçirmek istediği zavallı Hanserl'i bile düşündü. "Ama o şöyle derdi,
'Geri dön; terk ettiğin mütevazı eve dön; kalbine yapışan ve onu kavrayan tüm
parıltılı süsleri kaldır.
Bir kez daha, ocağın ve sofranın yanındaki alçak yerini al ve içinden geçtiğin
parlak zevk rüyasını unut.' Ama nasıl unutabilirsin ki?
Bu benim umudum, varlığımın ta kendisi olmadı mı? Sarhoş edici kadehi tatmamış olanların, 'Kalbini ve kafasını sakinleştir!' demeleri ne kadar kolay. Ben de eskisi gibi değilim. O zaman nasıl
olmaktan çıktığım şeye geri dönebilirim? Keşke hiç terk etmeseydim! Keşke
çok sevdiğimiz şairlerin
rüya ülkesinde tekrar yaşayabilseydim ve
sevgili Nelly ile birlikte Uhland, Tieck ve Chammisso'nun
yaratıklarıyla dolu o ormanlık alanlarda dolaşabilseydim! Ne muhteşem bir dünya
onlarınki ve gerçek olandan ne kadar da farklı!"

Böylece, birbirleriyle çatışan ve uyumsuz düşüncelere dalmış,
uzun geçmişi uzak gelecekle harmanlayarak, umut ederek ve korkarak, bazen burada kendini ikna etmeye çalışarak, bazen orada kendi fikirlerini çürüterek,
aceleyle yürüdü, zamanın, mekanın ve hatta kendisine küstah bir hayranlıkla bakan birçok kişinin ona
attığı kaba bakışların bile farkında olmadan. Masumiyet ne bir zırh! Kötülüğün zehirli
oklarına karşı ne kadar da dayanıklı? Kate, içinden geçtiği çileyi hiç
bilmedi. Ne bakışları gördü ne de geçenlerin yorumlarını
duydu. Zihni onu ezen düşünce kalabalığından bir an olsun uzaklaştıysa, bu, yolun bir anlık zorluğunun onu kendine
getirdiği zamandı; çünkü, daha küçük sokaklardan kaçarken, kalabalık ve gürültü arttı ve kendini bir güçlü
akıntı.

"Burası Piazza Annunziata'ya mı çıkıyor?" diye sordu bir meyve tezgahındaki kadına.

"Söyle ona, Giacomo," dedi kadın, elinde bir karpuzla kaldırımda boylu boyunca yatan bir gence.

"Per Baccho! Ama o yakışıklı!" dedi, ona bakmak için kağıt feneri kaldırarak.
Ve Kate dehşet içinde aceleyle ilerledi.

BÖLÜM XXXVI. SOKAKTA BİR BULUŞMA

LADY HESTER ONSLOW bir şehitlik günü geçirmişti. Uzun sıkıntılar listesinde onun payına düşmeyen neredeyse tek bir zıtlık bile yoktu. Alışılmış bir şekilde mükemmel bir şekilde disiplin altına alınmış olan hizmetçileri, onun tanıdığı her sıkıcı kişiyi kabul etmişken, gerçekten görmek istediği birkaç kişiyi kabul etmemişti. Yaklaşan bir
ayrılış söylentisi hizmetçiler arasında yayılmıştı ve
salon ve avlu her yaştan, sınıftan ve ülkeden alacaklılar, sahtekârlar ve dilencilerle
dolmuştu. Sanki dilekçesi veya faturası, tatmin edilmemiş bir şikâyeti veya ödenmemiş bir bakiyesi olan herkes o sabah Mazzarini Sarayı'nda birbirlerine genel bir buluşma ayarlamıştı.

En dalkavuk esnafın bile pasaportlar imzalandığında ve posta atları koşulduğunda nasıl buyurganlaştığı iyi bilinir.
"Leydinizin emirlerini" aldıkları o tatsız nezaket korkunç bir
değişime uğrar. Ayrılmak ölüme yakın bir şeydir. Başka bir ülke
başka bir dünya gibi duyulur. Paradan söz etmeyi bile ima edemeyen saygılı utangaçlık şimdi borcundan
cüretkarca bahseder. Her zaman "sizin rahatınıza göre" diyen
borçlunun aniden "cumartesi gününe kadar büyük bir meblağı telafi etmesi" için çok acil bir çağrısı olur.

Tüm küçük iltifatlar ve cilveler, ticaretin tüm küçük baştan çıkarmaları ve cazibeleri terk ediliyor. Satın alma davetleri "nakit ödeme" önerilerine dönüştürülüyor. Çok kışkırtıcı ve çok hayal kırıklığı yaratıyor! Cömert ve cömert bir müşteriden, aniden kendinizi şüpheli bir borçluya dönüşmüş olarak buluyorsunuz. Zevkinizi
çevreleyen tüm hale, şüphe ve güvensizliğin
soğuk atmosferine dönüşüyor. Saygılı sesleri asla salonda bir fısıltıdan daha yüksek olmayan esnaflar, şimdi antrede gürültülü bir şekilde bağırmaya başladı; ve bir kereden fazla, Lady Hester'ın yaşadığı o büyüleyici bölgeye bizzat girdiler.

Bayan Dalton'a ne olmuştu? Bu süre boyunca nerede olabilirdi? Bay Jekyl aramamış mıydı? Tüm bu "sıkıcı yaratıklarla" "anlaşmadığı" neyle ilgiliydi? Ne yapacağını bilen kimse yok muydu? Kaptan Onslow bile bulunamıyor muydu? Bu insanların gerçeği söylemesi oldukça imkansızdı; çoğu, hatta hepsi, çoktan ödenmiş olmalıydı, çünkü son zamanlarda "bir şekilde" dünya kadar para harcamıştı. "Ce'lestine, amaçlananın tam tersi bir sonuç doğuran bu etkiye sahip bir mesajla suçlandı;
ve şimdi gürültülü diller ve öfkeli vurgular daha da cesur ve yüksek sesle konuşulmaya başlandı.
Hâlâ onu kurtaran olmadı; ve avluda mırıldanan isyankar tehditleri dinlemek veya şikayetlerini mektupla dile getirmeyi tercih edenlerin
kötü yazılmış küstahlıklarını okumak için yalnız bırakıldı.

Salona giden ziyaretçiler, bu rengarenk ve gürültülü ev sahibinin yanından geçmek zorundaydı; ve kapının her açılışında sesler yüksek sesle yükseliyordu.

Birden fazla kez Sir Stafford'u düşündü; ancak utanç bu karara karşı çıktı. Gerçekten de cömertliği sınırsızdı; ve tüm zorluk da burada yatıyordu. Konu tartışma veya öfkeli bir itiraz olsaydı, korkmadan bunu göze alabilirdi. Kendini
kolayca bir mücadeleye sokabilirdi, ama bir itaat eylemine
uygun değildi. Salonları dolduran sayısız ziyaretçi arasında, Maremma'daki av gezisinden yeni dönmüş olan Lord Norwood, onunla
bir tür yakınlık kuran tek kişiydi.

"Böyle bir durumda ben sadece kötü bir danışman olurum," dedi gülerek. "Hayatımda hiç
aldanmadım, kişisel olarak, demek istediğim, çünkü her zaman bulunmamaya dikkat ederim; ve yazılı başvurulara gelince, bir alacaklının mührünü ve üst yazısını sanki onları yapıştırdığını görmüşüm gibi bilirim. Posta damgası bile tuhaf."

"Böyle bir anda bu hafiflik çok duygusuz," dedi Leydi Hester, öfkeyle; "ve beni böylesine tamamen terk edilmiş gördüğünüzde!"

"Ama Jekyl nerede? Bunu nasıl idare edeceğini bilmeli!"

"Sabah beri hiç gelmedi. Davranışı affedilemez!"

"Ya George?"

"Bütün gün dışarıda!"

"Ve 'Dalton'? Çünkü eğer yanılmıyorsam, kafası oldukça iyi."

"Arabayı şehre sürdü ve geri dönmedi."

"Aman Tanrım! Sir Stafford'a bir satır yazardım; ona değişiklik için Como'ya gittiğimi ve bu tür şeyleri bir veya iki haftalığına, bu insanların çok rahatsız edici ve baskıcı olduğunu ve tüm bunları; aslında, bunun için ölümüne endişelendiğinizi ve
araçlarınızın çok sınırlı olduğunu gördüğünüzü--"

"Ama çok cömert davrandı. Cömertliği sınırsızdı."

"Çok daha iyi; şimdi daha hazır bir şekilde inecektir."

"Böyle bir yola girdiğim için utanıyorum," dedi zayıf, belli belirsiz bir sesle.

"Bu hissin tam olarak ne olduğunu bilmediğim için, buna karşı tavsiyede bulunamam; ancak para kabul etmenizi engelliyorsa, çok güçlü bir duygu olmalı."

"Başka bir şey düşünemiyor musun, Norwood?"

"Elbette yapabilirim--bunu yapmanın yirmi yolu var.
Panjurları kapat ve Buccellini'yi çağır; tehlikeli bir şekilde hasta ol ve bunu yarın, şafak vakti bırak; ya da Dashwood gibi bir balo ver ve
şirket akşam yemeğindeyken başla. Kaşıkları ve çatalları kaybediyorsun, kesinlikle;
ama buna engel olamazsın. Yine de onları zorbalık etmeye çalışabilirsin
belki bunun için geç oldu; ve son olarak ve bence en iyisi
birkaç yüz dolar topla ve her birine bir şeyler öde."

"Ama parayı nasıl veya nereden toplayacaksın?"

"Bunu bana bırakın, eğer yapılması gerekiyorsa. İnsanlığın en büyük hayırseveri
banknotları icat eden adamdı. Külçe paralar başarısız olduğunda, kağıtla yaşamanın parlak yolunu ilk bulan görkemli hayırsever, büyük ve orijinal bir dehaydı. Beş şilinlik bir pulun üzerine karalanmış birkaç kelimeyle kaç tane zavallı adam Yılan'dan kurtarılabilirdi! Kalemi yaratıcı 'Ödemeye söz veriyorum' ifadesinin üzerinde kayarken, bir adamın tüm dünyevi kariyerine ne kadar da çok dönüş yapıldı!"

Leydi Hester, Vizkont'un ahlakçılığına hiç aldırış etmedi. Utanç
öfkeli utanç tüm duygularını tekeline aldı.

"Eh," dedi sonunda, "Bence öyle olmalı. Buna daha fazla dayanamam. Jekyl utanç verici davrandı; ve George'u asla
affetmeyeceğim. Tüm bunlarla ilgilenmeleri gerekirdi. Ve şimdi, Norwood,
parayı temin etmek için ne yapmalı?"

"İşte cep kullanımı için patent hazinesi, 'Genç Adamın En İyi Arkadaşı'," dedi, siyah bir maroken kutudan üç veya dört boş banknot pulu, çeşitli türlerde kabul edilen bir yığın,
çoğunun değersiz olduğunu çok iyi bildiği çeşitli oyun borçlarının gelirleri çıkararak. "Ne kadar yeterli olacak, ne kadar çekeceğiz?" dedi, elinde kalemle masaya oturarak.

"Tahmin bile edemiyorum," dedi, utanç ve şaşkınlıkla titreyerek. "Bütün bu insanların hesapları ve mektupları var. Sanırım
hepsi korkunç dolandırıcılar. Eminim ki hiçbir şeyin yarısını bile alamadım ve
geri kalanı çoktan ödendi. Ama şimdi önemli değil; "Onlarla
ne pahasına olursa olsun işimizi bitirelim."

"'Morlandi, arabacı' Signer Morlandi için gayet iyi!" dedi Norwood
"patent akslarınızı tahrip ettiğiniz ve İngiliz verniği yerine bir çay tepsisinin verniği koyduğunuz için arabaların onarımı için bin bir yüz scudi, iki yüz elli pounddan biraz daha az!"

"O nazik bir yaratıktır," dedi Leydi Hester, "ve her zaman dakiktir."

"Bu durumda onunla cömertçe anlaşacağız. Tam makbuz verirse parasının yarısını alacaktır."

"'Legendre, kuaför; sekiz bin frank.' Pas mal, Monsieur
Legendre! çocuk eldivenleri ve parfümler, Madonna bantları ve Macassar yağı,
pahalı şeylerdir."

"Bu gerçekten haksızlık," dedi Leydi Hester. "Her buketin
yüz franka satıldığını görüyorum!"

"Bu durumda bir konservatuvar, bir kömür madeninden daha iyi bir mülktür.
Bu dürüst kuaför için bin frank diyelim mi?"

"İmkansız! Böyle bir teklifi küçümserdi."

"Affedersiniz. Bu insanları sizden biraz daha iyi ve uzun zamandır tanıyorum;
ve eğer bu bir öneme sahipse, onun gözünde acı çekmekten bile
çok uzaksınız, onun iyi niyetine
sayılırsınız. Bir İtalyan her zaman
bir aptalı hor görür, ancak
hileyi tespit eden herkese karşı samimi bir saygı besler. Ona bin frank veririm, eğer bana komşusu Guercini'yi nasıl alt edeceğimi söylerse, bin beş yüze çıkar."

"Guercini'ye ne oldu? Talebi ne kadar?"

"Beş bin kronun biraz altında."

"Neredeyse bin pound!" diye haykırdı. "Daha doğrusu, bin bir yüz ve üzeri deyin," dedi Norwood.

"Ondan ne kadar az şey aldığıma inanamıyorum: birkaç önemsiz yüzük ve broş; bazı önemsiz değişiklikler ve yeni düzenlemeler; Kate'e bir veya iki küçük hediye; ve gerçekten inanıyorum ki, daha fazlası değil."

"Daha da derine iniyoruz," dedi Norwood, banknotları çevirerek. "Şarap tüccarı Contardo ve masa düzenleyicisi Frisani, ikisi de büyük talep sahipleri. Eğer ananaslar hizmetçi salonunun günlük yemeği olsaydı, hesapta bundan daha korkutucu bir rakam olamazdı,
aslında, tüm işletme boş zamanlarında sadece ananas yiyorsa, skor daha büyük olmak zorunda değildi. Biliyor musun, Hester,
Kıta'nın düzenbazlıkları gelir vergisinden çok daha ağır bir yüktür ve yabancı bir ikametgahın övündüğü ekonomi, Napoli'den Kuzey Kutbu'na kadar tek bir dürüst esnafın bulunmaması
üzücü gerçeğiyle mantıklı bir şekilde azalır? Onlar aldatmacada Spartalılar ve ancak bu düzenbazlık tespit edildiğinde rezil olurlar. Şimdi,
bu tür bir maddeyi okumak oldukça saçmadır: 'Bonbonlar ve kuru meyveler,
üç yüz yetmiş kron!' Eğer misafirleriniz
marrons glaces ile doldurulmuş olsaydı, bu bir abartı olurdu."

"Çok sıkıcısın, Norwood," dedi huysuzca. "Bu insanların hepsinin düzenbaz olduğunun bana söylenmesini istemiyorum; dürüstlükleri
benim işim değil; öyle olsaydı, Buccellini herhangi birini
kolayca büyüleyebilir ve tüm sırlarını öğrenebilirdi. "Onlardan kurtulmak istiyorum, korkunç seslerini duymak ve alt kattaki mahkemede daha da korkunç hallerini görmek çok üzücü."

"Görev, pazarlık ettiğimden biraz daha zor," dedi Norwood, düşünceli bir şekilde. "Birkaç 'yüz'ün yeterli olacağını düşündüm, ama bunun yerine 'binler' diye okumalıyız. Her halükarda, onlarla bir konferans düzenleyeceğim ve ne yapılabileceğine bakacağım."

"Öyleyse öyle yap ve vakit kaybetme, çünkü Midchekoff'un avcısını aşağıda görüyorum ve eminim ki Prens geliyor."

Norwood ona öyle bir baktı ki, aniden kızardı ve sonra
konuşmadan odadan çıktı.

Kendisi aşağıda bekleyenlerin çoğunluğuna borçlu olmasaydı, çok az kişi böyle bir görevde daha ustaca davranabilirdi. O, sahtekarların engellendiği ve esnafın yumuşatıldığı o akıllı oyunda ustaydı; onlara uygulanacak her küçük tehdidi ve her iltifatı, ne zaman yatıştırıp ne zaman tersleyeceğini biliyordu. Tüm bu
sanatları, kendi utançlarının onu biraz şüpheli bir elçi haline getirmesi gibi tatsız bir zorluk olmasa, hem hazır hem de istekliydi. Aslında, kendisinin de ifade ettiği gibi, "bir bacağı sanık sandalyesinde avukatlık
oynamaktı." Bu nedenle, giderken biraz oyalandı; merdivenlerin inişinde durup, çatışmadan önce düşman hattını inceleyen bir general gibi, aşağıdaki kargaşalı topluluğa göz attı; ayrıca küçük Purvis'in kalabalığın arasında, elinde not defteri ve kalemle, elle tutulur bir şekilde delil toplayıp, gelecekte bahsetmek üzere gerçekleri biriktirdiğini söylemekten de fazla memnun olmadı. Hala bakarken, büyük kapı bir gürültüyle açıldı ve kirli ve seyahatten lekelenmiş bir caleche, üç buharlı ve soluk poster tarafından avluya doğru savruldu. Kısa bir gecikmeden sonra, seyahat malzemelerine sarılmış kısa boylu, tıknaz bir figür aşağı indi ve görünen o ki, toplanan kalabalığın ne anlama geldiğine dair birkaç soru sorarak eve girdi.

Yeni gelenin kimden, ne zaman ve nereden geldiğini merak eden Norwood
aşağıya doğru acele etti; ancak postacıdan öğrenebildiği tek şey, yabancının Cenova'dan postaya verdiği, tüm yol boyunca en büyük hızı kullandığı ve birkaç dakika dinlenmek dışında hiç durmadığıydı.
Seyahat eden kişiye bir hizmetçi eşlik etmiyordu ve bagajında ​​kimliğine dair ipucu verecek ne bir isim ne de bir arma vardı.
İngiliz olduğu ve doğrudan Sir Stafford'un dairesine gittiği, Vizkont'un bilgisinin tamamıydı; ancak bu bile o kadar dikkat çekici görünüyordu ki, görevine devam etmek yerine, haberi aceleyle Leydi Hester'a getirdi.

Leydi Hester bu duyuruyu daha az ilgiyle karşıladı. Proctor olabilir, Sir Stafford'un adamı. Uzun boylu ve siyah bıyıklı mıydı? Hayır, kısaydı;
ve Norwood'un gördüğü kadarıyla, onu sarışın sanıyordu. "Bu tanımı taşıyabilecek
kimseyi tanımıyordu. Cenova'dan bir İngiliz doktor olabilirdi, orada bir tane vardı ya da Nice'te, hangisi olduğunu tam olarak unuttu, gut veya göz ağrısını tedavi ettiği için
ünlenen, tam olarak hatırlayamadı, ama kesinlikle biri ya da diğeriydi. Ancak,
hatırladığım kadarıyla, muhtemelen guttu, çünkü kör olan Lord Hugmore'a gitmişti."

"Bu durumda," dedi Norwood, "Onslow daha kötü görünüyor."

"Evet, zavallı adam, çok daha kötü. George önceki gece onunla birlikte oturdu ve çok acı çektiğini söyledi. Zihni de ara sıra
dolaşırdı ve çok mutsuzmuş gibi konuşurdu."

"Mutsuz, yılda otuz binin üzerinde kazanan bir adam mutsuz!" dedi Norwood, konuşurken ellerini başının üstüne koyarak.

"Unutuyorsunuz, Lordum, paralı olanlardan başka, en azından bazı kişiler için daha önemli olan başka düşünceler de var; ve eğer Onslow'un serveti prenslikse, bana karşı yaptığı iğrenç davranıştan dolayı hâlâ vicdan azabı duyabilir!"

"Ah, bunu unutmuşum!" dedi Norwood, övgüye değer bir ciddiyet havasıyla.

"Unutmanız çok nazik bir davranıştı, Lordum, çok düşünceli ve çok nazik,
gerçekten de, bunu unutmanız. Yine de bu odaya giren herhangi birinin zihnindeki en üst düzey duygunun bu olduğunu hayal ederdim, günlük hayatımın yalnız inzivasına tanıklık ederken, yorucu saatlerin aldattığı kaynakları seyrederken, üzüntünün bu yüz hatlarında bıraktığı tahribattan bahsetmiyorum bile."

"En azından bu konuda sana karşı çıkabilirim, Hester," dedi, anlamlı bir gülümsemeyle. "İlkinden bu yana sekiz yıldan fazla oldu--"

"Nasıl bu kadar yorucu olabiliyorsun?" dedi, huysuzca.

"Leydim Prens Midchekoff, iltifatlarını sunuyor," dedi bir hizmetçi,
"ve Leydi hazretlerinin bugün onu akşam yemeğinde kabul edip etmeyeceğini ve
hangi saatte kabul edeceğini bilmek istiyor?"

"Ne kadar kışkırtıcı! Evet, 'Evet, saat sekizde' de," dedi sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürürken. "Kalıp onunla tanışacaksın, Norwood.
Çok iyi arkadaş olmadığınızı biliyorum; ama önemli değil, George çok kararsız.
Geçen gün Prens'i yalnız eğlendirmek için bizi terk etti, Kate ve ben, sadece hayal gücü; ve yarım saatlik sessizlik nöbetleri geçirdiğinden ve Kate
bazen bütün bir akşam boyunca
konuşmadığından, benim rolüm keyifliydi."

"Florence ikinize de nasıl haksızlık ediyor!" dedi Norwood. "Hiç kimsenin sizin Leydi Hazretleri'ne Midchekoff'tan daha hoş olmadığını söylüyorlar," dedi yavaşça ve anlamlı bir şekilde.

"Bayan Dalton'ın hayranı olarak, söylentilerin bunu eklediğini umuyorum," dedi aceleyle.

"Ne? Gerçekten ciddi misin? Dalton'un iddiaları mı var?"

"Belki de değil; ama Prens yaptı," diye sözünü kesti Leydi Hester. "Ama sen
bu insanları sürekli unutuyorsun. Lütfen onlarla bir şeyler yap; ve bizi saat sekizde unutma." Ve bununla birlikte Leydi
Hester, sanki saatin geç olduğunu bildiren nöbetçisi tarafından uyarılmış gibi, ama aslında Vizkont'un daha fazla sorgusundan
kaçmak için aceleyle odadan çıktı.

Norwood mahkemeye vardığında, boş olduğunu görünce şaşırdı; hevesli alacaklılardan
hiçbiri kalmamıştı, ama her şey hareketsiz ve sessizdi.

"Bu iyi insanlara ne oldu?" diye sordu kapıcıya.

"Bir süre önce kaleye gelen yabancı onlara birkaç kelime söyledi ve gittiler."

Bildiği tek şey buydu ve bir kapıcı, gözlerinin önünde olup biteni asla ifşa etmeme ayrıcalığına sahip olan ayrıcalıklı
kasttan biri olarak, şu anki iletişimi dikkat çekiciydi.

"Keşke iyi deha cömertçe terk ettiği anda beni hatırlasaydı!" diye mırıldandı Norwood, akşam yemeği için giyinmek üzere evine doğru yola çıkarken.

Çıkmanın yolları konusunda pek de titiz değildi bir zorluk,
sadece başarılı olması şartıyla, Norwood tüm meseleye başka bir düşünce bile vermedi ve yirmi yıl önce geçmiş gibi
geçmiş sahneyi unutarak sokaklarda tembel tembel uzandı.

Viskont konaklama yerine doğru yürürken, titreyen uzuvları ve çarpan kalbiyle Kate Dalton, şimdi yağan ince bir yağmurdan
ıslanmış ve kayganlaşmış
kalabalık sokaklarda yolunu buldu. Yolu daha az kullanılan ana yollardan geçtiği sürece, görünüşü yoldan geçenlerde çok az veya hiç dikkat
çekmedi; ancak gaz lambaları ve parlak dükkanlardan yansıyan ışıklarla
parıldayan Piazza Santa Trinita'ya girdiğinde, birçok kişi
durdu, döndü ve modanın zirvesinde giyinmiş, yalnız ve ayakta olan genç ve güzel bir kızın garip görüntüsüne
baktı. Gizemli bile görünse, yürüyüşünde ve arabasında, aşağılayıcı bir izlenim olasılığını hemen geri çeviren bir şey vardı ve birçok kişi ona yol verirken şapkalarına dokundu veya şapkalarını saygıyla çıkardı. Her yöne ve muazzam bir hızla dönen arabalardan kaçınmak için, evlerin yanından geçti; ve bunu yaparken, Piazza'nın büyük Kafe'sinin cam kapılarından gelen o parlak ışık parıltısına girdi. Tam da İngiltere'deki kulüp hayatımızın temelini oluşturan, isteksiz sınıf olan Floransa toplumunun tembel tembel aylaklarının akşam planlarından, hangi eğlence kaynaklarının mevcut olduğundan ve hangi resepsiyonların açık olduğundan bahsetmek için bir araya geldiği saatti. Çiseleyen yağmur ve havanın soğuk, çiğ hissi,
alışkanlıkları olduğu üzere, kapıların önünde oturmalarını engelledi; orada her
zarif uyuşuklukla purolarını içip, tüm eğlence dolu tembellikleriyle yoldan geçenlerle tartışıyorlardı.
Grup, her yaştan ve ülkeden adamlardan oluşuyordu.

Prensler, haydutlar ve maceracılar vardı; bazıları gerçek rütbeye ve servete sahipti, diğerleri ise maddi imkanlardan olduğu kadar karakterden de yoksundu. Birçoğunun tarihte büyük ve tanınmış isimleri vardı; diğerleri ise sadece ceza hukuku kayıtlarında kayıtlı unvanlara sahipti. Hepsi iyi giyimliydi ve yüzeysel bir bakışla fark edilebildiği kadarıyla, iyi toplumun alışkanlıklarına aşina olan insanların rahatlığına ve tavrına sahiptiler. Çok belirgin çevrelerde karışmalarına rağmen, en azından burada, her gün, tanıdık eşitlik şartlarında bir araya geliyor, saatin siyasetini ve dünyadaki olayları görünürdeki samimiyet ve dürüstlükle tartışıyorlardı. Kafenin arkasındaki küçük bir odadan, küçük bir tembellik dalgası gelip gidiyor gibiydi; zar kutusunun keskin takırtı sesi, orada devam eden işgalin doğasını gösteriyordu. Küçük daire, oyunun izleyicileriyle doluydu; hatta kapının etrafında bile birkaç kişi, tanık olamadıkları bir yarışmanın haberlerini duymaktan memnun bir şekilde duruyordu. "Ponte Carraja'da oturup Arno'ya altın ruloları atmak tam anlamıyla eğlenceli olurdu ve daha pahalı bir eğlence olmazdı," dedi keskin, çınlayan bir ses, bir kez duyulduğunda Haggerstone'un olduğunu anlamakta zorluk çekilmezdi.

"Ama Onslow iyi oynuyor," dedi bir diğeri.

"Şanslı olduğunda, efendim," dedi Albay. "Her zaman binebileceği
kazanan atı ona verin, eyeri kaybedeceğini söylemiyorum; ama
Maraffi eşeğe binerek kazanır."

"Rus mu?" diye sordu biri.

"Hayır, efendim, daha kötü; Yunanlı. Onun hakkında her şeyi biliyorum.
Annesi Finlandiyalı, babası ise Kefalonyalı. Şeytan'ın bile daha iyi bir ebeveynlik isteyeceğini sanmıyorum."

"Ne şans! Aman Tanrım! Hiç böyle bir şans görmedim!" dedi kapının içinden bir ses. "Onslow'un onunla hiçbir şansı yok."

"Siz de, efendim, eğer fikrinizi İngilizce olarak ifade etmekte ısrar ederseniz," dedi Haggerstone. "Maraffi her dili konuşuyor, her oyunu oynuyor ve ciritten Joe Manton'a kadar her silahın kullanımını biliyor."

"Hiçbirinde yeteneklerini test etmeyeceğim," dedi diğeri gülerek.

"_Per Baccho!_ işte yeni bir şey," dedi genç bir İtalyan, sokağa bakan
pencereden. "O kim?"

"_Diantre!_" dedi yaşlı Duc de Parivaux. "Bu gerçekten çok
zarif bir şey. Geçen o araba ona sıçradı ve ben sadece ayağını gördüm."

"O Milano'nun primadonnası."

"O Cipriani. Figürünü mükemmel bir şekilde tanıyorum."

"O Prenses de Raoule'a çok benziyor."

"Daha uzun ve daha genç."

"Ve elli kat daha yakışıklı. Ne gözler! Aman Tanrım! Keşke drosky
asla hareket etmese! Orada düzenli olarak hapsediliyor."

"Çok kabasınız, beyler, söylemeliyim ki," dedi Fransız elçilik sekreteri genç Kont de Guilmard, kahvesini ve içkisini bitirdikten sonra, camın önündeki şapkasının altına saçlarını serinkanlılıkla yerleştirdi, "gerçekten de çok kaba, korunmasız bir
prenses'e kol uzatmamak. Biz Fransızlar ibadetlerimizi farklı anlarız." Ve, böyle
söyledikten sonra sokağa çıktı, geri kalanlar ise onun gidişatını izlemek için
pencereye daha da yaklaştılar.

"Akıllıca yaptın, Guilmard!" diye bağırdı biri. "Onu o arabanın direğinden nasıl korumuş gibi yapıyormuş gibi görünüyor."

"Onu fark etmeyecek." "Fark edecek." "Etmiş." "Etmemiş." "Onun
yoluna doğru
gidiyor!" "Hiç de değil."

"Konuşuyor!" "İşte, sana başaracağını söylemiştim."

"Ama başaramadı. "Bütün bu cümlelerin ortasında, bunları yazabileceğimizden daha hızlı gevezelik eden, Onslow partiye katıldı, tek bir kartta ağır bir girişim onu ​​büyük bir kayba sürüklemişti.

"Bu sizin bir hemşeriniz mi, Onslow?" diye sordu genç bir Rus asilzadesi.
"Eğer öyleyse, Fransa ile dostça anlaşma devlet adamlarının bize anlattığı kadar güvenli görünmüyor."

Onslow pencereden bir bakış attı ve
vahşi bir hayvanın sıçrayışı gibi sıçrayarak sokağa fırladı. Kendini
Guilmard ile Kate'in arasına attı. Fransız bastonunu kaldırdı ve aynı anda
genç Muhafızın güçlü koluyla yere çarpmaktan çok
fırlatılarak kaldırıma sırtüstü düştü. Seyredenler
acele etmeden önce, George bir araba çağırdı ve Kate'e yardım ederek
yanındaki koltuğuna oturdu ve uzaklaştı.

Tüm olay o kadar aniydi ve zavallı Kate'in aklında, olan bitenden hiçbir şey görmediği ve yalnızca George'un uygun zamanda gelmesiyle yabancının küstah ilgisinden kurtulduğunun bilincinde olduğu vardı.

"Sizinle konuştu mu? Size hitap etmeye cesaret etti mi?" diye sordu Onslow, kaynayan tutkunun neredeyse anlaşılmaz hale getirdiği bir sesle.

"Eğer ettiyse, bilmiyorum," dedi, yüzünü utançla örterek ve neredeyse onu boğan duyguyla mücadele ederken.

"Kolunu tuttu; kesinlikle elini tuttu!"

"Her şey o kadar hızlıydı ki hiçbir şey söyleyemem," dedi hıçkırarak; "ve sen gelene kadar cesaretim hiç kırılmasa da, o zaman bayılmam gerektiğini düşündüm."

"Ama nasıl oldu da tek başına, yürüyerek ve böyle bir saatte geldin? Neredeydin?"

Bu soruları, kaçamak bir cevabın onu kurtaramayacağını gösteren bir tür sert kararlılıkla sordu.

"Evden arabasız mı çıktın, hatta bir hizmetçi bile?" diye sordu, önceki sorusuna cevap gelmeyince.

"Sabah arabaya bindim; ve ve--"

"Yine gönderdim," diye devam etti George, aceleci bir şekilde. "Peki nereye
gittin, günü nerede geçirdin?"

Kate sessizce başını eğdi, kalbi sanki çok acıdan
patlayacakmış gibi hissediyordu.

"Bu benim boş merakım değil, Bayan Dalton," dedi, yavaş ve ölçülü bir
söylemle. "Burada karıştığın toplum
herhangi bir kınamanın üstünde veya hiçbir şüphenin altında değil. Nerede olduğunu ve kiminle olduğunu bilmekte ısrar ediyorum. Öyleyse, konuşmayı reddediyorsun,
söylemeyeceksin. Eğer bu Leydi Hester'ın sırrıysa--"

"Hayır, hayır! Sır benim ve sadece benim. İkimizin de inandığı her şeye yemin ederim ki, bunun benden başka kimseyi ilgilendirmediğini."

[Resim: 470]

"Ve bunu bana emanet edemez misin? Güvenini istemeye hakkım yok mu, Kate?" dedi şefkatle.

"Benden daha derin ve içten bir şekilde dostun olan, sana yardım etmeye, seni korumaya veya öğüt vermeye daha hazır birini tanıyor musun?"

"Ama bunu sana söyleyemem, söylememeliyim," dedi, hıçkırıklarla kırılan aksanıyla.

"En azından davranışlarına yönelik bir suçlamanın küstahlığını çürütecek kadarını bana bildir. Yarın veya ertesi gün kasabada yaygınlaşacak iftira dolu hikayeleri oturup dinleyemem."

"Yapamam, yapamam," diyebildi sadece.

"Ben değilsem, o zaman başka bir savunucu seç. Korunmasız ve savunmasız
olmamalısın."

"Hiç kimseye ihtiyacım yok, efendim; kimse bana iftira atamaz!" dedi kibirli bir şekilde.

"Ne! Bunu mu söylüyorsun? Seni sokakta öfkeli,
hakarete uğramış bir şekilde gördüğümden beri beş dakika bile geçmedi mi?"

Kate'in uzun süredir bastırdığı bir gözyaşı patlaması duyuldu; ve birkaç
dakika boyunca sadece hıçkırıkları sessizlikte duyuldu.

"Sadece bir soru daha soracağım, Bayan Dalton," dedi George,
arabanın Saray'ın kemerli kapısının altından geçerken, "ve sonra
bu olay sonsuza dek bana mühürlendi. Bu sır ne olursa olsun
sadece senin tek başına mı saklıyorsun; yoksa güvenini başkası mı paylaşıyor?"

"Öyle," diye mırıldandı Kate, kısık sesle.

"Yani paylaşılıyor mu?" diye sordu hevesle.

"Evet, Bay Jekyl en azından biliyor--"

"Jekyl!" diye haykırdı George, tutkuyla; "ve Alfred Jekyl senin danışmanın mı
ve sırdaşın mı? Yeter; "Bana yeterince anlattın," dedi,
arabanın eve doğru yanaşırken kapıyı hızla açtı.
Kate'e inmesi için elini uzattı ve sonra arkasını dönüp,
"elveda" bile demeden onu terk etti, Kate ise aceleyle odasına doğru giderken, kalbi neredeyse acıdan
parçalanıyordu.

"Geç kalacağım, Nina," dedi, odasına girerken, ilgisiz bir tavır ve ses tonu takınarak; "beni hemen giydirmelisin."

"Matmazel, saati hatırlayamayacak kadar hoş bir şekilde nişanlanmış olmalı," dedi diğeri, normal tavrından oldukça farklı, rahat bir küstahlıkla.

Kate, kelimelerin kendisinden çok tonlamadan etkilenerek, konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"Morlache'de kendini unutmak çok kolaymış, derler," diye ekledi kız, küstahça bir gülümsemeyle; ve küstahlıktan incinmiş olmasına rağmen,
Kate, konuşma. "Matmazel elbette
bir daha asla o elbiseyi giymeyecek," dedi Nina, o sabah giydiği
çamurlu ve yağmur lekeli elbiseyi küçümseyerek üzerinden atarken. "Bir Bask atasözümüz var, Mademoiselle, arabayla
gidip yürüyerek
geri dönenler hakkında."

"Nina, bu garip sözlerle ve daha da garip tavırlarla ne demek istiyorsun?" diye sordu Kate, kıza karşı daha önce hiç
olmadığı bir kibirle.

"Matmazel'in sırdaşlarını seçme hakkı olmadığını
söylemeye çalışmıyorum, ancak Principessa de San Martello ve Duchessa di Rivoli beni
dikkate almayacaklarını düşünmediler."

"Nina, her zamankinden daha anlaşılmazsın," diye haykırdı Kate, sözlerinin tüm karanlık gizemine rağmen,
yaklaşan tehlikenin alçalan fırtınasını hâlâ görüyordu.

"Çok açık, çok kaba konuşabilirim, Mademoiselle, ama
tereddüt ettiğim için neredeyse hiç suçlanamam; ve tekrar ediyorum, eski metreslerim bana gizli güvenleriyle saygı gösterdiler; ve akıllıca da yaptılar, çünkü
kendimle ilgili her şeyi keşfedebilirdim ve takdir yetkim bir anlaşmayla
kısıtlanmazdı."

"Ama eğer hiçbir sırrım yoksa," dedi Kate, kendini gururlu bir küçümsemeyle dikleştirerek, "ve eğer hizmetçimin öğütlerine veya takdir yetkisine ihtiyacım yoksa?"

"Bu durumda," dedi Nina sessizce, "Mademoiselle sadece kendini
boş yere tehlikeye atmış oldu. Arabasını ve hizmetçisini Morlache'ın evinde üç saat geçirmek için bırakan ve oradan, gece yarısı yaya olarak dönen genç hanım, en azından Floransa şehri söz konusu olduğunda, gerçekten de hiçbir sırrı olmadığını söyleyebilir."

"Bu daha önce hiç kendine izin vermediğin bir küstahlık," dedi Kate, tutkuyla.

"Ve yine de, eğer Mademoiselle'in hizmetçisi değil de arkadaşı olsaydım, ona buna katlanmasını öğütlerdim."

"Ama yapmayacağım," diye bağırdı Kate öfkeyle. "Leydi Hester şu anda
davranışınızı öğrenecek."

"Bir dakika, Mademoiselle, sadece bir dakika," dedi Nina, Kate ile kapı arasına girerek. "Dilim çoğu zaman çok hazır ve
sonrasında derinden pişman olduğum şeyler söylüyorum. Eğer kırdıysam beni affet, yalvarıyorum, öğütlerimi reddet, yardımımı küçümse, istersen ama bir anlık öfkeyle kendini tehlikeye atma. Eğer öfkeni kontrol edemiyorsan, benimkini daha da az kontrol edebiliyorum; o kapıdan düşmanım olarak çık ve hayatımın son saatine kadar seninim."

Bu kelimeleri söyleyiş biçiminde garip ve neredeyse uyumsuz bir duygu karışımı vardı; bir an teslimiyetle sefil, sonra da sanki yaralı bir eşitmiş gibi kibirli bir meydan okuma savuruyordu. Kızın tutkusunun çatışması, önce kızarırken, şimdi onu ölüm kadar solgun ve her uzvunda titreme bırakıyordu. Duyguları en yoğun duyguyu yansıtıyordu ve Kate büyülenmiş gibi önünde duruyordu. Öfkesi çoktan geçmişti ve İspanyol kızının heyecanlı yüz hatlarına ve inip kalkan göğsüne neredeyse bir şefkat duygusuyla bakıyordu. "Sen de kendine ve bana haksızlık ediyorsun, Nina," dedi Kate Dalton sonunda. "Sadakatine güvenim tam, ama bunu sınamak için bir sebebim yok."

"Öyle olsun, Matmazel," diye cevapladı diğeri nezaketle.

"O zaman her şey unutulur," dedi Kate, hissedemediği bir neşeyle; "şimdi aceleyle aşağı ineyim, çünkü çoktan geç kaldım."

"Prens bir saat düşünmüştür, Matmazel," dedi kız;
tavırlarındaki sessiz çekingenlik, sözcükleri küstahlıktan
yok ediyordu. Kate ciddi bir şekilde baktıysa, belki de yüreğinin içinde gizli bir zevk kaynağı gizliydi; ve bardağına attığı bakışta, vaşak gözlü Nina'dan kaçmayan bilinçli bir zafer havası vardı.

"Leydim akşam yemeğini bekliyor, Bayan Dalton," dedi bir hizmetçi, kapıyı tıklatırken; ve Kate, göğsünde savaşan birçok sıkıntıyla,
hiç bu kadar göze çarpmayan bir güzelliğin tüm gururuyla
aşağıya doğru acele etti.

BÖLÜM XXXVII. TEKLİFLER.

KATE, oturma odasına girdiğinde Leydi Hester, Prens ve Bay Jekyl'ın onu beklediğini gördü,
hepsi de akşam yemeği için bekletilen insanlardan
daha sıkılmış ve keyifsiz görünüyorlardı.

"Herkes bugün olabildiğince yorucu ve tatsız olmaya yemin etti," dedi Leydi Hester. "George burada yemek yiyeceğini söyledi ve
gelmiyor; Lord Norwood söz verdi ve şimdi bana kaçınılmaz bir gecikmenin onu alıkoyduğunu yazıyor; ve işte Bayan Dalton, diğer herkes geç kaldığında
dakiklik aynası, tam yarım saat sonra geliyor.
İşte canım, yaptığın her şey, yaptığın binlerce arama ve yağmaladığın dükkanlar hakkında hiçbir mazeret veya açıklama yok. Eminim ki berbat bir gün geçirmişsindir."

Kate derin bir şekilde kızardı ve Jekyl'ın gözlerine bakmaktan korktu; ama baktığında, o küçük cam küre, bir Hollanda bebeğinin kafasında
çıngırdayan herhangi biri kadar tatsız ve anlamsızdı. Hatta Jekyl onu yemeğe götürmek için kolunu uzattığında bile, tavırlarında veya bakışlarında aralarında gizli bir anlayışa benzer hiçbir şey yoktu. Bir izleyici onu
yeni bir tanıdık olarak görebilirdi.

"Küçük diners" genellikle hoşluk ayrıcalığına sahiptir; bunlar, tek bir sıkıcılıkla bile keyiflerini sulandırmayacak birkaç yakının seçilmiş buluşmalarıdır. Ayrıca, daha geniş bir alanda asla denenemeyecek küçük mutfak zaferleri için parlak fırsatlardır. Epigramlar, ister kuzu eti ister dil olsun, onları yargılamak için seçkin ve özel bir jüri gerektirir; ancak bu tür küçük partilerin başarısı ne kadar büyükse, herhangi bir talihsizlikle şirketin iyi ruh halinde veya iyi mizahında bir bozulma olduğunda, tam bir başarısızlıkları da o kadar büyük olur. En azından hanımların, hepsi tek bir büyük kaliteye, gönül rahatlığına odaklanan binlerce sohbet çekiciliğini sergilememeleri için mazur görülebileceklerini göstermek için yeterince şey söyledik. Prens, sabah boyunca başına gelen bir dizi rahatsız edici durum nedeniyle her zamankinden daha fazla keyifsizdi. Kendisine en fazla ilgiyi
gösterdiği büyük bir hükümdar, özel sekreteri aracılığıyla ona bir teşekkür mektubu yazmış, ona bir imza ve ulusal nişanın birinci sınıfını göndermek yerine bir enfiye kutusu eklemişti. Paris'teki eldivencisi, sağ elini soldan daha büyük yapmayı unutmuştu ve yeni gelen
kocaman bir paket de sonuç olarak işe yaramıyordu. Şefi, bir ardıç kuşundan bir ortolan salmisi çıkarmıştı; ve Kardinal tam da kahvaltıda kendine aldığı o talihsiz lokmaydı ve
tabakayı hayal kırıklığı içinde hemen geri göndermişti. Dokuzuncu sekreteri Rubion da, baleden yeni çıkan küçük bir dansçıyla evlenmeyi kesinlikle reddetmişti; bu, onun açısından hoş görülmeyecek bir küstahlık ve isyan örneğiydi; ve bu üzüntülere rahatsız edici bir boyun bağı ve madenlerde muazzam bir mülke sahip olduğu bir Rus eyaletindeki bir ayaklanma haberini eklediğimizde, onun sinirlilik hali hoşgörüyle karşılanabilir. Jekyl, eğer doğruyu söylemek gerekirse, diğerlerinin hepsi kadar kendi sorunlarıyla yüzleşmek zorundaydı. İçinde yelken açtığı okyanus büyük bir Atlantik değilse,
gövdesi hala bir deniz kabuğuydu; yaşam yolculuğu
mükemmel beceri ve zekâ gerektiriyordu ve yine de
onlarla bile asla güvende olamazdı. Tüm bunlara rağmen, tek başına o rahat, doğal ve
hoştu, daha düşük seviyeli bir sanatçı bile hoş olmazdı,
başkalarındaki işbirliği eksikliğini telafi etmek için aşırı çaba sarf ederek,
ve böylece onların sessizliğini ve kısıtlamasını daha elle tutulur hale getirerek, onun
hoşluğu şirketin tonuyla renklenmişti ve tüm küçük
zekaları
söylenmekten ziyade ima edilmişti. Prens dinlediğinde veya Leydi Hester gülümsediğinde oldukça memnun olan, bir keresinde ikisi de onun çıkışlarından birine güldüğünde fazlasıyla ödüllendirilen Midchekoff, Saray'dan ve kasaba sohbetlerinden, günlük tarihin küçük skandallarından ve her gece evlerine davet ettikleri o sevgili arkadaşlarının önemsiz kaçamaklarından bahsetti. Böylece, sanki kendini başkalarının eğlencesine adarken,
gerçek mesleği onların düşüncelerini, zihinlerinde en üstte olanı ve spekülasyonlarının hangi yönde ilerlediğini yoğun bir şekilde incelemekti. Prens'in Kate Dalton'a ilgi duyduğundan uzun zamandır şüpheleniyordu; artık bundan emindi. Neredeyse çocukluğundan beri her yerden pohpohlanmaya ve her yerde en yumuşak güzellik gülümsemelerini almaya alışkın olan Midchekoff'un doğuştan gelen güvensizliği onu bu tür baştan çıkarmalara karşı güçlü bir şekilde silahlandırıyordu; ve Kate başkalarının yolunu izleyip onu memnun etmek için çaba sarf etseydi, başarısızlığı kesin olurdu. Onun
gerçek ilgisizliği, konuya ilişkin kusursuz dikkatsizliği onun
gözlerine çekici geliyordu ve sevişilmemesi
için oldukça yeni ve hoş bir his olduğunu hissediyordu.

Büyük Rus'un belirgin dikkatiyle herhangi bir yücelme
hissetmeyecek kadar kendi Dalton kanıyla gurur duyuyordu, ona yalnızca kişisel hoşnutluğunun gerektirdiği kadarını bahşetti; belki de hiçbir
tasarlanmış iltifat bu kadar başarılı olamazdı. Başka bir duygu da ona olan hayranlığını
artırdı. Bu, tüm eylemlerini etkileyen o barbarca içgüdünün bir parçasıydı, hayatta benzersiz olan her şeye sahip olma arzusu. Doğanın sadece bir tanesini damgaladığı ve zarı kırdığı o biçimler veya fanteziler, bunlar onun için bir tutkuydu.
Herhangi bir kraldan veya kayzerden daha
mavi bir turkuaza sahip olmak,
daha önce hiç görülmemiş bir renkte bir Arap'a sahip olmak,
sadece bir tane
resim yapmış bir sanatçının resmine sahip olmak; ama ister mücevher, ister vazo, ister silah, ister elmas,
veya köpek olsun, değerinin tek bir testi vardı, o da tam olarak eşdeğerinin olmamasıydı.
Şimdi, Kate Dalton bu koşulları daha önce tanıştığı herkesten daha fazla fark etti. Güzelliği kendine özgüydü; kadınsı yumuşaklık ve zarafetin çoğuyla birlikte, Midchekoff'a kraliçe egemenliğini çağrıştıran bir kararlılık ve karakter gücüyle birleşiyordu.
Onu diğer kadınlardan ayıran bir tür
ateşlilik vardı. Gördüğü her şeyi görkemli bir unvan ve elmas bir taçla
yapmıştı, en basit kostümle ve hiç çaba sarf etmeden başarabiliyordu.
Tüm bunlar onun gözleri için harika çekiciliklerdi; ve eğer aşık olmadıysa, bunun nedeni sadece nasıl
olacağını bilmemesiydi. Ancak, tutkunun yerine geçen şeyi yaptı; koleksiyonunun en büyük nadirliklerinden birini oluşturacak bir nesneyi arzuluyordu ve
sahip olması ona o kıskançlığa bir unvan daha kazandıracaktı, dünyanın ona sunabileceği en
lezzetli haraç.

Hayranlığının bazı dezavantajları vardı; onun doğumu
yeterince
şanlı değildi. Kendi kökeni bu tür bir ittifakı arzu edilir
kılacak kadar yakın değildi ve onun bir prenses olmasını istiyordu; hatta bazı kraliyet evlerinden de la main, gauche. Jekyl, geçmişte İrlandalıların büyüklüğüne ve Munster ve Conuaught'un çeşitli hükümdarlarının kanına çeşitli göndermelerde bulunarak elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ancak Prens, İrlandalıların büyüklüğüne kuşkuyla bakıyordu; muhtemelen bir zamanlar kendisine satışa sunulan bir İrlandalı elması anısı, zihnini İrlandalıların ihtişamına karşı bu küçümseme duygusuyla renklendirmişti. Yine de Kate, her türlü olumsuz etkinin
üstünde duruyordu ve onu Avrupa'da kendi malıymış gibi
sahtekarlıkla gezdirmenin ne kadar gurur verici olduğunu düşünüyordu.

Bir diken veya bilezik, antika bir kupa veya bir Sevres kavanozu olsaydı,
bu edinim konusunda asla tereddüt etmezdi. Ancak evlilik, daha ciddi bir nişandı; ve sadece paradan daha fazlasına mal olan hiçbir satın alma işlemini pek de istemiyordu. Onu tamamen kaybetme olasılığı dışında hiçbir şey bu ihtiyatlı endişeyi
yendiremezdi; ve Jekyl böyle bir durumu ustaca ima etmişti. "George Onslow'un ilgisi," dedi, "oldukça elle tutulurdu; ve Bayan Dalton buna kadar cesaretlendirmemiş gibi görünse de, zamanın ve günlük ilişkinin ne gibi bir etki yaratacağını kim bilebilirdi? Norwood da vardı, yeteneğinde asilzade rütbesiyle; hırslı bir kızın bu yemle nasıl lekelenebileceği söylenemezdi." Aslında, Prens'in kaybedecek zamanı yoktu; ve, aceleci davranmaktan daha az zevkine uymasa da, bu durumda kendini harekete geçirmek zorundaydı.

Eğer şirketin gizli düşünceleri üzerinde bu kadar uzun durduysak, bunun nedeni konuşmalarının kaydedilemeyecek kadar kesik ve bağlantısız olmasıdır. Çok az konuşuyorlardı ve bu az konuşma da laf kalabalığıydı. Sosyal bir konuya ara sıra yapılan bir gönderme, Floransa'dan yaklaşan ayrılışlarından şans eseri bahsedilmesi, Como ve manzarasına yapılan bir gönderme, bütünü oluşturuyordu; ve sonra, "volan" işlevleri makineyi hareket halinde tutamayan Jekyl'e rağmen, uzun duraklamalar araya girer ve her biri görünüşte sohbetten daha uyumlu bir sessizliğe gömülürdü. Jekyl, bu arada Midchekoff'un zihnini dolduran karmaşık şüphe, kararsızlık ve kararlılık şemasını okuyormuş gibi görünüyordu. Rus'un gözlerinin Kate'e doğru gizlice bakışları, konuşurken onu fark edip etmediğini görmek için tavrındaki neredeyse acı verici endişe, her aksanında ve hareketinde onu dikkatle gözlemlemesi, Jekyl'e o sırada içinde geçen mücadeleyi anlatıyordu. Bu belirtilerin her birini daha önce, daha az derecede de olsa, arzulanan nesne bir at veya bir resim olduğunda görmüştü; ve onu bu şüphe ve belirsizlik durumundan, ödül için bir yarışmanın korkusundan başka hiçbir şeyin uyandırmayacağını gayet iyi biliyordu. Akşam yavaş yavaş sona eriyordu ve Lord Norwood belirdiğinde artık geç olmuştu. Akşam yemeğine gelmediği için kısa bir özür dileyerek Jekyl'i bir kenara çekti ve kolunu kendi kolunun arasına sokarak onu bitişikteki bir odaya götürdü.

"Diyorum ki Jekyl," diye fısıldadı, diğerlerinin duyamayacağı bir mesafeden uzaklaşırken, "Onslow'un başına oldukça büyük bir bela açmış. Sokakta Bayan Dalton hakkında bir arbede yaşandı. Oraya böyle bir zamanda ve tek başına nasıl geldiği ayrı bir konu; ve George, Guilmard'a vurdu, onu yere serdi, Tanrı aşkına! Ve hiç şüphe yok; ve yarın sabah buluşacaklar.
Elbette, bunun başka bir telafisi yoktu; bir darbenin tek bir telafisi vardır,
George Avrupa'daki ilk kurşunun ateşine dayanmak zorunda kalacak."

Jekyl düellodan nefret ederdi. Barış Kongresi'nin bir üyesi olsaydı, silahların hakemliğinden daha fazla nefret edemezdi. 'Tarafçılık içeriyordu, yakınlıkları koparıyordu, genel ilişkileri engelliyordu ve
sık sık bir kasabanın en hoş evlerini bir sezon boyunca kapatıyordu.
Sıkı bir abluka duyurusu hiçbir zaman bir ticaret topluluğunu
bu kadar korkutmamıştı. Norwood içinse durum tam tersiydi.
Sadece bu tür toplantıların tüm görgü kuralları ve törenleri konusunda usta olmakla kalmıyordu,
adının bu tür işlerde dolaşmasını,
zarar için benzer bir tazminat aramaya hazır olduğunun bir tür garantisi olarak görmekten hoşlanıyordu. Yıllarca on iki adımdaki becerisine güvenmişti ve "keskin bir atış"ın prestijini sürdürme fırsatını asla kaçırmadı.

Daha sonra, amatörlüğün verdiği bir şevkle, daha önce atılmış olan çeşitli küçük ön adımları anlattı. Avusturyalı sekreter Merkheim, Guilmard adına onu çağırmıştı; ve,
bu kadar açık bir durumda, düzenlenecek çok az şey olduğu için, tek zorluk
silahların seçiminde yatıyordu.

"Fransız kılıcı talep ediyor," dedi Norwood; "ve bir asker için bu teklifi reddetmek her zaman gariptir. Ama sanırım George'un bir silahla diğeriyle aynı şansı var."

"Sizce onu öldürecek mi, Lordum?"

"Sanırım öyle. Suç daha az belirgin veya daha az kamusal olsaydı,
muhtemelen hayır. Ama bir darbe! Açık sokakta vurulmak! Daha azını nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Burada ne büyük bir ayrılığa yol açacak!" dedi Jekyl, başını oturma odasına doğru sallayarak.

"Sanırım hepsini İngiltere'ye geri gönderecek."

"Sanırım gönderecek," diye ekledi Jekyl, kederli bir şekilde.

"Ne kadar sıkıcı! Özellikle benim için tatsız, çünkü George'un henüz teslim edilmesi gereken yarım düzine kadar kabul belgesi var elimde; ve tabii ki vali onları beraat ettirmeyi asla düşünmeyecek."

"Toplantının kaçınılmaz olduğu sonucuna varıyorum, öyle mi?" dedi Jekyl.

"Elbette öyle. Onslow bununla ilgilendi! Bu arada, Jekyl, o nasıl
o saatte ve üstelik tek başına oraya geldi?"

"Alışverişe çıkmış, sanırım ve arabayı kaçırmış. Arabacının yanlış kapıya yanaştığıyla ilgili bir gaf duymuştum."

"Hayır, Efendim Jekyl. Bunu benimle deneme, dostum. Her şeyi biliyorsun, anlatmak istersen."

"Sana temin ederim, Lordum, bana hak etmediğim bir itibar veriyorsun."

"Hikayenin tamamını başından sonuna kadar biliyorsun, Jekyl. Seni sahada desteklerim, oğlum."

Diğeri başını son derece masum bir tavırla salladı.

"O zaman George biliyor mu?" diye ekledi Norwood, yarı iddia ederek, yarı soru sorarak.

"Olabilir, Lordum, bildiğim kadarıyla."

"Eğer öyleyse, bana haksızlık ediyor," dedi Norwood, ayağa kalkıp odada volta atarak. "Bu işte onun arkadaşı olarak, benimle hiçbir çekince veya
gizlilik olmamalı. Bunu kesinlikle söyleyebilirsin, Jekyl, ha? Ne kadar da
yakın bir adamsın!"

"Anlatacak hiçbir şeyin olmadığında gevezelik etmemek çok kolay," dedi Jekyl, gülümseyerek.

"Hadi, bana anlatabileceğin bir şey var. George'un dairesinin arkasındaki o küçük
koridor nereye çıkıyor? Sonunda bir kapı var ve sanırım, ötesinde bir merdiven var."

"Yanılmıyorsam, o yukarı Leydi Hester'a çıkıyor. Hayır, şimdi hatırladım; Bayan Dalton'ın odasına çıkıyor."

"Aynen öyle; yemin edebilirdim."

"Neden öyle, Lordum?" diye sordu Jekyl, merakı artık en üst seviyeye ulaşmıştı.

"Bu benim sırrım, Efendi Jekyl."

"Ama kapı her zaman içeriden kilitli ve sürgülüdür," dedi Jekyl, "ve
dışarıda anahtar deliği yoktur."

"Pompalamaya tahammül edemem, Jekyl. Bana karşı dürüst olsaydın, belki de sana karşı
bu kadar açık olurdum."

Jekyl bir an için hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt etti. Belki de
Norwood gerçekten çok önemli bir şey biliyordu. Belki de keşfi değersizdi. Yine de, eğer Kate'i herhangi bir şekilde ilgilendiriyorsa, bilgi çok önemli olurdu, onun büyük oyunu onu bir
prenses yapmak ve yine de onun üzerinde onu kendi kölesi haline getirecek kadar bir hakimiyet
korumaktı.

"O garip bir kız, şu Dalton," dedi Norwood. "Keşke
kırk bin pound kadar olsaydı."

"Daha da fazlası olabilir, Lordum," dedi Jekyl kuru bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Jekyl? İrlanda mülküyle ilgili o hikayede herhangi bir gerçek var mı? Gerçekten mülkte bir hak iddia ediyor mu? Bana bildiğin her şeyi anlat, ihtiyar, ben de seninle birlikte olacağım."

Kate'in Midchekoff ile evlenme olasılığına karanlık bir şekilde değinen Jekyl, şimdi Norwood'un onun anlamını tamamen yanlış anladığını ve kurnaz bir taktikçi gibi bu gaftan kâr etmeye kararlı olduğunu gördü. "Hadi Jekyl, açık sözlü ve dürüst ol. Onun beklentileri neler?"

"Size anlattığımdan daha iyi, Lordum," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Eğer
yapamazsam -çünkü nedenini açıklamakta özgür değilim-
söylediklerimin doğruluğuna veya Lordunuzun daha çok
düşüneceği şeye şeref sözü vermeye
hazırım, fikrimi bir bahisle desteklemek için."

"Aman Tanrım! Bu bir haber!" dedi Vikont, düşünmek için başını bacaya yaslayarak. "Sen çok kaypak bir köpeksin, Efendim Jekyl, içinde
o kadar çok kıvrım ve dolambaç var ki, insan senden asla tam olarak emin olamıyor;
ama şimdi, tartışma uğruna, bu güzel kızı bir soylu yapmayı düşünen varsa, bu işte hiçbir pürüz veya gevşek bir vida yok mudur ki bakılması gereken?"

"Doğumunda, Lordum?"

"Hayır; lanet olsun onun doğumuna! Teneke hakkında demek istedim."

"Sanırım, Lordum, bu konuda tüm spekülasyonları sizden kurtarabilirim
çünkü oradaki takip umutsuz olurdu. Midchekoff
başlangıcı kazandı ve dörtnala kazanmak zorunda."

"O Tatar herif! Saçmalık, dostum; bundan daha iyisini biliyorum. O
asla kraliyet ailesinden biriyle evlenmeyecek; adamın annesi bir serfti ve
o lekeyi kanından mümkün olduğunca temizlemeli."

"Yanılıyorsun, Lordum. Kendini sunmak için sadece kabul edileceğinden emin olmayı bekliyor."

"Reddet onu!" dedi Norwood gülerek, "Avrupa'da onu
reddetmeyecek bir kız yok. Göğsünde taktığı her süs sırtındaki kırbacın bir çizgisi olsaydı, serveti her şeyi karşılardı."

"Prens, söylediklerinizin hepsinin gerçekleşmesi için servetinin yarısını verirdi, Lordum," dedi Jekyl ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım! İnsan bundan iyi bir şey çıkarabilir, hatta bu şekilde bile," dedi Norwood yarı yüksek sesle. "Diyorum ki, Jekyl," diye ekledi, daha yüksek sesle, "ne kadar alacaksın? hayır, hayır, dostum, bu soruda hiçbir küstahlık yok, ikimiz de bunun için fazla dünya insanıyız. Bunun senin planın olduğu oldukça açık. Peki, zarar ne?"

"Lordum, yeteneklerime iltifat ettiğin kadar karakterime de haksızlık ediyorsun."

"Söylenen her şeyi varsayacağız," diye araya girdi Norwood sabırsızlıkla; "ve şimdi asıl soruya geri dönüyoruz, Rus kadar liberal olmayı göze alamaz mıyım? Sadece açık ol ve birbirimizi anlayalım."

"Lordum, seni anladığımı düşünerek kendime hakaret etmeyeceğim;" dedi Jekyl sakince.

Ve Norwood onu alıkoymadan odadan çıktı.

"Jekyl, geri dön dostum! Beni dinle, beni yanlış anladın!
Şu köpeği," diye mırıldandı Vizkont, "sanki onun mesleğini kunduracımın mesleği kadar iyi bilmiyormuşum gibi ikiyüzlü yapmacık tavırlarıyla."

Norwood sessizce salonun kapısına doğru yürüdü ve içeri göz attı.
Leydi Hester, Prens ve Jekyl bir köşede ciddi bir sohbetteydiler; Kate ise ayrı oturuyordu, görünüşe göre nakış çerçevesiyle meşguldü, ama aslında önündeki parlak renkleri fark edemeyecek kadar derin düşüncelere dalmıştı. Norwood isteksizce içeri girdi ve odanın karşısına doğru yürüyerek onun yanına oturdu. Norwood sandalyesini öne doğru çekerken hafifçe kıpırdandı ve sonra fırfırını geri çektiğinde, Norwood bunun koyu siyah dantelden olduğunu gördü. Soğukkanlılıkla cep defterini çıkardı, içine yırtık parçayı koydu ve dikkatle inceleyerek elbiseyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu gördü. O kadar
rahatça ve öylesine dikkatli bir şekilde ilerledi ki başını kaldırmadan önce birkaç
dakika geçti.

"Bu gece çok düşüncelisiniz, Lordum," dedi Kate, sonunda,
utanç verici bir durumu hafifletmek için çaba göstererek; "Ne düşünüyorsunuz, lütfen?"

"Elbisenize hayran kaldım, Bayan Dalton, bana
çok güzel ve yakışmış gibi geldi."

"Lord Norwood gibi tanınmış bir yargıçtan büyük bir övgü,"
dedi gülümseyerek.

"Genel olarak zevkime göre çok ağır ve hantal olan antika dantelden daha çok seviyorum; bu ince ve narin kumaşları seviyorum, çok narin ve incecik, ama kırılganlıkları, diğer tüm kırılganlıklar gibi, bazen ağır bir cezaya çarptırıyor; örneğin burada, bunun
yırtıldığını görüyorsunuz. "

"Öyle oldu," dedi Kate şaşkınlıkla, "ve ben hiç fark etmedim. Ne kadar
hızlı bir gözünüz olmalı, Lordum!"

"Ve ayrıca keskin bir kulağınız da var, Bayan Dalton," dedi anlamlı bir şekilde; "aslında,
ben günlük yeteneklerimin başkalarının
zekası olarak adlandırdığı şey için görev yapan insanlardanım. Çok yazık," dedi,
elbiseyi aşağı doğru süzerek; "Bayan Dalton, yanlış bir adımın neler yapabileceğini görüyorsunuz."

"Ve yine de bunun ne zaman olduğunu hatırlayamıyorum," dedi, onun belirsiz ifadesini yanlış anladığını varsayarak.

"Hatırlamıyorum, kazaya dair bir ipucu yok mu?" diye sordu kurnazca.

"Hiçbiri," dedi, onun konuya ne kadar inatla sarıldığına kızararak; "ama bunun bir önemi yok."

"Hatırlamasına yardımcı olabilsem Bayan Dalton bunu çok garip mi bulurdu?

O da bu hizmeti teklif edildiği kadar nazikçe kabul eder miydi?"

"Gerçekten, Lordum, bilmeceler gibi konuşmaya başladınız," dedi, onun ısrarına her zamankinden daha fazla
sinirlenerek.

"Yine de," dedi, kendi düşüncelerinin akışını izleyerek, "ben kesinlikle Albert Jekyl kadar güvenli bir danışmandım."

Kate ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ancak bu konuşmaya asla cevap vermedi.

"Ve kesinlikle," diye devam etti, "kendi adına konuşan bir adam
her zaman bir elçiden daha üstün olmalıdır."

"Lordum," dedi, kararlı bir şekilde, "sözlerinizden anlayabildiğim çok az şey, benim üzerimde bilgi ve etki iddiasında bulunduğumu ima ediyor ki bunu kabul etmekten
nefret ediyorum; ancak yine de ciddi bir şekilde bana
hakaret etmek istediğinize inanamıyorum."

"Elbette hayır," dedi; "Çok farklı bir görev için geldim. Eğer
geçmişe şöyle bir değindiysem, bu size
ben samimi olduğumda
açık sözlü olmayı göze alabileceğinizi göstermek içindi. İkimiz, birleşerek, aynı yolda yürüyebilirdik ve şüphesiz, ben de tam olarak buna geliyordum. Rus'un daha zengin olmadığını söylemek istemiyorum, aman Tanrım!
Yine de, rütbe açısından, Büyük Britanya'nın bir akranının, sanırım, herhangi bir adamla
eşit olduğu tartışılmaz. "Elde bir kuş" hakkındaki eski atasözünü hatırlatmak için değil, açık konuşuyorum, çünkü siz kendi hanımınızsınız."

"Kate, Lord Norwood sizi mazur görürse, bir an için yanıma gelin," diye haykırdı Leydi Hester.

"Gitmeden önce sadece evet deyin, ya da evet demezseniz, bana umut etmek için bir nedeniniz olduğunu söyleyin," diye fısıldadı Norwood. Ama konuşmadan ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: 484]

"Aman Tanrım, bir 'çit' bile çekemem!" dedi Norwood, somurtkan bir şekilde; "oynamak ya da ödeme yapmak, benim için başka bir şey yok."

"Geçmeme izin verin, Lordum," dedi Kate, nezaketle.

"Tek bir kelime, açık ya da kapalı, Bayan Dalton," dedi ayağa kalkarak ve hala geçişi engellerken, yol vermek ister gibi yaparak. Verdiği tek cevap gururlu, küçümseyici bir gülümsemeydi.

"Tamam," dedi o, küstahça; "sadece nasıl durduğumuzu hatırla, Bayan
Dalton, ve dantel fırfırının talihsizliğini onarmak istediğinde, parçanın bende olduğunu unutma;" ve konuşurken cep defterini açtı ve parçayı önüne koydu. Açıklayamadığı ve fark edemediği bir korkuyla tekrar sandalyesine uzandı, hareket edemedi, Norwood sessizce kayıp odadan
çıktı.

"Sevgili Kate, beni bu kadar zaman unuttun mu?" dedi Leydi Hester, Kate'in şimdi kanepede yalnız olduğunu fark ettiği, Midchekoff ve Jekyl'ın yan yana, derin bir sohbete dalmış bir şekilde, yan yana, yavaşça yürüdükleri bir galeride.

"Norwood'un dikkatini bu şekilde çekmesine izin vermemeliydin, canım. Prens bundan oldukça rahatsız oldu, hem de böyle bir anda, hem de ne kadar da kızarmışsın! Neler söylüyordu?"

"Zaten hatırlayamıyorum," dedi Kate, şaşkın bir şekilde.

"Eh, bunun bir önemi yok canım, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var ki, bunu hemen unutturacak. Biliyor musun Kate,
senin için her zaman harika şeyler kehanet ettim, tıpkı daha önce zavallı Georgina Elderton için yaptığım gibi, ve o daha sonra bir Rajah ile evlendi ve
Begum 'Kötü' ile biten bir şeyden öldü. Hatta, kendisi için kötü bir şekilde sona erdiğini söyleyebilirim, zavallı canım, çünkü zehirlendiğine inanıyorum. Ama, geri dönmek gerekirse, senin de inanılmaz bir şansın olacağını her zaman söyledim. Ben
Sir Stafford'a öyle söyledim. Seni ilk gördüğüm gün, 'Georgina gibi olacak,' dedim. 'Bu kızı bir gün harika bir pozisyonda göreceksin.'
Erkekler eşlerine eskiden olduğundan daha fazla değer veriyor değil, ben
tam tersini düşünüyorum, ama şu anda güzelliğe karşı çok yoğun bir tutkuları var. Zenginlik ve iyi kan bir zamanlar tek gereklilikti, ama şimdi ikisi de güzelliğe kıyasla göz ardı ediliyor. Sanırım
moda uzun sürmeyecek, eğer sürerse çok saçma olur, ama
bu şekilde faydalanmak gerekir. Tıpkı büyük büyük teyzemin tüm o korkunç eski brokarlarını giydiğim gibi, artık giyim zevki 'rokoko' olduğu için,
kırmızı ve sarı iğrenç çiçeklerle, ama
elbette bir iki yıl içinde insanlar tekrar akıllarını başlarına toplayacaklar ve
porsiyonu olmayan güzel kızlar, Tanrı'nın istediği gibi,
sıradaki yardımcılar için bırakılacak. Sence de öyle değil mi canım?"

Bu uzun, geveze konuşmanın sonundaki kısa soru, Lady Hester kendi spekülasyonlarıyla çok fazla meşgul olmasaydı, muhtemelen Kate'in cevap vermesini zorlaştırırdı.

"İnsanların eşitsiz evlilikler hakkında bir sürü saçmalık konuştuğunu duyacaksın
ve kızların, genellikle İrlandalıların, prensleri ve kraliyet düklerini alıp mutsuz bir şekilde sonlandıkları hakkında Tanrı bilir kaç örnek verecekler.
Bunların tek kelimesine bile inanma canım; Büyük servetin olduğu yerde asla sefalet olmaz. Kadife içinde ağlayan insanlar her zaman gül suyu gözyaşları dökerler, cilde zarar vermeyen veya ten rengini bozmayan. Kendim
hakkında böyle bir şey söyleyemem," diye ekledi derin bir iç çekerek; "ama ben
ayrı bir yaratığım. Doğanın sık sık benzerlerini oluşturmadığına içtenlikle inanıyorum.
Buccellini bana beşinci bir sinir çiftim olduğunu söyledi, sizi temin ederim ki
oydu. Çok şok edici bir şeydi ve muhtemelen bundan bana hiç bahsetmemeliydi; ama bu tüm doğamın aşırı duyarlılığını mükemmel bir şekilde açıklıyor, değil mi canım?"

Kate onaylayarak gülümsedi ve Leydi Hester devam etti:

"Sonra, dine gelince, canım, korkarım ki, aslında hepimiz bunun hakkında çok az düşünüyoruz. Toplumda gördüklerim karşısında oldukça şok olduğumdan eminim. Geçen gece Kardinal onunla konuşurken Lady Grace Morton koltuğunda oturuyordu. Daha sonra ondan özür diledim ve o kadar tatlı bir gülümsemeyle, 'Eğer bu Protestanlar bize kiliselerimizi geri verirlerse, sandalyelerini tutmalarını affederiz,' dedi. Söz çok hoştu, Fransızcaydı ve iyi çevrilmişti, değil mi? Elbette, o zaman, Yunan Kilisesi hakkında hiçbir engel çıkarmayacaksın, ki bence tam seninkine benziyor, sadece rahibin sakalı var, bence daha çok yakışıyor. Ayrıca şefkatli görünüyor; insana her zaman bağlılık, bir kızın kocası için inancını değiştirmesi fikrini veriyor; ve gerçekten, yaşadığımız bu yorucu çağda, yeni bir din, insanın duyduğu tek yeni şeydir. O tatlı kız kardeşin ve sevgili yaşlı baban muhtemelen bundan dolayı yaygara koparacaktır; ama biliyorsun, sonuçta, bu ne kadar
saçma ve eğer bir Çinli ile evlenirsen, dua etmek zorunda kalacağın
tuhaf yaratıklar olduğunu söylemenin bir yolu yok. Rusya'ya gitmen gerekecek, ama sadece
tanıtım için; bunun üzerine, Prens yurtdışında ikamet etme iznini yenileyecek; yine de, eğer
bir kışı St. Petersburg'da geçirmek zorundaysan, bu hiç de hoş olmayacak. Kadınlar
havyar ve gösteriş düşkünü; ama Paris'te olduğu kadar iyi giyiniyorlar ve daha iyi elmaslar takıyorlar. Midchekoff'un mücevherleri eşsiz;
ve şimdi düşününce, kalbimi koyduğum bir şey var,
ve sen kesinlikle bana zümrüt saplı ve kulplu küçük bir stiletto
vereceğine söz vermelisin. Üç yıldır bunun için yanıp tutuşuyorum, başka bir kelime yok. Londra'da giydi ve o zamandan beri aklımdan hiç çıkarmadım. Çok cömert olabilirsin, canım. Sana o zevki nasıl da kıskanıyorum! Ve zavallı baba ve Mary'ye
bakım sağlamaktan hissedeceğin hazzı hayır, Elizabeth, yani ne kadar saçma! Ellen demeliyim. Aklımda Elizabeth, Sibirya Sürgünü hikayesiyle ilgili bir şeyler dönüyordu. Prens ne önerirsen onu yapacak ve aslında, kardeşin Frank'in Rus hizmetine katılması konusunda daha önce ipucu verdi. Onu İmparator Muhafızları'nda bir subay olarak atayacak. Ayrıca, La Rocca'nın senin kendi yerleşimin olması konusunda ısrarcı olmalısın. Bana dünyanın en tatlı yeri olduğunu söylüyorlar; ve sen istemediğinde ben
her zaman orada yaşayacağım. Bunu yerleşimle ilgili olarak söylüyorum, çünkü insanların nasıl davranacağını
söyleyemezsin. Eminim
Sir Stafford'dan gördüğüm gibi bir dönüşü asla tahmin edemezdim. Ve sonra, bilirsin, bir Rus'la, insan fazla temkinli olamaz.
Benimle aynı fikirde değil misin? Neyse, boş ver, belki daha sonra
benim fikrime gelirsin. Ama işte Prens geliyor ve emekli olman
daha iyi olacak, canım. Soyunma odanda görüşürüz ve sana her şeyi
anlatırım."

Ve bu güvenceyle Kate, her genç hanımın hissettiği kadar dolu bir kafa ve kalple
emzirdi.

Kate odasına doğru acele ediyordu ki, arkasından gelen kısa, hızlı bir adım onu ​​döndürdü ve Purvis'in onu geçmeye çalıştığını gördü.

"Oh! Sonunda seni yakaladım," dedi nefes nefese; "ve bunun için ne
bir ch-kovalamaca yaşadım! Şimdiye kadar beş odada bulundum ve Lady Hester'ın o Fransız kadınıyla neredeyse
k-k-kavga ediyordum. O tam bir
T-T-Tatar, ve Leydimizin r-buklelerinin saklandığı küçük bir kutuya baktığım için neredeyse kulaklarımı çınlatıyordum ha! ha! ha! Ama onları gördüm,
iki uzun ve iki kısa ve başın arkasında bir pl-pl-örgüsü. Geceleri nasıl da
telafi ediyor!"

"Misafirperverliği karşılamanın en tuhaf yolunun sende olduğunu söylemeliyim,"
dedi Kate, kibirli bir şekilde.

"Hospi-hospi-hospi--" Burada bir
ağzının açık kalmasıyla birlikte öksürük krizi başladı ve şiddetli bir mücadeleden sonra, kelimenin son hecesinin zorla söylenmesiyle son buldu, ama öyle bir yorgunluk ve bitkinlikle ki devam edemiyordu;
ancak sonunda devam etti. "Bunun hakkında konuşmak çok güzel, ama biz buraya
kendi cl-cl-zekiliğimizle; en azından Zoe'ninkiyle girdik."

"Daha az iyi huylu kişiler bunun için başka bir kelime bulurlardı, Bay Purvis."

"Öyle yaparlardı. Haggerstone buna Ricketty taktiği dedi. Önemi yok;
biz içerideyiz ha! ha! ha! ve o dışarıda. Pu-pu-pudingin pr-pr-provası--"

"Sizden ayrılmam gerektiğini söylersem, beyefendi, beni mazur görür müsünüz?"

"Gitmeyin, gitmeyin; size söylemem gereken çok önemli bir şey var.
Ve önce, kız kardeşim Zoe, Zoe sizi görmek istiyor. Aşçı ona
çok im-im-küstahça davrandı. Maca-maca-roni'ye P-P--Parmesan yerine zencefil koyduğunu söyledi; bütün trüfleri sadece
Piedmontese. Hepsi bu değil: bu kadar acele etmeyin. Şarabı da
değiştirdiler. Dün Ch-Ch-Chambertin içtik ve bugün bize P-Pomard verdiler. Buna nasıl katlanılabilir?"

"Bunun için tek bir çare görüyorum, beyefendi," dedi Kate alaycı bir şekilde.

"Zoe öyle dedi; tam olarak onun fikri bu. Uzaklaştırılmaları gerek. Zoe
çok titiz bir aşçı tanıyor. Çok iyi bir aşçı değil, biliyorsun, ama
biraz sığır eti kızartıp, büyük bir pirinç pudingi yapabilir ve ayda altı dolara gelir. Bu bir tasarruf olmaz mıydı? Zoe ona
bugün aramasını ve La-Lady Hester'la konuşmasını söyledi."

"Bunu zor bulacaktır, efendim," dedi Kate kuru bir şekilde.

"Ve uşak konusuna gelince, hiç böyle bir j-j-jackanapes görmedim; ve Zoe
sana Pergola'da her gün gördüğün küçük Pierrette'i götürmeni tavsiye eder; biletleri kapının dışında satıyor. Şimdi yeterince
r-r-püskü görünüyor, ama giyindiğinde--"

"Görmelisiniz, efendim," diye araya girdi Kate, "bunların hepsi
hakkında bir fikrimi
söylemem hem kaba hem de küstahça olacak
ayrıntılar."

"Evde yaşarken değil; aileyle
kubbe-kubbe-evcilleştiğinde değil. Hepimiz aynı bo-teknedeyiz artık; ve Zoe birinin dümeni kullanması gerektiğini söylüyor. Şimdi Lizetta, Zoe'nin hizmetçisi, k-anahtarlarını kendisi saklayacak. "

"Lütfen unutmayın efendim, burası Leydi Hester Onslow'un evi."

"Aman Tanrım! Eğer bu şekilde devam ederse, çok uzun sürmeyecek. Martha
bu sabah et arabasının geldiğini gördü ve ben de uşakların
beslendiği sırada hizmetçilerin salonuna bir göz attım ve bu u-u-israf, bu u-u-pervasız--"

"İyi akşamlar, Bay Purvis; Daha fazla kalamam," dedi Kate. Ve, daha
bir kelime bile edemeden, oradan hızla uzaklaştı ve merdivenlerden
hızla yukarı çıkarak kendi odasına kavuştu, Purvis'i henüz değinmediği ve esas olarak
tartışmayı amaçladığı şeyler
üzerinde düşünmeye bıraktı.

BÖLÜM XXXVIII. BİR GELİŞ.

Tarihimizde birkaç saat geriye gidelim ve sarayın avlusunda seyahat arabasından çıkan, gürültülü zenci kalabalığının arasından geçerek eve giren kısa ve iri yarı figürü takip edelim.

"Nasılsın, Proctor, efendin nasıl?" dedi, paltosunu çıkarıp boğazından geniş bir atkı çıkarırken. "Sir Stafford nasıl?"

"Ah, Dr. Grounsell, geldiğinize sevindim, efendim. Efendim sizi tekrar görmekten büyük bir mutluluk duyacaktır."

"Nasıl, dostum, gut hastalığı nasıl?"

"Kötü, çok kötü, efendim. Siz bizi terk ettiğinizden beri burada işler kötü gidiyor, doktor," dedi iç çekerek.

"Evet, evet; her şeyi biliyorum; her şeyi duydum. Ama sağlığı
sağlığı hakkında bilgi veriyor."

"Çok kırılmış, efendim. Afyonsuz geceler geçiremiyorum ve bununla bile gerçek bir dinlenmem yok."

"Ya ruhu?"

"Kırılmış da, efendim. Onu hatırladığınız gibi değil, efendim, ya da ona
benzeyen bir şey değil. Eskiden olduğu gibi, bir şeyler ters gittiğinde hoş bir şaka yok, efendim;
ne de neşeli bir kahkaha atarak onu kapatamıyorum! En ufak önemsiz şeyler için bile
huzursuz ve sabırsız ve asla katılım istemeyen kişi şimdi her zaman
ihmal edildiğinden, terk edildiğinden ve tüm dünya tarafından terk edildiğinden
şikayet ediyor."

"Kaptan onu görmeye ve onunla oturmaya sık sık geliyor mu?"

"Her gün, efendim; ama bu ziyaretler faydadan çok zarar getiriyor. Sir Stafford
evde olup bitenlerden rahatsız; ve Efendi George, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama onu sakinleştirmiyor ve sık sık
birbirlerine öfkeli
sözler söylüyorlar; ama efendim sık sık haksızlığa uğruyor ve genç beyefendiyi elinden gelmeyen şeylerle
zorluyor; çünkü görüyorsunuz, efendim, Leydim--"

"Kahretsin! Yani, bana Sir Stafford'dan bahset; duymak istediğim o.
Okuyor mu?"

"Her gün bana okutuyor, efendim, para piyasası ve demir yolu hisseleri hakkında her şeyi; hatta bazen iki kere; ve ona
politikada olup bitenleri duymak isteyip istemediğini sorduğumda, her zaman şöyle diyor,
'Hayır, Proctor, City makalesini tekrar okuyalım.'"

"Ve mektuplarını okumuyor mu?"

"Yüzbaşı onları onun için okuyor, efendim; ve ara sıra cevapları yazıyor, çünkü kendisi kalem tutamıyor! Ah, onu gördüğünüzde
tanıyamazsınız! O kadar iri ve iyi bir adamdı ki, onu bir bebekmiş gibi
yatağa kaldırıp indiriyorum."

"Burada hiç tanıdığı yok mu?"

"Hiç yok, efendim."

"Sağlık durumuyla ilgili hiçbir soru sorulmuyor mu?"

"Evet, efendim; ayaktayken para verdiği bir sürü insan vardı, zavallı aktörler, ressamlar ve benzerleri, her gün onun nasıl olduğunu öğrenmek için
geliyorlar. Bazıları yalvaran mektuplar bırakıyor, ben de asla vermiyorum; ama çoğu tek kelime etmeden gidiyor."

"Ve buradaki vatandaşlarından onu soran yok mu?"

"Hayır, efendim. Leydimizi ziyaret ettiğimizi gördüğümüz tek İngiliz, evin bu tarafına hiç gelmiyor."

"Bayan Dalton onu sormaya geliyor mu?"

"Her sabah ve her akşam da, efendim. Sanırım Leydimizin emri veya bilgisi olmadan oluyor; bir keresinde, Sir Stafford soyunma odasında otururken, içeri girip onunla birkaç dakika oturmak isteyip istemediğini sorduğumda, konuşmadan
arkasını döndü; ve tavırlarından ağladığını anladım."

"Dışarıdaki tüm bu insanlar ne, kim bunlar?"

"Leydimizin esnafı, efendim. Birkaç haftalığına Como'ya gideceğini duymuşlar ve sanki kaçakmış gibi tüm faturalarıyla birlikte gelmişler. "

"Git ve onlara bunu bırakmalarını söyle, onları gönder, Proctor. Efendin onları duyarsa
çok büyük bir zarar görür. Her şeyin
bir iki gün içinde ödeneceğini söyle; Sir Stafford burada kalacak ve her şeyden
sorumlu olacak."

Proctor işini yapmak için aceleyle dışarı çıktı ve doktor oturdu ve
elleriyle yüzünü kapattı.

"Zavallı Stafford! Bütün güven dolu sevgin buna mı geldi? Sınırsız cömertliğiniz, asil misafirperverliğiniz böyle mi karşılık buluyor?"

Proctor döndüğünde, doktorun bilgisi için, yokluğunda meydana gelen çeşitli olayları ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.
Gronsell çoğuyla zaten tanışmıştı ve ayrıntıları şaşkınlık veya duygu olmadan dinledi.

"Öyle, öyle," diye mırıldandı kendi kendine; "İngiliz ahlakımızda daha fazla erdem
sözcüğü, daha fazla ikiyüzlülük olabilir, ancak,
kesinlikle, bunlar bizim burada gördüğümüz gibi başımıza gelmez.
Bu ülkenin havasında bile, onun gibi bir adamın bu sapkın ilgisizliğe batmış olması can sıkıcı bir şey gibi görünüyor! Onu ne zaman görebilirim, Proctor?"

"Şu anda uyukluyor, efendim; ancak gece yarısı uyanıyor ve
birasını istiyor. Eğer sizin için çok geç olmayacaksa--"

"Benim için çok geç! Neden, başka ne için seyahat ettim, gece gündüz,
ara vermeden? Ancak, beni nasıl duyuracağınız konusunda dikkatli olun.
Belki de önce Kaptan'ı görmem daha iyi olur."

"Bu saatte onu evde bulamazsınız, efendim; o genellikle
üç ile dört arasında gelir."

"Bana odasını gösterin. "Eğer görüşemezsek diye ona birkaç satır yazacağım."

Proctor, doktora avlu boyunca eşlik etti ve onu küçük bir
merdivenden yukarı çıkararak George Onslow'un dairesinin açıldığı
terasa ulaştı. Odanın pencere kepenkleri kapalı değildi, perdeler de çekilmemişti; ve içeride parlayan birkaç mumun
parlak ışığında, Grounsell bir masada oturan ve önlerinde duran bir tabanca kutusunun ayrıntılarını
incelemekle meşgul iki kişi gördü.

"Bu kadarı yeterli, Proctor," dedi Grounsell; "şimdi beni yalnız bırakabilirsin. "On ikide yanında olacağım." Ve böyle söyleyerek onu nazikçe terasın kapısına doğru itti, kapıyı kapattı ve arkasından fırladı ve sonra
gürültüsüzce eski yerine döndü.

Gronsell'in doğasına casusluk yapmaktan daha az uyan çok az şey vardı. Bu, tamamen nefret ettiği bir roldü ve bunun
savunma veya hafifletme kabul edebileceğini düşünmüyordu; yine de, zihninin tüm alışkanlıkları
hayatı boyunca kendisine karşı küçümseyici bir görüş edinmesine neden olmuştu.
Görevlerinin sınırlı alanı, günlük yürüyüşünün mütevazı rutini
ve ilham verdiği çok az arkadaşlık, hepsi bu izlenimi artırma eğilimindeydi, ta ki sonunda kendini ancak kişisel hislerinden fedakarlık ederek ve tüm öz saygısından vazgeçerek
yararlı olabilecek biri olarak görene kadar; ve böylece kendisinde hiçbir önemi olmadığını düşündüğü şey için başka bir adamı tanımayı reddederdi. Onun hatası başkaları hakkında fazla iyi düşünmemek, kendisi hakkında fazla kötü düşünmekti.

Şimdi önündeki sahne derin bir endişeyi ima etmeye yetiyordu. Notlar ve mektuplar
yerde ve masada dağılmıştı; büyük bir
kağıt ateşinin közleri
ocağın üzerindeydi; her tarafta açık çekmeceler ve kutular duruyordu; hepsi de hazırlığı işaret ediyordu, tabanca kılıfının yeterince gösterdiği amaç buydu.
Sırtı pencereye dönük otururken,
Grounsell figürleri tanıyamadı; ancak birinin sesi
onu George Onslow olarak ilan etti.

"Peki Arezzo'ya giden yol üzerindeki bu yer neresi?" diye sordu.

"Hayır; şehrin karşı tarafında, Bologna'ya giden ana yoldan
çıkmış.
Büyük Dük'ün yazlık sarayını
çevreleyen küçük bir park, Pratolino diyorlar," dedi diğeri. "Hepsi de
bulunabilecek en iyi yerin burası olduğu konusunda hemfikir; hiçbir taciz veya herhangi bir müdahale yok; ve handa taze alabalıklardan oluşan
mükemmel bir kahvaltı var."

"İyi iştahı olanlar için ilginç bir düşünce," dedi Onslow gülerek. "Böyle bir durumda hiç Fransız görmedim," diye karşılık verdi diğeri, konuşurken tabancayı şaklatarak. "Bu düz dipçikleri seviyorum;
sen neredeyse her zaman adamından eminsin, dik bir kol ve alçak bir nişanla."

"Bir şey unuttuğumu sanmıyorum, Norwood," dedi Onslow,
ayağa kalkıp kollarını kavuşturmuş bir şekilde odada volta atarak.

"Valiye yazdın mı?"

"Evet; ve kabul edilenlerden bahsettin," dedi Onslow, diğerinin asla fark etmediği alaycı bir ciddiyetle. "Ne olursa olsun, oldukça güvendesin."

"Boş ver, dostum, bunu düşünmüyordum; paraya lanet olsun, hiç aklıma gelmedi."

"Babam ödeyecek," dedi George kuru bir şekilde ve yürüyüşüne devam etti.

"İma ettiğin gibi, umarım bundan bir borç olarak bahsetmişsindir, bir oyun alışverişi gibi bir şey bir skandal ve hikaye karmaşasını akla getirir."

"Bunu bir borç olarak adlandırdım ve bu oldukça yeterli."

"Tamam, ne istersen. Peki şimdi bu kıza gelince. Bu gizemin devam etmesine izin vermeyi mi düşünüyorsun, yoksa bu koşullar altında Leydi Hester'ın onu hala bir arkadaş ve yoldaş olarak tutması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Onu küçümseyen hiçbir şey bilmiyorum ve henüz küçümseyen biriyle tanışmadım. Bana emanet etmeyi uygun görmediği durumlar olması, ona karşı bir suçlama için haklı bir sebep değil."

"Bunu söylemekle çok onurlusun, George; ama itiraf etmeliyim ki senin ellerinde hak ettiğinden daha fazla."

"Ne demek istiyorsun?"

"Rus'u almak istiyor, hepsi bu."

"Peki, neden olmasın? Böyle bir eşleşme çok daha yüksek rütbeli ve gösterişli bir kız için harika olmaz mıydı?"

"Bütün bu çitlerin ne faydası var, dostum?" dedi Norwood, yarı öfkeyle,
"Ben meselelerin nasıl olduğunu daha iyi biliyorum. Macao'da çok
ağır bir şekilde kaybettiğin geceyi hatırlıyor musun? Şey, ben orada, sadece
ateşin ışığında kanepede uzanmış yatıyordum, kapı açıldığında ve o yavaşça içeri
girdi."

"Ne, Kate Dalton?"

"Evet, Kate Dalton. Ah! İmkansız, eğer istersen bunu
istediğin kadar inkar et, ama sana söyleyebileceğim kadar
eşit bir dayanıklılığı yok; ve eğer olsaydı, işte onu mahkûm edebilecek kanıt, dantel fırfırının bu parçası, kaçarken kapıyı çarptığında kapıya takılmıştı; ve bu
akşam onu ​​söz konusu elbiseyle karşılaştırdım; evet, ve ona yırtığı gösterdim."

George, Norwood'u bu hikayeyi tekrarlamaya iki kez zorladı; ve sonra oturdu, üzüntü ve utançla
bunalmış bir şekilde.

"O zaman bana yemin ediyorsun, Onslow, onu burada hiç görmedin, geleceğini hiç bilmedin mi?" dedi aralarında uzun bir sessizlikten sonra.

"Asla, yemin ederim!" dedi diğeri ciddiyetle.

"O zaman, şanslı olan başka biri, hepsi bu. Jekyl çıkarsa ne güzel!" Ve kendini beğenmişliğin saçmalığına yürekten güldü.

"Daha fazla böyle şeyler olmasın," dedi Onslow tutkuyla. "Burada yaşadığımız toplumun havası, hayatları lekesiz olanlara bile her türlü suçlamayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor; ve onlara olan inancımızın kolaylığından daha büyük bir
aşağılanma bilmiyorum. Ancak bu durumda vicdanım rahat; ve o kızın onuruna bir leke sürülmesi olasılığını küçümseyerek reddediyorum."

"Bu duygu, kurnazlığınızdan çok şövalyeliğinize değer katıyor,
George," dedi Vizkont alaycı bir şekilde.

"Ama bu konuda hayatınızı ortaya koymak üzereyken, samimiyetinize
karşı çıkamam."

George'un buradaki pencereye doğru aceleci bir hareketi Grounsell'i alarma geçirdi,
ve sessizce geri çekildi ve tekrar merdivenlerden indi.

"Benim için değerli bir bela yığını hazır," diye mırıldandı avludan geçerken. "Borç, düello ve hastalık, beni karşılayan zevkler bunlar; ve belki de bunların en kötüsü değil, eğer bunların nedenleri
bildirilirse!"

"Hanımım az önce sizin gelişinizi duydu, doktor ve odasına çıkma nezaketini göstermenizi rica ediyor," dedi Proctor, onu karşılamaya gelerek.

"Yorgunum, bitkinim. Yatakta olduğumu söyle," dedi Grounsell öfkeyle. "Hizmetçisi sizi yeni gördü, efendim," diye önerdi Proctor, yumuşak bir şekilde.

"Önemi yok; size söylediğim cevabı verin; ya da kalın, belki de onu görmek
daha iyi olur. Evet, Proctor, bana yolu gösterin." Ve kendi kendine mırıldanarak, "Bu buluşma onun için benden daha keyifli olmayacak,"
hizmetçiyi merdivenlerden yukarı takip etti.

Lady Hester'ın abartılı ve pahalı zevklerine alışkın olan
Grounsell, içinden geçtiği odaların muhteşem dekorasyonlarına ve görkemli süslerine henüz hazırlıklı değildi ve zaman zaman durup, hizmetçinin taşıdığı mumların belirsiz ışığıyla muhtemelen
azalmaktan çok daha fazla artan bir ihtişamı hayretle seyrediyordu. Çin vazolarına baktı; elini malakit ve jasper masaların üzerinden geçirdi; sanki gerçek olduklarından şüphe ediyormuş gibi zengin mozaikleri dikkatle inceledi; ve sonra, neredeyse inlemeye yetecek kadar derin bir
iç çekişle, üzüntü içinde yoluna devam etti.
Büyük bir heykeltıraşın eseri olan ve hayranlık uyandıran bir
benzerlik olan Kate Dalton'un bir büstü gözüne çarptı ve ona güçlü
duygu belirtileriyle baktı. İçinde çok güzellik vardı ve kendine özgü bir karakterdi;
ama yine de soğuk mermer, hayatınkinden daha sert özelliklerle, başın hırslı duruşunu ve kaşların gururlu yükselişini yakalamıştı.

"Ve o zaten böyle oldu!" dedi yarı yüksek sesle. "Ah, zavallı Nelly'nin modeline ne kadar da benzemiyor! O azizvari özelliklerin sade ve güzel masumiyetinden ne kadar da farklı!"

"Leydim sizi görecek, efendim," dedi Celestine, onun düşüncelerini bölerek. Ve onu odaya kadar takip etti, derin yastıklı bir sandalyede oturan Leydi Hester, zarif bir deshabille'in tüm mükemmelliğine bürünmüş bir şekilde uzanıyordu.

Gronsell, şüphesiz, bu tür cazibelere en çok kapılan adam değildi, yine de onlara karşı tamamen duyarsız kalamazdı; ve onu incelerken çok garip bir hayranlık duygusu hissetti. Leydi Hazretleri, bir kadının çevikliğiyle, yarattığı etkiyi gördü ve elini yavaşça uzatarak, ona şimdiye kadar gösterdiği en yakın gülümsemeye yaklaştı. Sanki aniden tüm eski antipatilerini ve önyargılarını hatırlamış gibi, Grounsell bir anda kendisi oldu ve mumu ve mücevherli parmaklarına dokunmadan, törensel bir şekilde eğildi ve biraz uzaktaki yerine oturdu.

"Bu gerçekten çok beklenmedik bir zevk," diye iç çekti Leydi Hester; "sadece bu gece mi geldiniz?"

"Yarım saat önce, hanımefendi; ve hanımefendinin çağrısı olmasaydı
yatakta olurdum."

"Sir Stafford'un kötü göründüğünü nasıl buluyorsunuz, korkarım?"

"Henüz görmedim, hanımefendi, ama büyük bir değişime hazırım."

"Korkarım öyle," diye iç çekti, acıklı bir şekilde; "George, oldukça büyük bir ayrılık olduğunu söylüyor;
ve Buccellini buna 'Gotta Affievolita' diyor ve yaşlı insanlarda çok ölümcül olduğunu söylüyor."

"Kırık kalp'in kaba ifadesi daha anlamlı, hanımefendi ve
belki de oldukça patolojik."

Leydi Hester gururla ayağa kalktı ve yaklaşan bir karşılaşmaya hazırlanıyor gibiydi. Eski düşmanlardı ve birbirlerinin saldırı
şeklini çok iyi biliyorlardı. Ancak, bu sefer Grounsell bir
mücadele aramadı ve sanki silahının menzilini deniyormuş gibi düşmana tek bir atışla yetindi.

"Muhtemelen hava ve sahne değişikliğini tavsiye edersiniz, Dr. Grounsell," dedi sakin bir şekilde ve sanki barışçıl bir görüşmeye davet edercesine.

"Tam da bunun için geldim, hanımefendi," diye cevapladı, kısa ve kuru bir sesle. "Sir Stafford'un işleri onun derhal İngiltere'ye dönmesini gerektiriyor. Büyük ticari girişimlerde yaşanan iniş çıkışlar onu çok büyük kayıplarla tehdit ediyor."

Lady Hester sandalyesinde geriye düştü ve en azından bu sefer, solgun yanağı ve güçsüz tavrı sahte veya taklit değildi; ancak
Grounsell ona masadan bir koku şişesi uzattı ve şöyle devam etti:

"Sorumluluklarının tam kapsamı hemen belirlenemez, ancak önemli olmalılar. Mal varlığının dörtte biri ona kalırsa şanslı olacaktır. "

Lady Hester'ın başı ağır bir şekilde arkaya düştü ve bayıldı.

Doktor ayağa kalktı ve alnına su serpti ve sonra
sabırla oturdu ve parmağını bileğine koyup dolaşımın geri dönüşünü
izledi. Sonunda bilincinin yerine geldiğinden emin olarak
devam etti:

"Küçük bir kuruluş, sıkı bir ekonomi, her
ev içi düzenlemenin dikkatli bir şekilde denetlenmesi, şu anda etrafını saran tüm işe yaramaz
ıvır zıvırın satışından elde edilen gelirle birlikte çok şey başaracaktır;
ama desteklenmeli, hanımefendi, desteklenmeli ve yardım edilmeli, engellenmemeli ve karşı çıkılmamalıdır. George Hindistan'daki bir alaya geçebilir; "Bu amaçla uygun adımlar
zaten atıldı."

"Bu ailenin genel bakımında, bizim için Brighton'da küçük bir ev tutmak için yeterince düşünceli misiniz, efendim?"

"Ramsgate'te bir tane gördüm, hanımefendi," diye kuru bir şekilde cevapladı; "ama kira
vermemiz gerekenden fazla."

"Biz o kadar fakir miyiz, beyefendi?" dedi alaycı bir şekilde, zamirin
vurgusunu yaparak.

"Birçok mükemmel ve değerli kişi, hanımefendi, daha azıyla
saygın bir şekilde yaşamayı başarıyor."

"Bayan Onslow mürebbiye olarak mı dışarı çıkacak, doktor? Korkarım ki bu işlemlerdeki
payını unuttunuz?"

"Cebimde ondan bir mektup var, hanımefendi, bu unutkanlıktan kendisinin de suçlu olmadığını gösterecek, sizin
anlattığınız öneriyi yaptığı."

"Ya ben? Kendini inkar etme ve görev alanınız yok mu, aşağılayıcı bir konumunuz veya alışkanlıklarıma uygun basit bir hizmetkarlığınız yok mu?"

"Hiçbirini bilmiyorum, hanımefendi," dedi Grounsell sertçe. "Vernik, bir resmi
daha fazla yapmaz, tıpkı iyi tavırların beceri veya çalışkanlığın yerini tutmaması gibi."

"Bu gerçekten çok fazla, beyefendi," dedi ayağa kalkarak, yüzü artık öfkeyle kıpkırmızı olmuştu; "ve söylediklerinizin hepsi doğru çıksa bile, talihin tersi, yakınlığınız ve müdahaleci öğütleriniz olasılığından daha ağır bir
zarar getiremez."

"Bunlara ihtiyacınız olmayabilir, hanımefendi. "Zorluklarda," dedi Grounsell,
bir gülümsemeyle, "sağlıklı mideler acı olmadan da gayet iyi idare eder." Ve böyle dedikten sonra eğildi ve odadan çıktı.

Birkaç dakika Lady Hester, duyduğu haberle
bunalmış bir şekilde oturdu ve sonra aniden ayağa kalkıp hizmetçisini çağırmak için zili çaldı.

"Bayan Dalton'ı bana gönder, Celestine; "Onunla hemen konuşmak istiyorum," dedi. "Bu, pozisyonlarımızı değiştirmeden önce birbirimizle son konuşmamız olabilir," diye mırıldandı kendi kendine. Ve yüz hatlarının işleyişinde, düşüncenin tüm ızdırabı okunabilirdi.

BÖLÜM XXXIX. PRATOLINO.

Büyük dünya onun her küçük bölümüne ne kadar da benziyor! Tutkuları ve çıkarlarıyla, savaşan kıskançlıklarıyla ve bencil mücadeleleriyle ne kadar da dolu! O gece Mazzarini Sarayı'nda, geniş insan topluluklarını etkileyen her duygu ve his iş başındaydı; umut ve korku, hırsın özlemleri ve umutsuzluğun kasvetli önsezileri, boşuna uyku ve unutkanlık arayanların yastıklarının yanında oturuyordu.

O uzun gece bitmeden önce, Sir Stafford mahvoluşunu öğrenmişti, çünkü bu
biraz daha azdı. Kate, Lady
Hester, Midchekoff'u kabul etme iznini verdi; ve tam gün doğarken,
George Onslow babasının yatağının yanına gizlice gidip onu bir kez daha,
belki de son kez görmek için. Bu üç kalbin hangisinde
en karanlık kederin bulunduğunu söylemek zor olurdu. Sessiz adımlarla ve
dikkatli hareketlerle, George küçük oturma odasını geçti ve
babasının odasına girdi; ve her zamanki gibi dışarıda nöbet tutan ama şimdi uykuya dalmış olan hizmetçiyi uyandırmadan,
yatak başına ulaştı ve oturdu.

Az önce duyduğu korkunç haber, Sir Stafford'un beynini açıkça etkiliyordu ve tüm afyon etkisine rağmen,
hâlâ yeteneklerini meşgul ediyordu; çünkü dudakları hızla hareket etmeye devam ediyordu ve kısa, kesik cümleler durmadan ağzından dökülüyordu. "Zavallı George! Zavallı George!" diye mırıldanıyordu zaman zaman ve genç adamın yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Ona ne kadar da layık değildim!" diye düşündü; "ne kadar utanç verici derecede layık değildim
ve unutkandım! Gürültülü sefahat ve sefahat içinde geçirdiğim o saatler için yerim burası olmalıydı; ve şimdi ilk kez ve muhtemelen son kez geliyorum! Ah, zavallı babam! Seni
hazırlayan şoka nasıl dayanacaksın? Çünkü, tüm hatalarıma rağmen,
beni ne kadar sevdiğini biliyorum!" Bunu söylerken yaşlı adamın yanağından ağır bir gözyaşı düştü; ve elini nazikçe silerek,
Sir Stafford gözlerini açtı ve uyandı. Oğlunu yanında görünce, yüzünde hafif ve nazik bir gülümseme belirdi ve onu kendine doğru çekti ve
öptü.

"Uzun zamandır burada mısın, George?" dedi şefkatle.

"Ama birkaç dakika. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye mırıldandı diğeri, şaşkınlıkla,

"Grounsell'i gördünüz mü? Size söyledi mi?" diye sordu Sir Stafford.

"Grounsell? Hayır efendim. Onun gelişini bile duymadım.
Haberleri neler?"

"Belki de en üzücüsü, bir dostun diğerine getirebileceği şey," diye iç geçirdi Onslow,
eliyle gözlerini kapatırken. "Hayır, hayır, yanılıyorum," dedi,
hızla. "Sydney ve sen bana esirgendiğiniz sürece bunu söylemeye hakkım yok; yine de George, bir insanı zenginlikten yoksulluğa düşüren ve zenginlik ve güç yerine onu
önemsizlik ve yıkımdan başka bir şey bırakmayan korkunç bir darbedir!"

"Aman Tanrım, baba! Beyniniz mi dolaşıyor? Zihninizde uçuşan bu hayaller neler?"

"Üzücü ve sert gerçekler, zavallı oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, oğlunun elini ateşli avucunda tutarak. "Birkaç hafta daha sonra Onslow'un büyük evinin iflas ettiğini göreceğiz. Bunlar yeterince kısa anlatılamaz, George," dedi titrek ve istekli bir hızla konuşarak. "İnsan talihsizliği erken duymalı, gelecekteki önlemler için daha fazla zaman kazanmalı. İngiltere'nin paralı çıkarlarına büyük bir darbe vurdu. Demiryollarındaki büyük spekülasyonlar kendilerini aştı; yurtdışındaki büyük evlerin iflasları zorluğa eklendi. Ödeme gücünden asla şüphe etmediğimiz muhabirler iflasa doğru sendeliyor. Her posta yeni bir
başarısızlık haberi getiriyor; ve Odessa'dan, Hamburg'dan ve Baltık limanlarından Yeni Dünya'nın uzak kıyılarına kadar iflastan başka bir şey yok."

"Ama sizin büyük mülkleriniz var, efendim; bu kayıpların
erişemeyeceği çeşitli türlerde mülklere sahipsiniz."

"Alacaklılarımın üzerinde haklı bir hakkı olmayan hiçbir şeye sahip değilim; sahip olsaydım bile, onu elimde tutma ayrıcalığını kullanamazdım, George," dedi yaşlı adam. "Grounsell'in bana söylediğine göre, her talebi karşılamaya yetecek kadar
olacak, ama daha fazlası olmayacak. Sonrasında hiçbir şey kalmayacak. Leydi Hester'ın
yerleşimi, elbette, ona orta düzeyde bir yeterlilik sağlayacak; ve
biz--sen ve ben etrafımıza bakmalı ve uzun zamandır ziyafet çektiğimiz bu aynı dünyayla
nasıl yüzleşebileceğimize bakmalıyız. İçindeki zamanım kısa olacak; ama
sen, uzun yıllar yaşamayı umutla bekleyen biri olarak, hemen önündeki
yeni yolu düşünmelisin. O zaman, kendini göreve
hazırla ve bilmiyorum ama seninle daha da gurur duyuyorum,
zorlukların vahşi dalgalarını savurarak ve cesur, yiğit bir ruhun erkekçe tarafıyla savaşarak, seni tüm yüksek ve ünvanlı tanıdıklarının parlak çemberinde gördüğümden daha fazla. Evet, George,
İngiliz tüccar kalbimde hiç ölmedi, tüm o aristokrat mayasına rağmen,
talihimle karışan kaza.
Şöhretten hiç vazgeçmedim cömert girişimler ve onurlu emekle biriktirilen zenginliğin gururu. Yetenekleri disiplin altına alan emek hayatını sevdim,
ve sadece zekayı kullanmakla kalmadım, aynı zamanda yaşamın daha nazik hayırseverliklerini kullanmaya yöneldim, aynı yolda yürüyen kardeşler olarak, belki farklı yüklerle, ama aynı amaçla.
Bu nedenle, kendim için, çok az derdim var. Onları daha da
azaltmak sana kalıyor."

"Bana ne önerdiğini söyle, efendim," dedi George, alçak, zayıf bir sesle.

"Her şeyden önce, George, ordudan ayrılmalısın. Grounsell, söylemeliyim ki, bu görüşte değil; Hindistan'daki bir alaya geçişi öneriyor, ancak ben farklı düşünüyorum. Eğer mümkünse, servetimizin parçalanmış enkazını onarmak için, kendinizi iş hayatına ve alışkanlıklarınıza yöneltmelisiniz. Batı Hint Adaları'nı ve muhtemelen Doğu'yu ziyaret etmeniz gerekecek. Seylan'da hala değerli mülklerimiz var; ve oradaki kahve plantasyonlarımız, henüz emekleme aşamasında olmalarına rağmen, başarıyı garantilemek için iyi yönetimden başka bir şeye ihtiyaç duymuyor. Grounsell, sizi böyle görevler için önermeme güldü, ancak ben sizi ondan çok daha iyi tanıyorum, George. Bir gediği aşan veya bir hücumu yöneten İngiliz cesareti, bir adamı olumsuz talihin uzun ve karanlık yolunda ayakta tutanla aynı özelliktir. Grounsell'e sık sık senin içindeki şeyin olduğunu söyledim, George."

Genç adam babasının elini sıktı, ancak gözlerini
dolduran yaşları gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı; çünkü o anda ne korkunç bir aldatmaca uyguluyordu ve onu
dinlediği sessizlikte bile ne ikiyüzlülük vardı!

Sir Stafford birkaç saniyeliğine sıcak bir hayalin tüm parlak vizyonlarında
zevk almış gibi göründü. Hayal gücünün
canlandırdığı olasılık onu bir an için üzüntünün erişemeyeceği bir noktaya
yükseltmiş gibiydi.
Oğlunun hayatın aktif işleriyle meşgul olduğunu ve bu yeni kariyerde cesur ve yürekli bir ruhun enerjilerini ve kaynaklarını sergilediğini düşündü.
Yüksek ilkeli gençliğin İngiliz tüccarı olduğunu ve
"Onslow" adını tüm zaferlerinin eski arenası olan Londra şehrinde
büyük ve saygın hale getirdiğini hayal etti. Bu rüya gerçekleşebilseydi, ve o saati kutsayacak servetini
mahvetti ve böylece yoksulluğunu gelecekteki büyüklüğünün temeli yaptı.

"İtiraf ediyorum, George," dedi, "seni diğerlerinden daha iyi tanıdığımı ve senin mizacının çok kaprisli
kaprislerinde aktif bir zihnin sabırsızlığını okuduğumu ve tembel birinin can sıkıntısını
değil" diye gurur duyduğumu. Yaşlı adam bundan yola çıkarak geleceğe yönelik planlarına geçti; ve sanki acil durum enerjiyi ima etmiş gibi,
yapılması gereken her şeyden iyi ve açık bir şekilde bahsetti. Hemen İngiltere'ye doğru yola çıkacaklardı. Sir Stafford o gün yola çıkabileceğini hissetti. Çöküş gelmeden önce birkaç hafta geçecekti ve bu arada her türlü hazırlık yapılmış olacaktı. "Umarım," dedi, duygulu bir şekilde,
"az düşmanım vardır; hiç yok diyecek kadar iyimser değilim; ama,
öyle olsalar bile, gereksiz bir
reklamla beni aşağılamaya çalışmayacaklarına inanıyorum." Konu çok acı vericiydi ve birkaç saniye daha devam edemedi. Sonunda devam etti: "Bu hanenin savurganlığı, George, çok ve haklı bir hakarete yol açacak. Bu, bugünden, bu saatten itibaren kısıtlanmalı. Şuna bakacaksın. Önümüzde yıkım varken, bu savurgan aşırılık alışkanlıklarını sürdürdüğümüz söylenmemeli. Bu aylak hizmetçi birlikleri derhal terhis edilsin. Leydi Hester'ın arabası hariç, tüm
ekipmanları sat. Şehirde konuşulanlara aldırma; bizimki gibi bir
düşüş asla gizli tutulamaz. Sadece onurlu bir şekilde düşmeye dikkat edelim. Grounsell her şeyi halletmek için bizden sonra burada kalacak ve ayrılışımız olabildiğince hızlı olmalı. Ama sen dinlemiyorsun, George; beni duyuyor musun?"

George'un babasının söylediklerine pek aldırış etmediği doğruydu; çünkü,
başını eğmiş bir şekilde, dışarıdaki mahkemeden gelen uzun, alçak bir düdüğün sesini duymaya çalışıyordu. Dinlerken, düdük
tekrarlandı; artık bunun Norwood'un işareti olduğunu ve "zamanının dolduğunu" biliyordu.

"Seni terk etmeliyim, sevgili babam," dedi, sakin
olmak için elinden gelen her şeyi yaparak. "Bu sabah bir randevum var ve bundan
kurtulamam. Norwood ve ben Pratolino'da birkaç arkadaşımızla buluşmaya söz verdik."

"Seninle konuşmak istediğim kişi aynı Norwood'du, George. 'Onun 'takımından daha kötü olmadığını' düşünme safsatası artık işe yaramayacak.
Bu tür adamlar, karakteri kusursuz olması gereken
biri için uygun tanıdıklar değiller. Norwood senin için en değersiz arkadaş."

"Onu neredeyse hiç bu açıdan düşünmedim. Yakınız, doğru; ama bu tür bir yakınlık dostluk değildir."

"Bu tür bir tanışıklığın kirliliği ne kadar büyükse," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Böyle bir doğanın karanlık tarafını görmek ve yine de onun
zararlı gölgesi altında yaşamak, George, aceleci bir güvenin tüm
kendini aldatmasından sonsuz derecede daha kötüdür. Bugün sözünü tut, ama yalvarırım, böyle bir toplulukta son kez olsun."

Tekrar düdük sesi duyuldu ve bir kırbacın keskin şaklamasıyla, sabırsızlığı ifade ediyordu; ve bir kazanın sırrını açığa çıkarabileceğinden korkan George, yaşlı adamın elini hararetle kendi elinin içine aldı ve
tek kelime etmeden aceleyle uzaklaştı.

"George o mu?" diye bağırdı Norwood, koşumları takılı ve lambaları yanan bir calessino'nun yanında dururken, çünkü sabah hala karanlıktı, "George o mu? Neden, bu yarım saattir nerede oyalanıyorsun, dostum? Saatimiz tam altı ve şimdi saat beşi epeyce geçti ve yol
tamamen yokuş yukarı."

"Ben çoğu zaman bu mesafeyi yarım saatte kat ettim," dedi George öfkeyle.

"Belki de görev daha keyifliydi," diye karşılık verdi Norwood gülerek;
"ama atla, çünkü diğerlerinin bizden önce olduğundan eminim."

George Onslow arkadaşının yanına oturduğunda konuşacak ruh halinde değildi. Babasıyla yaşadığı son sahne ve yaklaşan olay onu meşgul etmeye yetiyordu, Norwood'a olan hisleri eskisinden farklı olsa bile; ama gerçekte Vizkont'a karşı aynı hoşnutsuzluğu hiç yaşamamıştı. Tüm o küstah rahatlık, tüm o soğuk kayıtsızlık, düşünceleri hayatının tüm akışını, en erken çocukluğundan o ana kadar kat eden biri için sadece bir kaç hakaretti. Birkaç saat sonra artık olmayabilirdi!
Ve oradan aklına insanların hakkında vereceği yargılar geldi ona, hayırseverce konuşacak az sayıda kişi, ondan pişmanlık duyacak daha da az sayıda kişi.
"Ne kariyer!" diye düşündü. "Servet, mevki, sağlık ve canlılıktan ne fayda gördün; sefahat içinde yaşadın ve bir sokak kavgası için öldün! Ve zavallı Kate! Bu mutsuz
karşılaşma seni ne kadar duygusuz bir skandala
maruz bırakacak! Gerçeğin, dünyanın olay üzerine
atacağı o karanlık gizem ve kötülük atmosferinden
geçebileceğini beklemek ne kadar imkansız!"

Norwood sessizlikten rahatsız oldu ve onu bozmak için çeşitli
yollar denedi. Yoldan, havadan, atın dörtnala koşmasından,
güneşin şimdi düzensiz ve belirsiz ışıklar
attığı manzaradan bahsetti, ama hepsi boşunaydı; ve sonunda, başarısızlığın verdiği öfkeyle, kinle yolun kenarındaki küçük bir vadiye dikkat çekti ve dedi ki, "Şu çam ağaçlarının yakınındaki yeri görüyor musun? Harry Mathews'un vurulduğu yer orasıydı. Malzahn kurşunu kırk adım öteden beynine sapladı. İkisi de birinci sınıf tabanca atışlarıydı ve tek soru ilk kimin ateş edeceğiydi. Harry atışını
saklamaya karar verdi ve bu ayrıcalığı diğer dünyaya da taşıdı. Malzahn yeteneğine güvenebileceğini biliyordu ve yere indiği anda ateş etti. Bunun ahlaki sonucu, her zaman ilk ateşi bir yabancıyla açmaya çalışmaktır."

"Arkamızdan tekerlek sesleri duydum; onlar kim?" dedi George, ne hikayeye ne de öğüde kulak asmadan.

"Doktor olduğundan şüpheleniyorum. Bir calessino'nun sarayın kapısında onu beklemesini ve onu olabildiğince çabuk yukarı getirmesini emrettim."

"Guilmard ününe eşitse, onun
hizmetlerini istemeyeceğiz," dedi Onslow, hafif bir gülümsemeyle.

"Kim bilebilir? Sizi kısa bir mesafeye yerleştireceğiz; ve
on veya on iki adımdan daha fazla
uygulanmış tabanca atışınızın sinirlerini sarsacak hiçbir şey yok."

Buradaki yol o kadar dik oldu ki, at arkalarından yavaşça ilerlerken aşağı inip bir süre yürümek zorunda kaldılar. Norwood,
giderken, sanki arkadaşının dikkatini çekmek istercesine, durmadan bundan, şundan ve diğerinden bahsetmeye devam etti;
George ise yarı kapalı gözlerle kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde yürümeye devam etti.

"Artık oradan çok da uzakta değiliz, George," dedi Norwood sonunda, "ve
o kaygılı ve soyut bakışını üzerinden atmanı istiyorum. Bu yabancılar bunu yanlış yorumlamaya oldukça hazır olacaklar. Rahat ol, dostum,
ve bunu daha önce gördüğüm gibi, başka türlü olmaktansa oldukça eğlenceli olarak algıla."

"Ama ben tam olarak bunu hissetmiyorum," dedi George, sessizce gülümseyerek. "Yirmi dört saat önce, hayat bana bahşedebileceği her türlü avantaja sahipken, önümde büyük bir servet beklentisi varken, benden bunu istemeye hakkı olan herhangi biriyle çıkmaya tamamen hazırdım; ve şimdi mahvolmuşken--"

"Mahvoldum!" diye araya girdi Norwood; "Ne demek istiyorsun? O Yunanlı adama bu kadar büyük bir kayıp vermedin mi?"

"Şimdi babam tamamen mahvolmanın eşiğindeyken," diye tekrarladı George, yavaşça, "haber dün gece geldi, içimdeki yaşam arzusunu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim. Birkaç gün veya hafta daha kamu dedikodusu haline gelecek, bu yüzden sana şunu söyleyebilirim ki Avrupa'nın en zengin evlerinin çoğunu süpüren selden kaçamadık; ve muazzam yükümlülüklerimizle babamın titiz onur duygusu arasında, tamamen dilenci olma ihtimalimiz çok yüksek."

"Şeytan!" diye haykırdı Norwood, düşünceleri bir anda George'a olan kendi iddialarına ve hâlâ elinde tuttuğu ödenmemiş kabullerine geri döndü.

"İşte bu yüzden çok garip hissediyorum," dedi George, şimdi bir miktar sıcaklık ve ilgiyle konuşarak, "hayatın tam da bana söz vermeyi bıraktığı zaman olması; ve itiraf ediyorum ki, bu toplantı önümde olmasa bile her şeyi verirdim."

Norwood irkildi ve keskin gözlerini diğerine çevirdi, ancak sakin, hareketsiz yüz hatlarında korku veya tedirginlik izi görmedi; ve her zamanki sakin sesiyle Onslow devam etti,

"Evet, Kont'un elinin biraz titremesini isterdim, Norwood.
Sağıma veya soluma isabet edecek mermiye çok minnettar olurdum."

"Hadi, hadi, George, daha fazla konuşma. Burada yalnızız, doğru; ama
eğer şimdi böyle konuşursan, sen de zamanla buna benzeyebilirsin."

"Ve eğer konuşmazsam, görünüşüm garip bir şekilde duygularımı yalanlayacak, bunu sana söyleyebilirim," dedi Onslow sessizce gülerek. "İtirafı nasıl okuduğun umurumda değil, Norwood, ama sana açıkça söylüyorum ki, eğer bu durumda hakaret bir özür kabul ederse, onurla tutarlı bir şekilde ortaya çıkmanın bir yolu varsa, bunu kabul eder ve bu Fransızla dövüşmezdim."

"Onun bir avcı olarak ününü unuttun mu?" diye sordu Norwood aceleyle.

"Bunu düşünmüyordum. Aklım sadece kendimde ve kendi çıkarlarımda, eğer hayatım korunursa
başkaları için ne kadar yararlı olabileceğinde ve ölümümün nasıl zarar ve yaralanmaya yol açabileceğindeydi."

"Aman Tanrım, kâr ve zararın çok ticari bir tahmini!" Norwood, gülerek, "ve belki de sizin için bir telafi
mümkün olmaması şanslısınız, çünkü Guilmard sizi özlerse--"

"Bu kabullere gelince," dedi George, diğerinin ne dediğine dikkat etmeyerek, "Bunların gerçek koşullarımız altında
babama sunulmamasını tercih ederim. Atlarım, arabalarım ve diğer
birkaç
ıvır zıvırım satıldığında, fazlasıyla karşılayacaktır ve ben bu amaçla
emirler verdim."

"Hadi, ihtiyar dostum, henüz o kadar ileri gitmedik," dedi Norwood, ödeme vaadinin kendisine sağladığı
kendini tatmin eden bir dostluk tonuyla. "Ama, sus! İşte hepsi bir arada. Hadi, bu konulardan daha fazla
konuşmayalım; ve şimdi, George, Tanrı aşkına, sakin ol."

Norwood bunu söylerken diğerinin kolunu kendi kolunun içine çekti ve
bir düzine kadar kişinin durduğu yere doğru ilerledi,
Val d'Arno'ya ve Floransa'nın bulunduğu zarif vadiye bakan alçak bir balkonun yanında. Norwood, arkadaşının kolundan inerken öne çıktı ve topluluğu selamladı. Sohbetlerinin tonundan daha kolay ve daha serbest hiçbir şey olamazdı, altlarındaki manzara hakkında sohbet ederken ve üzerinde, ince bir örtü gibi, şafak vaktinin gri gölgesi asılıydı. Bir veya iki İtalyan hariç, hepsi Fransızdı, şehrin salonlarının ve kafelerinin aylaklarından olan genç modacılardı.

"Kahvaltı ettiniz mi, Lordum?" dedi biri. "Eğer etmediyseniz, henüz çok soğuk olmayan
mükemmel pirzolalar önereyim."

"Ve Paris'ten yediğim en iyi çikolata," diye bağırdı bir diğeri.

"Teşekkürler," dedi Norwood. "Bu iyi tavsiyeden faydalanacağız." Ve kutusundan bir puro alarak, Guilmard'ın purosundan yaktı, elleri paletotta, aşağıdaki manzarayı umursamazca duvara oturdu.

"Gel, George, bir şeyler yiyelim," diye fısıldadı Norwood, hevesle;
Onslow'un boş ve meşgul olmayan bakışları Vizkont'a en yoğun endişeyi vermeye devam ediyordu. "Bu adamlar şeytanca soğukkanlıymış gibi davranıyorlar. Geride kalmayalım." Ve, sadece ikna etmekten ziyade zorla, Onslow'u sürükledi ve hanın küçük salonuna girdi.

Odanın ortasında, bol miktarda kahvaltının kalıntılarıyla kaplı büyük bir masa duruyordu ve sobanın önüne sıcak tutmak için bir tabak pirzola konmuştu.
Masanın etrafına dağılmış birkaç kağıt parçası vardı,
üzerine düelloların saçma ve kötü çizilmiş karikatürleri çizilmişti,
bu karikatürlerde aşırı korku ve dehşetin hakim olduğu tavırlar hakimdi. Norwood bir an onlara baktı ve sonra onları küçümseyerek
ateşe attı.

"Otur, George," dedi, diğeri için bir sandalye koyarak; "ve eğer
yiyemiyorsan, en azından bir yudum brendi al. Jekyl birkaç dakikaya kadar uyanır sanırım. Ona doktorla gelmesini söyledim."

"Bu erken saatte hiç iştahım olmadı," dedi Onslow; "ve belki de
şu an iştah açmanın zamanı değil."

"Guilmard'ı fark ettin mi?" dedi Norwood, kendine bir pirzola alırken ve tabağını en sanatsal şekilde lezzetli bir yemek için hazırlarken. "Onu
gözlemledin mi, George?"

"Hayır; hiç öyle görünmedim."

"Aman Tanrım! Yanağında kocaman bir yara izi var; gözünden ağzının köşesine kadar. İngiliz eklemleri Fransız fizyonomisini
kesinlikle iyileştirmiyor. Solaksın, ha?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Onslow umursamazca.

"Eh, ona her neyse, bir işlem muhtırası bıraktın," dedi Viscount, yemeye devam ederken. "Ve bir süre önce bir özürden mi bahsediyordun?"

"Keşke dava bir özür kabul etseydi," dedi Onslow sakin bir şekilde.

Norwood konuşmacıya yan bir bakış attı ve hiçbir şey söylemese de, öfkeli bir sabırsızlık hareketi içinde neler olduğunu ortaya çıkardı.

"Şu brendiyi dene. Peki, o zaman bir kadeh curacoa al," dedi, şişeyi ona doğru iterek.

"Bir şey! Aslında, Norwood, cesaretimi 'boncuğu taşımaya' yarayacak herhangi bir şey diyebilirsin; ama tamamen yanılıyorsun. Kendimle ilgili düşünmüyorum; endişelerim var. Ama benim
nedenlerimle ilgili ne umurunda olabilir, hatta ne anlayabilirsin? Kahvaltını bitir ve
bu meseleyi bitirelim."

"Bir dakika sonra senin adamınım; ama eğer bir zaafım varsa, o da tereyağlı sade kızarmış trüf mantarıdır. Benim ilk aşkımdı ve atasözünün dediği gibi, 'sadece revient toujours.' Bu sabah senin yerinde olsaydım, George, tabakta bir tane bile bırakmazdım."

"Hangi ilkeye dayanarak, lütfen?" diye sordu Onslow gülümseyerek.

"Yaşlı Kardinal'in ilkesine dayanarak, doktorları durumunun umutsuz olduğunu söylediğinde, hemen zeytinli ortolans yemeği sipariş etti. Hazımsızlık korkusu olmadan şımartılmak için harika bir fırsattı; ve
_bu tür temalarla ilgili olarak, değerli doktorumuz bu kadar zaman nerede olabilir?
Calessino tüm yol boyunca yanımızdaydı. "

Yemeğine devam etmek için Norwood'dan ayrılan George, cerrahı aramak için dışarı çıktı,
ama kimse onu görmemiş ve hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Boş bir
calessino yol kenarında duruyordu, ama sürücü sadece
kendisiyle birlikte gelen beyefendinin dışarı çıktığını ve parka girdiğini biliyordu.

"O zaman onu küçük gölün yakınında bulacağız," dedi Norwood, George hayal kırıklığıyla geri döndüğünde. "Ama tek başına olması da garip. Jekyl onunla olacaktı. Bu yabancılar her zaman iki tarafta da iki saniye ısrar ediyorlar. Her zaman yeni kartlar isteyen kumarbaz gibi, bu da bir oyun şüphesine benziyor. Geri dön,
George, ve adamın Jekyl hakkında hiçbir şey bilip bilmediğine bak. Sadece adını söylemeniz yeterli, çünkü Floransa'nın her taksisi, her uşak ve herif
Master Albert'i tanır."

George oraya geri döndü, ancak başarılı olamadı. Adam,
istendiği gibi sarayın kapısında durduğunu,
ve görünüşe göre biraz yaşlı olan küçük bir adamın dışarı çıkıp
diğerlerinin hangi yöne gittiğini ve yola çıkmadan önce ne kadar zaman geçtiğini sorduğunu söyledi.
"O zaman onları almaya bak," dedi, "ama yanlarından geçme. Adam, "tüm yol boyunca durmadan konuştu," diye ekledi, "ama o kadar kötü bir İtalyancayla konuştu ki hiçbir şey anlayamadım ve bu yüzden rastgele cevaplar verdim. Eğer ondan bıkmışsam, sanırım o da benden bıkmıştır; ve dışarı
çıktığında ve parka geçtiğinde, ikimiz için de bir rahatlama oldu."

George tam arkasını dönüyordu ki, gözü aşağıdaki muhteşem manzarayı yakaladı, üzerinde yeni doğan bir güneş tüm ihtişamını
yayıyordu. İtalya'da bile, Floransa çevresindeki Val d'Arno'dan daha çarpıcı çok az sahne vardır. Birçok kubbe ve kuleyle
kaplı güzel şehrin kendisi, Bargello'nun devasa şatosu, Vaftizhane'nin zarif
kemeri, Pitti'nin devasa cephesi, hepsi,
Galileo'nun izlediği tepedeki tek kuleye kadar, hikayelerle dolu anılarla
zengin; dağın yumuşak yamacında ise isimleri bile hayal gücüne büyü gibi olan yüzlerce güzel villa duruyordu ve Dante, Alfieri, Boccaccio, Medici, Pazzi, Salviati ve Strozzi. Zihne ne büyük bir anı seli akıyor, her portakal bahçesinin ve terasın, her zeytin kümesinin veya her sedir sokağının insan zekasının veya hırsının en yoğun tutkularına veya en görkemli zaferlerine nasıl tanıklık ettiğini ve gördüğümüz her noktanın ölümsüzlük iddiasına sahip olduğunu düşünmek!

Ancak Onslow sahneyi bu ruh haliyle incelemedi. Pitoresk güzelliğine karşı coşkulu bir hayranlıkla bakıyordu. Şimdi tekrar görülen ve kaybolan ışıltılı nehir, sallanan ağaç tepeleri, parlak çiçeklerden oluşan parterler, terasları manolya, zakkum ve incirle gölgelenen görkemli saraylar, hepsi zengin ve güzel bir etki resmi oluşturuyordu ve kendini derin çimenlere atıp saatlerce ona bakmak istiyordu. Böyle dururken, kendini koparamadan, hemen altında bir postacının kırbacının keskin şaklamasını duydu,
ve aşağı baktığında, her biri sekiz atın gücüyle dik yokuşta zorlukla sürüklenebilen iki ağır yüklü seyahat arabası gördü. Önceden gelen bir atlı haberci, yolcuların durumlarının iyi olduğunu ve araçların etrafındaki her şeyin zenginlik ve mevkiyi gösterdiğini ilan etti. Onslow toplumdaki belirli bir sınıftaki herkesi tanıdığı için, yılın bu kadar erken bir döneminde kuzeye doğru yolculuk edenleri merak ediyordu ve yolun kenarındaki küçük bir koruluğa adım atarak arabaların geçmesini bekledi.

Yavaşça öne geldiler, bazen yorgun atları "nefes almak" için duruyorlardı, bazen tepeye karşı kısa bir alan için mücadele ediyorlardı ve sonunda yolun keskin bir açısını
dönerek, ilk araba tam onun durduğu yerin önünde durdu. Paneller, Prens Midchekoff'un gösterişli ve iddialı armalarını taşıyordu ve birçok arma amblemi vardı; ancak bunlar Avrupa'nın geri kalanında hoş görülse de Çar, kendi topraklarında buna tahammül etmeyecekti. George bunlara bakarken irkildi, çünkü iyi bilinen bir ses kulağına geldi ve gizlenme isteğini unutarak dinlemek için öne eğildi. Konuşan Kate'di; kelimeleri duyamıyordu ama vurgular Kate'indi. "Ah, ona bir kez daha bak, son kez!" diye düşündü; ve ormanın içinden hızla koştu, yolun bir başka virajda hızla yukarı doğru döndüğü yere doğru.

Atlar çoktan nefeslerini geri kazanmışlardı ve George, korunun sıkı iç içe geçmiş dalları ve sık çalılıkları arasından hızla ilerlerken hızlı bir şekilde ilerliyorlardı. Yol yoktu, ne de bir kez görüş alanından veya yoldan
çıktığında onu yönlendirecek bir şey; ama o,
arabanın gitmesi gerektiğini düşündüğü yöne doğru koştu. Her adımda yol daha da karmaşık ve zorlaşıyordu; köylülerin kestane yaprakları için kazdıkları çukurlar, yakacak odun için topladıkları küçük yığınlar her an onu
kesiyordu. Yırtık giysiler ve kanayan elleriyle hala çılgınca koşuyordu,
amacına kararlı bir şekilde eğilmişti; ve birçok çürük ve birçok yarayla sonunda açık araziye tam zamanında ulaşmıştı ki, ikinci arabayı başının üstündeki dağın zirvesini taçlandırırken görebiliyordu,
öndeki arabaya
bağlanırken çıkan keskin, takırtı sesini duyabiliyordu. Tepede onları geçmeye yönelik herhangi bir girişim artık umutsuz olmalıydı. Bir kıta postacısının
bir dağdan inme hızını ve Alpler ile
Apeninler'in en dik galerilerinin nasıl sıklıkla hızla aşağı doğru dörtnala indiğini çok iyi biliyordu. Aşağıda millerce öteden yolun kıvrımlı zikzaklarını görebiliyordu ve her dönüşte onu nasıl görebileceğini hayal ediyordu. Dağın kendisi tabandan tepeye kadar üzüm bağlarıyla kaplıydı; ancak, yamaçlarının dikliği nedeniyle, bu teraslar sadece dar toprak şeritleriydi ve bağcının bitkilerine bakarken veya ürünlerini toplarken geçmesi için ancak yeterliydi. Bu devasa merdivene bakmak, öyle görünüyordu, baş döndürücü bir histi ve çok az kişi bu dik inişi tehlike hissi olmadan görebilirdi. Ancak Onslow'un düşüncelerinin tek bir amacı vardı, Kate'i bir kez ve son kez görmek. Dağın dümdüz inişi, terastan terasa sıçrayarak, arabalar yolun kıvrımlı yolunu geçmeden önce dibe ulaşması mümkündü; ve bu düşünce aklına gelir gelmez, onu uygulamaya koydu. Bu teraslı toprak uçuşlarını hiç görmemiş olanlara böyle bir girişimin tehlikesi hakkında gerçek bir fikir vermek zordur; ancak onları görenler, buna tam bir pervasızlıktan daha azının cesaret edebileceğini kabul edecektir. Bir yükseklikten diğerine atlamak yerine, en ufak bir dürtü, adımları terasın kenarının ötesine taşıyacaktır ve sonra tüm özdenetim kaybolacak ve yıkım, her açıdan kaçınılmaz olacaktır.

Sinirleri tilki avı ve geyik avı sporlarıyla eğitilmiş genç, ancak, aniden gelen tehlikelere karşı nadiren hazırlıksızdır; ve
George, girişim uygulanabilir göründüğünde asla tereddüt etmedi. Yanlamasına sıçrayışlarla ilk üç veya dört terastan iyi ve güvenli bir şekilde indi. Bu başarının riskinden etkilenerek, inmeyi düşündüğü
noktadan gözlerini hiç ayırmadı ve her sıçrayışı doğru bir şekilde ölçtü. Ancak aniden, birkaç yüz fit aşağıda, postacının
borusunun sesi dikkatini çekti ve yolun bir
kıvrımında, hızla inen arabanın bıraktığı tozu gördü. Güvenliği, nesnesi hariç her şeyi unutarak, rastgele
bir sıçrayış yaptı ve muazzam bir
sıçrayışla bir terası tamamen aştı ve altındakine kondu. Bu dürtü onu ileri doğru itti ve kendine gelemeden,
kendisini uçurumun tam kenarında buldu. Yine de, gevşek duvarlar çöktüğünde ve onu
aşağıya sürüklediğinde, zihninin varlığı onu kurtarabilirdi. Öne doğru ve baş aşağı düştü; inişin gücü
onu taşıdı ve şimdi, yarı düşerek, yarı mücadele ederek, yükseklikten yükseğe sıçradı, ta ki parçalanmış, sakatlanmış ve kanayarak, vadinin uzun otlarında bilinçsiz bir kil yığını
olarak yuvarlanana kadar.

Yattığı yerden elli metre bile uzakta olmayan arabalar geçti ve Kate, o sessiz sahnenin ne kadar korkunç bir ilgiyle dolu olduğunu pek düşünmeden, kıvrımlı vadiye bakmak için pencereden eğildi. Ve böylece
ekipmanlar hızlarını korudu ve ilerlemeye devam etti; bu arada, zavallı George, hafif bir nefesle, ölümün sahtesi gibi görünen o rüyasız uykuda yatıyordu.

CİLT SONU I.

The Daltons, Volume I (of II) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Charles James Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DALTONS, VOLUME I (OF II) ***

***** This file should be named 32061.txt or 32061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/6/32061/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
