*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from a Cat (Bir Kediden Mektuplar)
Yazar: Helen Jackson
Yayın Tarihi: April 20, 2010 [EBook #32069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from a Cat, by Helen Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters from a Cat

Author: Helen Jackson

Release Date: April 20, 2010 [EBook #32069]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM A CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YOUR AFF PUSSY]

Bir Kediden Mektuplar.

HER MISTRESS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Tüm Kedilerin Yararına

VE

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN EĞLENCESİ İÇİN.

H. H. TARAFINDAN,
"NELLY'S SILVER MINE"IN YAZARI.

_ADDIE LEDYARD'IN ON YEDİ İLLÜSTRASYONUYLA._

BOSTON:

ROBERTS BROTHERS.

1879.

_Telif Hakkı, 1879,_ Roberts Brothers'a aittir.

[İllüstrasyon: Helen]

GİRİŞ.

Sevgili Çocuklar:

Bu mektupları Kedimin kendisinin yazdığından tamamen emin değilim. Bunlar her zaman annem veya diğer arkadaşlarım tarafından bana yazılan mektupların içinde gelirdi ve evde olduğumda Pussy'nin yazdığını hiç yakalayamadım; ancak baskı oldukça kötüydü ve Pussy'nin adıyla imzalanmışlardı; ve annem bunları sorduğumda her zaman çok gizemli görünürdü, sanki her şey hakkında çok büyük bir sır varmış gibi; bu yüzden
büyüyüp büyük bir kız olana kadar, Pussy'nin bunları karanlıkta tek başına bastığından hiç şüphem olmadı.

Ben çok küçük bir kızken ve evden uzaktayken, babamla birlikte bir yolculuktayken yazılmışlardı. Bu yolculuğu kendi arabamızda yaptık ve
başıma gelen en hoş şeylerden biriydi.
Benim ve babamın kıyafetleri, arabanın altına kayışlarla asılmış küçük bir deri valizde paketlenmişti ve tekerlekler döndükçe
bir ileri bir geri sallanıyordu. Babam ve ben dik yokuşları yürüyerek tırmanırdık, çünkü atımız yaşlı Charley çok güçlü değildi; ve arabanın arkasında yürürken gözlerimi o valizden ayırmıyordum; bana valiz taşımanın en güvensiz yolu gibi geliyordu ve en iyi elbisemin kucağımda taşıyabileceğim bir bohçaya konmasını çok istiyordum. Yolculuğumun zevki üzerindeki tek engel buydu, valizin farkına varmadan düşüp yolda kalması ve teyzemin evine vardığımda giyecek güzel bir şeyimin olmaması korkusuydu. Ama valiz
sağlam bir şekilde geçti ve kaldığım her öğleden sonra en iyi elbisemi giymenin memnuniyetini yaşadım; ve bunu fazla düşünmek
için yeterince aptaldım. Gelmemizden sonraki dördüncü gün annemden bir mektup geldi, bana nasıl davranmam gerektiği konusunda birçok talimat veriyordu ve Pussy'den gelen bu ilk mektubu da ekliyordu. Her iki mektubu da her zaman önlüğümün cebinde taşıyordum. Aldığım ilk mektuplardı ve onlarla çok gurur duyuyordum. Herkese gösterdim ve herkes Pussy'ninkine çok güldü ve Pussy'nin bunları kendisinin yazdığına inanıp inanmadığımı sordu. Annemin kalemle birlikte pençesini tuttuğunu düşündüm, çünkü bazen elimi tutup kalemimi birkaç kelime yazmam için yönlendirmişti. Babamdan, mektubunda Pussy'nin bunu böyle yapıp yapmadığını annesine sormasını rica ettim; ancak annesinin bir sonraki mektubu geldiğinde bana şu cümleyi okudu: "Helen'e o mektubu yazmak için Pussy'nin pençesini tutmadığımı söyle." O zaman Pussy'nin bunu kendisinin yaptığından emin oldum; ve sana söylediğim gibi, şüphe etmeye başlamadan önce oldukça büyük bir kız olmuştum. Görüyorsun ya, Kedi'min o kadar harika bir Kedi olduğunu düşünüyordum ki, onun için hiçbir şey
çok da önemli değildi. Kedilerin genelde okumayı veya yazmayı bilmediğini çok iyi biliyordum; ama dünyada benim Kedi'm kadar
bir kedinin daha önce hiç olmadığını düşünüyordum. Öldüğünden bu yana çok uzun yıllar geçti; ama onu bugün, sanki onu gerçekten canlı gördüğüm dünmüş gibi net bir şekilde görebiliyorum.

Onu ilk aldığımda küçük bir kedi yavrusuydu; ama hızla büyüdü ve çok geçmeden
istediğimden daha büyük oldu. Küçük kalmasını istiyordum.
Tüyleri güzel koyu gri renkteydi ve yanlarında kaplanlardaki gibi siyah çizgiler vardı.
Gözleri çok büyüktü ve kulakları alışılmadık
bir şekilde uzun ve sivriydi. Bu onu bir tilkiye benzetiyordu; ve o kadar
zeki ve yaramazdı ki bazı insanlar onun bir tilki olduğunu
düşündüler. Başka hiçbir kedinin yapmadığını duyduğum bir şey yapardı: saklambaç oynardı. Hiç bir kedinin saklambaç oynadığını duydunuz mu? Ve en harika yanı, bunu kendi isteğiyle üstlenmesiydi. Öğle vakti okul bittiğinde, bahçedeki kapıyı kapattığımı duyar duymaz, merdivenlerden olabildiğince hızlı koşar ve en üstteki yerini alırdı, korkuluklardan bakabileceği bir yer. Kapıyı açtığımda, kedilerin yavrularını çağırdıklarında çıkardıkları miyavlamaya benzer komik bir miyav sesi çıkarırdı. Sonra, ona doğru gelmek için ilk basamağa adım attığımda, hızının zirvesine ulaşıp bir yatağın altına saklanırdı; odaya ulaştığımda, ortalıkta hiçbir Kedi olmazdı. Onu çağırdığımda, yatağın altından çıkardı; ama odadan
çıkıp konuşmadan aşağı indiğimde, bir dakikadan kısa bir süre içinde
merdivenlerin başındaki görevine geri uçar ve
tuhaf miyavlamasıyla tekrar seslenirdi. Ben belirir belirmez, kaçıp
daha önce olduğu gibi yatağın altına saklanırdı. Bazen bunu üç veya dört kez yapardı; ve annemin bu
numarasını yabancılara göstermek onun en sevdiği eğlencelerden biriydi. Yine de garipti; bunu asla
iki kez yapmazdı, başkalarının onu izlediğini fark ettiğinde. Onu çağırdığımda ve yatağın altından çıktığında, eğer yabancılar
bakıyorsa, sanki o yatağın altında olması tamamen bir kazaymış gibi, en mütevazı şekilde doğruca bana doğru yürürdü; ve
ne yaparsam yapayım veya ne söylersem söyleyeyim, o günkü neşesi biterdi.

Nereye gitsem, küçük bir köpek gibi beni takip ederdi. Her gün beni okula kadar takip ederdi ve Pazar günleri onu kiliseye kadar takip etmekten alıkoymak için büyük zorluk çekerdik. Bir keresinde beni takip etti, bu durum
birçok insanı, istemeden de olsa, gülmelerinin çok uygunsuz olduğu ve hepsinin çok üzgün hissettiği bir
durumda güldürdü. Üniversitedeki profesörlerden birinin cenazesindeydi.

Profesörlerin aileleri hep birlikte oturdular; ve evden çıkıp mezarlığa gitmek için arabalara binme zamanı geldiğinde, birbiri ardına isimleriyle anıldılar. Sıra bize geldiğinde, önce babam ve annem kol kola gitti; sonra kız kardeşim ve ben; sonra da çok ciddi bir şekilde ayağa kalkması gereken, ama benim Pussy'm, benden sonra odaya
kaymış ve kalabalığın içinde fark edilmemiş.
Yavaş ve dikkatli bir yürüyüşle, kız kardeşimin ve benim arkamdan, sanki ailenin kalan üyesiymiş gibi yürüdü, ki gerçekten de öyleydi. İnsanlar gülümsemeye başladı ve ön kapıdan geçip merdivenlerden aşağı inerken, orada duran bazı adamlar ve çocuklar kahkaha attı. Şaşırmıyorum; çünkü çok komik bir
görüntü olmalıydı. Bir saniye sonra biri öne atıldı ve Pussy'yi yakaladı.
Ne kadar da büyük bir çığlık attı! ve pençeleriyle yüzünü tırmaladı, böylece onu
yerine koymaktan memnun oldu. Sesini duyar duymaz arkamı döndüm ve alçak bir sesle ona seslendim. Hızla yanıma koştu ve onu
kucağıma alıp yolun geri kalanında kollarımda taşıdım. Ama kendi
babam ve annemin bile sadece bir dakikalığına hafifçe güldüğünü gördüm. Bu, Pussy'nin katıldığı
tek cenaze töreniydi.

Pussy, bu mektuplarda anlatılan olaylardan sonra birkaç yıl daha yaşadı.

Yumuşak sabun fıçısına o korkunç
düşüşten sonra tüylerinin tekrar çıkması uzun zaman aldı. Ancak sonunda uzadı ve her zamanki gibi
iyi görünüyordu. Hiç kimse onunla ilgili bir sorun olduğunu bilmezdi, sadece gözleri her zaman zayıftı. Gözlerinin kenarları asla tam olarak iyileşmezdi; ve zavallı Kedi oturup onları saat başı yıkardı; bazen miyavlar ve her pençesiyle gözlerine vurduğunda yüzüme bakardı, hatta "Gözlerimin ne kadar ağrıdığını görmüyor musun? Neden benim için bir şey yapmıyorsun?" der gibiydi.

O kazadan sonra fare avcısı olarak hiçbir şeye yaramadı, ne de oynayacak bir şey. Annemin bir gün birine, "Kedi beşikteki deneyimiyle şımarmıştı. Sanırım hayatının geri kalanında sallanmak istiyor; ve sert ete burun kıvırmasını izlemek çok komik. Bonfilenin tadına bakabilmiş olması üzücü!" dediğini hatırlıyorum.

Sonunda, iyi beslenme ve çok az egzersizle, o kadar şişmanladı ki sakarlaştı ve o kadar tembelleşti ki yumuşak bir minderin üzerinde kıvrılıp yatmaktan başka bir şey yapmak istemedi.

Üzerinde uzun yıllar uyuduğu ve benim de pek kullanmadığım yeşil bir minder bulunan küçük sandalyem ona küçük gelmeye başlamıştı; çoğu zaman oradaydı. Ama şimdi bu onun için çok dar olduğundan, evin her yerinde bulabildiği en rahat yerleri ele geçirdi. Şimdi bir kanepeydi, şimdi bir koltuk, şimdi birinin yatağının ayağıydı. Ama nerede olursa olsun, kesinlikle tam da onun yolunu tıkadığı yerdi ve zavallı şey sandalyelerden baş aşağı devrildi, aceleyle kanepelerden itildi ve yataklardan öyle sürekli olarak düşürüldü ki sonunda, birinin sandalyeye, kanepeye veya yatağa yaklaştığını gördüğünde, onun için akıllıca olan şeyin uzaklaşmak olduğunu anladı. Ve yavaşça ayağa kalkıp, tüm bacaklarını uzatıp, bir sonraki uyku yerini arayarak uzaklaşırkenki yaralı ve sitemkar ifadesini görmek çok komikti. Evdeki herkes, benden başka, onu görmekten nefret ediyordu; ve onun adına hizmetçilerle birçok
amansız mücadele ettim. Tanıdığım en nazik insan olan annem bile sonunda sabrını yitirdi ve bir gün bana şöyle dedi:--

"Helen, senin Pussy'n o kadar yaşlandı ve şişmanladı ki, kendine hiç rahat vermiyor ve
diğer herkes için büyük bir işkence. Sanırım onu ​​öldürmek bir
merhamet olurdu."

"Pussy'mi öldür!" diye bağırdım ve öyle yüksek sesle ve öyle sert bir şekilde ağlamaya başladım ki
sanırım annem korkmuştu; çünkü hemen şöyle dedi:--

"Önemli değil canım; gerekmedikçe yapılmayacak. Eğer Pussy sürekli çok rahatsız olsaydı yaşamasını istemezdin."

"Rahatsız değil," diye bağırdım; "sadece uykulu. İnsanlar onu
yalnız bıraksalardı, bütün gün uyurdu. Onu öldürmek korkunç olurdu.
Beni de öldürebilirsin!"

Ondan sonra Pussy'yi çok yakından takip ettim; ve onu uzun süre her gece
yatağa taşıdım.

Ama Pussy'nin günleri sayılıydı. Bir sabah, ben kalkmadan önce annem
odama geldi ve yatağımın kenarına oturdu.

"Helen," dedi, "sana çok kötü hissettirecek bir şey söyleyeceğim; ama umarım iyi bir kız olursun ve annemi bundan dolayı
mutsuz etmezsin. Baban ve annenin her zaman en iyi şey olduğunu düşündükleri şeyi yaptıklarını biliyorsun."

"Ne oldu, anne?" diye sordum, çok korkmuştum ama Pussy'yi hiç düşünmemiştim.

"Bir daha asla Pussy'ni göremeyeceksin," diye cevapladı. "O öldü."

"Ah, nerede?" diye bağırdım. "Onu ne öldürdü? Tekrar
hayata gelmeyecek mi?"

"Hayır," dedi annem; "boğuldu."

Sonra ne olduğunu anladım.

"Kim yaptı?" "Kuzen Josiah," diye cevapladı; "ve Pussy'nin hiç acı çekmemesi için çok özen gösterdi. Anında dibe battı."

"Onu nerede boğdu?" diye sordum.

"Değirmenin aşağısında, Mill Vadisi'nde, suyun çok derin olduğu yerde," diye cevapladı annem; "ona onu oraya götürmesini söyledik."

Bu sözler üzerine acı bir şekilde ağladım.

"Onunla oynamaya gittiğim yer orası," diye haykırdım.
"Yaşadığım sürece o köprünün yakınından bile geçmeyeceğim ve Kuzen Josiah'a asla tek kelime
söylemeyeceğim--asla!"

Annem beni rahatlatmaya çalıştı ama faydası olmadı; kalbim neredeyse
kırıldı.

Kahvaltıya gittiğimde, kuzenim Josiah orada oturuyordu, olabildiğince
umursamaz görünüyordu, bir gazete okuyordu. Üniversitede öğrenciydi ve bizim evde yatılı kalıyordu. Onu görünce bütün öfkem ve üzüntüm yeniden alevlendi. Tekrar ağlamaya başladım; ve
ona doğru koşup yumruğumu iki katına çıkardım ve yüzüne salladım.

"Yaşadığım sürece seninle asla konuşmayacağımı söylemiştim," diye bağırdım; "ama
konuşacağım. Sen sadece bir katilsin, gerçek bir katil; işte busun! ve
misyoner olmaya gittiğinde, yamyamların seni yiyeceğini umuyorum!
Seni
canlı canlı çiğ çiğ yiyecekleri, yani yaşlı katil!"

"Helen Maria!" dedi babamın sesi arkamdan, sertçe. "Helen Maria!
Hemen odadan çık!"

Asık suratla, "Umurumda değil, o bir katil; ve
yenmezse boğulacağını umuyorum! İncil aynı
ölçüyü sana da vereceğini söylüyor. Boğulması gerekir."

Bu somurtkan mırıldanma yüzünden kahvaltımı yapmadan gitmek zorunda kaldım; ve kahvaltı bittikten sonra, Kuzen Josiah'tan af dilemek zorunda kaldım; ama bunu kalbimden değil, hiç değil, sadece dudaklarımla, bana söylenen kelimeleri tekrarlayarak diledim; ve o zamandan sonra ona tek bir kelime bile söylemedim, hatta elimden gelirse ona bakmadım.

Sevgili annem bana bir kedi yavrusu daha almayı teklif etti, ama ben istemedim. Bir süre sonra, kız kardeşim Ann'e güzel, küçük, gri bir kedi yavrusu hediye edildi; ama ben onunla hiç oynamadım, hatta hiç ilgilenmedim. Kediciğime onun bana olduğu kadar sadıktım; ve o günden bu yana, bir daha asla Kediciğim olmadı!

Ben.

Sevgili Helen:

Annenin sana böyle seslendiğini biliyorum, çünkü az önce çalışma
masasına atladım ve baktım, o odadan çıkmışken; ve eminim ki seni onun kadar böyle çağırmaya hakkım var, çünkü eğer
benim küçük kedim olsaydın ve tıpkı bana benzeseydin, seni bundan
fazla sevemezdim. Kucağında kaç güzel şekerleme yaptım! ve kendi
akşam yemeğinden
kaç güzel et parçası sakladın! Ah,
yaşadığım sürece
bir farenin veya sıçanın senin hiçbir şeyine dokunmasına asla izin vermeyeceğim.

Dün sen gittikten sonra kendimi çok mutsuz hissettim ve
ne yapacağımı bilemedim. Ahıra girdim ve samanlıkta bir şekerleme yapmayı düşündüm, çünkü uyumanın mutsuz insanlar için en iyi şeylerden biri olduğunu düşünüyorum; ama yaşlı Charlie ahırında
tepinmeden öyle yalnız hissettim ki buna dayanamadım, bu yüzden
bahçeye girdim ve damask gül çalısının altına uzandım ve sinek yakaladım.
O çalının etrafında, yediğim diğer tüm sineklerden daha çok sevdiğim bir sinek türü var. Sinek yakalamamla senin yapman arasında çok büyük bir fark olduğunu görmelisin. Onları hiç yemediğini fark ettim ve bana karşı her zaman bu kadar nazikken zavallı sinekleri sebepsiz yere öldürecek kadar zalim olabilmene şaştım: Bunu seninle konuşabilmeyi çok istedim: Sevgili annen bana matbaa öğrettiğine göre, sana anlatamadığım için sık sık mutsuz olduğum birçok şeyi sana söyleyebileceğim. İngilizce konuşmayı öğrenmek konusunda tamamen umutsuzum ve kimsenin bizimkini öğrenmek için fazla çaba harcadığını sanmıyorum; bu yüzden biz kediler tamamen birbirimizin topluluğuna hapsedilmiş durumdayız, bu da bilmemiz gerekeni bilmemizi engelliyor; ayrıca Amherst'te olduğu gibi çok az kedinin beslendiği bir yerde çok yalnızım. Bayan Hitchcock'un ve Yargıç Dickinson'ın kedisi olmasaydı, dilimi nasıl kullanacağımı gerçekten unuturdum. Evde olduğunuzda umursamıyorum, çünkü sizinle konuşamasam da, bana söylediğiniz her kelimeyi anlıyorum ve kırmızı topla birlikte çok güzel oyunlar oynuyoruz. O şimdi oturma odasındaki küçük çalışma tezgahının alt çekmecesine kaldırıldı. Anneniz topu
çektiğinde bana döndü ve "Zavallı kedi, Helen eve gelene kadar
daha iyi oyunlar yok!" dedi ve kesinlikle ağlamam gerektiğini düşündüm. Ama çaresi olmayan bir şey için ağlamanın çok aptalca olduğunu düşünüyorum, bu yüzden sol gözüme bir şey kaçmış gibi yaptım ve
patimle ovuşturdum. Herhangi bir şey için ağlamam çok nadirdir,
"dökülen süt" olmadığı sürece. "İtiraf etmeliyim ki, bu olduğunda sık sık ağladım: ve kedilerin sütüne her zaman oluyor. Sütü en ufak bir darbede devrilen eski, kırık şeylere koyuyorlar ve sonra onları en çok engel olacakları
yerlere koyuyorlar. Josiah birçok kez kulübedeki mavi tabağımı devirdi ve
benim güzel bir süt kahvaltısı yaptığımı düşündüğünüzde,
dünyada sineklerden başka hiçbir şeyim kalmadı, ki bunlar da sadece küçük bir
türlü lezzetten daha fazlasına yaramazlar. Bunu size anlatma fırsatı bulduğum için çok mutluyum,
çünkü eve döndüğünüzde benim için daha iyi bir yemek yiyeceğinizi biliyorum.

Umarım sizin için arabanın altına koyduğum at kestanelerini
bulmuşsunuzdur. İçine koyabileceğim başka bir şey bulamadım, ki bu size beni hatırlatabilir: ama korkarım ki onları oraya
ben koyduğumu asla düşünmeyeceksiniz ve eğer koymazsanız çok kötü olur, çünkü onlarla birlikte
dasher'a tırmanmak korkunç bir zamandı ve her iki çenem
onları bu kadar uzatmaktan oldukça topalladı, bulabildiğim en büyüklerini taşımak için.

Terasta üç tane güzel karahindiba var, ama sanırım
sen eve dönene kadar dayanmayacaklar. Bir adam
bahçenize bir şeyler yapıyormuş, ama onu her zaman çok yakından izlememe rağmen, ne yaptığını anlayamadım. Korkarım ki bu
senin hoşuna gitmeyecek bir şey; ama eğer daha fazla şey öğrenirsem, sana bir sonraki
mektubumda anlatacağım. Hoşça kal.

Senin şefkatli Kedi.

[Resim: "Dün arabaya binip gittikten sonra kendimi çok mutsuz hissettim."
Sayfa 28.]

[Resim: "Umarım senin için arabaya koyduğum at kestanelerini
bulmuşsundur. Onlarla
dasher'a tırmanmak korkunç bir zamandı."--Sayfa 33.]

II.

Sevgili Helen:

Keşke siz ve babanız bu mektubu aldığınızda,
nerede olursanız olun, hemen geri dönüp olabildiğince çabuk eve gelseniz. Eğer
yakında gelmezseniz, girebileceğiniz bir eviniz kalmayacak. O kadar
korkmuş ve heyecanlıyım ki, pençelerim titriyor ve mürekkebi iki kez döktüm ve o kadar çok döktüm ki
bardağın dibinde sadece biraz kaldı ve aceleyle yapılmış bir puding kadar koyu; bu yüzden
bu mektubun görünüşünü mazur görün ve size buradaki korkunç durumu olabildiğince çabuk
anlatacağım. Dün size yazdığım mektubu bitirdikten bir saatten fazla olmamışken, salonda büyük bir gürültü duydum ve ne olduğunu görmek için içeri koştum. Mary,
başına en kötü mavi mendilini bağlamış, çamaşır günü önlüğünü giymiş ve
elinde büyük bir çekiçle oradaydı. Beni görür görmez, "İşte o
kedi! Her zaman yolumda," dedi ve bana bir cırcır böceği fırlattı ve sonra
salon kapısını büyük bir gürültüyle kapattı. Bu yüzden dışarı koştum ve ön
pencerelerin altından dinledim, çünkü onun bilmesini istemediği kötü bir işin içinde olduğundan emindim. Hiç böyle bir ses duymadım: her şey
hareket ettiriliyordu; ve birkaç dakika içinde, ne düşünüyorsunuz--tüm
halı tam kafamın üstüne çıktı! Neredeyse tozdan boğuluyordum ve sanki
vücudumdaki her kemik kırılmış gibi hissettim; ama altından
sıyrılmayı başardım ve Mary'nin, "Eğer o kedi azabı
yine olmasaydı! Keşke Helen onu da yanına alsaydı!" dediğini duydum. Sonra her zamankinden daha emin oldum
bir yaramazlık ayaklarımın altındaydı: ve bahçeye koştum,
ve merdivenlerin dibindeki eski elma ağacına tırmandım ve
bir dalın üzerinde sürünerek çıktım, oradan doğrudan salon
pencerelerine bakabiliyordum. Ah! sevgili Helen, tüm
sandalyeleri, masaları ve kitap raflarını zeminin ortasında bir yığın halinde,
hepsi büyük sepetlere paketlenmiş kitapları ve Mary'nin olabildiğince hızlı bir şekilde pencereden pencereyi dışarı çıkardığını gördüğümde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin. Annenin dün gece gittiğini söylemeyi unuttum. Sanırım Hadley'e ziyarete gitti ve bana Mary'nin geri dönmeden önce
taşınabilecek her şeyi alıp kaçmayı planladığı gibi geliyor. Bir süre sonra Bay'da yaşayan o çirkin
İrlandalı kadın Slater'ın evi, arka kapıdan girdi:
Ne demek istediğimi biliyorsun, --geçtiğimiz baharda üzerime soğuk su
atan. Onu gelirken gördüğümde, Mary ile birlikte hepiniz yokken beni
öldürmek istediklerinden emin oldum; bu yüzden ağaçtan aşağı atladım ve
acelem yüzünden en iyi pençemi
yardım ettim ve Baker's Grove'a doğru koştum ve
günün geri kalanını soğuktan ve açlıktan korkunç bir sefalet içinde orada geçirdim. Çukurlarda biraz kar vardı ve ayaklarımı ıslattım, bu
her zaman kendimi perişan hissetmeme neden olur; ve yiyecek hiçbir şey bulamadım
sadece kurumuş, yaşlı bir köstebek. İlkbaharda asla iyi olmazlar.
Gerçekten, hiç kimse biz kedilerin ne kadar zor hayatlar yaşadığını bilmez, en şanslımız bile! Karanlık bastıktan sonra eve gittim; ama Mary her kapıyı,
küçük olanı bile arka kulübeye kilitlemişti. Bu yüzden bodrum penceresine atlamak zorunda kaldım, ki bu hiç yapmak istemediğim bir şeydi, çünkü süt kabının kenarına düşüp omzumu çok kötü burkulmuştum. Mutfak merdivenlerinin başına kadar sessizce yaklaştım, eğer yargılayacak olursam, bir fare kadar hareketsizdim,
ve uzun süre orada dinledim, Mary'nin İrlandalı kadınla konuşmasından, ne yapmayı planladıklarını anlamaya çalıştım. Ama İrlandacayı hiç anlayamadım ve uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan bacaklarımda kramplar oluşana kadar dinlesem de, daha akıllıca değildim. Mary'nin söylediklerini bile anlayamadım ve genelde onu çok kolay anlarım. Havuç sepetinde çok rahatsız edici bir gece geçirdim. Bu sabah Mary'nin bodrum merdivenlerinden aşağı indiğini duyar duymaz, kemere saklandım ve o sütün kaymağını alırken yukarı çıktım,
ve oturma odasına koştum. Oradaki her şey aynı karmaşa içinde; halı gitmiş; pencereler de, ve sanırım sandalyelerin bazıları
alınmış. Tüm çiniler kiler zemininde büyük sepetlerde; ve babanla annenin kıyafetleri
çocuk odası dolabından çıkarılmış ve sandalyelere konulmuş. Tüm bunları görmek ve hiçbir şey yapamamak
çok korkunç. Sanırım daha
önce sadece bir kedi olmanın dezavantajını tam olarak fark etmemiştim.
Az önce sokağın karşısındaydım ve Yargıcın kedisiyle her şeyi konuştum, ama çok yaşlı ve aptal ve altı yavrusuyla (şimdiye kadar gördüğüm en çirkin kediler) o kadar meşgul ki, komşularının işlerine en ufak bir ilgi göstermiyor. Bayan Hitchcock bu sabah evin önünden geçti ve ben ona doğru koştum, elbisesini dişlerimle
aldım ve çektim ve içeri girmesi için elimden geleni yaptım, ama o, "Hayır, hayır, kedi, bugün içeri girmiyorum; hanımın
evde değil." dedi. Ağlayabilirdim. Yolun ortasına oturdum ve yarım saat boyunca hiç kıpırdamadım.

Dün arkadaşın Hannah Dorrance'ın sana bugün yazacağını söylediğini duydum, bu yüzden şimdi tepeye koşup mektubumu ona götüreceğim. Beni gördüğünde çok şaşıracağını düşünüyorum, çünkü kasabadaki başka hiçbir kedinin yazmayı bilmediğinden çok eminim. En kısa
zamanda eve gel.

Sevgili Kedi.

Not: İki adam büyük bir arabayla ön kapıya geldiler ve
tüm halıları içine koyuyorlar. Aman Tanrım, aman Tanrım, keşke ne
yapacağımı bilseydim! Ve az önce Mary'nin onlara, "Olabildiğince çabuk olun, çünkü insanlar geri dönmeden önce bu işi bitirmek istiyorum." dediğini duydum.

[Resim: "Eski elma ağacına tırmandım ve doğrudan salon pencerelerine bakabileceğim bir dalın
üzerine çıktım."--Sayfa 38.]

[Resim: "Mutfak merdivenlerinin başına kadar süründüm, eğer yargıçlık edecek olursam,
bir fare kadar hareketsiz bir şekilde, ve dinledim."--Sayfa 40.]

III.

Sevgili Helen:

Çok kötü bir düşüşten dolayı çok tutulmuş ve ağrım var, bir satırdan fazla yazamıyorum; ama sana şunu söylemeliyim ki, korkum çok aptalcaydı ve bundan dolayı çok
mahcup oldum. Ev ve eşyalar güvende; annen eve geldi; ve yazacağım ve size her şeyi anlatacağım,
kalemimi büyük bir acı çekmeden kullanabileceğim anda. Nelson evine yeni insanlar geldi; çok iyi insanlar, sanırım, çünkü sütlerini sarı çanak çömlek kaplarında saklıyorlar. Yanlarında Caesar adında muhteşem bir siyah kedi getirdiler ve
herkes ondan bahsediyor. Hayatımda gördüğüm en güzel bıyıklara sahip. Umarım yakında onu görebilecek kadar iyi olurum ama
şimdi beni görmesini hiçbir şey için istemezdim.

Sevgili Kedi.

[İllüstrasyon: "Yanlarında Caesar adında muhteşem bir siyah kedi getirdiler ve
herkes ondan bahsediyor. Hayatımda gördüğüm en güzel bıyıklara sahip."--Sayfa 46.]

IV.

Sevgili Helen:

Kedilerin erkeklerden ve kadınlardan daha fazla hoşlanmadığı bir şey vardır, o da kendilerini aptal yerine koymaktır. Ama Mary'nin tüm mobilyaları taşıması ve evi yıkmasıyla ilgili o uzun mektubu yazdığımda kendimi çok aptal yerine koydum. Sana her şeyin nasıl sonuçlandığını anlatmak çok utanç verici ama biliyorum ki beni boşuna bu kadar korkunç bir korku yaşadığım için
üzgün olacak kadar çok seviyorsun.

Sana yazdıktan sonra üç gün daha kötüden daha kötüye gitti. Annen eve gelmedi; ve o korkunç İrlandalı kadın her zaman
buradaydı. Eve yaklaşmaya cesaret edemedim ve seni temin ederim ki neredeyse açlıktan ölüyordum: Gül çalılarının altında yatardım ve neler olup bittiğini elimden geldiğince izlerdim: ara sıra ahırda bir fare yakalardım ama
bu tür doyurucu yiyecekler seninle yaşamaya geldiğimden ve daha hafif bir diyete alıştığımdan beri bana hiç iyi gelmedi. Üçüncü gün kendimi kıpırdayamayacak kadar zayıf ve hasta hissettim: bu yüzden Charlie'nin ahırındaki samanların üzerinde bütün gün hareketsiz yattım; ve açlıkla kaygı arasında gerçekten
öleceğimi düşündüm. Öğle civarı Mary'nin kulübede "Sanırım o ölümsüz kedi kaçıp gitti: her neyse, iyi bir
kurtuluş ama vebalı şeye ne olduğunu bilmek istiyorum!" dediğini duydum.

Her yerim titredi, çünkü ahıra girmiş olsaydı ağır ayağından tek bir tekme
beni öldürürdü ve kaçamayacak kadar
güçsüzdüm. Geceye doğru sevgili annenin sesini duydum, "Zavallı
kedicik, neden, zavallı kedicik, neredesin?"

Sana temin ederim, sevgili Helen, kedilerin hisleri olmadığını söyleyen insanlar, sık sık duyduğum gibi, çok yanılıyorlar. O anda
nasıl hissettiğimi bir bilselerdi, fikirlerini değiştirirlerdi. Bir ses
çıkarmaya neredeyse çok
memnundum. Ayaklarımın yere
sabitlenmiş olduğunu ve ona asla ulaşamayacağımı hissettim. Beni
kollarına aldı ve mutfaktan oturma odasına taşıdı. Mary mutfakta kek kızartıyordu ve annen ocağın yanından geçerken tatlı sesiyle, "Görüyorsun ya, zavallı bir kedi buldum, Mary," dedi. "Hıh," dedi Mary, "Hiçbir zaman, istediği zaman,
hızlıca bulunacağını düşünmemiştim!" Bunun bir yalan olduğunu biliyordum, çünkü kulübede söylediklerini duymuştum. Keşke benden nefret etmesinin nedenini bilseydim: Keşke benden nasıl nefret ettiğini bilseydi. Gerçekten bir gece çoraplarını ve ayakkabılarını kemireceğimi düşünüyorum. Bu adil olmaktan öte olmazdı; ve
benden asla şüphelenmezdi, odasında çok fazla fare var, çünkü
dolabında olması gerektiğini düşündüğüm hiçbirine dokunmam.

Oturma odası çok güzel bir düzendeydi, -- tüm zemini kaplayan, bir sepetin kenarı gibi pürüzsüz beyaz bir şey,
şöminenin üzerinde pembe ve beyaz güzel bir kağıt perde ve pencerelerde beyaz muslin
perdeler. Bir süre odanın ortasında kıpırdamadan durdum. Kımıldayamayacak kadar şaşırmıştım. Ah, keşke konuşabilseydim ve sevgili annene olan biten her şeyi ve odanın üç gün önce nasıl göründüğünü anlatabilseydim. O anda, "Zavallı kedi,
neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyorum, değil mi?" dedi ve ben de "Evet," dedim,
mırıldanabildiğim kadar açık bir şekilde. Sonra bana kalın kremayla dolu büyük bir çorba tabağı ve şimdiye kadar tattığım en lezzetli soğuk haşhaşlardan getirdi; ve hepsini
yedikten sonra beni kucağına aldı ve "Zavallı kedi, küçük Helen'i özlüyoruz, değil mi?" dedi ve beni yatma vaktine kadar kucağında tuttu.
Sonra yatağının ayak ucunda uyumama izin verdi: hayatımın en mutlu
gecelerinden biriydi. Gecenin bir yarısı bir süre uyanık kaldım ve
yuvasından gördüğüm en küçük fareyi yakaladım. Böyle küçükler
çok hassas oluyor.

Sabah kahvaltımı onunla birlikte yemek odasında yaptım,
oturmak odası kadar güzel görünüyordu. Kahvaltıdan sonra Bayan Hitchcock
içeri girdi ve annen şöyle dedi: "Ne kadar şanslı olduğumu bir düşün; Mary
ben yokken tüm ev temizliğini yaptı. Her oda mükemmel bir düzende;
tüm yünlü giysiler yaz için kaldırıldı. Zavallı kedi,
burada,
evden korkup kaçtı ve sanırım
eğer evde olsaydık hepimiz korkardık."

Ne kadar utandığımı hayal edebiliyor musun? Masanın altına koştum ve Bayan Hitchcock gittikten sonra tekrar
çıktım. Ama şimdi hikayemin en üzücü kısmı geliyor. Bundan kısa bir süre sonra, pencereden
dışarı bakarken, kiraz ağacının altında yerde duran en şişman, en baştan çıkarıcı kızılgerdanı gördüm: pencerelerde cam yokmuş gibi görünüyordu ve hepsinin çıkarılıp
üst kata, şömine rafları ve halılarla birlikte, gelecek kış için kaldırılmış olduğunu varsaydım. O kızılgerdanı yakalamak istiyorsam kaybedecek zamanımın olmadığını biliyordum,
bu yüzden tüm gücümle koştum ve atlamaya çalıştım. Ah, sevgili Helen,
Senin hiç böyle bir darbe aldığına inanmıyorum: Odanın neredeyse ortasına düştüm; ve bana en az altı kez
tamamen dönmüşüm gibi geldi. Burnumdan kan aktı ve sağ
kulağımı masanın tekerleklerinden birine çok kötü bir şekilde çarptım. Birkaç dakika
hiçbir şey göremedim ve duyamadım. Kendime geldiğimde, sevgili
annenin beni tuttuğunu ve yüzümü soğuk suyla
ıslanmış kendi güzel
mendiliyle sildiğini gördüm. Sağ ön patilerim çok kötü morarmıştı ve bu durum yüzümü yıkamak ve yazmak konusunda beni çok rahatsız ediyor. Ama
en kötüsü burnumun durumu. Beni gören herkes gülüyor ve onları suçlamıyorum; eskiden olduğundan iki kat daha büyük ve
eski şekline asla dönmeyeceğinden ciddi şekilde korkmaya başlıyorum.
Bu korkunç bir bela olacak: çünkü burnun
bir kedinin yüzünün en büyük güzelliği olduğunu kim bilmez?
Düşüşümün hikayesinin içeri giren herkese anlatılmasından çok sıkıldım.
Sanki buna
kendilerini öldürecekmiş gibi gülüyorlar, özellikle de
burnumun nasıl olduğunu görmek için bakmadan önce
masanın altına girmeyi başaramadığımda.

Bunun dışında sana daha önce yazmalıydım ve şimdi daha fazlasını da yazacaktım, ama pençem çok ağrıyor ve gözlerimden biri neredeyse kapandı
burnumun şişmesinden: bu yüzden veda etmeliyim.

Sevecen Kedi.

P.S. Sana Sezar'dan bahsetmiştim, değil mi, son mektubumda? Elbette
şu anki durumumda evden dışarı çıkmıyorum, bu yüzden
onu sadece pencereden gördüm.

[Resim: "Ne kadar utandığımı hayal edebiliyor musun?
Masanın altına koştum ve Bayan Hitchcock gittikten sonra tekrar dışarı çıkmadım."--Sayfa 54.]

[Resim: "O kızılgerdanı yakalamak istiyorsam kaybedecek zamanımın olmadığını biliyordum, bu yüzden tüm gücümle koştum ve
atlamaya çalıştım."--Sayfa 55.]

V.

Sevgili Helen:

Son iki haftadır sana neden yazmadığımı merak ettiğinden eminim,
ama neler yaşadığımı duyduğunda,
sadece sana yazabilecek kadar hayatta olduğuma şaşıracaksın. Dün, annenin,
başıma gelenler hakkında sana yazmadığını söylediğini duyduğumda çok mutlu oldum, çünkü bu seni çok mutsuz ederdi. Ama şimdi
her şey bitti ve ben de her zamankinden daha yakın bir zamanda orada olacağım için,
sanırım tüm hikayeyi duymak isteyeceksin. Son mektubumda Nelson evine yaşamaya gelen yeni siyah kedi Caesar'dan ve onu tanımak için ne kadar istekli olduğumdan bahsetmiştim. Burnum görülmeye hazır hale gelir gelmez, aptallığına rağmen iyi, misafirperver bir yaşlı ruh olan Yargıç Dickinson'ın kedisi beni çaya davet etti ve onu da davet etti. Diğer tüm kedilerden akşamın ilerleyen saatlerinde gelmeleri istendi ve Yargıç'ın büyük ahırında fare avlayarak büyük bir eğlence yaptık. Caesar kesinlikle gördüğüm en yakışıklı ve en centilmen kediydi. Bana çok ilgi gösterdi: hatta o kadar çok ki, Mill Valley'den gelen o sefil yarı aç kedilerden biri o kadar kıskanç oldu ki bana doğru uçtu ve kulağımı kanatana kadar ısırdı, bu da partiyi dağıttı. Ama Caesar benimle eve gitti, bu yüzden umursamadım; sonra çocuk odası penceresinin altında oturup uzun süre konuştuk. Söyledikleriyle o kadar meşguldüm ki, Mary'nin yukarıdaki pencereyi açtığını duymadım ve bu yüzden aniden üzerimize bir kova dolusu su indiğinde çok korktum. O kadar şaşırdım ki aklımı kaybettim; ve ona iyi geceler dilemeden oturduğumuz
mahzen penceresine atladım. Ah, sevgili Helen, sana sonrasında ne olacağı hakkında hiçbir
fikir veremem. En son mahzende olduğumda pencerenin hemen altında olan lahanalara
inmeyi beklediğim gibi inmek yerine, kendimi bir anda başımın üzerine
kapanacak ve beni boğacak olan
korkunç, yumuşak, sümüksü, yapışkan bir maddenin içine batarken buldum; ama neyse ki batarken bir tarafımda sert bir şey hissettim ve büyük bir çaba göstererek pençelerimle yakaladım. Bir fıçının kenarı olduğu ortaya çıktı ve
bir pençemi
kenarından geçirmeyi başardım. Orada asılı kaldım, her dakika daha da zayıflıyordum, bu korkunç şey gözlerime ve kulaklarıma
doluyor ve beni kötü kokusuyla boğuyordu. Mümkün olduğunca yüksek sesle miyavladım,
ki bu çok yüksek değildi, çünkü ağzımı her açtığımda şey
bıyıklarımdan içeri sızıyordu; ama pencerede büyük bir sıkıntı içinde duran Sezar'a seslendim ve ona elimden geldiğince
başıma gelenleri anlattım ve olabildiğince yüksek sesle bağırmasını rica ettim;
çünkü eğer biri çok yakında gelip beni dışarı çıkarmazsa,
kesinlikle öleceğim. İlk başta, bana yardım etmek için aşağı atlamakta ısrar etti;
ama ona bunun yapabileceği en aptalca şey olacağını söyledim; eğer bunu yaparsa, kesinlikle ikimiz de boğulurduk. Böylece sesinin en yüksek
yüksekliğiyle miyavlamaya başladı ve onun miyavlaması ile benimki arasında birkaç dakikaya yetecek kadar gürültü vardı; sonra pencereler açılmaya başladı ve büyükbabanın küfür ettiğini ve Sezar'a bir tahta parçası fırlattığını duydum;
Neyse ki eve o kadar yakındı ki tahta ona çarpmadı. Sonunda büyükbaban aşağı indi ve arka kapıyı açtı; Sezar o kadar korktu ki kaçtı, o zamandan beri onun hakkında hiç bu kadar iyi düşünmedim, yine de hala çok iyi arkadaşız. Onun kaçtığını ve uzaktan bana geri seslendiğini, bana yardım edemediği için çok üzgün olduğunu duyduğumda, cesaretim kırılmaya başladı ve bir an
daha, namlunun kenarını bırakıp dibe çökmeliydim; ama neyse ki büyükbaban miyavlamamda çok garip bir şey olduğunu fark etti ve bodrum merdivenlerinin başındaki kapıyı açarak, "Kedi burada biraz başı dertte sanırım," dedi. Sonra büyük bir çaba sarf ettim ve daha da acıklı bir şekilde miyavladım. Keşke bağırıp, "Evet, gerçekten de boğuluyorum; boğuluyorum,
ne olduğunu bilmiyorum ama sudan çok daha kötü bir şeyde!" diyebilseydim. Ancak, beni olduğu gibi anladı ve bir lambayla aşağı indi.
Beni görür görmez lambayı bodrumun dibine koydu ve
öyle bir güldü ki neredeyse hareket edemedi. Bunun duyduğum en acımasız şey olduğunu düşündüm. Sanki ölümün kapısında olmasaydım, ben de ona gülerdim, çünkü gözlerim o korkunç şeyle doluyken bile, kırmızı gece başlığıyla ve dişsiz halde çok komik göründüğünü görebiliyordum. Merdivenlerin başında duran Mary'ye ve annenize seslendi, "Aşağı inin, aşağı inin; işte yumuşak sabun fıçısındaki kedi!" ve sonra tekrar güldü ve ikisi de merdivenlerden aşağı gülerek indiler, hatta sevgili, nazik anneniz bile, böyle bir sıkıntıda olan birine güleceğine asla inanmazdım. İlk başta ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler; kimse bana dokunmak istemiyordu; ve onlar bana bakarken boğulmaktan korkmaya başladım, çünkü fıçıyı bu kadar uzun süre tutmaktan ne kadar zayıf olduğumu onlardan çok daha iyi biliyordum. Sonunda büyükbaban o yemini etti, -yani ne demek istediğimi biliyorsun, çok
üzüldüğünde her zaman ettiği yemini- ve beni boynumdan tutarak
kendisinden olabildiğince uzağa tuttu, çünkü yumuşak sabun bacaklarımdan ve
kuyruğumdan
akarcasına akıyordu. Beni mutfağa taşıdı ve
yerin ortasına
bıraktı, sonra hepsi etrafımda dikildi ve tekrar güldüler, o kadar yüksek sesle güldüler ki,
yatak odasından teneke şamdan ve elinde bir sandalyeyle koşarak çıkan aşçıyı uyandırdılar, hırsızların içeri
girdiğini düşünüyordu. Sonunda sevgili annen, "Zavallı
kedicik, bu kadar acı çekerken sana gülmek çok kötü" dedi (ben de bir süredir böyle düşünüyordum). "Mary, küçük leğeni getir. Tek yapabileceğimiz onu yıkamak."

Bunu duyduğumda, beni yumuşak sabunda boğulmaya bırakmalarını neredeyse diledim; çünkü eğer ölümlü olarak korktuğum bir şey varsa o da
su. Ancak, karşı koyamayacak kadar güçsüzdüm; ve beni buz gibi suyla dolu küvete
daldırdılar ve Mary beni
büyük, sert elleriyle ovmaya başladı, ki size temin ederim ki, sizin ve annenizinkinden
çok farklıdır. Sonra hepsi tekrar onun yaptığı beyaz köpüğü görünce güldüler; iki dakika içinde küvetin tamamı, sizin ve benim sık sık birlikte görmeye gittiğimiz değirmen çarkının altındaki su kadar beyazdı.
Gözlerimin nasıl acıdığını tahmin edebilirsiniz. Bir keresinde kömürlerin arasından bir biftek parçası çıkarmak için
pençelerimi yaktım, ızgaradan düşmüştü, ama bunun acısı buna kıyasla hiçbir şeydi. Size küvetin boşaltılıp tekrar doldurulması gerektiğini, sabunun kürkümden tamamen akıp gitmesini
on kez daha söylememe inanamayacaksınız. O zamanlar o kadar üşümüş ve bitkindim ki hareket edemiyordum ve onlar
öleceğimi düşünmeye başladılar. Ama annen beni eski flanel eteklerinden birine sardı ve sobanın arkasında güzel bir yatak yaptı. Bu sıralarda Mary bile bana acımaya başladı, ilk başta çok sinirliydi ve beni yıkarken gerektiğinden çok daha fazla incitiyordu; şimdi, "Sen kesinlikle zavallı bir kediden başka bir şey değilsin; ama küçük hanımın geri gelip eteğini bulmasına kendisi üzülürdü." dedi. Yani görüyorsun ki bana olan sevgin bana hizmet etti, sen çok uzaktayken bile. Senin hatırın dışında, bu hastalıkta bana bakma zahmetine girerlerdi, çok şüpheliyim. Ama geri kalanını bir sonraki mektubuma bırakmalıyım. Henüz iki saatten fazla yazacak kadar güçlü değilim.

Senin şefkatli Kedi.

[Resim: "İyi ve misafirperver bir yaşlı olan Yargıç Dickinson'ın kedisi, aptallığına rağmen beni çaya davet etti ve Sezar'ı da davet etti."--Sayfa 60.]

[Resim: "Birdenbire üzerimize bir kova dolusu su
düştüğünde." Sayfa 61.]

[Resim: "Beni boynumdan tutup
kendisinden olabildiğince uzakta tutarak kaldırdı."--Sayfa 68.]

VI.

Sevgili Helen:

Son mektubumda kaldığım yerden devam edeceğim.

Tahmin edebileceğiniz gibi, o gece hiç uyuyamadım, hatta insanların dediği gibi
bir kedi uykusu bile uyuyamadım, ancak kedi uykularının erkeklerin ve kadınların uykularından nasıl farklı olduğunu bilmiyorum. Bütün gece titredim ve hareket ettiğimde
çok canım yandı. Sabahın erken saatlerinde büyükbaban aşağı indi ve benim nasıl göründüğümü görünce, aynı
yemini tekrar etti: hepimiz onun bu şekilde yemin etmesinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyoruz: bu, senin için elinden gelen her şeyi yapacağı ve çok üzgün olduğu, çok üzgün görünmekten
korktuğu anlamına geliyor. O büyük çift dişini çektirdiğinde ve sana beş dolar verdiğinde, nasıl
küfrettiğini hatırlamıyor musun? Beni kollarına aldı ve
yemek odasına taşıdı; oldukça serindi; şöminede güzel bir odun ateşi vardı ve Mary kahvaltı için masayı hazırlıyordu. Ona çok
sert bir sesle, "İşte sen, Mary, tavan arasına çık ve
beşiği aşağı indir." dedi.

Ne kadar hasta olsam da, yüzünü görünce gülmeden edemedim. Herhangi bir kediyi güldürmeye yeterdi.

"Bunu asla söylemek istemezsin, efendim, o kediyi beşiğe koyacaksın."

"Sana söylediğimi yap," dedi, o korkunç
tonuyla, ki bu seni her zaman çok korkutur. Ben de kendimden korktum, oysa o sürekli başımı okşuyor ve "Zavallı kedi, orada, zavallı kedi, kıpırdamadan yat." diyordu. Birkaç dakika sonra Mary beşiği alıp geldi ve onu öyle bir
şekilde ateşin yanına koydu ki kırılmadığına şaşırdım. Sinirlendiğinde her zaman bir şeyleri çarptığını bilirsin, ama bunun ne işe
yardığını hiç anlayamadım. Sonra büyükbaban Charlie'nin kış battaniyesinden ve eski bir yastıktan beşiğe güzel bir yatak yaptı ve beni içine yatırdı, tıpkı senin etekliğin gibi sarılmış bir şekilde. Annen
odaya girdiğinde, beni yumuşak sabun fıçısında gördüğünde neredeyse aynı şekilde güldü ve "Aman baba, kedi beşiği oynamak için oldukça yaşlısın!" dedi. Yaşlı beyefendi buna güldü, gözyaşları kırmızı yanaklarından aşağı
akan kadar. "Şey," dedi, "sana bir şey söyleyeyim; oyun
o zavallı kedi iyileşene kadar bana yeter." Sonra
yukarı çıktı ve domuz yağı gibi çok yumuşak ve kaygan bir şeyin olduğu bir şişeyi aşağı indirdi ve gözlerime sürdü ve gözlerimi çok daha iyi hissettirdi.
Sonra bana içine en iyi brendisinden koyduğu biraz süt verdi: bunu yutmak oldukça zordu, ama
onların söylediklerini yeterince anladım, eğer o türden bir şey almazsam asla iyileşmeyeceğimden emin oldum. Kahvaltıdan sonra yürümeye çalıştım, ama
sağ pati tamamen işe yaramıyordu. İlk başta kırıldığını düşündüler,
ama sonunda sadece burkulmuş olduğuna ve bandajlanması gerektiğine karar verdiler.
Bandajlar o kadar kötü kokan bir şeyle
ıslanmıştı ki, ilk bir iki gün kendimi
çok hasta hissettim. Kedilerin burunları insanlarınkinden çok daha fazla kokuya duyarlıdır; ama ben buna alıştım ve zavallı
topal patilerime o kadar iyi geldi ki, iki kat daha kötü koksa bile buna katlanırdım. Üç gün boyunca beşikte yatmak zorunda kaldım:
Eğer büyükbaban beni beşikte yakalarsa, bana küfür eder ve
tekrar beşik yapardı. Her sabah yumuşak beyaz şeyi gözlerime koyardı ve
bacağımdaki bandajları değiştirirdi. Ve, ah, sevgili Helen,
yediğim o kadar güzel şeyler vardı ki! Akşam yemeğimde diğerlerinin yediği şeylerin neredeyse aynısını yiyordum: Erkek veya kadın olmak muhteşem bir şey olmalı! Sanırım bir daha asla kulübede yemek yemekten ve
sadece kimsenin istemediği eski parçaları yemekten memnun olmayacağım.

Beşiğe hapsedildiğim süre boyunca beni çok rahatsız eden iki şey vardı: birincisi,
anneni görmeye gelen herkesin beni ilk gördüklerinde sanki hiç duramayacakmış gibi gülmeleriydi; diğeri ise, zavallı Sezar'ın evin her yerinde miyavladığını ve beni tüm gücüyle çağırdığını duymamdı; ve öldüğümü düşündüğünü biliyordum. Nazik
annenizin onun ağladığını fark etmesini sağlamak için çok uğraştım, çünkü içeri girip beni görmesine
izin vereceğini biliyordum, ama ona bunu anlatamadım. Sanırım
sadece aç gezen sıradan bir kedi olduğunu düşünüyordu. İnsanların bir kedinin sesiyle bir diğerinin sesi arasında hiçbir fark görmediğini her zaman fark etmişimdir; şimdi gerçekten de insan sesleri kadar farklılar. Sezar'ın duyduğum en ince, en derin tonlu seslerden biri var. Bir gün, mutfağa girecek kadar iyileştikten sonra, kasabın oğlunun bacaklarının arasından içeri
kayarak girdi; et getiriyordu; ama ona tek bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan, Mary süpürgeyle ona
uçtu ve onu dışarı
kovdu. Ancak, benim hayatta olduğumu gördü ve bu da bir şeydi. Korkarım ki onu tekrar görmem birkaç gün sürecek, çünkü dışarı çıkmama hiç izin vermiyorlar ve
bacağımdaki bandajlar çıkarılmıyor. Beşik yukarı kata taşınıyor ve ben
sobanın arkasında Charlie'nin battaniyesinin üzerinde uyuyorum. Bugün annenin kedinin romatizması olduğuna gerçekten inandığını söylediğini duydum. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım bende var: Yürüdüğümde her yerim ağrıyor ve kendimi Bill Jacobs'ın kasabanın en yaşlı adamından daha yaşlı olduğu söylenen yaşlı kedisine benzediğimi hissediyorum; ama tabii ki bu bir
iftira olmalı.

En çok endişelendiğim şey tüylerim; lekeler halinde dökülüyor: Boynumun arkasında, beni sabun fıçısından kaldırdıkları yerde, elinizin yarısı kadar büyüklükte çıplak bir leke var; ve kendimi her yıkadığımda ağzım tüylerle doluyor, bu da çok
nahoş. Bugün büyükbabanızın kediye Mrs. Somebody's Hair Restorer'ı deneyeceğine inandığını, buna
herkesin güldüğünü ve benim gidebildiğim kadar hızlı bir şekilde odadan dışarı koştuklarını ve sonra daha da çok güldüklerini duydum. Bir iki gün içinde sana tekrar yazacağım ve nasıl olduğumu anlatacağım. Umarım yakında eve dönersin.

Sevgi dolu Kedi.

[Resim: "Sonra büyükbaban beşiğe güzel bir yatak yaptı ve beni
içine yatırdı."--Sayfa 76.]

[Resim: "Bir gün kasap çocuğunun bacaklarının arasından kaydı, ama ben ona tek kelime
etmeden Mary süpürgeyle
ona doğru uçtu."--Sayfa 81.]

VII.

Sevgili Helen:

Gelecek hafta eve geleceğini bildiğim için o kadar mutluyum ki
başka bir şey düşünemiyorum. Zevkimin tek bir dezavantajı var, o da
beni böyle bir durumda görmenizden çok utanmam. Son mektubumda, tüylerimin dökülmeye başladığını söylemiştim.
Büyükbaban saç için iyi olduğu söylenen birkaç şey
denedi; ama en ufak bir
etkileri olmadı. Bana kalırsa, neden yapmaları gerektiğini anlamıyorum; kürk ve saç iki çok farklı şeydir ve ben
başlangıçta insan kafalarının derisi için tasarlanmış olanı cildime sürmenin bir anlamı olmadığını düşündüm ve hatta onlar bile
üzerinde büyük mucizeler yaratmıyor gibi görünüyor, eğer büyükbabanızın kafasından anladığım kadarıyla,
bir bebeğinki kadar kel, pembe ve parlak. Ancak,
bana o kadar iyi davrandı ki, istediği her şeyi yapmasına izin verdim ve her gün bir öncekinden biraz daha kötü kokan yeni bir şey
sürdü. Bir fare veya sıçana yarım milden fazla yaklaşmam
tamamen imkansız. Onlara geldiğimi bildirmek için bir silah
ateşlemektense, beni görebildikleri mesafeden çok daha
uzaktan koklayabilmeleri için kokuşmuş bir şekilde dolaşabilirim. Eğer kürkümün bu korkunç hali olmasaydı, kendimi tamamen mutlu hissederdim, çünkü hayatım boyunca
hiç olmadığı kadar iyi hissediyorum ve sen gittiğinde olduğundan iki kat daha şişmanım. Beni ne bekliyorsa ona razı olmaya çalışıyorum, ama
birinin geri kalan günlerinin tamamını korku içinde geçirmeyi dört gözle beklemek çok zor. Sanırım dünyada hiç kürkü olmayan bir kedi
olarak böyle bir şey görülmemiştir. Bu sabah büyükbaban uzun süre bana baktı ve çenesini okşadı: sonunda, "Sence kedinin her yerini tıraş etmek
bir işe yarar mı?" dedi. Bunun üzerine çığlık atma dürtüsüne karşı koyamadım ve annen, "Onun hakkında konuştuğumuzda yaratığın
bildiğini düşünüyorum. "Elbette ki! Neden dünyada
olmayayım ki! İnsanlar kedilerin kulakları olduğunu hiç fark etmiyor gibi görünüyor. Sık sık
eğer olsaydı ne kadar daha dikkatli olacaklarını düşünüyorum. Çocukları odadan dışarı gönderip beni geride bıraktıklarını
çok gördüm,
oysa çocukların ne fark edeceğini ne de benim kadar anlayacağını gayet iyi biliyordum. Seninle yaşamaya gelmeden önce yaşadığım bazı evler var,
eğer istersem onlar hakkında garip hikayeler
anlatabilirim.

Sezar, küçük pembe deri lekelerinin,
burada ve orada, kürklü görünümlerini sevdiğini iddia ediyor;
ama bunu sadece duygularımı kurtarmak için yaptığını biliyorum,
çünkü insan doğasında yok --kedi doğasında demek istiyorum-- kimsenin bunu yapması gerekmiyor. Görüyorsun ya, kedilerle olduğumdan çok daha fazla zamanımı erkekler ve kadınlarla geçiriyorum, bu yüzden kendimi sürekli olarak bir kedinin ağzından tuhaf çıkan ifadeler
kullanırken buluyorum. Ama beni yeterince iyi tanıyorsun, her şeyin Tamamen doğal olduğunu söylüyorum. Ve şimdi, sevgili
Helen, umarım seni beni tamamen çirkin görmeye hazırlamışımdır.
Sadece
bana olan sevginin talihsiz
görünüşüm yüzünden tamamen ölmeyeceğine inanıyorum. Eğer beni daha az seviyor gibi görünüyorsan,
sefil olacağım, ama yine de, her zaman,

Senin şefkatli Kedi'n olacağım.

Helen Jackson'ın Bir Kediden Mektuplar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM A CAT ***

***** This file should be named 32069.txt or 32069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/6/32069/

Produced by V. L. Simpson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
