*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Story (Aşk Hikayesi)
Yazar: Irving E. Cox, Jr.
Yayın Tarihi: April 21, 2010 [EBook #32078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Story, by Irving E. Cox, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Story

Author: Irving E. Cox, Jr.

Illustrator: Paul  Orban

Release Date: April 21, 2010 [EBook #32078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Nisan 1956'da If Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_aşk hikayesi_

IRVING E. COX, JR. TARAFINDAN

_Paul Orban tarafından resimlendirilmiştir_

_Her şey kadınların kaprislerini tatmin etmeyi amaçlıyordu.
Popüler klişeler, güzel aşklar, reklamların
sloganları gerçek oldu; ve bileşik, erkekleri köleleştirdi. George ne yapması gerektiğini biliyordu..._

* * * * *

Görev zili çaldı ve George itaatkar bir şekilde garajın üzerindeki
hapishane bölmesinden aşağı indi. Annesinin açık yeşil renkli Cadillac'ı, araba yolunda mırıldanarak durdu.

George kapıyı açtığında annesi, "Gelmen çok tatlı, Georgie," dedi.

"Ne zaman bana ihtiyacın olursa, Anneciğim." Sesindeki alaycı ifadeyi saklamak hiç de zor değildi. Aldatmaca, karakterinin bir parçası olmuştu.

Anneciği kolunu sıktı. "Küçük oğlumun her zaman doğru şeyi yapacağına güvenebilirim."

"Evet, Anneciğim." Bir kelime cümbüşü ağızlarından dökülüyordu. İkisi de, George'un görev zili çalar çalmaz dikkatini toplamaması durumunda, en azından geçici olarak, ulusal kahramanlar birliğine mahkum edilme riskiyle karşı karşıya olduğunun gayet farkındaydı.

George'un annesi, hâlâ alışılmış, şehit fısıltısı ile, "Bu
çok yorucu bir gündü. Bir erkek, bir kadının
nelere katlanmak zorunda olduğunu asla anlayamaz, Georgie; hayatım tam bir çile." dedi. Ses tonu bir anda soğuk ve pratik bir hal aldı. "Bagajda iki paketim var; onları benim için
eve götür."

George karton kutuları aldı ve annesinin, iki kızının ve şu anki kocasının yaşadığı beyaz, Sömürge malikanesine doğru tuğla yürüyüş yolunda onu takip etti. George, bir çocuk olduğu için, yalnızca annesi onu davet ettiğinde veya
olası bir geline gösterileceği zaman eve girmesine izin veriliyordu. George, en kabul edilebilir evlilik yaşı olan
on dokuz yaşındaydı; muhteşem bir yapısı ve iyi bir çocuk olduğu için, annesinin onun için
yirmi bin hisse istediği söyleniyordu.

Gül çardağını geçerken annesi tahta koltuğa çöktü
ve George'u yanına çekti. "Sana bir sürprizim var, George--yeni bir teklif
veren. Bayan Harper, kızı için seni düşünüyor."

"Jenny Harper?" Birdenbire boğazı heyecandan kurudu.

"Bunu isterdin, değil mi, Georgie?"

"Ne ayarlama yaparsan yap, Anneciğim." Jenny Harper, George'un büyürken ara sıra gördüğü birkaç yabancıdan biriydi. Yaklaşık olarak onun yaşında, çarpıcı, koyu gözlü bir esmerdi.

"Jenny ve annesi bir evlilik anlaşması hakkında konuşmak için akşam yemeğine geliyorlar." Düşünceli bir şekilde elini üst kolunun bronzlaşmış, kaslı
kıvrımında gezdirdi. "Kendi
kadınına sahip olmak için can atıyorsun, değil mi, George?"

"Böylece onun için çalışmaya başlayabilirim, Anneciğim." Dürüst olmasa da en azından doğru cevap buydu.

"Ve her gün bileşiği almaya başla." Annesi gülümsedi. "Ah, sizi
tanıyorum, kötü çocuklar! Bu gece donunuzu giyin. Jenny'nin sizi
en iyi halinizle görmesini istiyoruz."

Ayağa kalktı ve tekrar eve doğru yürüdü. George saygıyla iki adım gerisinden onu takip etti. Bahçe çitinin ötesine geçtiklerinde, teslimat avlusuna park edilmiş eski iş arabasını gördü.
Vücudu öfkeyle kaskatı kesildi. "Baban neden bu kadar erken eve geldi, sorabilir miyim?" Bu bir sorudan ziyade bir suçlamaydı.

"Bilmiyorum, anne. Kız kardeşlerimin bahçede konuştuğunu duydum; sanırım
iş yerinde hastalandı."

"Hasta! Bazı adamlar kendilerini şımartmayı asla bırakmazlar."

"Kalp krizi olduğunu söylediler ya da--"

"Gülünç; ölmedi, değil mi? Georgie, bu bardağı taşıran son damla. Bugün babanı daha genç bir adamla takas etmeyi düşünüyorum." İki paketi ondan kaptı ve eve daldı.

Annesi onu içeri davet etmediği için George garajdaki lohusa bölmesine geri döndü. Annesinin elden çıkarmak üzere olduğu
kocası için kişisel olmayan bir şekilde üzüldü, ama bunun dışında
yaşlı adamın kaderi oldukça normaldi. Ekonomik
yararlılığını yitirmişti; George daha önce de buna tanık olmuştu. Gerçek babası, George dört yaşındayken doğal bir ölümle ölmüştü --zorluk ve aşırı çalışmadan. Annesi o zamandan beri dört koca daha satın almıştı; ama, erkek çocuklar
katı bir izolasyonda yetiştirildiği için George hiçbirini iyi tanımıyordu. Aynı sebepten dolayı, hiç kişisel arkadaşı yoktu.

Dar merdivenden bölmesine tırmandı. Zaten akşamüstü olmuştu, neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Siyah ipekten yapılmış külotlu külotunu giymeden önce duş aldı ve vücudunu dikkatlice yağladı İnci taneleri ve küçük elmaslarla süslenmişti. Annesinin hisse senetleri onu Ortak Direktör yapmaya yetecek kadar büyük olduğu için
mücevherleri takmasına izin verilmişti. Aile statüsü George'a yüksek bir evlilik değeri kazandırdı ve Adonis fiziği istenen fiyatı daha da yükseltti. On dokuz yaşında, resmi, yüksek topuklu çizmeleri olmadan bile altı fitten uzundu. Yüz seksen beş kiloydu, bir ons bile gereksiz yağ yoktu. Cildi spor salonundaki güneş lambalarıyla
derinlemesine bronzlaşmıştı; gözleri safir mavisiydi; kısa saçları platin sarısıydı--annesinin ona kullandığı peroksit yıkama sayesinde.

Kendini boy aynasında eleştirel bir şekilde inceleyen George,
annesinin onun için yirmi bin hisse istemesinin haklı olduğunu biliyordu.
Evlilik kendi planlarının önemli bir parçasıydı; evlilik olmadan
intikam onun için
elinden gelenin çok ötesindeydi. Anlaşmanın Jenny Harper ile
yapılmasını umutsuzca umuyordu. Genç bir kadınla başa çıkması onun için çok daha az zor olurdu.

Cildindeki yağ kuruduğunda, nöbet zili onu eve çağırana kadar
gerekli izlemesini yakalamak için ranzasına uzanırdı.
Otomatik devre ranzasının üstündeki televizyon ekranından koptu;
George yorgun bir şekilde gözlerini çözülemeyen aşk hikayesine dikti.

Hatırlayabildiği kadarıyla, televizyon eğitiminin temel bir parçası olmuştu.
Federal bir yasa, her erkeğin günde üç saat
TV romantizmini izlemesini gerektiriyordu. Bunu yapmamak -ve bu, Müdürlük tarafından postalanan aylık form testleriyle belirleniyordu-
ulusal kahramanlar birliğine üç ay hapis cezası anlamına geliyordu.
Müdürlük tarafından periyodik olarak yayınlanan istatistikler doğruysa, George nispeten nadir bir vakaydı, ulusal kahraman olarak tek bir görev turu bile yapmadan ergenliği atlatmıştı. Bunun için dolaylı olarak
biletten muafiyetine teşekkür etti. Korku ve suçluluk onu o kadar tetikte tutuyordu ki, inanılmaz derecede disiplinli bir çocuk olarak büyüdü.

George, televizyondaki aşkların tutumlarını ve duygusal tepkilerini
şekillendirmek için tasarlandığının farkındaydı. Hikayeler annesinin felsefesini sonsuza dek tekrarlıyordu. Tüm erkekler şehvet tarafından
kaba bir şekilde
yönetilen hayvanlar olarak resmediliyordu. Öte yandan kadınlar her zaman
hassas, narin, mütevazı ve zekiydi; hayatlarındaki erkeklere karşı şehitlikleri aşk olarak adlandırılıyordu. Hayvani şehvetlerini ödemek için, erkeklerin hayatlarını sabırlı, uzun süredir acı çeken eşleri için mutfak aletleri, ev aletleri, lüks arabalar, lüksler ve hisse senetleri gibi şeyler kazanarak köle gibi çalışmaları bekleniyordu.

_Ve bunların hepsi sahte!_ diye düşündü George. Annesinin iki adamı mezara götürdüğünü ve diğer ikisini de istediği kadar hızlı lüks üretmedikleri için takas ettiğini görmüştü. Annesi ve
sıkışık yüzlü kız kardeşleri şımarık, bencil, kaya gibi sert Amazonlardı;
akla gelebilecek hiçbir hayal gücüyle
onlara herhangi bir şey için şehit denilemezdi.

Bu apaçık ortadaydı, ancak George'un başka bir adamın daha önce aynı sonuca varıp varmadığını bilmesinin bir yolu yoktu. Belki de
bileşiklere karşı bağışıklığı nedeniyle benzersizdi. Çok az erkeğin -muhtemelen hiç kimsenin- dokunulmazlıkları henüz keşfedilmemişken evlenme yaşına ulaştığından emindi.

* * * * *

George bir bakıma şanslıydı: Yedi yaşındayken kendisi hakkındaki gerçeği biliyordu ve buna uyum sağlamak için zamanı vardı - son on iki yıldır oynadığı rolü planlamak için. Erken çocukluğu, özellikle iki kız kardeşinin erken zulmü yüzünden, öfkeli bir kabustu. Yedinci yaş gününden kısa bir süre önce onu kokteyl partisi adını verdikleri bir oyuna katılmaya zorladılar. Oyun sadece bir aktivite içeriyordu: iki küçük kız, bir bardağı tanımlanamayan bir sıvıyla doldurdular ve George'a içmesini emrettiler. Daha sonra, kız gibi neşeyle yukarı aşağı dans ederek, ona bileşiği verdiklerini söylediler.

George aşk hikayelerini televizyonda görmüştü; nasıl davranması gerektiğini biliyordu. İyi bir performans sergiledi - kız kardeşlerinin fark ettiğinden daha iyi, çünkü George'un zihninde karmaşa vardı. Ona bileşiği vermişlerdi (doğru, alması gerekenden yıllar önce) ve
hiçbir şey olmamıştı. Kesinlikle hiçbir şey hissetmemişti; bağışıktı!
Eğer birileri öğrenseydi, George'a ulusal kahramanlar birliğine ömür boyu hapse mahkûm edilirdi; ya da daha muhtemel olarak, Ahlak
Birliği onu tamamen ortadan kaldırırdı.

O günden sonra George suçluluk ve korkuyla yaşadı. Yıllar geçtikçe, birkaç kez annesinin aşk dolabından bileşiğin kapsüllerini çalıp
bir dikişte yuttu. Bazen biraz
başı dönüyordu ve bir keresinde de hastalandı. Ama muhtemelen sevgi olarak tanımlanabilecek hiçbir tepki
yaşamadı. O tepkinin ne olması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu ama çok kötü hissetmesi gerektiğini biliyordu ve hiç hissetmedi.

Her başarısızlık suçluluk duygusunun acısını artırdı; George olması gerekenden çok daha iyi davranmaya zorladı kendini. Tek bir hata yapmaktan
korkuyordu. Annesi veya bir Müdür bunu çok yakından incelerse,
gerçek sırrını bulabilirlerdi.

George'un temel eğitimi, onuncu doğum gününden sonra garajın üstündeki tecrit odasına atandığında başladı.
Ondan sonra zamanı
kanunla tamamen düzenlendi. Günde üç saat televizyon izliyordu; üç saatini spor salonunda, muhteşem ve satılabilir bir vücut inşa ederek geçiriyordu; dört saatini de eğitim
kasetlerini dinliyordu. Aritmetik, ekonomi, satışçılık, iş
teknikleri, muhasebe, mekanik, pratik bilim: Onu
evlendiren kadın için tatmin edici bir geçim sağlamak için bilmesi gereken şeyler.

Başka hiçbir şey öğrenmedi ve büyüdükçe eğitimindeki boşlukların çok farkına vardı. Örneğin, geçmişe ne oldu? Dünya her zaman
içinde yaşadığı bu sahtekarlık mıydı? Bu soruyu sormamak için sağduyusu vardı.

Ancak George, pratik bilimdeki derslerinden bileşiğin gerçekte ne olduğunu, ne olması gerektiğini tahmin etmek için yeterince şey öğrenmişti: afrodizyaklar ve alışkanlık yapan bir ilacın karışımı. Bileşik, bir erkeğin arzusunu, onu tatmin etmek için her şeyden vazgeçebileceği noktaya kadar harekete geçirmek için hesaplanmıştı. Ergenliklerinde çocuklara daha fazla doz veriliyordu; evlendiklerinde bağımlı oluyorlardı ve bileşiği tek başına bırakamıyorlardı.

George, sonucunu kanıtlayamıyordu. Kaç tane başka erkeğin aynı mantık çizgisini izleyip aynı cevaba ulaştığını bilmiyordu. Ama George neden bağışıktı? Bunu anlamasının tek bir yolu vardı: kız kardeşlerinin ona yedi yaşındayken ilk taslağı vermesi yüzünden olmuş olmalıydı. Ancak mantıksal olarak bu pek mantıklı değildi.

Bekarlar da başka bir tür düşmandı: Görevlerinden kaçan ve eşlerini terk eden erkekler. Bir adamın karısını terk edebileceğine inanmak mantıksız görünüyordu, çünkü ilk önce bileşik bağımlılığından kurtulmak zorundaydı. George her zaman bekar kelimesinin büyüyen çocukları korkutmak için uydurulmuş bir
korkunç kelime olduğunu düşünmüştü. Sonuç olarak, yan taraftaki eve baskın yapıldığında çok şaşırmıştı. Hapishane bölmesinin penceresinden, Ahlak Timi tarafından toplanan beş gri saçlı adamı gördü. Ağır silahlı, altı fitlik Amazonlardan oluşan Tim, esirlerini sorgulamaya çalıştı. Bir doğruluk serumu enjekte ettiler. Yaşlı adamlardan ikisi hemen öldü. Diğerleri çılgına döndü, ağızlarından köpükler saçarak ve Tim kaptanı onları vurmalarını emredene kadar hayvan küfürleri
çığlık attılar.

George, kadınlardan birinin "Her zaman böyledir. Serumumuz etkili olmasın diye bir şey alırlar." dediğini duydu.

O öğleden sonra George, annesinin bahçesinde bir kağıt parçası buldu. Ahlak Timi'nin yan taraftaki evden çıkardıkları kağıtlardan yaptığı şenlik ateşinden uçup gitmişti. Yanmış sayfa, bekarların kendi aralarında dağıtmak üzere derlediği bir bilgilendirme bülteninin parçasıydı.

"... eski yayınlardan derlenen veriler," diye başlıyordu parça, "ve
en güvenilir otoritelerimiz tarafından yorumlanmıştır." O noktada
sayfanın bir kısmı yanmıştı. "... ve belki de doksan yıldan daha kısa bir süre önce
erkekler ve kadınlar eşit olarak yaşıyordu. Bu noktadaki kanıtlar
tamamen kesindir. Mevcut anaerkillik, tasarımla değil, kazayla
gelişmiştir. Doksan yıl önce eğlence ve reklamcılık
sadece bir kadının kaprisini tatmin etmeye yönelikti. Hiçbir ürün
kadınlarla bir tür bağ olmadan satılmazdı. Kurgu, drama, televizyon,
sinema filmleri--hepsi aşk denen romantik bir şeyi yüceltirdi. Aynı
dönemde iş dünyası, hükümeti devlet adamlarından ve politikacılardan
alma sürecindeydi. Elbette kadınlar, büyük işletmelerin hissedarlarıydı, ancak o zamanki yöneticiler ve müdürler
hala erkekti--sahipliği temsil eden yöneticiler oldukları yanılsaması altında faaliyet gösteriyorlardı. Ancak, aslında, kadınlar
ülkenin sahibiydi ve kadınlar ülkeyi yönetiyordu; aniden anaerkillik ortaya çıktı.
Bunun dayatıldığına dair hiçbir kanıt yok;
iç çatışmaya veya...." Daha fazla kelime yandı. "Ancak kadınlar
kazanımlarını pekiştirmeye isteksiz değildi. Sonuç olarak popüler
klişeler, güzel aşklar ve reklam sloganları
gerçekliğin yerine geçti. Bileşiklere gelince..."

Parçanın sonu buradaydı. George çoğunu anlamadı. Ancak bekarların gerçekten var olduğunu bilmek ona büyük bir cesaret verdi. Bekarların saklandığı bir yere kendi kaçışını planlamaya başladı.
Evlenene kadar hiçbir fırsatı, hiçbir özgürlüğü olmayacaktı.
Her çocuk, ilk evliliğinde satın alınana kadar annesinin casus kameralarının dikkatli bakışları altında, kendi tecrit kabininde katı bir şekilde izole edildi.

Sonra, daha fazla düşündükçe George, dokunulmazlığını
kullanmasının daha iyi bir yolu olduğunu fark etti. Ahlak Timi onu takip etmeden önce bir bekarların saklandığı yeri bulabileceği konusunda emin olamazdı. Ancak George, gelinini, bağımlı olmadığı ve gelini de onu köleleştirmek için kullanamayacağı için, bileşiğin nerede yapıldığını söylemeye zorlayabilirdi. Fabrikanın yerini öğrendiğinde, onu yok edecekti. Nasıl, emin değildi; o kadar ilerisini planlamıyordu. İlacın tedariki
kesilirse, yüzlerce adam
tepelere doğru kaçmaya zorlanabilirdi.

* * * * *

Görev zili çaldı. George, ranzasının kenarında dikleşti. Annesinin evinin arka kapısından el salladığını gördü.

"Hemen geliyorum, anne."

Annesi onu kilerde bekliyordu. Göz kamaştırıcı
üst ışığın altında, son dakika incelemesi için durdu. Yağ parıltısının biraz
sönüverdiği göğsündeki bir noktaya dokunmak için bir cep çubuğu kullandı. Ve içmesi için ona bir bardak bileşik verdi.

"Jenny gerçekten seninle evlenmek istiyor, George," diye itiraf etti. "Belirtileri biliyorum; savaşımızın yarısı bizim için kazanıldı. Ve eski kocam ağrıları ve sızılarıyla bizi endişelendirmek için
ortalıkta olmayacak. Bu takası bu
öğleden sonra yaptım."

Kokteyllerin servis edildiği yemek odasına onu takip etti. Harper'ların dışında, George'un annesi kız kardeşleri için iki tane yakışıklı, kaslı eskort kiralamıştı. Kargaşada, George, Jenny Harper'ın annesinin gizlice su bardağına bir doz bileşik koyduğunu gördü. Sırıtışını bastırdı. Görünüşe göre o da anlaşmayı tamamlamak için
hevesliydi.

George, Jenny'nin kendisi utangaç bir şekilde bileşiğin bir kapsülünü eline bastırıp
kullanmasını istediğinde kahkahasını bastırmayı neredeyse imkansız buldu. Üç tam boy ilaç! George,
bağışık olmasaydı ne olacağını merak etti.
Neyse ki, her kadının beklediği şehvetli, istekli, salyalı erkek gibi nasıl davranacağını biliyordu.

Müzakereler aksamadan ilerledi. George'un annesi yirmi sekiz bin hisse için direndi ve aldı. Geriye kalan tek sorun
düğün tarihiydi ve Jenny bunu çok çabuk halletti. "Ben erkeğimi istiyorum, anne," dedi, "ve onu şimdi istiyorum."

Jenny her zaman istediğini elde ederdi.

O akşam annesiyle birlikte ayrılırken, George'un elini tuttu ve içtenlikle fısıldadı, "Böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Bizimle böyle olacak, değil mi,
George?"

"Sana kalmış, Jenny; beni istediğin sürece."

Bu, ondan beklenen geleneksel cevaptı, ancak yüzünde maskelenmemiş bir hayal kırıklığı gördü. Daha
gerçek, daha fazla kendinden bir şey istiyordu. Birdenbire ona, onu kullanma şekline üzüldü. Güzel bir kızdı, hatta tatlı ve masumdu--eğer annesinin dünyasının onlara yaptıklarından sonra bu kelimelerin hala gerçek bir anlamı kalmışsa. Başka koşullar altında,
George Jenny ile evlenmeyi büyük bir zevkle beklerdi. Jenny Harper, aslında ilk önce yok etmeyi amaçladığı sahtekarlığın bir sembolüydü ve sonrasında bir kadındı.

* * * * *

Beş gün sonra evlendiler. Kısa nişanlılıklarına rağmen, Bayan Harper ve George'un annesi kilisede muhteşem bir
gösteri yapmayı başardılar. George, annesinden her damada verilen geleneksel bir hediye olan bir iş arabası aldı; ve Bayan Harper'dan, çoğunluk hissedarı olduğu bir şirkette iyi bir iş aldı.
Ve böylece, geleneksel gösteriş ve törende, George, Bay Harper oldu.

"Bir düşünün--Bay Harper," diye iç geçirdi Jenny, koluna yapışarak. "Şimdi, gerçekten benimsin, George."

Yeni evliler kilise basamaklarında fotoğraf çektirdiler--George, ilk evliliğini simgeleyen sade, beyaz mayoyla; Jenny ise, neredeyse şeffaf görünen göz kamaştırıcı bir tüy bulutuyla. Sonra Bayan
Harper Jenny'yi bir kenara çekti ve kızının kulağına fısıldadı: sırrın geleneksel anlatımı. Jenny artık bileşiğin nerede
üretildiğini biliyordu; ve George için intikam onun elinin altındaydı.

George'un annesi, Hollywood'daki Müdürlük başkentinden çok da uzak olmayan bir tatil yeri olan Memory Lodge'da balayı ayarlamıştı. Aynı zamanda ulusal başkentti, ancak herkes Washington'ın hala ülkeyi yönettiği iddiasını vicdanlı bir şekilde sürdürüyordu. George, annesinin Memory Lodge'u seçmiş olmasından dolayı kendini şanslı hissediyordu. Jenny'yi dağlarda terk etmeyi çoktan planlamıştı.

George araba kullanmayı biliyordu; annesi onun kendisi için çok fazla şoförlük yapmasını istemişti. Ama hiç şehrin dışına çıkmamıştı ve
hiçbir zaman tek başına bir yere gitmemişti. Annesi ona, kulübeye giden yolunun parlak kırmızıyla gösterildiği bir harita verdi.
George, dağ eteklerinde işaretli otoyoldan asfalt bir yan yola çıktı.

Jenny'nin ne yaptığını hemen fark etmeyeceğine dair kumar oynadı ve kumarı işe yaradı. Hala neredeyse şeffaf gelinliğini giymişti, ona iyice sokuldu ve ellerini sürekli olarak çıplak göğsünün üzerinde gezdirdi, satın aldığı adamdan tamamen memnundu. Kilisede George'a büyük bir bardak içki verilmişti; Jenny'nin beklediği rolü oynadı. Ancak George'un kabul etmek istediğinden çok daha az bir roldü. Vücudu heyecanla şarkı söylüyordu. Heyecanını kontrol altında tutmayı çok zor buldu. Eğer bileşik bağımlısı olsaydı, bu
söz konusu bile olamazdı. Aşkın kölesi olmuş adamlara her zamankinden daha fazla sempati duyuyordu. Kendi bağışıklığına rağmen,
onun okşamasının şehvetli cazibesine neredeyse teslim oluyordu.
Direksiyona o kadar sert
tuttu ki eklemleri beyazladı; dişlerini sıktı, ta ki çenesi ağrıyana kadar.

George, öğleden sonra boyunca amaçsız dağ yollarında sürdü,
ıssız kanyonların daha derinlerine doğru ilerledi. Haritaya bir göz atarak mesafelerini dikkatlice
ölçerek, şehre nispeten yakın kaldığından emin oldu; Jenny'yi istediği bilgiyi vermeye zorladıktan sonra,
hızlıca dışarı çıkabilmek istiyordu.

Alacakaranlıkta sürdüğü yollar artık asfalt değildi.
İlkbahar yağmurlarının
oyduğu derin izler, uzun süredir kullanılmadığını gösteriyordu. Arabanın sallanması ve
sürekli vites gıcırtısı sonunda Jenny'yi romantik
rüyalarından
çıkardı. George'dan uzaklaştı ve yolun üzerinde birleşen
çamlara baktı.

"Kaybolduk, değil mi?" diye sordu.

"Bu ne?" diye bağırdı motorun kükremesinin üstünden duyulabilmek için.

"Kaybolduk!"

Bir iki dakika daha ağaçların altında açık bir alan görene kadar sürmeye devam etti. Arabayı açıklığa çekti ve
kontağı kapattı. Sonra Jenny'nin yüzüne baktı ve ona cevap verdi. "Hayır, Jenny, kaybolmadık; ne yaptığımı tam olarak biliyorum."

"Ah." Anladığından emindi ama Jenny, "Geceyi burada geçirip sabah kulübeyi bulabiliriz. Yiyecek bir şeyler
getirmememiz üzücü." dedi. Samimi bir şekilde gülümsedi. "Ama
bileşkeyi ben getirdim; ve birbirimize sahibiz."

Arabadan indiler. Jenny, ağaçların üstünde donuk kırmızı olan gün batımına baktı ve titredi; George'dan ateş yakmasını istedi. George, kontak anahtarını beyaz gövdelerinin arasına
sıkıştırdı ve ormanın tabanından kuru dallar ve çam iğneleri toplamaya başladı. Birkaç büyük dal
buldu ve onları açıklığa geri taşıdı. Sabaha kadar yetecek kadar odun vardı - o kadar uzun süre kalsa da kalmasa da. Jenny, koltukları ve bir battaniyeyi arabadan çıkarmış ve
ateşe doğru bir köşe doğaçlaması yapmıştı.

Üzerine iki büyük dal yığdı ve alevlerin parlak parıltısı
yüzlerini aydınlattı. Ona işaret etti ve ona bir şişe bileşik verdi, onu boşaltırken parlak gözlerle onu izledi.

Dudakları açık bir şekilde bekledi. George hiçbir şey yapmadı. Gözlerindeki ışık yavaşça
söndü. Vahşi bir vahşi gibi kendini onun kollarına attı. O, kesinlikle hiçbir tepki
vermemek için kendini hazırladı ve sonunda o
geri çekildi. Titreyerek ve gözlerinde yaşlarla fısıldadı, "Bileşik--" Gözlerindeki acı ifadesi dehşete dönüştü.
"Sen bağışıksın!"

"Şimdi biliyorsun."

"Ama sana kim söyledi--" Başını sallayarak yüzünü inceledi. "Bilmiyorsun, değil mi--gerçekten?"

"Neyi biliyor musun?"

Cevap vermek yerine, "Beni buraya bilerek getirdin, değil mi?" diye sordu.

"Böylece rahatsız edilmeyeceğiz. Görüyorsun ya, Jenny, bana bileşiğin
nerede yapıldığını söyleyeceksin."

"Sana hiçbir faydası olmaz. Görmüyor musun--" Ellerini onun bileklerine
kapattı ve onu kaba bir şekilde ayağa kaldırdı. Yüzünün bembeyaz olduğunu
gördü. Ve şaşılacak bir şey yok: o muhteşem, granit gibi sert vücut, ki kendi zevki için iyi niyetle satın almıştı, aniden kontrolünden çıkmıştı. Adam sırıttı. Ağzını kendi ağzına bastırdı ve onu öptü. Kollarında gevşek bir şekilde, ona sarıldı ve boğuk, kısık bir
fısıltıyla, "Seni seviyorum, George." dedi.

"Ve aşk için her türlü fedakarlığı yaparsın," diye cevapladı, televizyondaki aşk hikayelerinin
diyaloglarıyla alay ederek.

"Evet, her şeyi!"

"O zaman bana bileşiğin nerede üretildiğini söyle."

"Beni sıkıca tut, George; beni asla bırakma."

Bu cümleyi kaç kez duymuştu! Şimdi Jenny'den duymak midesini bulandırıyordu; ondan daha iyisini bekliyordu. Onu
kendinden itti. Yumruğu yanlışlıkla yüzünü tırmaladı. Kadın
a doğru düştü, ağzından kan sızıyordu. Gözlerinde şok ve belirsiz bir acı hissi gördü; ama ikisi de hayranlıkla bastırılmıştı.
Elini yalamaya hazır, kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibiydi.

"Sana söyleyeceğim, George," diye fısıldadı. "Ama beni bırakma." Ayağa kalktı ve onun yanında durup elini tuttu. "Hollywood'da, Müdürlük Binası'nda, eskiden ses sahnesi olan
kısımda başaracağız."

"Teşekkürler, Jenny." Araba koltuklarından birini aldı ve
sedana doğru yürüdü. Jenny hareketsizce durup onu izliyordu. Koltuğu yerine yerleştirdi ve
anahtarı kilide soktu. Marş motoru çalıştı ama
motor dönmedi.

Jenny'ye baktı. Anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu, "Görüyorsun ya,
George, benimle kalmalısın."

Arabadan indi ve ona doğru yürüdü.

"Beni terk etmeyi planladığından korktum," diye devam etti, "bu yüzden
sen odun toplarken
dağıtıcı kapağını çıkardım."

Önünde durdu. Soğuk bir şekilde sordu, "Nereye koydun,
Jenny?"

Dudaklarını ona doğru eğdi. "Öp ve söyle--belki."

"Oyun oynayacak vaktim yok. Nerede?"

Yumruğunu savurdu. Jenny ayaklarının dibine yere serildi. Yine
yüzündeki acıyı ve hayranlığı gördü. Ama bu doğru olamazdı. Bu sefer ondan nefret edecekti.

Onu ayağa kaldırdı. Dudakları hala kanıyordu ve şimdi yanağındaki bir yaradan kan geliyordu. Yine de tekrar gülümsemeyi başardı.

"Seni incitmek istemiyorum, Jenny," dedi ona. "Ama benim sahip olmam gerek--"

"Seni seviyorum, George. Kendimi bir erkeğe vermek isteyeceğimi hiç düşünmemiştim.
Bütün satın almalar hiçbir fark yaratmıyor, değil mi? Gerçekten değil. Ve ben
bunu daha önce hiç bilmiyordum!"

Bilinçsiz bir hareketle, trenini bir kenara tekmeledi ve
altında yatan distribütör kapağını gördü. Kapağı aldı.
Kendini
çığlık
atarak ona doğru fırlattı. Kalbinin çekiç gibi attığını hissetti;
parmakları kedi pençeleri gibi sırtına saplandı. Şimdi önemi yoktu.
Sırrı biliyordu; istediği zaman gidebilirdi. Yine de onu
itti - şefkatle ve pişmanlıkla. Böyle teslim olmak,
bileşikteki bir teslimiyetten daha iyi değildi. Bunu ona anlatmak içgüdüsel olarak önemliydi. Bunu biliyordu ama
duyguları, bunun başka ne anlama geldiğini çıkarabilmesi için
ateş noktasına çok yakındı.

Çenesini güzelce kesti ve baygın bedenini
ateşin yanına koydu. Sabah dışarı çıkış yolunu
bulabilmesi için haritayı yanında bıraktı; aslında bir otoyola çok kısa bir yürüyüş olduğunu biliyordu, oradan geçen bir araba veya kamyon onu alacaktı.

* * * * *

Geldiği yoldan çıktı - en azından hatırlamaya çalıştı.
Dört kez yanlış bir dönüş yaptı ve geri dönmek zorunda kaldı. Bu nedenle, Hollywood'un varoşlarına
varmadan önce şafak vaktiydi. Başka bir
şehirde göze çarpmazdı - sadece işe giden bir adamdı; sadece kadınlar geç saatlere kadar uyurlardı. Ancak, Hollywood her
erkek için yasaktı. Şehir sadece Müdürlüğün merkezi değil, aynı zamanda kozmetik endüstrisinin üretim merkeziydi. Ve bu kadınlara çekiciliğini verdiğinden, hiçbir erkeğin çalışmadığı bir işti.

George'un bir kılık değiştirmesi gerekiyordu. Bir yerleşim sokağında durdu,
insanların hala yataklarında olma ihtimalinin olduğu yerde. Evlenmemiş bir kadının yaşadığı
bir evi bulana kadar posta kutularındaki isimleri okudu.
Kadının onay verdiği bir kocası olup olmadığını bilmesinin bir yolu yoktu,
ama kutunun üzerinde "Hanımefendi" yazıyordu. Biraz şansı olsaydı, onu rahatsız etmeden istediğini elde edebilirdi,
ama kadın hafif uyuyordu ve
elbiseyi giyerken onu yakaladı. Kadına vurmak zorunda kaldığı için üzgündü,
ama kadın ona hiç direnmedi. Gözlerinde bir umut kıvılcımı, uzun zamandır unutulmuş bir gençlik kıvılcımı parladı; bilincini kaybetmeden önce.

Çadır gibi oturan çalıntı elbiseyi ve yüzünü gizlemek için kocaman bir şapka takan George, sedanını Müdürlüğün yakınına park etti
ve saat sekizde açıldığında binaya girdi. Oda oda
otomatlar doğru giyinmenin nasıl yapıldığını gösterdi; robot yüzleri
kozmetiklerin kullanımlarını gösterdi. Mutfak aletleri,
ev aletleri ve ev için diğer ağır makinelerin sergileri vardı; stok yönetimi ve piyasa kontrolü üzerine kayıtlı dersler vardı. Kadınlar ülkenin her yerinden tavsiye, yardım ve rehberlik için buraya geldiler. Burada Üst
Yöneticiler iş politikasını planlamak, ülkeyi yönetmek ve bileşiğin üretimini denetlemek için bir araya geldiler. Çünkü sadece Üst
Yöneticiler--bir düzineden az kadın--gerçekten formülü biliyordu.
Stoklarında olduğu gibi sır da kalıtsaldı, anneden kıza geçiyordu.

George binanın her katını aradı ama
sergi odaları dışında hiçbir şey bulamadı. Zaman geçti ve hâlâ aradığı şeyi
bulamadı. Sergileri görmek için giderek daha fazla kadın içeri doluştu. Birkaç kez
yeni gelenlerin onu garip bir şekilde incelediğini gördü; kalabalıktan
kaçınması gerektiğini fark etti.

Sonunda bodruma indi, "Girmeyin" yazan bir kapıdan. Kapı ne kilitliydi ne de korunuyordu, ancak bileşiğin üretim merkezine gitme ihtimali vardı.
Bodrumda George devam eden bir mekanik işlem buldu; ilk başta bunu başka bir kozmetik sergisi sanmıştı. Konveyör bantları
variller dolusu aromalı şurup, alkol ve yaygın olarak reklamı yapılan bir sıvı
vitamin bileşiği getiriyordu. Makineler kapları kesip, içindekileri
büyük fıçılara boşaltıyordu, bu fıçılardan borular karışımı
geçen sıra şişelere
boşaltıyordu.
Şişeler: George aniden onları tanıdı ve gerçek ona
mide bulandırıcı bir şekilde
şafak attı. Burada bileşiğin üretim merkezi vardı--ama Connecticut'taki bir ahır veya Manhattan'daki bir mağaza vitrini de olabilirdi. Hiçbir adam bileşik tarafından köleleştirilmemişti, çünkü bileşik
varolmuyordu. Kendi suçluluk duygusu, farklı olma korkusu tarafından hapsedilmişti. George kendi korkusunu ve suçluluğunu hatırladı: Bir adamın diğer insanların nasıl olduğunu düşündüğüne uymaya ne kadar zorlanabileceğini biliyordu.

İntikamı, yok etmek istediği sahtekarlık kadar aptalcaydı. Bunu uzun zaman önce akıl etmeliydi; bağımlılık yapan bir ilaca karşı bağışıklık kazanmanın imkansız olduğunu fark etmeliydi. Ama hayır, George
televizyon programlarında gördüklerine inanıyordu. Hiçbir adamın
olmadığı kadar mağdur edilmişti.

Merdivenlere doğru körü körüne döndü ve salondaki gölgelerden Ahlak Timi etrafını sardı. Son bir meydan okuma hareketiyle, çalınan elbiseyi ve saçma şapkayı çıkardı ve silahlarından gelen patlamayı bekleyerek durdu. Omuzlarında Üst Düzey Yönetici nişanı olan yaşlı bir kadın, ekibin arasından geçip
elinde bir tabancayla ona doğru döndü. Ne öfkeliydi ne de rahatsızdı. Konuştuğunda sesi acımayla doluydu. Acıma! Bu
son aşağılamaydı.

"Şimdi gerçeği biliyorsun," dedi. "Birkaç adam her zaman bunu denemek zorunda kalır;
ve biz genellikle davayı kapatmadan önce bu odayı görmelerine ve kendi başlarına öğrenmelerine izin veririz."

Gergin bir şekilde sordu, "Daha ne kadar böyle devam edeceğini düşünüyorsun--"

"Bununla kurtulabiliriz? Erkekler insan olduğu sürece. Herkesin inandığını
düşünürsen kendine bir yalana inanmak, kendi başına öğrendiğin bir gerçeğe inanmaktan daha kolaydır. Hepimiz
her şeyden
çok diğer insanlar gibi olmak isteriz. Kadınlar
televizyon programlarıyla senin için bir dünya yarattılar; başka hiçbir şeyi
izlemeden
büyürsün; kendini kalıba uydurursun. Sadece
birkaç bağımsız düşünceli karakter kendi dokunulmazlıklarını kabul etme cesaretine sahiptir; çoğu
burada, insanlığın geri kalanı için asil bir şey yapmaya çalışarak sona erer. Ama senin bir tatminin var, değeri ne olursa olsun: Kendine karşı dürüst oldun."

_Kendine karşı dürüst._ George bu sözlerde garip bir teselli buldu ve
korkusu gitmişti. Omuzlarını dikleştirdi ve onun silahının ağzına doğru döndü. _Kendine karşı dürüst_: ölmeye değer bir şeydi.

Yaşlı kadının gözlerinde bir duygu parıltısı gördü. Hayranlık mı?
Emin olamıyordu. Çünkü o anda koridorun sonundan bir silah sesi duyuldu; ve Baş Müdür, aniden kanla parlayan elini tutarak geriye düştü.

"Bırak onu." Jenny'nin sesiydi bu. Merdivenin dibindeki yarı açık bir kapının yanında korunuyordu.

"Aptal olma," diye cevapladı yaşlı kadın. "Çok şey gördü."

"Önemi yok. Ona kim inanırdı?"

"Üzgünsün. Farkında değilsin--"

"O benim ve onu istiyorum."

"Müdürlük sana satın alma bedelini iade edecek."

"Beni anlamadın. Senin güzel otomatlarından birini istemiyorum;
herkes birkaç hisse senedi karşılığında onları satın alabilir. Ben bir adam istiyorum--gerçek bir adam; ona ait olmak istiyorum."

"O sana ait; sen onu satın aldın."

"Ve sorun bu. Biz gerçekten birbirimize aitiz."

Yaşlı kadın George'a baktı ve George onun gözlerinde aynı duygu parıltısını
gördü. Ve gözyaşları, pişmanlık gözyaşları. Neden? "Biz sizden
fazlayız," dedi yaşlı kadın sessizce Jenny'ye.

"Umurumda değil. Bir silahım var; onu kullanabildiğim sürece kullanacağım."

Ahlak Timi silahlarını kaldırdı. Müdür başını iki yana salladı
ve tekrar dikkat kesildiler. "Onu bizden
alırsan," diye seslendi Jenny'ye, "yasadışı ilan edileceksin. Eğer yapabilirsek seni
avlayacağız."

"Onu istiyorum," diye ısrar etti Jenny. "Gerisini umursamıyorum."

Yaşlı kadın George'a başını salladı. Bunu kastettiğine inanamıyordu.
Müdür kendi evinde, karargah binasındaydı ve
taş yüzlü Amazonlardan oluşan silahlı bir manga tarafından destekleniyordu. Onu
bırakmak için hiçbir nedeni yoktu.

O koridorda yürürken onun yanında yürüyordu. Muhafızdan yirmi fit uzakta olduklarında, ince elini onun koluna koydu; gözleri yaşlarla doldu ve fısıldadı, "Gerçekten bir aşk iksiri var. Burada şişelediğimiz bu saçmalık değil, gerçek ve çok değerli bir şey. Sen ve bu kız buldunuz. Bunu konuşma tarzından biliyorum. Sahiplik hakkında hiçbir şey söylemiyor ve olması gereken de bu. Hepimizin mutlu olması için olması gereken de bu. Hayatının geri kalanında buna sıkıca tutun. Asla kelimelere inanma; bir daha hiçbir aşk hikayesine kanma; derinlerde hissettiğin şeye, kendinin gerçek olduğunu bildiğin şeye inan.

"Kaçmayı öğrenen siz erkekler bizim de tek umudumuzsunuz. Çoğumuz henüz bunu görmüyor. Ben görüyorum; eskiden nasıl olduğunu biliyorum. Bir gün, onlardan çaldığımız hakimiyet yerini geri alabilecek kadar dayanıklı erkek olabilir. Bunu istediğimizi düşünüyorduk; "Onlarca yıl önce kadın hakları hakkında bağırıyorduk." İnce
dudakları alaycı bir şekilde büküldü ve iğrenmesini tükürdü. "Sonunda istediğimizi aldık ve elimizde küle döndü. Erkeklerimizi
oyuncak yaptık; onları köle yaptık. Ve ondan sonra artık erkek olmadılar. Ama çaldığımız şey gümüş bir tepside geri verebileceğiniz türden bir şey değil; siz erkekler onu bizden almak için
yeterince cesaretli olmalısınız."

Kolunu daha da sıkı kavradı. "Koridorun sonunda bir yangın kapısı var; acil durum düğmesine basarsanız, onu kapatırsınız. Bu size
beş veya on dakikalık bir başlangıç ​​sağlar. Artık size yardım edemem..."

Jenny'nin yanındaydılar. Jenny'nin elini yakaladı ve onun
elini tuttu. "Defolun çocuklar; kuzey sırtında bir bekar kampı var. Başarabilirsiniz.

"Ve bundan sonra, o ne derse o olur," diye ekledi yaşlı kadın. "Bunu
unutma."

"O yapmaz," diye cevapladı George, son derece kendinden emin bir şekilde.

Jenny'nin kolunu tuttu ve aniden dönerek,
özgürlüğe doğru yola koyuldular. Müdür, koridorun ortasında ayakta kalmayı başardı ve kendini tehlikeli bir hedef haline getirdi, böylece Ahlak Ekibi'nden hiçbiri kaçaklara ateş etme riskine giremedi. Yangın kapısı
kapandığında George geriye baktı. Yaşlı kadının dudaklarının sessiz bir duayla
hareket ettiğini gördü.

* * * * *

Irving E. Cox, Jr.'ın Project Gutenberg Aşk Hikayesi E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE STORY ***

***** This file should be named 32078.txt or 32078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/7/32078/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
