*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Banished (Sürgün Edilenler)
Yazar: Wilhelm Hauff
Yayın Tarihi: April 20, 2010 [EBook #32071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Banished, by Wilhelm Hauff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Banished
       A Swabian Historical Tale. In Three Volumes.

Author: Wilhelm Hauff

Editor: James Morier

Release Date: April 20, 2010 [EBook #32071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANISHED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Web Arşivi tarafından sağlanan taramalardan üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/banishedtrfroml00haufgoog

2. Bölüm numaralandırması XIII. bölümden başlayarak hatalıdır.
Bölüm numarası XIII. tekrarlanmıştır; bu nedenle XIII.'ten sonraki tüm
numaralar bir kısadır.

3. Diftong oe [oe] ile gösterilir.

THE BANISHED:

BİR

SWABIAN TARİHİ HİKAYESİ.

JAMES MORIER, ESQ. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

HAJII BABA, &c.'NİN YAZARI.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA,
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET. * * *
1839.

LONDRA: J. B. NICHOLS AND SON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
25, PARLAMENT SOKAĞI.

EDITÖRÜN NOTU.

Editör, tarihi bir resim veya panorama sergisinin kapısında duran ve ziyaretçilerine serginin dikkatlerini çekmeye
değer olduğunu ve onu incelemek için ne zamanlarını ne de paralarını
kaybetmeyeceklerini garanti etmeye hazır olan adamla aynı konumda olduğunu hissediyor. Her ne kadar bu durumda, gösterinin trompetçisi olmaktan başka bir meziyeti olmasa da, dürüstçe, kendisine okunması için çağrılan şeyi içtenlikle onayladığını ve bu eserin çevirmeninin, halkın dikkatini çeken ve tarihi ilgi, grafik olaylar, iyi ahlaki eğilimlerle dolu bir hikayeyi okumasına uyarladığı ve on altıncı yüzyılda Almanya'nın ulusal görgü kurallarını doğru bir şekilde gösterdiği için halkın onayını ve himayesini hak ettiğini iddia edebilir.

J. M.

Londra, 25 Mart 1839.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

THE BANISHED hikayesi bir Alman eserinden alınmıştır;[1] ancak orijinal metinden yapılan çeviride önemli ölçüde özgürlük kullanılmış olsa da; konu yakından takip edilmiştir. Bu eserin yazarı olan M. Hauff'un önsözünden anlaşıldığı kadarıyla, amacı
kendi ülkesinde gerçekleşen bir olayın anlatımını yapmak,
ve ele aldığı dönemin ulusal örf ve adetlerinin sadık bir tasvirini yapmaktı; ve Waverley'nin yazarının henüz "Büyük Bilinmeyen" olarak bilindiği bir zamanda yazıldığı için, M. Hauff'un yazılarının büyüsüne kapılarak onu kendine model olarak benimsediği anlaşılıyor, bunu giriş bölümünden şu alıntıdan görebilirsiniz: "Tweed'in yeşil kıyılarını, İskoçya'nın yaylalarını, eski İngiltere'nin neşeli günlerini ve Galler'in romantik yoksulluğunu böylesine canlı renklerle
boyayan ünlü romancının mutlu kalemi sayesinde, aramızdaki tüm sınıflar onun hayranlık uyandıran eserlerini hevesle okuyor, sadık çevirilerle
dilimize aktarılıyor ve zihnimizde yaklaşık altı veya yedi yüz yıl önce gerçekleşen tarihi olaylar canlanıyor. Bu yazıların yarattığı etki öyledir ki, bu ülkelerin tarihleriyle en bilgili araştırmayla kendimiz
araştırmış olsaydık olduğundan daha iyi olmasa bile daha iyi tanışmış olacağız. Büyük
Bilinmeyen--tarihsel depolarını açmış ve
neredeyse sonsuz bir ardışıklıkla,
görüntüden görüntüye, meraklı gözlerimizin önüne getirmiş--büyüsüyle bize,
İskoçya tarihinin ayrıntılarına kendi tarihimizden daha fazla vakıf olabileceğimizi öğretmiştir; ve ayrıca, kendi araçlarıyla,
ülkemizin geçmiş çağlardaki dini ve seküler işlemlerine,
Albion'daki Presbiteryenler ve Episkopalyenlerin işlemlerinden daha az yakın hissetmemizi sağlamıştır. "Ancak doğal olarak kendimize şu soruyu soruyoruz:
Büyük büyücünün kendi ülkesinin dağlık bölgesine
bu kadar harikulade bir şekilde dikkatimizi çekmesinin ardındaki büyü nedir? İskoç tepeleri Harz veya Taunus dağlarından veya Kara Orman'ın yüksekliklerinden daha parlak bir yeşil renge mi bürünmüştür? Tweed'in mavi suları Neckar veya Tuna'dan daha parlak bir renk mi yansıtmaktadır; yoksa kıyıları güzel manzarada Ren'in kıyılarını mı geçmektedir? Belki de
İskoçya, Almanya'da övünebileceğimizden daha fazla ilgi çekici niteliklere sahip bir insan ırkıyla
donatılmıştır; ve atalarının damarlarında akan kan, eski zamanlardaki Şvabyalılar ve Saksonlarınkinden daha koyu bir renge sahiptir; veya yine, kadınları daha çekici ve kızları Almanya'nın kızlarından daha güzeldir?

"Tüm bu üstün avantajlardan şüphe etmek için sebebimiz var ve
Büyük Bilinmeyen'in büyüsünün esas olarak,
okuyucunun önüne, onun verimli dehasının
o günün
töre ve kostümlerine sadık bir şekilde giydirdiği
tarihsel gerçekleri koymaktan oluşur. Aynı bakış açısıyla, amacımız
kendi ülkemizdeki bir olayı gün ışığına çıkarmaktır;
Yalnızca tarihsel gerçekle yönlendirildiğimiz yer."

Tercüman, anlatının başlıca sahnelerinden birinin gerçekleştiği yeri ziyaret ettikten sonra, dikkatini, bulunduğu yerin sadık bir tanımını veren ve Şvabya tarihindeki önemli bir olayın ilginç bir anlatımını içeren orijinal esere çekti.

1832 Whitsunday'de, ülkenin her yerinden toplanmış, en canlı renklerini ve kostümlerini giymiş, alaya katılmak üzere büyük bir insan topluluğundan biri oldu.
Bu alay, bizzat Würtemberg Kralı'nın önderliğinde, tüm ailesiyle birlikte, her yıl genellikle aynı günde olduğu gibi, "Nebelhoehle veya sisli mağara ve Lichtenstein kayasını" ziyaret etmek için toplandı.

Okuyucunun anlatı boyunca tanışacağı koşullarla kutlanan bu yer, Stuttgardt'a yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Reutlingen kasabasının yakınında, ülke
resimsel güzelliklerle dolu ve doğal merak nesnesi olarak, gezginin dikkatini çekmeye layık.
Çevirmen, daha iyi bilindiğinde, ki bu, kendisini
övüyor, Ren Nehri üzerinde turistin takip ettiği alışılmış yolun, Lichtenstein kayasına ve Nebelhoehle'ye bir ziyaretle
çeşitlilik kazanabileceğini; ve böylece düzensiz gezginin en büyük arzusunu, yani "bir nesneyi" üretmenin aracı olabileceğini ummaktan başka bir şey yapamaz.

"ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜNE" DİPNOT:

[Dipnot 1: Lichtenstein.]

GİRİŞ

"Değişik yaşamı, Faction'ın dalgasında savrulmuş,
Şimdi bir lider, şimdi bir partinin kölesi;
Ve karakteri bir kararsızın karakteri gibi mi görünecek?
Eğer bu bir hataysa, bunu ona yüklemeyin;
Bir bahis oynadı ve talih zarı attı;
Bu yüzden ona bir kardeşin gözüyle bakın.
Onun için bir çıkar yaratmak istiyoruz,
Kendi erdemleri ve hataları kaderi."
SCHILLER.

Aşağıdaki sayfalarda kaydedilen olaylar,
Alb'nin dağlık bölgesi ile Kara Orman arasında bulunan
Güney Almanya'nın o kısmında gerçekleşti. Bu toprak parçası kuzeybatıda eskisiyle, eşit olmayan yükseklik ve genişlikte uzun bir tepe zinciriyle sınırlanmıştır, güneye doğru uzanırken, orman Tuna'nın kaynaklarından başlayarak Ren kıyılarına kadar kesintisiz uzanır. Karaçam ormanlarından oluştuğu için, üzüm bağları bakımından zengin ve içinden akan Neckar tarafından sulanan bereketli bir ülkenin ürettiği güzel resme karanlık bir arka plan oluşturur. Bu ciltlerde ele alınan "Wuertemberg" olan bu ülke, başlangıçta küçük bir alana sahipti. Karanlıkla örtülü olan önceki tarihi, komşu devletler arasında şu anki konumuna çeşitli
çatışmalı mücadeleler
arasından geldiğini söylüyor. Stauffens, Teck Dükleri ve Zollern Kontları gibi güçlü sınır komşularıyla çevrili olduğu zamanı düşündüğümüzde, isminin hala bir ulus olarak
var olmasına şaşırıyoruz; çünkü hem iç hem de dış şiddetin tekrarlayan fırtınaları, onu tarihin kayıtlarından silmekle
tehdit ediyordu. Gerçekten de, hüküm süren ailenin reisinin, görünüşe göre, atalarının salonlarından sonsuza dek
kovulduğu bir zaman vardı. Dük Ulerich von Wuertemberg, ülkesinden kaçmak ve düşmanlarının öfkesinden acı dolu bir sürgünde sığınak aramak zorunda kaldığında, kalelerini yabancı efendilerin elinde bıraktı ve toprakları onların paralı askerleri tarafından işgal edildi. Wuertemberg adının yok olmasını tamamlamak için, çiçek açan tarlalarının ganimetinin birçok kişi arasında paylaştırılmasından veya tamamının Avusturya hanedanının bir eyaleti haline gelmesinden başka bir şey gerekmiyordu.

Şvabyalıların ülkeleri ve ataları hakkında anlattıkları birçok olay arasında, talihsiz prenslerinin sıra dışı kaderiyle yakından bağlantılı olan o dönemin mücadelelerinden daha romantik bir ilgiyle dolu olanı yoktur. Bunları, Lichtenstein tepelerinde ve Neckar kıyılarında bize anlatıldığı gibi yeniden canlandırmaya çalıştık, ancak yanlış anlaşılma riskini göze aldık. Muhtemelen Ulerich'in[1] karakterinin tarihi bir romanda olumlu bir bakış açısıyla sergilenmeye uygun olmadığı söylenecektir. Birçok durumda iftiraya uğramıştır ve hatta uzun Würtemberg Dükleri
listesini incelerken, Eberhard[2] ve Christoph arasındaki soyundan geleni sessizce geçmek ve ona bir tür
dehşetle bakmak, sanki bir ülkenin sıkıntıları yalnızca yöneticisinin davranışlarına atfedilecekmiş gibi veya talihsizliklerinin
günlerini
unutmak daha iyiymiş gibi bakmak
gelenek olmuştur.

Ancak, en büyük düşmanı Ulerich von Hutten tarafından Ulerich'in adına verilen kınamanın
abartılı olup olmadığı bir soru olabilir; çünkü, en hafif tabirle, tarafsız bir yargıç olarak güvenilmeye fazlasıyla ilgili bir taraftı. Dük'ün ve ailesinin, kendisine atfedilen suçlardan masumiyetini savunmak için yükselttiği ses, düşmanlarının suçlamalarına ve iftiralarına dayanamayacak kadar zayıf olduğu için, "Philippica in Ducem Ulericum" adlı çirkin yayında yer aldı ve zamanın devrimleri tarafından susturuldu. O en gürültülü dönemin çağdaş yazarlarının çoğunu titizlikle karşılaştırdık ve onu kesinlikle kınayan birine rastlamadık. Zamanın ve koşulların insanların zihinleri üzerinde yarattığı güçlü etkiyi göz önünde bulundurmak adildir. Ulerich von Wuertemberg, onu kendi görüşlerine tabi kılmak amacıyla zihninin kötü eğilimlerini besleyen kötü danışmanların koruması altında yetiştirildi. Çocukluğun gençliğe henüz adım attığı bir dönemde hükümetin dizginlerini kendi eline aldığında, adalet en azından bizi hoşgörülü olmaya zorlar ve kariyeri boyunca işlediği suçları hafifletemesek de, karakterinin asil tarafına bakmak zorundayız. Bu tarafta, aşırı zorluk koşullarında zihin gücünü ve yılmaz cesaretini keşfedeceğiz. Hikayemizin tarihi olan 1519 yılı, onun kaderini belirledi ve talihsizliklerinin başlangıcını gördü. Ancak gelecek nesiller, bu yılı onun refah dönemi olarak tarihlendirebilir; çünkü uzun bir sürgünün çilesinden geçtikten sonra, kendini tanımayı öğrendiğinde, bundan daha bilge bir adam ve daha güçlü bir Prens olarak çıktı. O dönemden itibaren talih ona yaradı ve her Wuertemberger, hükümetinin son yıllarını, bu prensin ülkesinde gerçekleştirdiği dini reformu, vatandaşlarına bahşedilen en büyük lütuf olarak görerek takdir etme hakkına sahipti. 1519 yılında kamuoyu hala büyük bir heyecan içindeydi. Altı yıl önce "zavallı Conrad'ın[3]" ayaklanması, zorlukla da olsa kısmen bastırılmıştı. Birçok yerdeki kırsal kesim insanları hala hoşnutsuzluk belirtileri gösteriyordu. Dük, birçok kusurunun arasında, tebaasının sevgisini kazanma yöntemine sahip değildi, çünkü onlar, kendi gözü önünde, görevdeki adamları tarafından eziliyorlardı ve sarayın ihtiyaçlarını karşılamak için birikmiş vergilerle yükümlüydüler. Başlangıçta haklarının karşılıklı korunması için oluşturulmuş, prensler, kontlar, şövalyeler ve Swabia ve Franconia'nın özgür şehirlerinden oluşan güçlü bir konfederasyondan oluşan Swabian Birliği, özellikle de Dük'ün üye olmayı reddetmesi nedeniyle, Dük tarafından hor görüldü. Bu nedenle, sınır komşuları, onun eylemlerini düşmanca bir gözle izliyor, hor gördüğü
gücün ağırlığını hissetmesi için bir fırsat bekliyormuş gibi görünüyorlardı. O dönemde hüküm süren İmparator Maximilian da, Mains Elektörü'nden intikam almak amacıyla şövalye Goetz von Berlichingen'i desteklediğinden şüphelenildiği için, ona karşı çok iyi niyetli değildi.

Bir süredir, Dük'ün kız kardeşi olan karısı Sabina'ya kötü davrandığı için, kayınbiraderi ve güçlü bir komşu olan Bavyera Dükü ile arasında bir soğukluk vardı. Buna (ve onun düşüşünü hızlandıran) sarayında yaşayan bir Frankonya şövalyesinin sözde öldürülmesi de eklendi. Şüphesiz otoriteye sahip kronikler, Johann yon Hutten ile Sabina arasındaki yakınlığın, Dük'ün buna kayıtsız kalamayacağı kadar olduğunu belirtiyor. Bir gün, bir avda, Dük ona vergi koydu ve hain davranışları için onu azarladı ve hayatını savunmasını istedi, vücudunu deldi. Hutten'in ailesi ve özellikle Johann'ın kuzeni Ulerich, sözde katile karşı seslerini yükseltti; şikayetleri ve intikam çığlıkları Almanya'nın her yerinde yankılandı. Ayrıca, gelinken bile Dük'ü rahatsız eden buyurgan,
huysuz Düşes, onunla tüm bağlarını kopardı; ve Dieterich von Spaet'in yardımıyla kaçarak, İmparator'un karşısına onun suçlayıcısı ve en acımasız düşmanı olarak çıktı. Tartışan taraflar arasındaki anlaşmalar
sonuçlandı ve tutulmadı; şikayetlerinin barışçıl bir şekilde
düzeltilmesi
önerilir önerilmez tekrar kesildi. Dük'ün sıkıntıları aydan aya arttı; ancak gururlu zihni boyun eğmedi,
çünkü haklı olduğuna inanıyordu. İmparator bu çekişmelerin ortasında öldü. Düşmanlarının birçok şikayetine rağmen, Ulerich'e karşı çok fazla hoşgörü ve yumuşak karakter gösteren bir prensti. Dük, mevcut sıkıntılarında tek başına yardım isteyebileceği tarafsız bir yargıcı kaybetti.

İmparator için cenaze töreni Stuttgardt Şatosu'nda yapılırken, aniden Dük'ü arayan bir haberci geldi ve
sınırında bulunan imparatorluk kasabası Reutlingen'den bazı insanların Achalm'daki ormanlarının yöneticisini
öldürdüğü haberini aldı. Kasaba halkı, daha önce bir vesileyle, ona çok
şiddetli bir şekilde hakaret etmişti. Onlara karşı
acı bir nefret besliyordu; ve bu durum ona intikamını
tatmin etme fırsatı verdi. Kolayca öfkelenen adam, atına atladı,
davulların ülke genelinde alarm çalmasını emretti,
şehri kuşattı ve ele geçirerek sakinlerini kendisine bağlılık yemini etmeye zorladı, böylece imparatorluk kasabası
Wuertemberg'in bir parçası oldu.

Bu, Şvabya Birliği'nin güçlerini toplaması için bir işaretti,
Reutlingen konfederasyonun bir üyesiydi. Bu prensleri, kontları ve şehirleri bir araya toplamak
başka türlü zor olsa da, bu durumda, nefret ve intikamın güçlü bir çimento oluşturması için çağrıya uymaktan çekinmediler. Ulerich, davranışlarını yazılı bildirilerle
savundu; haklarını savunurken bunu
haklı çıkarmaya çalıştı; Birliğin ordusu
Ulm'da toplandı ve ülkesini işgalle tehdit etti.

1519 yılının başında Würtemberg'deki durum böyleydi. Dük'ün birçok taraftar kazanacağından şüphe yoktu,
sahada üstünlüğünü koruyabilirdi; ancak Birlik tarafından
rahatsız edilirse vay haline. Onların elinden merhamet beklemeden önce ödenmesi gereken çok ağır bir intikam borcu vardı.

Almanya'daki tüm gözler bu mücadelenin sonucuna endişeyle bakıyordu. Kader perdesini delmeye ve önümüzdeki günlerin ne getireceğini, Wuertemberg'in mi yoksa Birliğin mi sahanın hakimi olmaya devam edeceğini tahmin etmeye çalıştılar. Sonraki sayfalar bu perdeyi kaldıracak ve uygun sırayla başrol oynayan başlıca karakterleri açığa çıkaracak; ve okuyucunun gözünün anlatıdan çok çabuk yorulup uzaklaşmayacağına inanıyoruz.

Günümüzde, eski zamanların tarihi bir hikayesini incelemek kesinlikle sıkıcı bir iş değil; ve bu nedenle, okuyucularımızın ilgisini, olayları, Şvabya Alpleri gibi tenha bir yerde ve Neckar'ın uzak ama keyifli vadilerinde gerçekleşmiş olsa da, bu hikayelere çekmek umudumuz ve amacımızdır; bu hikayeleri incelemek için harcanan birkaç saatin boşa gitmeyeceğine inanıyoruz.

Almanya, diğer ülkelerden daha az romantik olaylarla dolu değildir;
ve aynı şekilde, zihnimiz için daha iyi bilinen devletlerin sayfalarında kaydedilenler kadar ilginç olan iç çatışmaların tarihinden de büyük ölçüde yararlanabilir. Sonuç olarak, eğer figürlerin kalın ana hatlarını, manzaranın aynı büyüleyici kompozisyonunu sergilemiyorsa - eğer renklendirme daha az parlaksa ve kalemle çizim daha az net bir şekilde tanımlanmışsa - sanatçı, kompozisyonun eksikliklerini telafi etmek için, kendisini tarihi gerçeğinin altına güvenle yerleştirebilir. "GİRİŞ" DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: Ulerich von Wuertemberg 1487'de doğdu, 1498'de Dük olarak atandı, on altıncı yılında feshettiği Ortak Naiplikle birlikte
1508 yılından itibaren tek başına hüküm sürdü. 1550'de öldü.]

[Dipnot 2: Sakallı Eberhard 1445'te doğdu ve 1469'da öldü.
Wuertemberg'in ilk Düküydü ve 1477'de Tübingen Üniversitesi'ni kurdu. 1515'te doğan ve 1568'de ölen Christoph, sadece Wuertemberg'de değil, aynı zamanda tüm Almanya'da anılan bir prensti. O, Würtemberg anayasasının kurucusuydu.]

[Dipnot 3: Ezilen arkadaşlarının haksızlıklarının giderilmesi için bir ayaklanmada onlara önderlik eden ve kendilerine "Zavallı Conrad Birliği" adını veren yoksul bir köylünün adından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.]

SÜRGÜNLER.

BÖLÜM I.

Derinden gümbürdeyen davul ne anlama geliyor?
Bu savaş çığlığı ne anlama geliyor?
Pencereye gideceğim, ama ruhumun
Şüpheleri bana nedenini söylüyor.
L. UHLAND.

Bir dizi kasvetli günden sonra, imparatorluk şehri Ulm, 12 Mart 1519'da, sonunda güzel ve parlak bir sabahla canlandı. Tuna'dan gelen sisler, böyle bir mevsimde genellikle şehrin üzerinde yoğun bir şekilde asılı kalırdı, bu sefer öğleden önce güneş tarafından dağıtılmıştı ve
güneş yükseldikçe, nehrin karşı yakasındaki ovanın manzarası giderek daha net ve daha geniş hale geldi. Dar, soğuk sokaklar, karanlık üçgen çatılı evlerle çevriliydi, her zamankinden daha fazla aydınlatılmıştı ve o günkü kasabanın şenlikli görünümüne çok uygun bir parlaklık ve neşeyle parlıyordu. Tuna kapısından belediye binasına giden, Herdbrucker caddesi olarak adlandırılan ana cadde, bu sabah, başları evlerin iki yanına o kadar yakın bir şekilde yerleştirilmiş insanlarla doluydu (bir duvarın taşları gibi) ki ortada sadece dar bir geçit bırakıyorlardı. Kalabalıktan gelen, büyük bir beklentinin göstergesi olan boş bir mırıltı, ancak ara sıra, katılığı ve antikliğiyle ünlü şehir muhafızlarının sertliğinden kaynaklanan yüksek sesli bir kahkaha ile kesiliyordu. Uzun teberlerini kullanarak, yerlerinden sıkışıp kalan herkesi uygun bir kabalıkla geri itiyorlardı; veya belki de
bir şakacı tarafından, şaka yoluyla, "İşte geliyorlar, işte geliyorlar!" diye haykırarak endişeli seyirci topluluğunu hayal kırıklığına uğratan
bir şekilde.

Kalabalık, Herdbrucker caddesinin belediye binasının önündeki meydana girdiği noktada daha da yoğundu.
Farklı mesleklerin
gösterildiği yer orasıydı; başında ustaları olan kayıkçı loncası, dokumacılar, marangozlar, biracılar,
hepsi bayraklarını ve mesleklerinin amblemlerini sergileyerek, Pazar elbiseleri giymiş ve iyi silahlanmış bir şekilde
sıraya oturmuşlardı.

Ama sokaklardaki kalabalık neşeli bir bayram
gösterisi sunsa da, çevredeki yüksek evlerde durum çok daha fazlasıydı.
İyi giyimli kadınlar ve genç kızlar, çok renkli halılar ve uçuşan perdelerle süslenmiş,
bütüne muhteşem çerçevelere yerleştirilmiş güzel resimler görünümü veren pencereleri doldurmuşlardı.

Hans von Besserer'in evinin köşe cumbalı penceresi en büyük ilgiyi
gösteriyordu. İçerisinde, her biri olağanüstü güzellikleriyle çarpıcı bir şekilde
dikkat çeken, ancak görünüşleri, boyları ve giyimleri o kadar farklı olan iki genç kız duruyordu ki, sokaktan onları fark eden
herkes bir süre hangisine öncelik vereceği konusunda şüphe içinde kalabilirdi.

İkisi de on sekiz yaşından küçük görünüyordu: ikisinin en uzunu
nazikti; zengin kızıl saçları ince açık bir alnı çevreliyordu,
koyu kaşlarının kemerli kemeri, sakin mavi gözleri,
nazikçe kıvrılmış ağzı, yanaklarının yumuşak rengi rakipsizdi.
Hepsi bir arada, günümüzün güzellikleri arasında
fark edilmemesi imkansız olan bir resim oluşturuyordu; ama o zamanlarda, elma biçiminde bir yüzde daha yüksek bir renk daha çok beğenildiğinde, esas olarak zarif tavrıyla dikkat çekiyordu.

Diğeri, daha küçük ve zamanın çekici özelliklerine daha fazla sahip olan, hoşnut etme gücüne sahip olduklarının bilincinde olan düşüncesiz, neşeli varlıklardan biriydi.
Ulm kepçelerinin modasına uygun parlak sarı saçları, arkada uzun örgüler ve önde bukleler halinde düşüyordu ve kısmen küçük, zevkli örgülerle dolu düzgün beyaz bir şapkayla örtülmüştü. Yuvarlak, taze yüzü sürekli hareket halindeydi: daha da huzursuz olan canlı gözleri, aşağıdaki kalabalığın arasında geziniyordu; ve her an bir dizi güzel dişini sergileyen gülen ağzı, maceracıların sayısız grubu ve figürü arasında, zekâsının şakacılığını uygulayabileceği nesnelerin eksik olmadığını açıkça gösteriyordu.

Arkalarında, derin, sert yüz hatlarına, kalın kaşlara, uzun, ince sakallara, gri saçlara sahip, iri, geniş omuzlu, yaşlı bir adam duruyordu ve elbisesi o kadar siyahtı ki, rengi etrafındakilerin zengin ve canlı renkleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Düşünceli, neredeyse kederli bir ifade takındı, neşeli bir
şekilde bir anlığına yüzünde bir şimşek çakması gibi bir nezaket parıltısı
çakmadığı sürece nadiren daha neşeli bir hale geldi. Renkleri ve kıyafetleriyle olduğu kadar karakterleri de çok çeşitli olan bu grup, hemen altlarındaki seyircilerin dikkatini
çoğunlukla çekti. Birçok göz, büyüleyici görünümleriyle, artık toplandıkları manzaraya tanıklık etmek için sabırsızlanan
aylak ve dik dik bakan kalabalığın zamanını aldatmaya yardımcı olan güzel kızlara baktı.

Zaman artık öğle vaktine yaklaşıyordu. Kalabalık, uzun gecikmeden dolayı huzursuzlandı ve birbirlerine oldukça çalkantılı bir şekilde bastırıp iterek artan bir sabırsızlık gösterdi;

Bu arada, ayakta durmaktan yorulmuş olan mesleklerin daha ayık üyelerinden birkaçı yere oturdu. Ancak,
nehrin en uç tarafındaki tepedeki kaleden ateşlenen üç topun sesi ve
derin tonlardaki katedral çanlarının sesi kasabada yankılanmaya başladığında, endişeli saflar arasında düzen hızla sağlandı.

"Geliyorlar, Bertha, geliyorlar!" dedi güzel kız balkon penceresinden ve kolunu arkadaşının beline doladı, boynunu sonuna kadar uzattı.

Herrn von Besserer'in evi, adı geçen sokağın köşesini oluşturuyordu, bir tarafında Tuna kapısına bakan bir pencere, diğer tarafında ise belediye binasının manzarasını gören bir pencere vardı, bu sayede grup beklenen manzarayı görmek için iyi bir konumdaydı.

Bu arada, iki sıra insan arasındaki boşluk, kasaba muhafızları tarafından yeterince açık tutuluyordu. Şimdi büyük kalabalığın içinde endişeli bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak
sadece çanların derinden çalması sessizliği bozuyordu.

Davulların boğuk sesi, trompetlerin tiz çınlamasıyla karışmıştı,
kısa bir süre sonra duyuldu ve uzun, parlak bir atlı kafilesi
yavaşça kapıdan içeri girdi. Kasaba davulcularının ve trompetçilerinin ve Ulm patrisyenlerinin oğullarının atlı topluluğunun
görünüşü,
şu anki durumda büyük bir sansasyon
yaratmak için çok fazla günlük bir olaydı; ancak şehrin siyah ve beyaz bayrakları,
imparatorluk kartalıyla süslenmiş, her boyutta ve renkte bayraklar ve sancaklarla birlikte, kapıdan esen rüzgarda dalgalandığında,
seyirciler uzun zamandır beklenen anın
geldiğinden emin oldular.

Balkondaki iki genç güzelimizin merakı, sokağın alt kısmındaki kalabalığın saygıyla şapkalarını çıkardığını gördüklerinde iki kat daha heyecanlandı.

Güçlü kemikli bir ata binmiş bir adam yaklaştı, heybetli arabası, cana yakın ve açık yüzü, derin ve sert kaşlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu ve saçları ve sakalı hafifçe griydi. Tepesine doğru sivrilen, birçok tüyle süslenmiş bir şapka, dar kırmızı bir ceketin üzerinde bir zırh ve ipekle kesilmiş deri çizmeler giyiyordu, yeniyken güzel olabilirdi, ancak kötü hava ve sıkı çalışma sayesinde şimdi kesintisiz koyu kahverengi bir renk almıştı; büyük, ağır binicilik çizmeleri dizlerine kadar geliyordu; tek silahı, uzun saplı ve sepet koruyucusu olmayan, oldukça büyük bir kılıç, savaşçının figürünü tamamlıyordu. Bu adamın taktığı tek süs, boynuna beş kez dolanmış, üzerinde aynı metalden yapılmış bir liyakat madalyonu bulunan, devasa halkalardan oluşan uzun bir altın zincirdi ve göğsüne asılmıştı. "Söyle bana, çabuk amca, o heybetli adam kim, hem genç hem de yaşlı görünüyor?" dedi sarışın kız, başını biraz
arkasında duran siyah giysili adama doğru çevirirken.

"Sana söyleyebilirim, Marie," diye cevapladı; "o George von Fronsberg, konfederasyon piyadesinin komutanı; onurlu bir adam, keşke daha iyi bir amaca
hizmet etseydi."

"Sözlerini kendine sakla, Bay. Wuertemberger," diye cevapladı, parmağıyla şakacı bir şekilde onu tehdit ederken; "Ulm'un
bakirelerinin sadık müttefikler olduğunu biliyorsun."

Ancak amcası, onun cevabını dinlemeyerek devam etti: "Gri atlı olan Truchses von Waldburg, ikinci komutan. O da bizim Wuertemberg'imize bir minnet borcu duyuyor. Arkasından Birliğin albayları geliyor. Aman Tanrım! Av arayan aç kurtlara benziyorlar."

"Ah! Ne kadar da zavallı bir grup," diye belirtti Marie kuzeni Bertha'ya, "Elbette giydirmek için katlandığımız zahmete değmezler; ama durun bakalım, kahverengi atlı siyah giysili o genç adam kim?
Sadece soluk yüzüne, ateşli siyah gözlerine bakın; Kalkanında 'Cesaret ettim' yazıyor."

"O şövalye Ulerich von Hutten," diye cevapladı yaşlı adam. "Tanrı, Dük'ümüze
attığı iftirayı affetsin. Çocuklar! O bilgili, dindar bir adam, ama Dük'ün en acımasız düşmanı; ve ben öyle diyorum, çünkü gerçek olan
gerçek kalmalıdır. Ve işte, işte Sickingen'in renkleri. Gerçekten, kendisi
orada! Bu tarafa bakın kızlar; o Franz von Sickingen.
Savaşa bin atlı getirdiği söyleniyor; o, sade zırh ve kırmızı tüyle o."

"Ama söyle bana amca," diye tekrar sordu Marie, "bunlardan hangisi Goetz von
Berlichingen, kuzeni Kraft'ın bize çok şey anlattığı kişi; o, her bakımdan güçlü bir adam ve demir bir eli var;
burgherler arasında at binmiyor mu?"

"Goetz ve burgherleri aynı nefeste anmayın," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde; "Würtemberg'i savunuyor."

Bu konuşma sırasında alaydakilerin en büyük kısmı
pencerelerin altından geçmişti; ve Marie, akrabası Bertha'nın
buna nasıl kayıtsız ve ilgisiz baktığını şaşkınlıkla fark etti.
Kuzeninin her zamanki tavrı düşünceliydi; aslında, bazen
etrafındaki tüm nesnelere
yokmuş gibi görünürdü; ama böyle bir günde, geçen sahnenin parlaklığına karşı bu kadar duyarsız olmak, Marie'nin aklında, neredeyse uygunsuzluktan suçlu olmaktı.

Tam da onu azarlamak üzereyken, sokakta aniden duyulan bir sese dikkati çekildi. Büyük, güçlü bir at, muhtemelen ticaretin
sallanan bayraklarından korkmuş bir şekilde, hemen pencerelerinin altında dörtnala koşuyordu. Atın yüksek tepesi ve akan ana siperi binicinin yüzünü koruyordu ve penceredeki seyirciler sadece şapkasının tüylerini görebiliyordu; ancak atını idare etme ve onu kontrol altında tutma becerisi ve rahatlığı onun yetenekli bir süvari olduğunu kanıtladı. Onu sakinleştirmek için çabalarken, açık kahverengi saçları yüzüne düşmüştü ve geriye attığında bakışları köşedeki evin cumbalı penceresine kaydı.

"Sonunda yakışıklı bir genç adam var," diye fısıldadı Marie komşusuna, sanki onun tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi yumuşak ve gizli bir şekilde; "ve ne kadar da nazik ve kibar! Bak! Gerçekten de kim olduğumuzu bilmeden bize selam verdiğini düşünüyorum."

Marie'nin merakı o anda kuzeninin yüzünde yaptığı yorumun yarattığı ani değişikliği fark edemeyecek kadar heyecanlıydı, utancını gizlemek için söylediklerine hiç dikkat etmemiş gibi davranıyordu. Bertha şimdiye kadar ilgisizce oturmuş, geçen alayı soğuk bir kayıtsızlıkla izliyordu; ancak genç süvariyi tanıdığında ve selamına başını hafifçe eğerek karşılık verdiğinde, yanağı aniden yakıcı bir kızarmayla doldu, düşünceli gözleri şefkatli bir sevgi ve korku dolu bir beklentinin hakim olduğu bir ifadeye büründü; ve ağzındaki gülümseme beklenmedik hayaletin
görünüşünden duyduğu sevinci dile getirse de, dikkatli bir gözlemci bunun biraz acı ve pişmanlık yansıttığını fark etmemek elde değildi. Ancak alışkın olduğu kendine hakimiyeti, bu çelişkili duygular üzerindeki üstünlüğünü hızla yeniden kazandı ve böylece, herhangi bir anda hızlı bir şekilde nüfuz etmesi, hassas duygulardan yoksun olduğunu düşündüğü yüz hatlarında sergilenen değişiklik karşısında şaşkınlığa sürüklenecek olan neşeli kuzeni, bu durumda onu toparlama fırsatını kaçırdı.

Marie, yaşlı adamı pelerininden çekerek, "Hadi, hemen, amca; söyle bana, gümüşle süslenmiş açık kahverengi atkılı bu adam kim?--peki?"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı amcası, "Onu daha önce hiç görmedim.
Renkleri göz önüne alındığında, belirli bir hizmette değil, ancak o ve diğer birçok kişi, kendi kişisel zevki ve çıkarı için Lordum Dük'e karşı savaş açıyor."

"Ah! Senden hiçbir şey alınamaz," dedi Marie ve amcasının ilgisizliğine sinirlenerek arkasını döndü; "tüm yaşlı ve eğitimli adamları yüz metreden daha fazla uzaktan ayırt edebilirsin; ama biri sana genç ve nazik bir süvari hakkında bir soru sorduğunda, hiçbir şey söyleyemezsin. Ve sen de Bertha, gözlerini aşağıdaki alaya
sanki ordu geçiyormuş gibi açıyorsun. Bahse girerim ki en yakışıklı adamı görmedin; ve sadece yaşlı Fronsberg'i düşündün, oysa oldukça farklı bir adam grubu yanından geçiyordu."

Bu öfkeli sözlerini bitirdiğinde, alaydaki ana grup belediye binasının önündeki duraklarına ulaşmıştı;
sokaktan gelen ligin kalan birkaç süvarisi
iki genç kıza pek ilgi göstermiyordu. Subaylar atlarından inip yemek için belediye binasına gittiklerinde ve meslek mensupları dağıldığında, halk yavaş yavaş ayrılmaya başladı ve sonra balkondaki grup da pencereden çekildi.

Marie pek memnun görünmüyordu. Merakı ancak yarı yarıya tatmin olmuştu. Ancak, sert yaşlı amcasının hayal kırıklığını dile getirmesine izin vermemeye dikkat etti; ama amcası odadan çıktığında, tekrar pencereye çekilmiş olan Bertha'ya döndü ve orada derin düşüncelere daldı. "Pekala," dedi, "bu alayla ilgili tüm beklentilerimizden sonra, bu kadar yaygara koparmaya değecek hiçbir şey yoktu. Ama o yakışıklı genç süvarinin kim olduğunu merak ediyorum? Adını çok
çok bilmek isterdim! Bertha, onu fark etmemen ne kadar da aptalcaydı; bize selam verdiğinde seni itmedim mi? Açık kahverengi saçlar, çok uzun
ve pürüzsüz, - dost canlısı koyu gözler, - yüzü biraz bronzlaşmış ama
yakışıklı, çok yakışıklı! Üst dudağın üzerinde küçük bıyıklar. Hayır; sana söylüyorum----ama aniden nasıl da kızardın, sanki iki genç kız,
yalnızken, genç bir adamın güzel ağzından bahsetmeye cesaret edemiyormuş gibi.
Ulm'da bu tür konulardan sık sık bahsediyoruz; ama sanırım Tübingen'deki iyi teyzenin ve Lichtenstein'daki katı babanın evinde böyle şeyler hiç konuşulmadı; ama görüyorum ki sen yine bir şey hakkında rüya görüyorsun veya diğer, bu yüzden biraz dedikodu yapmak istediğimde
tam bir Ulmer kızı aramalıyım."

Bertha sadece bir gülümsemeyle cevap verdi, ki bu söylemeye cesaret edemeyeceğinden daha fazlasını ifade ediyordu; ve Marie, kapıda asılı duran büyük bir anahtar destesini alarak
bir şarkı mırıldandı ve akşam yemeğini hazırlamaya gitti.
Kibar bir genç süvarinin
anlık görünümüne karşı aşırı meraklı olmakla suçlanmış olsa da, yine de bu onun bir ev hizmetçisinin
önemli görevlerini ihmal ettiği anlamına gelmiyordu.

Odadan fırladı ve Bertha'yı düşünceleriyle baş başa bıraktı, ki biz de onları rahatsız etmeyeceğiz, o ise şimdi aklına, daha önce sözü edilen genç süvarinin görünümünün sadık kalbinin derinliklerinden hemen
canlandırdığı geçmiş günlerdeki sevimli anıları getiriyordu. Onun aceleci bir bakışının
geçen saatleri neşelendireceği o zaman üzerinde durdu; Emekli odasında, iyi teyzesinin rahatsız etmediği, o eşarbı işlediği o geceleri düşündü,
bu eşarbın iyi bilinen renkleri onu şimdi bir rüyadan uyanmış gibi uyandırıyordu. Şimdilik, kızararak ve
gözleri yere eğik bir şekilde, kuzeni Marie'nin sevgilisinin tatlı ağzını doğru bir şekilde
tarif edip etmediğini sorduğunda, neden bu soruyu sormaya ara vermeyeceğiz?

BÖLÜM II.

Ve şimdi yüreğiniz yanmıyor mu

Umut korkunun yerini alırken?
Gençlik bile

Swabia'nın o kadar değerli topraklarına geri dönmüyor mu?
J. SCHWAB.

Okuyucu, giriş önsözünden işlerin durumunu öğrenmiş olacaktır. Würtemberg Dükü Ulerich, çok sayıda konfederasyon prensi ve şövalyesine meydan okuduğu inatçılığıyla, öfkesini ve intikam tehditlerini öfkeyle dile getirmesiyle, onlara meydan okumayı tek başına teklif ettiği
cüretkarlıkla ve en son olarak imparatorluk kasabası Reutlingen'in aniden askeri işgaliyle, Swabian Birliği'nin acı nefretini üzerine çekmişti. Bunlar, kopuşa yol açan başlıca
durumlardan bazılarıydı. Daha özel nitelikteki diğerleri, sancaklarını birleştirme davasında bireysel hakareti savunanların kanlı düşüncelerini ve intikam ve yağma susuzluğunu, Dük'ün düşüşü ve mallarının bölünmesi için beslediler.

Svabya Birliği'nin başlıca görevlileri, amacı kız kardeşi Sabina'ya, Ulerich'in karısına yapılan kötü muamelenin karşılığını almak olan Bavyera Dükü'ydü.
Hutten şövalyeleri, atalarının kuzeni Dieterich von Spaet'in sözde cinayetinin intikamını almak ve arkadaşları, Würtemberg'in talihsizliklerinde aileye yönelik hakaretin utancını temizlemek için oradaydı.
Ve bunlara, Reutlingen'i Dük Ulerich'in birliklerinin işgalinden tekrar kurtarmak isteyen kasaba ve ilçe yetkilileri de eklendi. Önceki sayfalarda anlattığımız Ulm'a görkemli girişe öncülük ettiler ve toplandıkları Augsburg'dan aynı gün geldiler. Bu nedenle savaş artık kaçınılmazdı, çünkü buraya kadar geldikten sonra Dük'e barış şartları
önerecekleri düşünülemezdi.

Ancak çok daha barışçıl ve neşeli bir bakış açısına sahip olan Albert von Sturmfeder, Marie'nin merakını fazlasıyla
uyandıran ve beklenmedik
görünüşü Bertha'nın yanaklarını
çok koyu bir kırmızıya boyayan o "nazik, kibar süvari"nin fikirleriydi. Bu sefere nasıl
katıldığını kendisi bile bilmiyordu; çünkü silahların kullanımına aşina olmasına rağmen, henüz bu konuda eğitilmemişti. Franconia'nın fakir ama pek de bilinmeyen bir ailesinden geliyordu, küçük yaşta yetim kaldı ve babasının kardeşi tarafından
büyütüldü. Öğrenilmiş bir
eğitim, o günlerde bile soyluların bir
süs’ü olarak görülmeye başlamıştı ve bu nedenle amcası onun için edebiyat yolunu seçti. O zamanlar henüz emekleme aşamasında olan Tübingen üniversitesinde öğreniminde çok fazla ilerleme kaydedip kaydetmediğinden bahsedilmiyor; ancak, bilinen şu ki, o, teyzesiyle birlikte o Muses kasabasında yaşayan Lichtenstein şövalyesinin kızına, en ünlü doktorların
derslerine olduğundan daha sıcak bir ilgi duyuyordu. Ayrıca, birçok genç öğrencinin
kalbine saldırdığı çeşitli saldırılara inatçı bir kararlılıkla direndiği de anlatılıyor. Fakat o günlerde katı bir kalbi fethetmek için her türlü manevra iyi anlaşılmış olsa da (çünkü eski Tübingen'in gençleri, belki de, Ovid'lerini
şimdikilerden daha iyi incelemişlerdi), ne geceki
aşk şikayetleri, ne de onu ele geçirmek için rakipler arasındaki öfkeli karşılaşmalar, kızın belirgin inatçılığını yumuşatamadı. Bu kalbi kazanmayı başaran tek kişi Albert'ti. Aşıklar, aslında, kalplerinde ilk şefkatli hissin ne zaman ve nerede doğduğunu kimseye açıklamadılar ve ilk aşkın gizeminin perdesini delmek veya hatta kanıtlayamayacağımız şeyleri anlatmak istemek bizden çok uzak olsun; yine de şunu söyleyebiliriz ki,
gerçek aşıkların dış koşulların kesintileri arasında ebedi sadakat yemini ettikleri ve ayrılığın acı dolu saatinde tek tesellileri olan o aşk derecesine çoktan ulaşmışlardı. Çok sevdiği teyzesi öldüğünde, Lichtenstein şövalyesi, kızını evli bir kız kardeşinin çatısı altında eğitimini tamamlaması için Ulm'a çağırdı. Bertha'nın dadısı, yaşlı Rosel, Bertha'nın döktüğü yakıcı gözyaşlarının ve Bertha'nın şehri terk ederken tekrar tekrar geriye baktığı özlem dolu gözlerin, veda ettiği engebeli araziye tek başına verilemeyeceğini belirtti.

Bertha'nın gidişinden kısa bir süre sonra Albert, amcasından bir mesaj aldı. Bu mesajda, dört yıllık çalışmanın ardından artık yeterince bilgili olup olmadığı sorusu sorulmuştu. Bu imaya hemen uydu ve bir an bile tereddüt etmeden üniversiteyi bırakmaya hazırlandı; çünkü Bertha'nın yokluğundan beri, bilgili doktorların dersleri ve hatta Neckar'ın büyüleyici vadisi bile onun için nefret
edici hale gelmişti. Tepelerden gelen temiz hava, Şubat ayının güzel bir sabahında, Tübingen kapısından evine doğru at sürerken, onu yenilenmiş bir güçle canlandırdı. Bedeninin sabahın tazeliğiyle güçlenmesiyle orantılı olarak, ruhu da yaşına özgü o neşeli ruh haline yükseldi. Gençlik, kendi güçleriyle en endişeli isteklerini gerçekleştirebileceğini boşuna hayal eder ve bu kendine güven, başkalarından yardım almaktan daha fazla güven
verir. Albert yalnız başına evine doğru yürürken kendi düşüncelerine bırakıldığında, gelecekteki beklentilerinin tefekkürü gizemli bir belirsizlikle sarmalanmıştı ve bu da zihnini şu anki konumunu, kıyılarında yükselen neşeli nesneleri yansıtan ancak sularının tehlikeli derinliğini parlak renkleriyle örten berrak gölle karşılaştırmaya yöneltti. Albert von Sturmfeder kayın ormanından evine doğru at sürerken böyle hissediyordu. Bu yol onu gerçekten de sevdiğine daha yakınlaştırmıyordu; ayrıca bindiği at ve atalarının yıkık kalesi dışında hiçbir şeye kendisinin diyemezdi. Bu kale hakkında şöyle bir espri vardı:--

Üç destek üzerinde bir ev bulacaksınız:
Önden girenin,
Arkasında oturacak yeri yoktur.

Fakat yoksulluğunun gayet farkında olmasına ve muhtaç durumunun farkında olmasına rağmen, kararlı bir iradeyle amacına ulaşabileceği yüzlerce yolun kendisine açık olduğunu ve eski Roma atasözü _Fortes fortuna juvat_'ın onu henüz
aldatmadığını biliyordu. Ülkedeki mevcut heyecan durumu, ona, biraz aktif istihdamdan sonra, arzularının amacını yakında gerçekleştirebileceğini umabileceği bir fırsat sunuyor gibi görünüyordu.

Başlamak üzere olan yarışmanın sonucu, o zamanlar çok belirsiz görünüyordu. Şvabya Birliği, deneyimli komutanlara ve disiplinli askerlere sahip olmasına rağmen, yine de
birliksizlik nedeniyle zayıflamıştı. Dük Ulerich, kendi tarafında, 14.000 İsviçreli, cesur ve deneyimli savaşçıyı askere almıştı; kendi ülkesinden, çok sayıda ve dayanıklı asker getirebilirdi, ancak diğerleri kadar
deneyimli değillerdi; ve Şubat 1519'da durum böyleydi.

Etrafındaki herkes aktif bir rol üstlenirken, Albert de
boş bir seyirci olarak kalmamaya karar verdi: Bir savaşın, kendisini arzuladığı şeye diğerlerinden daha hızlı götürecek bir yol açabileceğini ve böylece kendisini sevgilisinin elini hak etmeye
layık kılmayı umabileceğini düşündü. Aslında, yarışan tarafların hiçbiri onun
kalbinde herhangi bir hak iddia etmiyordu. Ülke halkı dük hakkında kötü konuşuyordu, oysa
Birlik'in görüşleri en saf sebeplerden etkilenmiş gibi görünmüyordu. Fakat
birkaç şövalye ve kontun, mülkleri dükün mülküne bitişik olan, Hutten'ların Ulerich'in zalimce davranışlarına karşı yüksek sesli ve onun düşündüğü gibi haklı
şikayetleri tarafından teşvik edilerek, ondan sadakatlerini geri çektiklerini duyduğunda,
Birlik'e katılmaya ikna oldu; çünkü onların parayla ve ülkesini istila etmek için zengin yağmalamanın baştan çıkarıcı ihtimaliyle
yozlaştıklarının farkında değildi. Fakat
Lichtenstein kontunun kızıyla birlikte Ulm'da olduğu haberi, aslında, onun kararını etkileyen ve doğrulayan ana etkendi; çünkü Bertha'nın babasının hareket ettiği tarafı tutarsa ​​çok da yanılmış olamayacağını düşündü ve bu nedenle hizmetlerini konfederasyonlara sundu.

Ludwig von Hutten liderliğindeki Franconia şövalyeleri, Ludwig von Baiern ve Birliğin diğer üyelerine katılmak amacıyla Mart ayının başında Augsburg'a yaklaştı. Ordu toplandığında, yürüyüşleri normal askeri işlemlerden ziyade düşmanlarının topraklarına yaklaşırken bir zafer alayını andırıyordu.

Dük Ulerich, Bavyera ve Ulm'a doğru mülklerinin sınır kasabası olan Blaubeuren'de kamp kurmuştu. İkinci yerde, Birliğin büyük savaş konseyi, seferin planını görüşmek üzere atandı ve kısa bir süre sonra Wuertemberglileri kesin bir savaşa zorlamayı umuyorlardı. İşler bu noktaya gelince,
barış için müzakereler söz konusu değildi: savaş parolaydı,
ve ordunun tek düşüncesi zaferdi.

Albert, silah kariyerindeki ilk denemesinin yakında sınanacağını düşündüğünde yüreği hızla çarpıyordu; ancak benzer bir duruma
düşen kim olursa olsun, eğer zaman zaman daha hassas bir doğanın duyguları ruhunu ele geçirirse ve savaş ve zafer hayallerini unutturursa, onun için kolayca bahaneler bulacaktır.

Ordu kasabaya yaklaşırken, onlara doğru taze bir doğu rüzgarı esti

duvarlardaki ağır topçuların selamı ve nehrin karşı tarafından gelenleri karşılamak için çalan tüm
çanların sesi. Önce, yaklaştıkça yavaş yavaş dağılan sisin içinden çıkan yüksek katedrali gördü, koyu tuğla evleri ve yüksek giriş kuleleriyle kasabayı
görüntüsünde gösterdi. O anda, uzun zamandır göğsünü saran çelişkili şüpheler ve endişeler onu her zamankinden daha fazla bunalttı. "Bu duvarlar gerçekten de sevgilimi mi çevreliyor? Belki de babası, umutlarımın aksine, dükün sadık dostu olamaz ve düşmanları arasında gizlenemez mi? Ve eğer durum böyleyse, tek umudu onun iyi niyetini kazanmak olan ben, kendi mutluluğumu mahvetmeden ona karşı çıkmaya cesaret edebilir miyim? Ve eğer babası gerçekten düşmanla birlikte olmuşsa, kızı onunla birlikte olabilir mi? Ama en iyi umutlarım gerçekleşse ve ordunun girişini izlemek için toplanan seyirciler arasında olsa bile, hala söz verdiği inanca sadık olduğunu görecek miyim?" Bunlar ve diğer birçok endişeli düşünce hızla zihninden geçti.

Ancak son üzücü düşünce yerini hoş bir kesinliğe bıraktı; çünkü her türlü felaket ona karşı birleşse bile
Bertha'nın sadakatinin değişmediğine ikna olmuştu. Ona verdiği
atkıyı göğsüne bastırdı; ve şimdi, Ulm süvarileri
sıraya girerken, trompetleri ve kornetleri savaş müziği çalarken,
doğal neşesi geri geldi, eyerinde daha gururlu bir şekilde yükseldi ve
neşeyle süslenmiş sokaklardan geçerken, hızlı gözleri
yüce evlerin tüm pencerelerini tek başına onu arayarak inceledi.

Orada, geçen sahneyi izlerken onu ciddi ve düşünceli bir şekilde algıladı. Düşüncelerinin, kendisinden çok uzakta olduğunu
zannettiği kendisiyle meşgul olabileceğini düşündü. Atına mahmuzu verdi,
bu onu havaya fırlattı ve kaldırım onun toynaklarının
çarpışmasıyla yankılandı. Ama ona doğru döndüğünde ve gözleri buluştuğunda,
ve yüz hatlarını canlandıran neşeli kızarıklığa bakılırsa, ona
tanındığını ve hala sevildiğini temin ettiğinde, zavallı
Albert durumuyla ilgili tüm anılarını neredeyse kaybediyordu; çünkü belediye binasına doğru yürüyüşü takip etmesine rağmen, sevgilisinin
yakınında kalma arzusu o kadar büyüktü ki, diğer tüm düşünceleri
unutup, karşı konulmaz bir şekilde
köşedeki cumbalı eve çekilmesini sağlayacak çok az şey vardı.

O yöne doğru ilk adımı atmıştı ki, kolunun güçlü bir el tarafından kavrandığını hissetti. "Seni bu yöne iten ne, genç adam?" dedi derin, iyi bilinen bir ses; "Bu, belediye binasına giden yol değil. Merhaba! Gerçekten yorgunluktan bitkin olduğunuzu düşünüyorum: Aslında, kahvaltının çok yetersiz
olması şaşırtıcı değil. Ama boş ver, oğlum, gel. Ulmer'lar iyi şarap veriyor ve
biz sana en iyilerinden ikram edeceğiz, yaşlı Remsthaler."

Aşkını ilk gördüğünde zihninin birkaç anlığına kapıldığı coşkulu sevinçten, Ulm'daki belediye binasının önündeki telaşa geçiş biraz ani olsa da, Franconia sınırındaki en yakın komşusu olan arkadaşı yaşlı Herrn von Breitenstein'a, onu anlık rüyasından uyandırdığı ve aceleci, aptalca bir adım atmaktan kurtardığı için minnettar olmaktan kendini alamadı.

Bu nedenle yaşlı beyefendinin tavsiyesini dostça aldı ve onunla birlikte şövalyelerin ve soyluların geri kalanı da geldi, iştahları,
imparatorluk serbest şehri tarafından belediye binasında kendileri için hazırlanan
öğle yemeği için uzun sabah yolculuklarıyla iyice keskinleşmişti.

BÖLÜM III.

Ses veya müzik kulağımı selamlıyor,
Şato ışıkla parlıyor:
Duyduğum bu çeşitli seslerin anlamı ne?
Bu gece burada kim ziyafet veriyor?
SCHILLER.

Misafirlerin içeri alındığı belediye binasının salonu büyük bir dikdörtgen oluşturuyordu.
Duvarlar ve odanın büyüklüğüne göre alçak olan tavan, kahverengi ahşapla kaplanmıştı;
Üzerine Ulm soylularının armalarının parlak renklerle boyandığı çok sayıda yuvarlak pencere,
pencerenin bir tarafını işgal ediyordu; karşıdaki duvarlarda ise şehrin ünlü belediye başkanlarının ve meclis üyelerinin
portreleri asılıydı. Hepsi aynı pozisyonda resmedilmişti, yani sol el kalçaya dayalı, sağ el zengin bir bezle kaplı bir masanın üzerinde duruyordu ve torunlarının misafirlerine ciddi ve ağırbaşlı bir bakışla bakıyordu. Toplanan topluluk, at nalı biçiminde olan ve dairenin neredeyse tüm uzunluğunu kaplayan masanın etrafında karışık gruplar halinde toplanmıştı. Şehrin adına günün şerefini yerine getirecek olan büyük konsey ve patrisyenlerin muhteşem şenlikli kostümü, tozla kaplı ve deri ve çelik giymiş olan, eğlendiricilerinin ipek pelerinlerini ve kadife elbiselerini çok da törensel olmayan bir şekilde ve çok canlarını sıkarak parçalayan misafirlerininkiyle kıyaslandığında pek de uyumlu değildi.

Birkaç gün önce Ulm'a gelen ve bu muhteşem şölene daveti kabul eden Bavyera Dükü'nü bir süre beklediler; Ancak, sayfası katılamayacağına dair bir mazeret getirdiğinde,
trompet sesiyle yer alma sinyali verildi. Sonuç olarak
masaya doğru koşuş o kadar aceleciydi ki, konseyin önceden kararlaştırılmış dostça niyetlerini uygulamaya koymak imkansızdı, buna göre
her iki misafirin arasına bir Ulm vatandaşı oturacaktı.

Breitenstein, Albert için masanın alt ucunda bir koltuk ayarladı,
buranın en iyi yerlerden biri olduğunu söyledi. "Seni," dedi yaşlı adam, "kıdemlilerimizin arasına, Fronsberg, Sickingen, Hutten ve Waldburg'un yakınlarına, masanın başına oturtabilirdim, ancak böyle bir toplulukta görgü kuralları ve çekingenlik, açlık isteklerini kolayca ve rahatça tatmin etme gibi daha önemli bir düşünceyi ihlal edecektir. Ayrıca, daha yukarılara, Nürnbergliler ve Augsburglular arasına da gidebilirdik; orada, kızarmış tavus kuşunun olduğu yer, ki fena bir yer olmadığını beyan ediyorum; ancak, bu tür kasabalılardan hoşlanmadığınızı biliyorum ve bu nedenle sizi buraya getirdim. Etrafınıza bakın, başkent değil mi? Buralardaki yüzleri bilmediğimiz için fazla konuşmamıza gerek kalmayacak. Sağda, ağzında bir limonla dumanı tüten sıcak bir domuz başı var; solda, sevinçten kuyruğunu ısıran muhteşem bir alabalık; önümüzde ise yumuşak eti ve yağ miktarıyla rakipsiz bir karaca
Masanın tamamı veya başka bir yer."

Albert nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve hemen etrafındakilere
aceleyle bir göz attı. Sağında yaklaşık yirmi beş veya yirmi altı yaşında yakışıklı bir genç adam oturuyordu. Çok hoş kokulu bir merhemin kokusunu
yayan düzgün taranmış saçları, sıcak maşa çilesinden yeni geçmiş gibi görünen küçük sakalı,
Albert'in lehçesiyle daha da ikna olmadan önce bile, eşcinsel bir Ulmer vatandaşı olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Genç adam, komşusunun gözlemlediği nesne olduğunu algılayarak,
çok resmi davrandı. Albert'in bardağını büyük bir gümüş kupadan doldurdu ve
daha iyi bir tanışıklığa ve iyi bir arkadaşlığa içmeyi taahhüt etti;
sonra ona büyük gümüş tabaklarda büyük bir bollukla önlerinde duran en iyi karaca, tavşan, domuz,
sülün ve yabani ördek dilimlerini ikram etmeyi teklif etti.

Ancak ne komşusunun resmi nezaketi ne de Breitenstein'ın alışılmadık iştahı Albert'i yemeye teşvik edemedi. Zihni, kasabaya girerken gördüğü sevgili nesneyle çok fazla meşguldü

ve komşularının örneğini takip edemedi. Düşüncelerle dolu bir şekilde oturdu,
hala elinde tuttuğu kupasına baktı; ve köpüklü şarabın yüzeyindeki kabarcıklar dağılırken,
altında yaldızlı bir şekilde sevgilisinin portresini gördüğünü hayal etti. O zaman
sağındaki sosyal arkadaşının, misafirinin kupasını nasıl tuttuğunu ve kendisine sunduğu her yemeği nasıl reddettiğini görüp, onu
düzeltilemez bir şarap içici sanması şaşırtıcı değildi. Önündeki nesneye dikilmiş keskin gözü, genci, rafine zevki asil içeceğin kalitesine odaklanmayı seven, mükemmel şarap uzmanlarından biri olarak gösteriyordu.

Büyük konseyin iyi niyetlerini desteklemek amacıyla, yani ziyafeti misafirleri için mümkün olduğunca keyifli hale getirmek amacıyla, genç Ulmer komşusunun zayıf noktasını keşfetmek için her yolu denedi. Gerçekten de, çok fazla şarap içmek ılımlı alışkanlıklarına aykırıydı; ancak Albert'e kendini kabul ettirmek umuduyla, bu seferlik bir noktayı zorlamayı düşündü. Kadehini doldurdu ve "Komşu, bu şarapta ateş olduğunu düşünmüyor musun,
ve yüksek aromalı? Bu, Franconia'da içmeye alışkın olduğun türden bir Wuertemberger şarabı değil, gerçek Elfinger, senatonun mahzeninden çıkmış ve kendini seksen yaşında olarak adlandırıyor." dedi.

Bu hitap karşısında şaşkına dönen Albert, kupasını bıraktı ve kısa bir "Evet, evet." diye cevap verdi. Ancak komşusu onu bu kadar kolay bırakmayacaktı. "Ancak," diye devam etti, "bunun
tam olarak hoşunuza giden bir şey olmadığı anlaşılıyor, ama bir çare biliyorum. Hey, orada!" diye seslendi bir hizmetçiye, "buraya bir kutu Uhlbacher getir. Şimdi bunu
tat; Wuertemberg kalesinin yanında sertleşiyor. Bana bu kadehte söz vermelisin: 'Kısa bir savaş ve şanlı bir zafer.'"

Bu konuşmanın hiçbir şekilde hoşuna gitmediği Albert, bunu
daha ilginç bir konuya götürebilecek bir şeye çevirmeyi düşündü. "Ulm'da çok güzelsiniz," dedi; "en azından, kasabadan geçerken, pencerelerde birçok güzel yüz fark ettim."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Ulmer, "sokaklar onlarla
döşenebilirdi."

"Bu fena olmazdı," diye cevapladı Albert, "çünkü sokaklarınızın kaldırımları gerçekten kötü. Ama bana söyle, o köşe evde kim yaşıyor?
" durumunu işaret ederek: "yanılmıyorsam,
biz geçerken iki genç hanım pencereden dışarı bakıyordu."

"Demek ki! Onları daha önce fark ettin mi?" diye güldü diğeri: "Vay canına,
gözün keskin ve iyi bir yargıçsın. Onlar benim güzel kuzenlerim,
annemin tarafından: küçük sarışın Herrn von
Besserer'in kızı, diğeri ise Lichtenstein'lı bir hanım, bir Wuertemberger,
ziyaretinde onunla kalıyor."

Albert, Bertha'nın bu kadar yakınına yerleştirildiği için Tanrı'ya şükretti ve hemen onun iyi şansından yararlanmaya karar verdi. Ona döndü ve en dostça şekilde, "Birkaç tane güzel kuzeniniz var, Herr von Besserer." dedi.

"Kendimi Dieterick von Kraft olarak adlandırıyorum, büyük konseyin sekreteri,
izninizle."

"Bir çift güzel kuzenim var, Herr von Kraft; onları sık sık ziyaret ediyor musunuz?"

"Evet, ediyorum," diye cevapladı sekreter, "ve özellikle Lichtenstein'ın kızı evde olduğundan beri. O gelmeden önce, kuzen
Marie ve ben tek yürek ve ruhtuk, ama şimdi biraz kıskanıyor,
yakışıklı kuzeni Bertha von Lichtenstein'a gösterdiğim ilgiden rahatsız oluyor,
ki bunların sadece kendisine ait olduğunu düşünüyor."

Sekreterin tamamen yabancı birine yaptığı bu gizli iletişim, Albert için biraz şaşırtıcı değildi. Albert, çok geçmeden kibrin zayıf noktalarından biri olduğunu keşfetti. Ancak, yeni tanıdığı kişinin bu itirafı Albert'in kulağına hoş gelmedi. Bu da dudaklarını birbirine bastırmasına ve yanaklarının daha koyu bir renk almasına neden oldu. "İstediğin kadar gül," diye devam etti yazar, kafasında alışık olmadığı şarabın etkilerini hissetmeye başlamıştı. "Keşke

bana nasıl şapka taktıklarını bilseydin! Ancak Lichtenstein kuzenimin dostluğunu göstermenin
hoş olmayan, tuhaf bir yolu var; o kadar hanımefendi ve çekingen ki, onun yanında şaka yapmaktan korkuyorsunuz, Marie'yle olduğu kadar onunla yakın olmaktan ise çok daha az korkuyorsunuz; ama onu gözümde bu kadar çekici kılan şey tam da bu, çünkü beni on kez
uzaklaştırsa bile, onbirincisinde ona döneceğimden eminim:--nedeni," diye mırıldandı kendi kendine, "eski katı babasının orada olması, ondan biraz
uzaklaşıyor; Ulm sınırını bir kez geçmesine izin verin, onu hemen evcilleştireceğim."

Yeni tanıdığının çok iletişimci olduğunu gören Albert, Lichtenstein şövalyesinin yaklaşan mücadeleye ilişkin görüşü hakkında ona soru sormaya karar verdi, çünkü bu, en büyük umutlarının yöneldiği ve şüphelerinin olduğu temel bir noktaydı; ama tam
başlamak üzereyken, yanından gelen tuhaf sesler tarafından kesildi. Hayaletlerin gürültüsü ve takırtısı arasında daha önce onları duyduğunu düşündü, çünkü onlar, anlamını pek iyi anlayamadığı birkaç kısa cümleyi geveze bir şekilde tekdüze bir tonda okuyorlardı. Ama şimdi onları yakınında tekrarlanırken duyduğunda, kısa sürede monoton anlamlarının konusunu öğrendi. O güzel eski zamanlarda, özellikle imparatorluk şehirlerinde, aile babası ve karısının, misafir ağırladıklarında, yemeğin ortasında kalkıp, her bir konuğun yanına gidip,
geleneksel kullanımda kısa bir cümleyle onu yemeye ve içmeye zorlaması modaydı.

Bu, Ulm'da o kadar eski bir modaydı ki, büyük konsey bu durumda bundan asla vazgeçmek istemedi ve bu nedenle, belediye başkanı ve en yaşlı danışman olmak üzere bir ailenin babasını ve karısını bu görevi üstlenmek üzere atadı. "_Acil_" elçiliklerinde masanın iki tarafını dolaştıktan sonra, seslerinin çabalarıyla oldukça kısık hale gelmesi şaşırtıcı değildi, böylece sonunda dostça öğütleri neredeyse bir tehdit tonuna büründü. Albert'in kulağına sert bir ses geldi, "Neden yemiyorsun, neden içmiyorsun?" Şaşırarak, arkasını döndü ve kırmızı yüzlü iri bir adam gördü, bu sözleri ona söylemişti ve cevap vermeye fırsat bulamadan, diğer tarafta tiz, tiz bir sesle küçük, kısa boylu bir adam kulağına selam verdi.

"Ama ye, iç ve doyasıya iç--
Bizim yüce irademiz böyledir."

"Uzun zamandır bunun olacağını düşünmüştüm," dedi yaşlı Breitenstein, bir geyik buduna yaptığı şiddetli saldırıdan bir an nefes alırken; "orada oturup konuşuyor, önümüze bol miktarda sunulan
mükemmel kızarmış et yemeklerinin tadını çıkarmak yerine."

Dieterick von Kraft sözünü keserek, "İzninizle," dedi,
"genç adam hiçbir şey yemese de, şarap aşığı ve şarap konusunda
baştan savma bir yargıç; bunu hemen öğrendim, çünkü
gözlerini
bardağının dibinden ayıramıyor; bu yüzden, başka bir şeyden önce eski Uhlbacher'i tercih ederse onu suçlamayın."

Albert, bu olağanüstü özrün nasıl konusu haline geldiğini bilmiyordu; bir bahane uydurmak üzereyken, başka bir olay dikkatini çekti. Breitenstein şimdi ağzında limon olan domuz kafasına acımıştı, onu çenesinden çok ustaca
çıkardı ve büyük bir heves ve deneyimli eliyle daha fazla parçalamaya başladı. Tam en seçkin lokmalardan birinin ilk lokmasını yutarken, belediye başkanı da ona geldi, aynı nasihatle, "Neden yemiyorsun, neden içmiyorsun?" Breitenstein şaşkınlıkla ona baktı, ama konuşma organlarının işlevlerini yerine getirmek için zamanı yoktu; yine de başını salladı ve tabağındaki kızılgerdan budunun cilalanmış kemiğini işaret etti. Küçük adam da, gereksiz görünse de, çatlak sese sahip olmasına rağmen, dostça nasihatini tekrarlamaktan men edilmeyecekti: "Ama ye, iç ve doyasıya ye,-- Bizim yüce irademiz böyledir." Ve eski güzel günlerde de böyleydi. En azından kimse sıradan bir
alay yemeğine davet edildiği için şikayet edemezdi. Masa kısa bir süre sonra farklı bir görünüme büründü. Büyük tabaklar ve çanaklar kaldırıldı ve yerlerine cömert şarapla dolu geniş kaseler ve büyük sürahiler kondu. Şarap serbestçe içildi ve o zamanlar Swabia'da çok yaygın olan sağlık içkilerinin sık sık içilmesi, kısa sürede olağan etkilerini gösterdi. Dieterick Spaet ve arkadaşları Dük Ulerich hakkında burlesk şarkılar söyledi ve her yemini veya kaba espriyi bir at kahkahasıyla veya derin bir yudumla onayladı. Franconia şövalyeleri zar istedi, dükün mülkleri için
at attı ve Tübingen kalesinin alınmasına
içti. Ulerich von Hutten ve arkadaşları, papalık koltuğuna yapılan son saldırı hakkında bazı İtalyanlarla Latince bir tartışmaya girdiler,
bu saldırıyı hiçbir itibarı olmayan bir Wittemberg rahibi üstlenmişti.
Nürnbergliler, Augsburglular ve birkaç Ulmer bir araya gelmiş ve kendi cumhuriyetlerinin değerleri hakkında tartışmışlardı; kısacası, oda kahkaha, şarkı, kavga ve gümüş ve kalay kupalarının şangırtısıyla yankılanıyordu.

Ancak masanın üst ucunda çok daha yakışan ve ciddi bir
neşe hakimdi. George von Fronsberg, yaşlı Ludwig Hutten, Waldburg
Truchses, Franz von Sickingen ve diğer yaşlı ciddi adamlar orada
oturma yerlerini işgal ettiler. Ligin kaptanı olan Hans von Breitenstein, iştahını tamamen tatmin ettikten sonra gözlerini o yöne çevirdi ve Albert'e, "Buradaki gürültü hiç de hoş değil, ne diyorsun? Birkaç gün önce bana istediğin gibi, şimdi Fronsberg'e sunulmak ister misin?" dedi.

Uzun zamandır generalle tanışmak isteyen Albert, teklifi memnuniyetle kabul etti ve ayağa kalkıp eski dostunu takip etti. Bu sefer kalbinin neden daha hızlı
attığını, yüzünün neden daha parlak bir renk aldığını veya ona yaklaşırken neden adımlarının daha yavaş veya daha az kararlı olduğunu sorgulamak için kalmayacağız. Gençliğinde, ihtişamla taçlandırılmış parlak bir karakterin farkına varıldığında benzer duyguları kim yaşamamıştır? Hangi sevgili benliğim, "ben", ünlü bir adam hakkında oluşturduğumuz dev benzeri
fikir karşısında tamamen önemsizleşmemiştir! George von Fronsberg, döneminin en ünlü generallerinden biri olarak kabul edilirdi. İtalya, Fransa ve Almanya onun zaferlerine tanıklık etmişti ve adı, piyadelerin saflarda ve bölüklerde savaşmak üzere eğitildiği düzenli bir sistemin yazarı ve kurucusu olarak savaş sanatının yıllıklarında gelecek nesillere aktarılacaktı. Gelenek ve kronikler, bu asil şahsiyetin başarılarını günümüze taşıdı ve bu adamın şu tanımını okuduklarında Homeros'un kahramanlarını kim hatırlayabilir: "Uzuvlarında öyle bir güç vardı ki, sağ elinin orta parmağıyla en güçlü adamı koltuğundan indirebilirdi, kendini olabildiğince sıkı tutabilirdi; dörtnala giden bir atın dizginlerini tutup onu durdurabilirdi; ve tek başına, bir yerden bir yere, zamanın en büyük topunu ve koçbaşını taşıyabilirdi." Breitenstein genç adamı ona götürdü.

"Şimdi bize kimi getiriyorsun, Hans?" dedi George von Fronsberg, olgun genci ilgiyle fark ederken.

"Ona iyi bak, asil beyefendi," diye cevapladı Breitenstein, "ve onun
çıktığı evi tanıyamazsın."

General ona daha da büyük bir dikkatle baktı; yaşlı Truchses von
Waldburg da onun üzerinde dikkatli bakışlarını gezdirdi. Albert bu büyük adamların önünde çekingen ve utangaçtı; ama Fronsberg'in dost canlısı, açık sözlü tavrı ona güven mi verdi yoksa o anın gelecekteki beklentileri için ne kadar önemli olduğunu mu hissetti, bu kadar çok ünlü adamın bakışları karşısında
yüzünün kızarmasının utancının üstesinden geldi ve kararlılıkla ve cesaretle onlara karşı koydu.

"Seni o bakıştan hemen tanıdım," dedi Fronsberg ve ona elini uzattı: "Sen bir Sturmfeder'sin."

"Albert von Sturmfeder," diye cevapladı genç adam: "babam Burkhardt Sturmfeder'di; İtalya'da sizin yanınızda şehit düştü: bana öyle
söylendi."

"Cesur bir adamdı," dedi general, gözleri düşünceli bir şekilde Albert'in yüz hatlarına odaklanarak, "birçok sıcak savaş gününde yanımda sadık kaldı ve şahsımı savunmak için şan ve şerefle örtülü bir şekilde şehit düştü. Ve sen," diye ekledi, "onun adımlarını takip etmeye mi karar verdin?
Sanırım yuvanı biraz erken terk ettin, çünkü henüz yeni yeni tüyleniyorsun."

Hava şartlarından etkilenmiş, sert yüzlü yaşlı bir asker olan Waldburg, Fronsberg'in sözünü kesti ve sert, asık suratlı bir sesle, "Sanırım o genç kuş, harap olmuş aile yuvasını onarmak için birkaç sürü yün arıyor." dedi.

Atalarının harap kalesine yapılan bu kaba gönderme, genç adamın yanağında kızıl bir kızarıklığa neden oldu. Yoksulluğundan hiç utanmamıştı, ancak bu sözler o kadar küçümseme ve hakaret doluydu ki, adının daha zengin alaycısının önünde dururken, kendini ilk kez gerçekten yoksul hissetti. O anda gözü, Truchses Waldburg'un üzerinden geçerken, o iyi bilinen cumbalı pencereye düştü,
burada, sevdiği kişiyi gördüğünü düşünerek, her zamanki cesareti
yeniden hakimiyetini kurdu. "Her mücadelenin bir bedeli vardır. Şövalye Bey," diye cevapladı; "Birliğe baş ve kol teklif ettim; bu adımın sebebi sizin için önemsiz olabilir."

"Pekala, pekala," diye cevapladı diğeri, "kolun ne yapabileceğini göreceğiz;
ama şaka olarak kastedileni ciddiye alırsanız, başa gelince o kadar da açık olamaz."

Kırgın genç öfkeyle cevap vermek üzereyken, Fronsberg onu nazikçe elinden tutarak, "Tıpkı baban gibi; sevgili genç adam! Zamanla sen de onun gibi olacaksın, bir ısırgan otu[1] da, -kalpleri doğru yerde olan dostlara ihtiyacımız olacak. "Son düşünülen kişi olmayacaksın, emin olabilirsin."

Çağdaşları arasında cesareti ve savaştaki deneyimiyle bu kadar yüksek bir üne kavuşmuş bir adamın dudaklarından çıkan bu birkaç kelime, Albert'in zihninde öyle bir etki yarattı ki, dilinden düşmeyen
savaş cevabı zararsız bir şekilde battı.
Masadan
çekilerek bir pencereye gitti, kısmen subayların konuşmasını bölmemek için, kısmen de gördüğü anlık hayaletin gerçekten sevgilisi olup olmadığına daha fazla
kesinlikle ikna olmak için.

Albert masadan kalktığında, Fronsberg Waldburg'a döndü; "Bu, davamıza sadık bir müttefik kazanmanın yolu değil, Herr Truchses. Bahse girerim ki,
bizi beraberinde getirdiği şevkle terk etmemiştir."

"Kendini o ateşli genç için sesini yükseltmeye mecbur hissediyor musun?" dedi diğeri; "bu hiç gerekli değil;
üstlerinden şaka almayı öğrenmeli."

"İzninle," diye sözünü kesti Breitenstein, "kaçınılmaz yoksulluk nedeniyle alay konusu olmak şaka değil; ama biliyorum ki babasına asla iyi niyet beslemedin."

"Ve," diye devam etti Fronsberg, "onun üzerinde hiçbir şekilde kontrolün yok,
çünkü henüz Birliğe ittifak yemini etmedi ve bu nedenle
istediği yere gitmekte tamamen özgür. Eğer sizin bayrağınız altında hizmet ederse, onu fazla zorlamamanızı tavsiye ederim,
çünkü hakarete veya aşağılanmaya pek meyilli görünmüyor."

Hayatında asla tahammül edemediği, çelişkiye düştüğünde öfkeden konuşamayan Truchses, önce birine sonra diğerine öyle bir öfkeyle baktı ki, Ludwig von Hutten, daha fazla çekişmeden korkarak,
aralarına girdi ve şöyle dedi, "Hadi, bu eski hikayelere bir son verin. Masadan kalkmanın vakti geldi. Hava kararıyor,
ve şarap, oradaki dostlarımız için fazla güçlü olmaya başladı.
Dieterick von Spaet, Wuertemberg'in ölümüne iki kez içki içti ve
Frankoyalılar, kalelerinin yerle bir mi edileceğine yoksa aralarında mı paylaşılacağına henüz karar veremediler."

"Onları rahat bırakın," diye güldü Waldburg alaycı bir şekilde, "bu soylular bugün istediklerini yapabilir ve söyleyebilirler; Fronsberg yakında onları
akıllarına getirecek."

"Hayır," dedi Ludwig von Hutten, "eğer birinin böyle terimlerle konuşma hakkı varsa, o da benim, oğlumun kanının intikamını alan kişi; ancak savaş ilan edilene kadar, ölçüsüz konuşmalar kısıtlanmalıdır. Kuzenim
Ulerich, İtalyanlarla Wittemberg rahibi hakkında çok sert konuşuyor ve sinirlendiğinde, gizli tutulması gereken şeyleri ifşa ediyor."

Fronsberg ve Sickingen şimdi masadan kalktılar ve etraflarındakiler de onların örneğini izleyerek, ayrılık genel oldu.

III. BÖLÜM İÇİN DİPNOT:

[Dipnot 1: Fronsberg'in Goetz von Berlichingen'den bahsederken kullandığı aynı kelimeler.]

IV. BÖLÜM.

Ona baktığım gözler
Ahşap ve taşı delebilir:
Yüreğimde öyle gerçek oturuyorlar ki,
Sadece onun için atıyor.
WALTHER VON DER VOGELWEIDE.

Albert'in çekildiği pencereden masayı ayıran küçük mesafe,
geçtiğimiz bölümün son kısmında bahsedilen tartışmanın her kelimesini duymasına izin veriyordu. Fronsberg'in deneyimsiz bir yetim olan kendisine gösterdiği sıcak ilgiyi fark ettiğinde sevindi; ancak aynı zamanda, askeri kariyerindeki ilk adımının kendisine aynı zamanda korkunç, acımasız bir düşman getirdiğini de kendisinden gizleyemedi.

Truchses von Waldburg'un eğilmez gururu orduda o kadar iyi biliniyordu ki, Albert'in Hutten'ın arabulucu ve uzlaştırıcı sözlerinin, ailesinin adını savunmasındaki sıcaklığının generalin zihninde yaratmış olabileceği olumsuz izlenimi yatıştırmada pek bir etkisi olacağını umması için pek bir nedeni yoktu. Ve Waldburg gibi şiddetli, buyurgan bir mizaca sahip olan, ağırlığı ve önemi olan adamların, öfkelerini
uyanların duygularına kolayca girmediklerinin ve en savunmasız noktasında saldırıya uğradığında cömert bir zihnin coşkusunu affetmediklerinin de gayet farkındaydı.

Omzuna hafifçe vurulması düşüncelerini böldü ve döndüğünde, masadaki dost canlısı komşusu, büyük konseyin katibi, önünde duruyordu.

"Bahse girerim, henüz kalacak bir yer aramadın," dedi Dieterick von Kraft, "ve şimdi bir yer bulmak biraz zor olabilir, çünkü hava kararıyor ve şehir çok dolu."

Albert bunu düşünmediğini kabul etti; ancak
halk hanlarından birinde bir oda bulmayı umuyordu.

"Bundan o kadar emin olmanı istemem," diye cevapladı diğeri,
"ve eğer o evlerden birinde bir köşe bulursan, çok kötü durumda olduğunu düşünmelisin. Ama eğer benim kalacak yerim sana çok küçük
görünmezse, sana çok hizmet eder."

Konseyin iyi sekreteri Albert'e o kadar içtenlikle baskı yaptı ki, davetini değerlendirmekten çekinmedi, ancak şarabın etkisi geçince ev sahibinin ona, tam bir yabancıya sunduğu misafirperverlikten pişman olabileceğinden korkuyordu. Ancak Dieterick von Kraft, teklifinin kabul edilme hızından memnun görünüyordu ve Albert'in kolunu tutarak, içten bir el sıkışmayla onu odadan çıkardı. Belediye binasının önündeki meydan bu arada çok fazla telaş ve karmaşanın yaşandığı bir yerdi. Günler hala kısaydı ve akşam yemeği partisine doğru ilerlerken, meşaleler yakıldı, meşalelerin ışığı geniş alanı ancak seyrek olarak aydınlattı ve karşıdaki evlerin pencerelerinde ve şövalyelerin cilalı miğferlerinde ve zırhlarında oynadı. Belediye binasından gelen at ve hizmetçi çağrıları, kılıç takırtıları, birçok adamın oradan oraya koşturmaları, köpeklerin havlamaları, sabırsız atların kişnemeleri ve pençelemeleri, bir düşmanın gece vakti bir askeri karakolda yaşadığı şaşkınlığa benzeyen bir sahne oluşturuyordu, neşeli bir festivalin dağılmasından daha çok. Albert, bu kadar çok neşeli yüz ve güçlü figürün atlarına binip küçük gruplar halinde çekilip şarkı söyleyip gençliğin tüm neşesiyle oradan oraya zıplamaları karşısında hayrete düşmüş bir halde salonda kaldı. Bu gece vakti, geçici sahne, ona dünyadaki tüm olayların belirsizliği ve değişkenliği konusunda güçlü bir inanç
verdi. Aynı neşeli yoldaşlar, diye düşündü, yakında
savaşın tehlikeli işlerine girişeceklerdi, birçoğu, hatta
bahar tam olarak ilerlemeden önce bile, kanları için bir yoldaşın gözyaşından veya düşmanın önünde cesur adamlar olarak düşmenin kısa süreli şanından başka bir bedel teklif edilmeden, yeşil çimenleri bedenleriyle
kaplayacaklardı.

Gözleri içgüdüsel olarak, mevcut girişiminin başarısını taçlandıracağını umduğu
ödülün kendisini beklediği o tarafa yöneldi. Orada pencerede birçok figür gördü, ancak kısa süre sonra meşalelerin kara dumanı, aniden bir bulut gibi meydanı neredeyse
kapattı, nesneleri örttü ve onlara sadece gölgeler gibi
görüntü verdi. Hayal kırıklığıyla döndü ve kendi kendine şöyle dedi,
"Benim de beklentilerim böyle; bir anda şimdiki zaman gerçekten parlak görünüyor, ama bir sonraki anda, geleceğin beklentisi ne kadar karanlık, ne kadar belirsiz!"

Nazik arkadaşı onu bu kötü ruh halinden şu soruyla uyandırdı, "Atlarınızla hizmetkarlarınız nerede?" Durdukları yer daha iyi aydınlatılmış olsaydı, iyi Kraft'ımız belki de bu soru karşısında arkadaşının yanağında geçici bir kızarma fark edebilirdi.

"Genç bir asker," diye cevapladı Albert, hemen sakinleşerek,
"hizmetkarların yardımı ve zahmeti olmadan kendi işlerini en iyi şekilde halletmeyi öğrenmeli, bu yüzden
bir hizmetkar getirmedim. Atımı Breitenstein'ın seyisine emanet ettim."

Konseyin katibi, genç adamın sergilediği özverili davranıştan dolayı onu alkışladı; ama bir kez sahaya çıktığında bağımsızlığını bu kadar kolay iddia edemeyeceğine dair bir yorum yapmaktan kendini alamadı. Arkadaşının kendisine gösterdiği ilgi, iyi taranmış saçları, düzgünce kıvrılmış sakalı, Albert'i onun kalbinden konuştuğuna ikna etti ve
tanıtıldığı rahat ve konforlu konaklama yeri bu görüşü yalanlamıyordu.

Herrn von Kraft'ın çiftliği aslında genç bir bekarın
kuruluşuydu, çünkü ebeveynleri o yetişkinliğe erişmeden önce ölmüştü. Sık sık konforunu
kendisiyle paylaşacak bir eş aramayı düşünmüştü, ama bağımsızlığın cazibesinden vazgeçmekten çekiniyordu; Ulm'daki hanımlar tarafından
arzu edilen bir eş olarak
saygı duyulup görüldüğü için hor görülmemesi gereken bir avantaj olduğunu düşünüyordu. Fakat kötü huylu insanlar, bunun esas olarak yaşlı dadısının ve hizmetçisinin evde genç bir metresinin olmasına karşı kararlı isteksizliğinden kaynaklandığını ve bunun onu böylesine önemli bir adım atmaktan alıkoyduğunu fısıldadılar.

Herr Dieterick, katedralden çok uzak olmayan büyük bir eve, St. Michael Tepesi'nde güzel bir bahçeye, çok iyi korunmuş mobilyalara, Kraft evinin hanımlarının ve hizmetçilerinin nesiller boyunca uzun kış akşamlarını eğirerek geçirdikleri iplikten yapılmış en iyi ketenle dolu büyük meşe sandıklara ve yatak odasında büyük miktarda altın florin içeren demir bir sandığa sahipti. Kişiliğine gelince, yakışıklı, yapılı bir adamdı, her zaman şık giyinirdi, sıkı bağcıklıydı ve giydiği ince ketenle gurur duyardı: meclisteki tavrı ciddi ve iş doluydu; Devlet işlerine ve kendi hanesinin işlerine oldukça aşinaydı; ve iyi bir eski aileden geldiği için, tüm kasaba tarafından saygı duyulup yüceltilmesi ve herhangi bir güzel genç Ulmer kızının bu birleşik avantajların sahibi olmak için kendini çok mutlu hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Ancak daha yakından incelendiğinde, arkadaşının kuruluşunun iç kısmı Albert'e kıskanılacak bir şey gibi görünmüyordu. Herr Dieterick'in tek ev arkadaşları yaşlı, gri saçlı bir uşak, iki iri kedi ve yukarıda bahsedilen çirkin, şişman dadıydı. Bu dört yaratık, kuruluşta daha fazla misafir almaya ne kadar az alışkın olduklarına ikna eden büyük, meraklı gözlerle yeni misafire bakıyorlardı. Kediler sırtlarını kaldırarak etrafında miyavlayarak dolaşıyorlardı; Yaşlı kadın, sinirli bir tavırla,
altın saçaklarla süslü büyük, yüksek, yuvarlak şapkasını alışılmış dik pozisyonundan
çıkardı ve iki kişilik akşam yemeği hazırlayıp hazırlamaması gerektiğini sordu. Sorusunun sadece onaylandığını değil,
ayrıca (bir emir mi yoksa bir dilekçe mi olduğu tam olarak belli değildi) ikinci kattaki köşe odasını yabancıya hazırlaması emredildiğini duyduğunda, sabrı tükenmiş gibi görünüyordu; genç efendisine öfke dolu bir bakış attı ve kemerinden sarkan büyük bir anahtar destesini
şakırdatarak odadan çıktı. Ayak seslerinin boş sesi ve
kötü ruh haliyle kapıyı çarparak kapattığı sırada çıkan ses, geniş koridorların ölü sessizliğinde yankılanıyordu.

Yaşlı, gri saçlı hizmetçi bu arada masayı ve
iki ağır koltuğu devasa sobanın yanına itmişti; ve masanın üzerine iki şamdan ve bir kupa şarapla siyah bir kutu koyduktan sonra
efendisine birkaç kelime fısıldadı ve sonra çekildi. Herr Dieterick
misafirini, siyah kutunun içinde bulunan
tric-trac oyununu oynayarak her zamanki akşam eğlencesine katılmaya davet etti.

Albert, arkadaşının teklifine ve özellikle de ona on iki yaşından beri her akşam dadısıyla oyun oynama alışkanlığı edindiğini söylediğinde eğlendi.

Evde hüküm süren ölüm sessizliği yalnızca ara sıra mumların söndürülmesi, siyah bir kutunun içindeki büyük bir tahta saatin tik takları ve zarların tekdüze atılmasıyla bozuluyordu. Albert, yaşlı dadısının homurdanması veya koridorlarda tekrar ayak seslerinin duyulması gibi başka yaşam belirtilerini memnuniyetle duyardı. Oyun onun için hiçbir zaman çekici olmamıştı ve özellikle de şu anda, düşünceleri başka şeylerle meşgulken. Sevdiğinden sadece birkaç sokak uzakta olduğu için, kontrol edemediği bir moral bozukluğuyla eziliyordu ve onu tekrar görme özlemini gidermek istiyordu. Herr Dieterick'in neredeyse her oyunu kazanmaktan aldığı yapmacıksız haz, iyi huylu yüzüne o kadar tuhaf bir şekilde hoş bir şey katıyordu ki, zaman kaybını bir ölçüde telafi ediyordu. Saat sekizi vurduğunda Dieterick misafirini akşam yemeğine götürdü, hizmetçisi kötü huyuna rağmen en iyi şekilde hazırlamıştı, çünkü Kraft evinin onurunu ve itibarını korumak için hiçbir şeyden kaçınmazdı. Sekreter tekrar yemeği tatlandırmak istediği
belagatinin güçlerini denedi. Geçen olaylardan, yaklaşan savaştan bahsetti ve Albert'e durumunun onu sadece birkaç seçkin kişi tarafından bilinen
devlet sırlarına sahip kıldığını anlattı. Fakat Albert güzel kuzenleri hakkında bir şeyler duymayı boşuna umdu. En yakın ilgi alanlarıyla çok yakın bir konu hakkında onu sorgulamaya çalıştı, yani Lichtenstein şövalyesinin yaklaşan mücadeledeki görüşleri hakkında, ki bunları akşam yemeğinde
öğrenmeyi başaramamıştı; Ancak sekreter, Albert'e konseydeki gizli durumunun önemini anlatmak için mi yoksa Bertha'nın babasının niyetini gerçekten bilmediğini söylemek için mi, her zamankinden daha önemli ve gizemli bir tavır takındı ve verdiği tek bilgi, şövalyenin o sırada Ulm'da Wuertemberg'den başkalarıyla birlikte olduğuydu. Bu haber, kaderine ne gibi bir yön vereceği açısından en azından tatmin ediciydi. Şimdi sevinci, başındaki büyük isimler dışında, kendisi için kayıtsız olan bir partiye katılmanın verdiği memnuniyetle ilk kez tamamlanmıştı. "Ve babası da burada toplananlar arasında!" diye düşündü. "Bu iyi adamın yanında savaşma şansına sahip olmayı ve adıma ve sevdiğim kişiye layık olduğumu kanıtlamayı ummuyor muyum?" Albert von Sturmfeder'in bir savaşta son olmayacağına dair inancını hissetti. Ev sahibi, akşam yemeğinden sonra onu yatak odasına götürdü ve iyi bir gece uykusu için içten bir dilekle
ayrıldı. Albert odasını yakından inceledi ve kasvetli evin geri kalanıyla tam olarak örtüştüğünü gördü. Yaşla eğrilmiş yuvarlak pencere çerçeveleri, duvarların ve tavanın koyu ahşap işçiliği, dairenin içine doğru uzanan büyük soba, geniş bir gölgelik ve ağır perdeleri olan devasa yatak, bütüne donuk, hatta melankolik bir etki veriyordu. Ama yine de her şey onun rahatı için düzenlenmişti. Temiz kar beyazı çarşaflar
yatak perdelerini geriye attığında onu içeri davet etti, soba
hoş bir sıcaklık yayıyordu, duvardaki bir nişe bir gece lambası yerleştirilmişti ve hatta bir gece içkisi olarak baharatlı sıcak şarap dolu bir kupa bile
unutulmamıştı. Yatağa girerken perdeleri kapattı ve
günün gelip geçen olaylarını zihninde taradı.
Onları oldukları gibi, oldukları sırayla ele aldığından,
konumundan memnun olmak için bir sebebi vardı; ancak, daha sonra
rüya görme eyaletine düştüğünde, hepsi zihninde, çözme gücünün çok ötesinde, kalabalık bir karmaşa içinde yığılmıştı. Tek bir nesne onun için
çok netti,--sevgili Bertha'nın portresiydi.

BÖLÜM V.

Ve bu sadece bir yanılsama mı? Söyle--
Yoksa o kadar nazik, o kadar gerçek olan,
Kalbim ve hayatımın borçlu olduğu,
Bugün kollarıma geri mi verilecek? F. HAUG.

Albert ertesi sabah kapının tıklatılmasıyla uyandı. Perdeleri açtı ve
güneşin çoktan yükseldiğini fark etti. Kapının tıklatılması, kısa bir süre sonra, nazik ev sahibi içeri girdiğinde, misafirinin nasıl uyuduğunu sordu ve ona erken ziyaretinin nedenini açıkladı. Büyük konsey, bir önceki akşam, konfederasyonların gelişini bir balo ile kutlamaya karar vermişti; balo o akşam belediye binasında yapılacaktı. Konsey sekreteri olarak, bu önemli olay için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak onun göreviydi. Şehir müzisyenlerinin hizmetlerini sağlamak ve senato adına ilk aileleri davet etmek zorundaydı.
Ancak ilk işi, bu olağanüstü iyi haberi sevimli kuzenlerine iletmek için acele etmek olacaktı.

Tüm bunları misafirine çok önemli bir tavırla anlattı ve ona o kadar meşgul olduğunu, kafasının nerede olduğunu bile bilmediğini söyledi. Albert'in tek bir düşüncesi vardı, Bertha'yı görmek ve onunla konuşmak ve böyle beklenmedik bir mutluluğun beklentisiyle o kadar mutluydu ki, ihtiyatlılık onu gizli duygularını böyle sergilemekten alıkoymasaydı, iyi haberi getiren kişiyi memnuniyetle kucaklardı. 

"Bu haberin sana verdiği zevki açıkça görebiliyorum," dedi yazıcı, "dans aşkı şimdiden gözlerini parlatıyor. Sana her gün bulamayacağın birkaç partner sözü verebilirim. Kuzenlerimle dans edeceksin; çünkü bu gibi durumlarda onların refakatçisiyim, ve konuyu öyle ayarlayacağım ki, sen ve başka hiç kimse onları ilk dans eden kişi olmayacaksın; onlara odadaki en iyi dansçıyı vaat ettiğimde büyülenecekler." Bunu söyledikten sonra daireden ayrıldı, arkadaşına günaydın diledi ve evden çıkarken bunu fark etmeyi unutmaması konusunda onu uyardı, böylece akşam yemeğinde tekrar bulabilirdi. Herr Kraft, Herrn von Besserer'in yakın bir akrabası olduğundan, evine serbestçe girme hakkına sahipti ve bu vesileyle her zamankinden daha erken bir ziyaret yaptı.

Bakireleri hala kahvaltıda buldu. Günümüzün hanımları, 1519 yılında kuzenleri Dieterick odaya girdiğinde, Ulm'lu iki güzelimizin yediği sade yemeğe
şaşırabilirler. Bu, güzel antika vazolar veya tuhaf şekilli çikolata fincanları şeklinde boyalı porselenlerde servis edilen zarif bir dejeune değildi; hayır, Marie ve Bertha'nın doğal zarafeti, o günün kahverengi sürahisinde servis edilen mütevazı bira çorbasıyla[1] sabahın altısında kahvaltı etmekle engellenmemişti. Ancak bu itiraf, bu iki güzelliğin çekici niteliklerini etkileyebilir mi? Bazılarının gözünde belki de etkileyebilir; ama Marie ve Bertha'yı, o güzel küçük sabah şapkaları ve tertemiz elbiseleriyle gören herkes, kuzen Kraft'ın da yaptığı gibi, onlarla birlikte kahvaltıya katılmaya kesinlikle itiraz etmezdi. "Hemen anlıyorum kuzen," diye başladı Marie, sabahın olağan selamlaşmalarından sonra, "çorbamızdan içmek istediğini, çünkü, sanırım, eski huysuz dadı bu sabah seninle ilgilenmedi;
ama burada bir tane bulacağını umursayarak kendini övme, çünkü sen
cezayı hak ediyorsun ve---- beklemelisin"

"Ah, seni çok uzun zamandır bekliyorduk," diye sözünü kesti Bertha.

"Evet, kesinlikle bekledik," dedi Marie, her zamanki hızlı tavrıyla; "ama
toplumunuzla ilgilendiğimiz kadar, olup bitenlerden haberdar olmak istediğimizi düşünerek kendini övme, hepsi bu."

Yazar uzun zamandır Marie tarafından bu şekilde karşılanmaya alışmıştı. Bu nedenle, mümkün olduğunca hoş görünmeye karar verdi, kıskanç ruh halini yatıştırmak için ona kasabanın tüm dedikodularını vererek merakını giderdi. Başlamak üzereydi ki Marie sözünü kesti. "Biliyoruz," dedi, "uzun hikayelere çok düşkünsün ve dün belediye binasındaki yaptıklarının çoğunu balkondan gördüğümüz için, oradaki içki içme olayına dair hiçbir şey söylemeyeceğiz, bu da senin itibarını pek göstermiyor; ama bana şu soruyu cevapla."--Komik bir ciddiyetle onun önüne oturdu ve devam etti: "Devletin en asil konseyinin katibi Dieterick von Kraft, dün belediye binasında verilen akşam yemeğinde, müttefikler arasında, uzun açık kahverengi saçlı, seninki kadar süt beyazı olmayan ama yakışıklı olmayan; seninki kadar özenle taranmamış ama çok daha güzel, gümüş---- açık mavi bir atkı olan, dikkat çekici derecede seçkin görünümlü genç bir şövalye gördün mü?"

"Ah, o benim misafirimden başkası değil," diye bağırdı kuzen Kraft; "büyük kahverengi bir ata biniyordu ve omuzları kesik mavi bir ceket giyiyordu,
ve açık mavi renkteydi."

"Evet, evet, devam et; tam da o," dedi Marie; "onun hakkında her şeyi sormamızın özel nedenleri var."

"Eh, o Albert von Sturmfeder," diye cevapladı katip, "yakışıklı, çekici bir genç adam. Şehre
geldiğinde ilk fark ettiği kişinin sen olması ilginç." Kraft daha sonra akşam yemeğinde olanların tüm ayrıntılarını anlattı, genç adamın erkeksi duruşundan, buyurgan ve çekici
yüzünden nasıl hemen etkilendiğini, şans eseri masada komşusu olduğunu ve onu
ne kadar çok tanırsa o kadar çok sevdiğini; hatta onu
evine davet ettiğini söyledi.

Bertha oturduğu yerden kalktı ve iş kutusunu aramaya gitti, aynı anda sırtını kuzenlerine doğru çevirdi, böylece alnına sıçrayan ve Dieterick'in konuşmasından tek bir kelime bile
kaybolmadığını kanıtlayan kızarıklığı gizlemiş oldu.

"Hadi, çok naziksin, kuzen," dedi Marie, bitirirken:
"Sanırım evine ilk kez misafir
geliyorsun. Yaşlı Sabina'nın yüzünü görmek isterdim, çünkü sana efendi Dieter der, gecenin geç saatlerinde bir yabancıyı eve
getirdi."

"Ah," dedi yazıcı, "o, Aziz George'a saldıran ejderhaya benziyordu;
ama ona açıkça anlamasını sağladım, hiç de olasılık dışı değildi, yakında güzel kuzenlerimden birini eve getirebilirdim----"

"Ah, defol git ve saçma sapan konuşma," diye devam etti Marie, elini çekmeye çalışırken, aynı anda çok kızararak. Hiç bu anda onun gözünde bu kadar güzel görünmemişti. Bertha'nın ciddi yüzü, bu flört arttıkça, onun gözündeki çekiciliğini
kaybetti, bağlılığının dengesi, şimdi önünde kızaran güzelliğin tüm çiçekleriyle oturan hareketli Marie'den yanaydı.

Bertha odadan kayarak çıktıktan sonra, Marie Dieterick'in elinin şefkatli tutuşundan kurtuldu ve bu fırsattan yararlanarak sohbetin konusunu değiştirdi.

"İşte gidiyor," dedi, kuzenine bakarken; "Bahse girerim ki
yine ağlamak için odasına gidiyordur. Dün o kadar şiddetli ağladı ki, beni de oldukça melankolik yaptı."

"Nesi var onun?" diye sordu Dieterick, ilgiyle.

"Her zamanki gibi onun kederinin sebebini bilmiyorum," diye cevapladı Marie;
"Ona defalarca sordum; ama o sadece başını sallıyor,
sanki hiç umut kalmamış gibi. 'Bu talihsiz savaş!' bana verdiği tek cevaptı."

"Ve yaşlı Lichtenstein onu hala şatosuna geri götürmeye kararlı mı?"

"Elbette," diye cevapladı Marie; "dün, konfederasyonlar içeri girdiğinde yaşlı adamın nasıl
küfrettiğini duymalıydın! Eh, o Dük'üne, tüm kalbiyle ve ruhuyla bağlı, bu yüzden gidebilir, tüm kalbimle. Savaş ilan edilir edilmez, onunla birlikte ayrılmayı planlıyor."

Herr Dieterick çok düşünceli görünüyordu; başını eline yasladı ve kuzenini sessizce dinledi.

"Ve sadece düşün," diye devam etti, "dün, ligistlerin şehre girmesinden sonra, her zamankinden daha fazla ağladı. Biliyorsun, o her zaman ciddi ve melankolikti; ama sanki bu durum
savaşın kaderini belirleyecekmiş gibi, şimdi oldukça tesellisiz, Ulm'dan ayrılma fikrinin onu etkilediğine inanmıyorum; ama," diye ekledi gizemli bir şekilde, "kalbinde gizli bir bağlılık olduğundan şüpheleniyorum."

"Evet, bunu uzun zamandır söylüyorum," diye içini çekti Herr Dieterick; "ama buna nasıl engel olabilirim?"

"Sen! "nasıl engel olabilirsin ki?" diye güldü Marie, Bertha'nın yüzündeki tüm üzüntü belirtileri bu sözlerle birlikte
kayboldu. "Hayır, gerçekten de,
kendini onun acısının sebebi olarak görmene gerek yok. O, siz onu görmeden çok önce bu haldeydi."

Değerli sekreter bu güvence karşısında çok rahatsız oldu.
Yüreğinde, Bertha'nın durumunun gerçek nedeninin kendisinden gelen bir veda olduğunu düşündü ve bu anda onun kaygılı yüzü neredeyse değişken kalbindeki ağırlığını yeniden kazandı. Marie, onun kendini beğenmişliğiyle alay etmeye devam etti, oysa aniden sohbet sırasında gözden kaçırdığı ziyaretinin asıl amacını hatırladı. Marie, kuzeni ona balo haberini verdiğinde sevinçten çığlık atarak ayağa fırladı.

"Bertha, Bertha!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla, böylece
kuzeni ürkmüş ve bir kaza olmasından korkarak
aceleyle yardımına koştu. Fakat odaya girmeye vakit bulamadan Marie tekrar, "Bertha, bu akşam belediye binasında balo var!" dedi.

Bu haber mutlu bir ona da sürpriz oldu. "Ne zaman? yabancılar da mı davetli?" hızlı sorularıydı, yanakları koyu kırmızı bir renkle kaplıydı ve hüzünlü gözlerinden bir sevinç ışığı fışkırıyordu, gözyaşlarını zar zor tutabiliyordu.

Marie ve kuzeni Kraft, Bertha'nın ruh halinin çöküntüden aniden neşeye dönüşmesinden şaşkına dönmüşlerdi ve Dieterick, Bertha'nın dans etmeyi tutkuyla sevdiğini varsayarak, bunu söylemekten kendini alamadı. Ancak bu durumda da, Albert von Sturmfeder'i şarap uzmanı sanması gibi, aynı şekilde yanılmıştı.

Herr Kraft, kuzenlerinin artık kendisinin söyleyebileceği başka bir şeyi dinlemektense, önemli giyim hazırlıklarıyla meşgul olmak isteyeceklerini varsayarak, geri kalan ağır görevlerini yerine getirmek için ayrıldı. Gerekli emirleri vermek ve başlıca konukları ve yüksek aileleri şahsen davet etmek için acele etti. Her yerde iyi haberlerin habercisi olarak karşılandı; çünkü gelenek, dansın zevki sadece günümüzün tutkusu değildir.

Düzenlemeleri kısa sürede tamamlandı. O günlerde, neşeli ve neşeli olmak için,
alevli avizelerle aydınlatılmış ve
şimdiki çağın moda dairelerini
engelleyen sayısız anlamsız şeyle döşenmiş uzun bir daire takımının olması kesinlikle gerekli değildi. Her şey basitti. Belediye binasındaki oda, büyüklüğünden dolayı, amaca uygundu ve duvarlara asılan mütevazı, kaba şekilli lambalar, o zamana kadar, Ulm'un kızlarının elbiselerini sergilemek ve güzel yüzlerini aydınlatmak için yeterince ışık yayıyordu. Ancak, aktif katibin düzenlemeleri, bu önemli olayda üstlendiği her şeyde başarılı olmakla kalmamış; ayrıca, ziyaretleri sırasında, yalnızca konsey komitesine ve Birliğin başlıca görevlilerine emanet edilen bazı gizli istihbaratlar da öğrenmişti. Çeşitli uğraşlarının sonucundan memnun bir şekilde, öğle vakti eve döndüğünde, ilk adımı misafirini sormak oldu. Albert, ev sahibinin yokluğunda, odasında bulduğu güzelce yazılmış bir kronikler kitabına bakmakla meşguldü. Bölümlerin ilk harflerini oluşturan düzgün boyalı figürler, savaş alanlarının resimleri ve muzaffer birliklerin zafer girişleri, kalın bir taslakla çizilmiş ve özel bir özen ve emekle boyanmış ve cilt boyunca dağıtılmış olanlar, bir süredir onu eğlendirmişti. Zihni, incelediği savaşçı figürlerle dolu olduğu için, kendi silahlarını ve miğferini, zırhını ve babasından miras kalan kılıcını cilalamayı düşünmeye yöneltti. Buna göre, bazen neşeli, bazen ciddi bir şarkı söyleyerek, Frau Sabina'nın müziksiz orglarının büyük rahatsızlığına rağmen işe koyuldu. Dieterick merdivenlerden çıkarken onun hoş sesini duydu ve şarkısını bitirene kadar kapıda dinlemekten kendini alamadı. Bu, zamanımıza kadar gelen ve
Şvabyalıların ağzından hâlâ duyulabilen, neredeyse melankoliye yakın olan o dokunaklı ezgilerden biriydi. Neckar'ın büyüleyici kıyılarında, o ezgileri sık sık ve zevkle dinledik,
onların armonisinin güzel sadeliği ve uzatılmış sesiyle
etkilendik.

Albert şarkı söylemeye devam etti:

Düşünce kadar hızlı
Bütün zevklerimiz boşa gidiyor!
Dün bastırdığı şarjör,
Bugün ölüm kurşunu göğsünü deldi,
Yarın soğuk mezarı açacak.

Böyle bir ölçü
Dünyasal bütün mutluluk ve zevkin!
O güzel yanağında,
Zambak ve gül birleşiyor;
Ama gül ve zambak soluyor ve ölüyor.

Sonra teslim oldum
Tanrı'nın iradesine, zihnimi teslim ediyorum:
Trompet bir çağrı yapsa,
Kaderim düşmek olsa,
"Yiğit bir asker gitti." de.

"Gerçekten güzel bir sesin var," dedi ev sahibi daireye girerken; "ama neden bu kadar hüzünlü şarkılar söylüyorsun? Ben, yirmi sekiz yaşında genç bir adamın söylemesi gereken neşeli ve neşeli şarkıları tercih ederim."

Albert kılıcını bir kenara koydu ve elini arkadaşına uzattı. "Herkesin zevkine göre," dedi, "ama bence mesleği savaş olan ve hayatı sürekli tehlikede olanlara, askerin yüreğine teselli ve cesaret veren bir şarkı, ölüme daha yumuşak bir görünüm kazandırır."

"Benim de demek istediğim tam olarak bu," dedi Dieterick; "ama herkesin kesinlikle kaderi olan bir konu hakkında hüzünlü olmanın ne faydası var? 'Duvara şeytanı çizersen, kesinlikle ortaya çıkar,' der atasözü; ancak bu söz şu anki durumda geçerli değil."

"Nasıl? Savaş kararlaştırılmadı mı," diye sordu Albert merakla; "Wuertemberger
koşulları kabul etti mi?"

"Koşullar mı? Ona hiçbir şey yapılmayacak," diye cevapladı sekreter,
aşağılama havasıyla; "Dük olarak en uzun gününü yaşadı; şimdi yönetme sırası bizde. Sana bir sır vereceğim," diye ekledi, önem ve gizemle
büyük görünerek, "ama kesinlikle aramızda olmalı.
Elini tut! Dük'ün yanında on dört bin İsviçreli olduğunu mu düşünüyorsun?
Rüzgara dağılmış durumdalar. Zürih'e ve Bern'e gönderdiğimiz haberci
geri döndü. Blaubeuren ve Alb'deki tüm İsviçreliler
hemen eve dönmek zorunda kalacaklar."

"Eve dönmek mi?" dedi Albert şaşkınlıkla, "ve hangi amaçla?
Kendi ülkelerinde savaştalar mı?"

"Hayır," diye cevap verdi, "derin bir barış içindeler ama paraları yok.
İnanın bana, başımızın üzerinden bir hafta geçmeden haberciler gelecek ve
tüm orduyu eve göndermelerini emredecek."

"Ama gidecekler mi? Dük'ün yardımına kendi istekleriyle geldiler;
kim onlara bayrağını bırakmalarını emredebilir?"

"Bu çok kolay halledilebilir; sizce mülklerini kaybetme ve
hapis cezası riskiyle yargıçlarının emirlerine itaatsizlik edecekler mi? Ulerich'in onları elinde tutmak için çok az parası var ve onlar da ona sadece vaatlerle hizmet etmeyecekler."

"Ama buna onurlu davranmak diyemezsiniz," diye belirtti Albert, "düşmanın sizinle adil bir mücadelede karşılaşmak istediği silahlardan mahrum kalmasına."

"Bizim siyaset dediğimiz şeyde," diye cevapladı yazıcı, deneyimsiz genç askerin zihninde devlet işleri hakkındaki bilgisini yerleştirmeyi düşünerek, "siyasette, en iyi ihtimalle onur varsayılır, ancak
görünüş uğruna; örneğin, İsviçreliler, onu terk etme bahanesiyle, Dük'e, birliklerinin özgür kasabaların bağımsızlığına karşı hizmet etmesine izin vermenin vicdanlarına aykırı olacağını açıklayacaklardır; ama gerçek şu ki, ayıların ceplerini, onları evde tutmak için Dük'ün ona yardım edebileceğinden daha fazla altın florinle doldurabiliriz."

"Eh, sonuçta, İsviçreliler Dük'ü terk etsin," dedi Albert,
"Wuertemberg, yine de, herhangi bir köpeğin Alb'den geçmesini önlemek için yeterli yiğit ve hazır yürekleri gönderebilecek."

"Bu durumda da bir çare düşündük," diye cevapladı yazıcı, açıklama yaparak; "Wuertemberg eyaletlerine bir mektup yazıp, onları, Dük'lerinin dayanılmaz hükümetine karşı uyaracağız, aynı zamanda, ona olan bağlılıklarını
sona erdirmeleri ve onun zalimce davranışlarını ezmek için övgüye değer girişimde Birliğe katılmaları için teşvik edeceğiz."

"Nasıl!" diye haykırdı Albert, cömert zihni henüz siyasetin entrikalarına aşina olmayan dehşetle: "Ben buna hainlik
oynamak diyorum. Dük'ü ülkesinden böyle sinsi, değersiz yollarla zorla çıkarır ve güvendiği tebaasını onun en acımasız düşmanları olmaya ikna etmek için yozlaştırır mısınız?"

"Sanırım başından beri, Reutlingen'i imparatorluğun eski bir
kasabası
sı haline getirmekten başka bir şey istemediğimizi düşünüyordunuz? Peki o zaman Hutten ve kırk iki ortağı nasıl ödüllendirilecek? Sickingen, onlara ödeme yapmak için ülkeden iyi bir pay alamazsa, bin süvari ve on iki bin piyadenin taleplerini nasıl karşılayacak? Ve Bavyera Dükü, sizce o da bundan bir pay istemez mi? Ve biz Ulmers, sınırımız Wuertemberg'le sınırlıdır----"

"Ama Almanya Prensleri," diye sabırsızca sözünü kesti Albert, "sizce seyredip onun haklı mülkünü yabancılara
paylaştırmanızı mı bekliyorlar? İmparator, kesinlikle, imparatorluğun bir Dükünü ülkesinden avlamanıza izin vermeyecektir!"

Herr Dieterick'in bu soruya da hazır bir cevabı vardı. "Şüphe yok ki," dedi, "Charles, babası İmparator'un yerine geçecek: o zaman ülkeyi onun koruması altına almayı teklif edeceğiz ve Avusturya pelerinini onun üzerine atarsa, gücüne kim karşı koyabilir? Ama seni bu kadar üzgün gösteren ne? Eğer savaşa susamışsan, isteğini tatmin edecek
bir yol kolayca bulursun. Soylular hala Dük'e bağlı ve birçoğunun kale duvarları önünde kafası kırılacak. Ama
böyle konuşmaya devam edersek akşam yemeğimizi kaybedeceğiz, yakında gel de yaşlı Sabina'nın bize ne sağladığını görelim." Bunun üzerine sekreter, sanki kendisi çoktan Würtemberg'in koruyucusu
olarak görevlendirilmiş gibi, misafirinin odasından gururlu bir adımla ayrıldı.

Albert, ev sahibi geri çekilirken ona pek de dostça bakmadı. Miğferini köşeye tekrar koydu, ki onu daha bir saat önce parlatmaktan büyük bir zevk almıştı; kederle, babasının birçok zorlu çatışmada kanıtladığı ve savaş alanından yetim oğluna tek mirası olarak gönderdiği o sadık çelik parçasına baktı. Kılıcına "Şerefli bir şekilde savaş" yazıyordu ve kendi kendine sordu, şimdi onu önünde adaletsizlik olan bir davada çizebilir miydi? Yarışmanın, kendisinin varsaydığı gibi, deneyimli adamların askeri yetenekleri ve bireylerin cesareti tarafından kararlaştırılması yerine, şimdi Herr Dieterick'in "politika" olarak adlandırdığı gizli entrikanın sorunu çözeceğini öğrendi! Mücadeleye katılmaya onu teşvik eden heyecan verici silah çatışması ve şan umudu yerine, tasarlayan adamların açgözlü planlarını teşvik edeceğini anladı! Şerefi, kasabalıların bu aşağılık Filistinlilerine, atalarının gönüllü olarak hizmet ettiği eski bir prenslik evini haklarından mahrum bırakmada yardım etmesine izin verir miydi? Hayır, bu düşünce tahammül edilemezdi;
ve bu Kraft tarafından eğitilmek onun
duygularına daha da iğrenç geliyordu.

Ancak, bu planın kendi
beyni tarafından
uydurulmadığını ve bu siyasi yazıcı gibi adamların, bir devlet sırrını veya büyük bir siyasi planı ele geçirdiklerinde, bunu kendi
sahteleriymiş gibi beslediklerini ve böylece Minerva'nın bilgeliği kendi kalın kafalarından
çıkmış gibi evlat edindikleri çocukların zihinlerine aşılamaya çalıştıklarını düşündüğünde, iyi kalpli ev sahibine karşı uzun süre kötü niyet besleyemezdi.

Bu nedenle, akşam yemeği duyurulduğu zaman arkadaşıyla iyi bir ruh hali içinde buluştu.
Aralarındaki konuşma sıkıcı ve sıradandı. Yazıcının
düşünceleri önemli bir projeyle meşgul gibiydi; ve
Albert, tüm bu durumların zihninde bir değerlendirmesini yaparken, Bertha'nın babasının, varsaydığı gibi, Birlik'in tarafını tuttuğu ve Fronsberg gibi adamların da aynı davada hizmetlerini sundukları için, bunun adaletinden şüphe etmek için hayal ettiğinden daha az sebep olabileceği fikriyle kendini teselli etti.

Gençlik her zaman sözle hazırdır; eline geçen ilkini, bir bıçak gibi yakalar:
Ve böylece "utanç" ya da "asilce yapılmış" diye bağırırsınız,
Her şeyde - her şey ya iyidir ya da kötüdür.

Şairin bu sözleri, Albert'in o andaki duygularını gayet iyi anlatıyor ve duygularındaki ani değişim, dünyevi işlerdeki deneyimsiz zihnine, tek başına hareket etmesine, hiçbir deneyimli arkadaşının yardımı ve tavsiyesine ihtiyaç duymadan hareket etmesine de atfedilebilirdi. Bu nedenle, akşamları baloda sevgilisiyle buluşacağı ve onunla konuşabileceği ve babasının niyetlerine ilişkin şüphelerinin dudaklarından giderileceği mutlu anı bekleyen sekreter, arkadaşıyla yaptığı konuşmada zihninin kapladığı kasveti, onu tekrar görmenin hoş ihtimaline bıraktı.

BÖLÜM V İÇİN DİPNOT:

[Dipnot 1: Bira çorbası, bira, yumurta, şeker, tarçın ve biraz süt ile ekmek kırıntılarının, damak zevkine göre miktarına göre karışımıydı.]

BÖLÜM VI.

"Ve neşeli dansta, yumuşak vurgularla, kalbinin acılarını iletmek için fısıldıyor."
L. UHLAND.

Tüm rehinci dükkanlarını yağmalayıp bir antika eşya müzayedesine katılıp "1519 yılının sosyal zevklerini, moda figür danslarıyla anlatan bir cep kitabı" bulsaydık, bu konuda şansın önümüze çıkardığı bilgi hazinesi açısından bundan daha şanslı olamazdık. 1519'a kadar uzanan bir baloyu ele alacak olan mevcut tarihin o kısmına geldiğimizde, figürlerin ne olduğunu ve o günlerde nasıl dans edildiğini belirleme zorluğu ortaya çıktı. Aslında, basitçe "dans ettiler" diyebilirdik; ancak bazı adil okuyucularımız ne kadar kolay bir şekilde anakronizm yapmış ve George von Fronsberg gibi eski bir gazinin çizmeli ve mahmuzlu bir
kotilyonda ayakta durduğunu hayal etmiş olabilirler. Bu utançta, "Kutsal Roma İmparatorluğu'nda turnuvaların başlangıcı, kökeni ve gelenekleri. Frankfort, 1564" başlıklı çok nadir bir kitap yolumuza çıktı. Bu değerli sayfalarda, diğer iyi yapılmış tahta baskıların yanı sıra, bu tarihin tarihinden yaklaşık bir yıl önce olan İmparator Maximilian zamanında bir topun tasvirini bulduk.

Dolayısıyla, Ulm belediye binasındaki balo, yukarıda belirtilen çizimin sunduğu açıklamalardan hiçbir şekilde farklı olmadığını kabul edebiliriz ve dolayısıyla, kendi çizimlerimizden ziyade, resmin bir tanımını vererek, o günlerin eğlenceleri hakkında daha iyi bir fikir verebiliriz.

Ön planda seyirciler vardır;
fırlayanlar, davulcular ve trompetçilerden oluşan müzisyenler,
turnuva kitabındaki ifadeye göre,
"bir ses çıkarırlar". Her iki tarafta, odanın daha uzak ucuna doğru, dansa katılmak isteyenler, zengin, ağır kumaşlar giymiş olarak dizilmiştir. Günümüzde, bu tür durumlarda, hanımlar ve beyefendilerin gece ve gündüz olarak ayrıldığı, sadece iki ayakta duran renk, siyah ve beyaz görürüz.
Eskiden böyle değildi. Olağanüstü bir renk parlaklığı, ışınlarını resimden
yaymaktadır. En güzel kırmızı, ateşli kızıldan
en koyu mora kadar, eski ustaların resimlerinde bizi şaşırtan
zengin koyu maviyle birlikte, onların
pitoresk örtülerinin ve elbiselerinin neşeli renklerini oluşturur. Dairenin merkezi
gerçek sanatçılar tarafından işgal edilmiştir. Dans, beyefendinin partneriyle birlikte alay halinde odanın etrafında yürüdüğü günümüzün Polonezine çok benzemektedir. Enstrümanlarına asılı
arma bayrakları taşıyan dört trompetçi alayı açar, ardından ilk çift gelir. Beyefendinin rütbesi bile ona, hanımıyla birlikte, liderlik etme onurunu verir; ve dansın her değişiminde,
öncelikli olan bir sonraki onun yerini alır. Sonra iki meşale taşıyıcısı gelir,
arkalarından çiftler halinde diğer dansçılar gelir. Hanımlar mütevazı ve çekingen bir tavırla yürürler; ve erkekler ayaklarını
tek bir pozisyona koyarlar, sanki yüksek bir sıçrama yapacaklarmış gibi. Bazıları yüksek topuklu ayakkabılarıyla müziğe ayak uyduruyor gibi görünüyor; bu, günümüzde bile Şvabya köy festivallerinde görülen bir gelenek.

Ulm'daki balo böyleydi. Trompetlerin ilk sesi, Albert von Sturmfeder odaya girmeden önce duyulmuştu. Gözü dansçıların
sıraları arasında uçtu ve kısa süre sonra sevgilisine takıldı. Sevgilisi, tanıdığı genç bir Franconia şövalyesi tarafından yönlendiriliyordu; ancak onun kendisine
yönelttiği canlı sohbete kulak vermiyor gibiydi. Gözleri
yeri aradı, bakışı üzüntüye yakın bir ciddiyet ifade ediyordu;
topluluğun geri kalan kadın kesiminden çok farklıydı, onlar
balonun tüm zevkleri içinde yüzerken, bir kulağını müziğe, diğerini eşlerine veriyorlardı; meraklı bakışlarla birlikte, bazen süvarilerini
seçmelerinde onay okumak amacıyla tanıdıklarına, bazen de dikkatinin sadece onlara mı verildiğini anlamak için ona doğru bakıyorlardı.

Kornetler ve trompetler uzun tonlarda bir final çaldıktan sonra,
ilk dansa son verdiler. Dieterick von Kraft, misafirinin gelişini fark ettikten sonra,
söz verdiği gibi onu kuzenlerine götürmek için geldi. Ona, Marie'yi bir sonraki dans için çoktan
ayarladığını, Bertha'dan onu istediğini fısıldadı.

İki kız da ilginç
yabancının ortaya çıkışına hazırdı; yine de, penceresinin altından geçerken ona söylediği sözü hatırlayınca, Marie'nin canlı yüz hatları,
kendilerine tanıtıldığında derin bir kızarmayla kaplandı. Hayatında sadece bir kez görmüş ve daha önce hiç duymamış olduğu için, onun varlığının kendisinde yarattığı utancı açıklayamıyordu. Onu alaydaki en çarpıcı süvari olarak seçmiş olması mıydı yoksa Ulm'un genç vatandaşları arasında onunla görünüşte kıyaslanabilecek birinin olmadığını mı düşünüyordu; bu ani saldırının duygularına etkisi o kadar büyüktü ki, daha önce yabancı olduğu duygulara, onun gözlemlerinden karışıklığını gizlemeye çalışmakta hiç zorluk çekmedi. Bertha, kuzeninin önünde kalbinin sırrını ifşa etmekten çekinse de, Albert'e karşı mücadele edeceği böyle bir duygu yoktu. Aralarındaki karşılıklı bağlılık uzun süreli ve köklüydü. Onu Tübingen'deki ayrılıklarından beri ilk kez, babasının inatla karşı çıktığı konfederasyon saflarında görmüştü. O andan itibaren iç huzuru kaybolmuştu. Ruhu acımasız şüpheler ve kuşkularla rahatsızdı; ve tüm umutları sonsuza dek
parçalanmış gibi görünüyordu. Yine de kendine yeterince hakimdi ve
bir an için zihnini ezen ağırlık, şimdi önünde durduğu için
sevinceye dönüştü; ve onun selamına, bulutsuz mutluluklarının olduğu günlerde yapmaya alıştığı aynı
sevimli gülümsemeyle karşılık verdi. Ve kuzeni kendi
utanç durumunu gizlemekle meşgul olmasaydı, Bertha'nın gözlerindeki şefkatli bakışta, sıradan nezaketten daha fazlasını ifade eden bir şey keşfetmemesi mümkün olmazdı.

"Size Albert von Sturmfeder'i getiriyorum," diye başladı yazar
Marie'ye, "sizinle dans etme zevkini yaşamak için yalvarıyor."

"Kuzenim Kraft'la bir sonraki için nişanlı değil miydim," dedi Marie genç şövalyeye, kendine gelerek, "zevkle,
isterim; ama Bertha nişanlı değil."

"Nişanlı değilsen, bu zevki bana verebilir misin?" dedi Bertha'ya dönerek.

"Sana nişanlıyım," diye cevapladı. Sonra Albert, uzun bir aradan sonra,
tekrar, onu sık sık en sevimli isimle çağıran o sesi duydu; ve ona hala azalmayan bir sadakatle
bakan o gözlere odaklandı.

Trompetler tekrar odanın her yerinde duyuldu. Birliğin ordusunun ikinci komutanı, Waldburg Truchses, yaklaşan dansta önceliğe sahip olarak, hanımıyla birlikte geldi: meşale taşıyıcıları onları takip etti;
çiftler yerlerini aldı ve Albert da Bertha'nın elini tutarak
sıraya yerleşti. Artık gözleri yere bakmıyordu,
sadece ona yönelmişti. Fakat Albert, onun
yüz ifadesinde, zihninde zihinsel acıyı gösteren bir şeylerin asılı olduğunu açıkça algılayabiliyordu. Onunla tekrar karşılaşmanın sevinci, ki bu daha bir an önce yüz hatlarını aydınlatmıştı, şimdi
hiçbir şekilde açıklayamadığı bir
keder ifadesiyle yer değiştirmişti. Onun tavırlarındaki ani değişiklik onu o kadar etkilemişti ki,
onu azarlamanın ve ona karşı olan sevgisini
haksız yere değiştirmenin eşiğine gelmişti. Çektiği acıdan
üzülen Albert, nazikçe ondan uygun bir an beklemesini rica etti ve sonra her şeyi
açıklayacaktı. Konuşmasını duyabilecek kadar yakın olup olmadıklarını görmek için, yanlarındaki çift olan Dieterick ve Marie'ye dikkatlice baktı. Biraz uzakta olduklarını görünce, "Ah! Albert, seni bu orduya
hangi uğursuz yıldız getirdi?" dedi. "Sen o yıldızdın, Bertha," diye cevapladı: "Babanın
Birlik'in tarafında olacağını düşünmüştüm ve yanılmış
olmadığım için mutluyum. Öğrenilmiş kitapları bir kenara atıp
silah mesleğine girdiğim için beni suçlayabilir misin? Bana babamın kılıcından başka hiçbir miras düşmedi. Onu tefeciye vereceğim; ve babana, kızını sevenin ona layık olmadığını kanıtlayacağım."

"Aman Tanrım! Umarım henüz Birlik'e bağlılık yemini etmemişsindir?" diye haykırdı, sözünü keserek. "Kendini bu kadar korkutma canım; henüz kendimi buna tamamen bağlamadım ama bir iki gün içinde bağlamayı düşünüyorum. Albert'inin biraz ün kazanmasına izin vermeyecek misin? Beni bu kadar endişelendiren ne? Baban yaşlı ve hala bizimle geliyor."

"Ah! Babam, babam!" dedi Bertha, umutsuz bir tonda, "gerçekten de öyle - ama dur Albert, dur, Marie bizi fark ediyor. Ama yarın seninle konuşmalıyım - konuşmalıyım, mutluluğuma mal olsa bile. Ah, keşke bunu nasıl becereceğimi bilseydim."

"Ama seni bu şekilde tedirgin eden ne, sevgilim?" diye sordu Albert, Bertha'nın bu buluşmada aşırı sevinmek yerine sadece onu bekleyen tehlikeyi düşünmesinin açıklanamaz olduğunu söyledi. "Tehlike senin düşündüğün kadar büyük değil," diye fısıldadı ona: "sadece tekrar birlikte olmanın mutluluğunu düşün, elini sıkabileceğimi ve birbirimizi yüz yüze görebileceğimizi. Şu anın tadını çıkar ve neşeli ol."

"Neşeli mi? Ah, o zamanlar geride kaldı, Albert. Beni dinle ve kararlı ol; babam Birliğe karşı." Bunu alçak, sakin bir
tonla söyledi.

"Aman Tanrım! Ne diyorsun?" diye bağırdı genç adam; ve sanki o uğursuz sözleri açıkça duymamış gibi
Bertha'ya doğru eğildi.
"Ah! Söyle bana; baban şu anda Ulm'da değil mi?"

Zavallı kız, o anda hissettiği şoka dayanacak kadar güçlü olduğunu düşünmüştü, ama çok güçlüydü; onu konuşmaktan mahrum etti ve gözyaşlarını zor zaptedebildi. Sadece elini hafifçe bastırarak cevap verdi; ve kederle mücadele etmek için biraz zaman kazanmak amacıyla Albert'in önderliğinde
Kraft'ı aramaya gitti. Bu genç kızın güçlü zihni sonunda
doğasının zayıflığını yendi; ve sevgilisine sakin bir tonda fısıldadı, "Babam Dük Ulerich'in en sıcak dostudur;
ve savaş ilan edilir edilmez beni Lichtenstein'a geri götürecek."

O anda davulların sesi sağır ediciydi; trompetler, müzisyenlerin yanından geçen Truchses'i selamlarken en yüksek tonlarında çınladı; ve o günlerin geleneğine göre, onlara birkaç gümüş parçası attılar, bu da trompetlerin sağır edici seslerini iki katına çıkardı.

İki sevgilimizin fısıldayarak konuşması, enstrümanların
şaşırtıcı gürültüsü tarafından bastırıldı; ama umutlarının bu apaçık batışı içinde birbirlerine söyleyecek çok
fazla şeyleri vardı, bu yüzden
çevrelerindeki seyircilerin kendilerine odadaki en yakışıklı çift olarak aktardığı gözlemleri fark etmediler.
Marie'nin kulağı kalabalığın gelip geçen sözlerine kapalı değildi.
Kuzeninin övgüsünü kıskanacak kadar
iyi kalpliydi ve
kendisi, yakışıklı genç adamın yanında, kendisi olsaydı, çiftin daha az çekici olmayacağı düşüncesiyle kendini teselli etti. Ama Bertha'nın partneriyle sürdürdüğü
canlı sohbet, onun özellikle dikkatini çekti. Herhangi bir erkekle nadiren veya hiç uzun süre konuşmayan çekingen kuzeni, şimdi ondan daha fazla
ciddilikle konuşuyor gibi görünüyordu. Ancak müzik ve gürültü, Marie'nin
konuşmalarının konusunu duymasını engelliyordu. Bu, onun merakını o kadar çok uyandırdı ki (belki de haksız yere değil, özellikle genç hanımlara atfedilen bir his), dinlemek amacıyla kendi partnerini onlara doğru çekti; ancak ister kazara ister kasıtlı olsun, konuşma ya düştü ya da kısık bir tonda devam etti, yaklaştıkça tek bir kelime bile duyamadı.

Marie'nin genç adama olan ilgisi, merakına engel olan bu engellerle birlikte arttı. İyi kuzeni Kraft, dikkatini çekmeye çalıştığı tüm o güzel sözlere rağmen, diğerlerini daha yakından gözlemlemesine engel olmaktan başka bir şey değildi, ona hiç bu kadar sıkıcı gelmemişti. Bu yüzden dans bittiğinde mutlu oldu. Bir sonrakinin daha hoş olmasını, partnerinin genç şövalye olmasını umuyordu. Albert gelip onu nişanladı, o da elini uzattığında sevinçle
atıldı; ama o, beklediği hoş partneri
bularak kendini kandırdı. Kayıtsız, çekingen, derin düşüncelere dalmış, sorularına kısa cevaplar veriyordu, kuzeniyle daha bir an önce bu kadar
canlı bir şekilde sohbet eden kişi olmadığı çok açıktı.

"Bu," diye düşündü Marie, "onları daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen bu kadar nazik bir şekilde selamlayan nazik şövalye miydi? Kuzen Kraft'ın tanıştırdığı aynı neşeli ve neşeli kişi miydi? Bertha ile bu kadar içtenlikle konuşan kişi miydi? Yoksa o -evet, Bertha'nın onu kendisinden daha çok memnun ettiği çok açıktı- belki de, onunla ilk dans eden o olduğu için."

Marie, çekingen kuzeninin kendisinden önce tercih edildiğini görmeye pek alışkın değildi, bu bariz zafer de bunu gösteriyor gibiydi. Kibri
kırılmıştı, Bertha'dan uzaklaştığını hissetti ve
kendisini yeteneklerini ve kazanan sanatlarını kullanarak
kaybettiği haklarını yeniden kazanmak zorunda hissetti. Bu nedenle, her zamanki neşeli ruh haliyle,
dansın sonuna kadar uzatmayı başardığı yaklaşan savaşla ilgili sohbeti sürdürdü. "Peki," dedi, "ve
kaç sefere çıktın, Albert von Sturmfeder?"

"Bu benim ilk seferim olacak," diye cevapladı aniden, çünkü Bertha ile tekrar konuşmak istediği için
konuşmayı sürdürmesinden rahatsız olmuştu.

"İlk seferin!" dedi Marie şaşkınlıkla. "Kesinlikle beni kandırmak istiyorsun, çünkü alnında büyük bir yara izi görüyorum."

"Bunu üniversitede aldım," diye cevapladı.

"Nasıl? Sen bir bilgin misin?" diye sordu Marie, merakı daha da
heyecanlanmıştı. "Peki, o zaman, sanırım uzak ülkeleri ziyaret ettiniz,
Padua veya Bologna, hatta belki de Wittenberg'deki sapkınları?"

"Düşündüğünüz kadar uzak değil," dedi Bertha'ya dönerken: "Ben
Tübingen'den daha uzağa hiç gitmedim."

"Tübingen'de mi?" diye haykırdı Marie, şaşırarak. Bu tek kelime,
şimşek gibi, bir anda zihninde daha önce belirsiz olan her şeyi
ortaya çıkardı.
Gözleri yere dönük, yanakları şaşkınlıkla kızaran Bertha'ya bir bakış,
bu kelimede, düşüncelerini meşgul eden uzun bir çıkarımlar listesinin anahtarının asılı olduğuna onu ikna etti. Şimdi nazik şövalyenin onları neden selamladığı oldukça açıktı; Bertha'nın gözyaşlarının sebebi,
Albert'in karşı tarafa katıldığını bulmaktan başka bir şey olamazdı;
aralarındaki samimi sohbet ve Sturmfeder'in kendine karşı çekingenliği zihnine tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı. Birbirlerini uzun zamandır tanıdıkları konusunda hiçbir soru yoktu.

Marie'nin göğsünü kabartan ilk duygu öfkeydi.

Kendini, kalbi tamamen başka bir şeyle meşgul olan genç bir adamın dikkatini çekmeye çalıştığını hissettiğinde
kendisi için
kızardı. Bertha'nın gizliliğinden kaynaklanan kötü mizah,
yüz hatlarını bulandırdı. Kendi davranışı için bahane aradı ve bunu yalnızca
kuzeninin ikiyüzlülüğünde buldu. Eğer kendisiyle genç şövalye arasındaki duyguyu kabul etseydi,
ona duyduğu ilgiyi asla göstermeyecekti; şövalye ona karşı tamamen kayıtsız kalacaktı; bu acı verici karışıklığı asla
yaşamayacaktı.

Marie akşam boyunca mutsuz genç adama bir kez daha bakmaya tenezzül etmedi ve adam kendi zihninin acı verici hisleriyle o kadar meşguldü ki, ona karşı olan kötü niyetinin farkına varamadı. Ayrıca, Bertha'ya fark edilmeden tek başına başka bir kelime bile söyleyemeyecek kadar talihsizdi. Balo sona erdi ve Bertha'nın gelecekteki kaderinin veya babasının niyetlerinin ne olabileceği konusunda şüphe içinde bıraktı. Ancak, eve giderken merdivenlerde ona fısıldamak için uygun bir an yakaladı ve yarın kasabada kalmasını, onunla konuşma fırsatı bulmayı umarak yalvardı. İki kız da evlerine gitti, ikisi de birbirlerinden rahatsızdı. Marie, Bertha'nın sorularına kısa, sert cevaplar verdi, Bertha, kuzeninin aklından geçenlerden şüpheleniyordu ya da kederden bunalmıştı, her zamankinden daha melankolik ve içine kapanıktı.

Ama odalarına girdiklerinde, birbirlerine karşı sessiz ve soğuktular,
o zaman ikisi de şimdiye kadarki şefkatli ilişkilerinin
kesilmesinin ne kadar acı verici olduğunu hissettiler. Bu hareketli akşama kadar,
genç kızları dostlukla birleştiren tüm o küçük hizmetlerde birbirlerine her zaman yardım etmişlerdi. Şimdi ne kadar farklıydı? Marie, uzun bukleler halinde güzel boynuna düşen zengin açık renk saçlarından gümüş tokayı çıkarmıştı. Şapkasının altına koymaya çalıştı, ama Bertha'nın yardımı olmadan bunu yapmaya alışkın değildi ve artık kuzenini çağırdığı düşmanının utancını fark etmesine izin veremeyecek kadar gururluydu, onu bir köşeye fırlattı ve bağlamak için bir mendil aldı.

Bertha, kuzenini gücendirdiğinin farkında olmadan, ona karşı olan sevgisinin değiştiğini fark etti ve öfkeli
huysuzluğunun acısını derinden hissetti. Sessizce şapkayı aldı
ve kuzenine her zamanki yardımını yapmaya geldi.

"Defol git, sahtekar!" dedi öfkeli Marie, yardım elini iterken.

"Sevgili Marie, bunu hak ettim mi?" dedi Bertha, nazikçe ve şefkatle. "Ah, ne kadar mutsuz olduğumu bilseydin, bana karşı bu kadar sert olmazdın."

"Gerçekten mutsuzum!" Diğeri yüksek sesle güldü, "mutsuz! çünkü
kibar şövalye seninle sadece bir kez dans etti, sanırım."

"Çok sertsin, Marie," diye cevapladı Bertha; "bana kızgınsın ve
hoşnutsuzluğunun nedenini bile bana söylemiyorsun."

"Gerçekten mi! Yani beni nasıl kandırdığını bilmiyor musun? Ama
artık ikiyüzlülüğünü bir sır olarak saklayamazsın, bu da beni
aşağılama ve karışıklığa maruz bıraktı. Bana karşı bu kadar
nazik, bu kadar
yanlış davranacağını hiç düşünemezdim!"

Kuzenine karşı alt edilmenin ve Sturmfeder tarafından
aşağılanmanın yaralı hissi Marie'nin zihninde tekrar uyandı;
gözyaşları aktı, alnını eline koydu ve
zengin bukleleri düşüp yüzünü sakladı.

Gözyaşları nazik acının belirtileridir, derler: Bertha bunu
deneyimlemişti ve konuşmasına güvenle devam etti. "Marie!
Beni senden bir sır saklamakla suçladın. Görüyorum ki
asla ifşa edemeyeceğim
şeyi keşfettin. Kendini benim
durumuma koy--ah! Sen, neşeli ve açık sözlü olduğun halde,
asla
en derin sırrını bana ifşa etmezdin. Ama artık bunu
gizlemeyeceğim--dudaklarımın ifade etmekten kaçındığı şeyi tahmin ettin. Onu seviyorum!
Evet ve aşkım geri döndü. Bu karşılıklı his dün olduğundan çok daha eskilere dayanıyor. Beni duyuyor musun? Ve sana her şeyi anlatacağım."

Marie'nin gözyaşları hala akıyordu. Bertha'nın son sorusuna cevap vermedi, Bertha şimdi ona Tübingen'deki iyi teyzesinin evinde birbirleriyle nasıl tanıştıklarını anlattı;
kendisini, ona olan aşkını itiraf etmesinden çok önce nasıl sevdiğini; ve
geçmişe dair birçok sevimli anıyı anlattı--birlikte geçirdikleri mutlu anları,
ayrılıklarında birbirlerine verdikleri sadakat yeminlerini. "Ve şimdi," diye devam etti, acı dolu bir gülümsemeyle, "bu mutsuz savaşta Birliğe katılmaya ikna edildi, çünkü Ulm'daydık, çok doğal olarak, babamın da aynı davaya atıldığını düşünüyorduk. Kılıcının yardımıyla kendini bana layık kılmayı umuyor; çünkü o fakir, çok fakir. Ah! Marie, babamı tanıyorsun - ne kadar iyi ama aynı zamanda fikrine ters bir şey olduğunda ne kadar da katı. Kızını Wuertemberg'e karşı kılıcını çeken bir adama verir miydi? Kesinlikle hayır. Çektiğim tüm sıkıntı ve kederin sebebi bu. Sık sık kalbimi sana açmak istedim, ama kontrol edilemeyen bir his dudaklarımı kapattı. Ama şimdi tüm gerçeği bildiğine göre, bana hala kızabilir misin? Arkadaşımı da, sevgilimi de mi kaybedeceğim?"

Zavallı Bertha gözyaşlarını daha fazla tutamadı ve yüksek sesle ağladı. Arkadaşının acısıyla ezilen Marie,
acılı durumuna sempati duyan şefkatli bir kalbin sıcak sevgisiyle kuzenine sarıldı ve
göğsündeki tüm düşmanlık duygusu bir anda söndü.

"Birkaç gün içinde," dedi Bertha, kısa bir sessizlikten sonra, "babam
Ulm'dan ayrılacak ve ben de ona eşlik etmeliyim. Ama Albert'i tekrar görmeliyim, en azından bir çeyrek saatliğine. Marie, senin yaratıcılığın
bize kolayca bir fırsat bulabilir; sadece çok kısa bir çeyrek saatliğine!"

"Ama onun iyi davayı terk etmesini istemiyor musun?" diye sordu Marie.

"İyi davaya ne ad verdiğini bilmiyorum," diye cevapladı Bertha. "Dük'ün davası, belki de seninkinden daha az iyi değildir. Böyle konuşuyorsun çünkü
Birliğe aitsin. Ben bir Wuertemberger'im ve babam Dük'üne sadıktır. Ama biz kızlar savaşın değerlerine karar verelim mi? Bunun yerine
onu tekrar görebileceğim araçları düşünelim."

Marie kuzeninin tarihini o kadar ilgiyle dinlemişti ki
ona karşı herhangi bir kötü niyet beslediğini tamamen unutmuştu.
Ayrıca, gizemle ilgili her şeye doğal olarak düşkün olduğundan
şu anki gibi bir fırsattan, aklını kullanmaktan
memnundu. Bir sırdaş olmanın tüm önemini ve onurunu hissetti ve
sonuç olarak aşıklara kritik konumlarında hizmet etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdi.

Birkaç dakika düşündükten sonra, "Buldum; onu hemen
bahçemize davet edeceğiz."

"Bahçede mi!" diye sordu Bertha, korku ve şüpheyle; "ve kim tarafından?"

"Ev sahibi, iyi kuzen Dieterich onu kendisi getirecek," diye cevapladı
Marie. "Bu iyi bir düşünce! ve o komplodan hiçbir şey
öğrenmeyecek; Bunu bana bırakın."

Bertha önemli konularda güçlü ve kararlı olmasına rağmen,
bu aceleci adımın sonucu için titriyordu. Fakat cesur ve neşeli
küçük kuzeni onun endişeleri ve korkularıyla nasıl mücadele edeceğini biliyordu. O zaman, yarın için planlarının başarısına dair yenilenen umutla ve
kalpleri eski karşılıklı güvenlerine geri dönerek,
kızlar birbirlerine şefkatle sarıldılar ve dinlenmeye çekildiler.

BÖLÜM VII.

Havanın bir ruhu gibi
Onun boynuna asıldı,
Titrek tonlarda güzel güzel
Sonunda konuşmaya başladı;
"Ve sen, o zaman, gerçek aşkını
Sonsuza dek mi terk edeceksin?"--böylece güzel
Kederi havada kaybolduğunda,
SCHUBART.

Albert, balodan sonraki günün sabahında odasında oturuyordu, düşünceli ve kederliydi. Arkadaşı
Breitenstein, kendisinden umutlarını teselli edecek çok az şey duymuştu. Sabahın erken saatlerinde bir savaş konseyi toplanmıştı ve
savaş geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmıştı.
Bavyera Dükü'nün, soyluların ve toplanan eyaletlerin meydan okuma beyanlarını Blaubeuren'deki
Wurtemberger'lere iletmek için Goecklinger kapısından on iki sayfa gönderildi.
Bu haber hızla sokaklarda ağızdan ağıza yayıldı ve sonunda alana girme ihtimalinin verdiği sevinç her yüzde açıkça görülüyordu.
Bu duyuru yalnızca bir kişi için korkunç bir darbeydi. Keder onu, savaşın doğum gününü yüksek sesle içki içerek kutlamak ve beklenen zaferin
ganimeti için kura çekmek üzere şarap dükkanlarına ayrılan neşeli kalabalığın çevresinden uzaklaştırdı. Ah! Kurası çoktan atılmıştı! Kendisi ve sevgilisi arasında kanlı bir savaş alanı açılmıştı; onun için
uzun bir süre, belki de sonsuza dek kaybolmuştu.

Merdivenlerden çıkan aceleci adımlar, onu melankolik ruh halinden
çıkardı. Arkadaşı olan kâtip, başını kapıdan içeri uzatarak bağırdı,
"İyi şanslar, oğlum! Dans gerçekten başlamak üzere.
Haberleri duydun mu? Savaş ilan edildi ve habercilerimiz bir saat önce düşmana bildiriyle birlikte gönderildi."

"Bunu zaten biliyorum," dedi kasvetli konuğu.

"Peki, kalbin daha özgürce atmıyor mu? Ayrıca duydun mu--hayır, duyamazsın," diye devam etti Dieterich, güvenle yaklaşırken--"İsviçreliler Dük'ten yardımlarını çektiler."

"Nasıl? Onu terk mi ettiler?" diye cevapladı Albert. "Öyleyse, sanırım
bu savaşa son verecek."

"Bundan pek emin değilim," dedi kâtip, şüpheyle. "Würtemberg Dükü genç ve cesurdur ve emrinde birçok şövalye ve takipçisi vardır. Gerçekten de, sahada savaşma riskini göze almayacaktır, ancak birçok müstahkem kale ve şehir onun davasına sadık kalmaya devam etmektedir. Stephen von Lichow tarafından savunulan Hoellenstein, Philip von Rechberg'in ilk atışta vazgeçmeyeceği Goeppingen, Schorndorf, Rothenberg, Arsperg, ancak her şeyden önce güçlü bir şekilde güçlendirdiği Tuebingen hala ona sadık kalmaktadır. Birçoğu, atınız Neckar'ın suyunu içmeden önce çimenleri ısıracaktır."

"Eh, eh!" diye devam etti, bu haberin sessiz misafirini neşelendirmediğini fark ederek, "eğer bu savaşçı mesaj sizi memnun etmezse, belki de daha barışçıl bir göreve gönüllü olarak kulak verirsiniz. Söyleyin bana, bir yerlerde kuzeniniz yok mu?"

"Bir kuzen, evet; ama neden soruyorsun?"

"Sadece düşün! Şimdi biraz önce Marie ile yaptığım karmaşık konuşmayı anlıyorum. Belediye binasından çıkarken, bana penceresinden göz kırptı ve bu öğleden sonra misafirimi Tuna Nehri üzerindeki bahçesine getirmemi istedi. Kuzeninizi çok iyi tanıyan Bertha, ona göndereceği önemli bir şey var ve bunu size iletecek kadar nazik olmanızı umuyor. Bu tür sırlar ve komisyonlar genellikle önemsiz şeylerden oluşur. Bahse girerim ki, bunlar bir dokuma tezgahının küçük bir modeli veya ince bir yün deseni veya yemek pişirme sanatındaki gizemli bir sırdan başka bir şey değildir; belki de nadir bir çiçeğin birkaç tohumu, çünkü Bertha harika bir çiçekçidir. Ancak, eğer bu kızlar dün sizi memnun ettiyse, bugün bana eşlik etmekte hiçbir itirazınız olmayacaktır."

Acı dolu düşüncelerinin ortasında, sevgilisinden ayrılma saatinde, Albert kızların kurnazca
dehasına gülmekten kendini alamadı; elini içtenlikle hoş geldin habercisine uzattı ve arkadaşını takip etmeye hazırlandı.

Bahçe, Tuna Nehri kıyısında, köprüden yaklaşık iki bin adım aşağıdaydı. Büyük değildi ve özenle ve dikkatle bakılıyormuş gibi görünüyordu. Meyve ağaçları henüz
yeşillenmemişti, tuhaf bir şekilde oluşturulmuş çiçek tarhları da çiçeklerle süslenmemişti; nehrin kıyısını çevreleyen ve büyük bir çardakta sonlanan uzun bir porsuk ağacı yürüyüş yolu, parlak yeşil renkleriyle hoş bir tablo oluşturuyor ve beyaz bir boyun ve kola, yakıcı güneşin
delici ışınlarına karşı yeterli koruma sağlıyordu. Genç adamların gelişini bekleyen iki kız, çardakta rahat bir taş bankta oturuyorlardı ve yan tarafında açılan deliklerden Tuna Nehri'nin yukarısını ve aşağısını görebiliyorlardı.

Bertha, kolu deliklerden birine yaslanmış, kederden ve ağlamaktan bitkin başı elinin üzerinde, kederli düşüncelerle orada oturuyordu. Koyu parlak saçları, kederin ölümcül bir soluk renk verdiği güzel beyaz tenini güçlü bir şekilde ortaya seriyordu; uykusuz geceler, parlak mavi gözünün her zamanki canlılığını çalmış ve ona yorgun -belki de çok daha ilginç- bir melankoli görünümü vermişti. Yanında, taze ve tombul, neşeli bir kalbin mükemmel bir örneği olan pembe Marie oturuyordu. Altın saçları,
canlı yuvarlak yüzü, parlak ela gözleri, hafif ve canlı hareketleri,
kötü kuzeninin koyu renk bukleleri, oval
üzümlü yüzü ve düşünceli bakışıyla karşılaştırıldığında özellikle çarpıcıydı.

Marie, özellikle kuzenini teselli etmek veya en azından acısını
dağıtmak amacıyla en hoş ruh halini
toplamış gibi görünüyordu. Önemsiz şeyler hakkında gevezelik ediyordu - gülüyordu
ve tanıdıklarının çoğunun jestlerini ve tuhaflıklarını taklit ediyordu - doğanın ona bahşettiği binlerce küçük sanatı
deniyordu - ama pek başarılı olamıyordu; çünkü sadece ara sıra Bertha'nın güzel yüz hatlarına acı dolu bir
tebessüm yayılıyordu.

Son çare olarak köşede duran lavtasına yöneldi.
Bertha bu enstrümanda usta bir icracıydı ve Marie başka hiçbir durumda
bu kadar usta bir metresin önünde çalmaya kolayca ikna edilemezdi; ama şimdi, en azından bir gülümsemeyi, eğer sadece kötü performansından dolayı olsa, elde etmeyi umuyordu.

"Aşk nedir, anlatmam isteniyor:
Doğasını bilmek isteriz;
Bunu bu kadar iyi incelemiş olan sizler,
Neden bize acı veriyor, lütfen gösterin.
Eğer aşk varsa, neşe getirir;
Eğer acı, aşkın büyüsü değilse;--
Ah, o zaman, taşıması gereken ismi biliyorum."

"O eski Şvabya şarkısını nereden buldun?" diye sordu Bertha, müziğe ve sözlere gönüllü bir şekilde kulak veren.

"Güzel, değil mi? Ama geri kalanı daha da güzel; duymak
ister misin?" dedi Marie. "Bir müzik ustası, Hans Sacks, bana Nürnberg'de öğretti. Kendi bestesi değil, kuş yemliği Walther'in, yaklaşık üç yüz yıl önce yaşamış ve sevmiş olan. Ama dinle:

"Aşkın bilmecesini nasıl da doğru bir şekilde tahmin edebilirim, lütfen söyle.
Gücün cazibesi, iki kalbi birleştirmektir, her birinin kendi egemenliğine sahip olması gereken yerde;
Bir kalp işe yaramaz, her biri onun etkisini
paylaşmak zorundadır: Sevgili hanımım,
Söyle, benimle paylaşır mısın, ey güzel May?

"Eh, zavallı genç adamla eşit olarak sevgini paylaşmış olsan da," dedi şakacı Marie, "kalbimden sana acıyorum, ağırlığının acı dolu yükü. Eğer zincirleri böyleyse, bana gönüllü olarak bir kısmını verecek olan kuzen Kraft bir süre beklemeli ve tüm yükü kendi omuzlarında taşımanın yükü altında inlemelidir. Ama görüyorum ki yine düşüncelere dalmışsın," diye ekledi, "bu yüzden sana Walther'in şarkılarından bir tanesini daha söylemeliyim:

"Ne oldu bilmiyorum, sanırım
Gözüm hiç bu kadar akıllı olmadı.
Kalbimde ilk görüldüğünden beri,
Onu hala gözlerim olmadan görüyorum.
Bu ne mucize? Hangi güç
Görme yardımı olmadan,
Onu her gün ve her saat görmemi sağlıyor?

"O zaman organları ve sanatı öğrenmek ister misin,
Yeryüzünün en uç bölgelerini gördüğüm?
Bunlar kalbimde beslediğim düşüncelerdir;
Tuğla ve taş duvarlardan geçerler;
Ve, bu gözlemciler başarısız olsalar bile, onun varlığı hala
Sanki gözlerimin önünde,
Kalbim, ruhum ve iradem tarafından
Görülüyor."

Bertha, ayrılıkta teselli edici olduğu için kuş yemliği Walther'in şarkısını övdü. Marie ona katıldı. "Bir kıtam daha var," diye ekledi, gülümseyerek:

"Svabya'da, uzak ve geniş bir alanda dolaşsa da,
Kaleler ve duvarlar arasından yolunu gördü.
Alb'in üzerinden Lichtenstein'a gitmiş olsaydı,
Gözleri kaya ve taşların arasından geçerdi."

Marie şarkı söylemeye devam ediyordu ki, bahçe kapısı açıldı.
Yürüyüş yolunda ayak sesleri duyuldu ve kızlar beklenen ziyaretçilerini karşılamak için ayağa kalktılar. "Albert von Sturmfeder," diye başladı Marie, her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra, "babamın bahçesine davet etme cesaretini gösterdiğim için beni affedin; ama kuzenim Bertha size arkadaşı için bazı komisyonlar vermek istediği için, bu cüretkarlığı gösterdim." Sonra Dieterich von Kraft'a döndü ve "Sohbetlerini bölmeyeceğiz; bu yüzden gelip dün akşamki balo hakkında konuşalım." dedi. Bunun üzerine kuzeninin elini tuttu ve onu porsuk ağacı yolundan aşağı doğru götürdü.

Albert, başını göğsüne koyan Bertha'nın yanına oturdu ve acı acı ağladı.
En rahatlatıcı sözleri bile onun acısını dindirmeye yetmedi. "Bertha," dedi, "sen her zaman çok cesurdun; nasıl olur da daha mutlu bir kadere dair tüm
umudunu böyle terk edebilirsin?"

"Umut mu?" diye cevapladı kederle: "Umudumuza, mutluluğumuza,
ebedi bir son vardır."

"Ama dinle canım," diye cevapladı Albert, onun çökmekte olan ruhunu neşelendirmek için ona cesaret aşılamaya çalışırken; "umutlarımıza gelen bu ufak kesintinin, aşkımızın saflığı üzerinde, sanki parlak alevini tamamen söndürecekmiş gibi, ürpertici bir etki yaratmasına izin verme. Her şey yoluna girecek. Bunun yerine, güvenimizi Tanrı'ya koyalım ve onun her şeye kadir iradesini bekleyelim; çünkü kalplerimizin sırrını bilen ve onları sadık bağlılığın çözülmez bağıyla birleştiren O'nun, kendi yolunda her şeyi bizim iyiliğimiz için çalıştırmayacağına asla inanamam." Bu teselli edici sözler yüzünde bir gülümsemeye neden oldu; ancak bu, umuttan çok umutsuzluk karakterini yansıtıyordu. Kısa bir sessizlikten sonra, "Beni dikkatle dinle, Albert. Sana babamın hayatının bağlı olduğu derin bir sırrı anlatmalıyım. O, Dük'ün sadık dostu olduğu kadar, Birliğe karşı da acımasız bir düşmandır. Sadece kızını eve getirmek için buraya gelmedi; hayır, düşmanın planlarını öğrenmek için elinden geleni yapıyor ve para ve adresle aralarında güvensizlik ve karışıklık
yayıyor. Öyleyse, Birliğe karşı bu kadar kararlı bir düşmanın, kızını bizim yıkımımızla yükselmeyi amaçlayan bir adama vermeye razı olacağını mı düşünüyorsun? Kendini adalet değil, yağma olan bir partiye bağlayan birine?"

"Dük'ün davası için gösterdiğin gayret, Bertha, seni çok ileri götürüyor," diye sözünü kesti genç adam; "Ordumuzda birçok onurlu adamın hizmet ettiğini bilmelisin."

"Ve durum böyle olsa bile," diye cevapladı, canlı bir şekilde, "yine de
aldatılmış ve kandırılmış durumdalar, tıpkı sizin de olduğunuz gibi."

"Bundan nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz?" diye cevapladı Albert, biraz haklı olduğundan şüphelenmesine rağmen,
sevdiği tarafın
sevdiği kişi tarafından bu kadar aşağılandığını görünce utandı: "babanız da aynı şekilde
kör ve aldatılmış olamaz mı? O, asaletini
katleden,
vatandaşlarını toz içinde
ayaklar altına alan, ülkenin işçiliğini sefahat içinde
harcayan ve köylülerinin açlıktan ölmesine izin veren o gururlu, hırslı Dük'ün davasına nasıl bu kadar şevkle hizmet edebilir?"

"Evet, düşmanları onu bu ışıkta temsil ediyor," diye cevapladı; "bu ordu
ondan aynı terimlerle bahsediyor; ama aşağıdakilere, Neckar kıyılarında, kalıtsal Prenslerini sevmiyorlarsa sorun, eli bazen üzerlerinde ağır olsa da? Onun etrafında toplanan o sadık adamlara, Eberhard'ın torunu için kanlarını dökmeye istekli ve hazır değiller mi, yoksa o gururlu Bavyera Dükü'nün, o açgözlü soyluların, o muhtaç kasabalıların
kendi topraklarında yürümesine izin vermekten mi?" diye sorun.

Albert bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı. "Ama," diye sordu, "en sıcak destekçileri onu Hutten cinayetinden nasıl temize çıkarabilir?"

"Şerefinden bahsetmeye çok hazırsın," diye cevapladı Bertha, "ve Dük'ün kendi şerefini savunmasına izin vermeyeceksin. Hutten, taraftarlarının dünyaya duyurduğu gibi ihanetle değil, Dük'ün hayatının da aynı şekilde açığa çıktığı onurlu bir mücadelede düştü. Tüm
eylemleri için onu mazur görmek istemiyorum, ancak onun gibi kötü danışmanlarla çevrili genç bir adamın her zaman
akıllıca hareket etme
gücüne sahip olmadığını hatırlamak için. Ama o gerçekten iyi ve
ne kadar yumuşak ve insancıl olabileceğini bilseydiniz!"

Albert, Bertha'nın Dük'ün erdemleri hakkında böylesine
övücü ifadelerle konuşmasından rahatsız oldu ve bir an için kıskançlık ruhunu ele geçirdi
ve öfkesini kabarttı. Alaycı ve kötü niyetli bir
gülümsemeyle cevap verdi, "Biraz daha olsaydı, ona yakışıklı Dük derdiniz; "Bildiğim kadarıyla, sizin ne kadar iyi bir savunucunuz olduğunu bilseydi,
sizin kalbinize girmek ve zavallı Albert'in yerini almak için uğraşmasına değer olduğunu düşünürdü."

"Gerçekten de böylesine küçük bir kıskançlığa muktedir olduğunuzu düşünmemiştim," diye cevapladı Bertha,
ve yaralı bir onur duygusundan dolayı gözünden bir damla öfkeyle
başka tarafa döndü. "Genç bir kızın kalbinin ülkesinin davası için
sıcak
atabileceğine inanamıyor musunuz?"

"Bana kızmayın," diye yalvardı Albert ve
sözünün adaletsizliğinden utandı; "gerçekten, bunu şaka olarak söyledim."

"Hayatımızın mutluluğu tehlikedeyken, şu anda şaka yapabilir misiniz?
Babam yarın Ulm'dan ayrılıyor, savaş ilan ediliyor. Birbirimizi tekrar görmemiz uzun, belki de çok uzun sürecek - ve şimdi şaka yapabilir misiniz? Ah! Tanrı'ya, yakıcı gözyaşlarıyla, yüreğini bizim tarafımıza yöneltmesi, bizi sonsuza dek ayrı kalmanın acısından ve sefaletinden koruması için dua ettiğim birçok geceye tanıklık edebilir miydin, kesinlikle
duygularımla bu kadar acımasızca oynamazdın."

"Mutluluğa yöneltmedi," dedi Albert, etrafına bakarak,
tedirgin bir şekilde.

"Ve hala imkansız mı," dedi Bertha, elini tutarken, en anlamlı şefkatle, "hala imkansız mı? Gel
bizimle, Albert; babamın Dük'üne genç bir
savaşçıyı sunmaktan ne kadar mutlu olacağını düşün? Sık sık böyle zamanlarda
bir yiğit kılıcın çok değerli olduğunu söylerdi; onun tarafından çok saygı göreceksin, onun yanında savaşacaksın, kalbim o zaman çatışan taraflar arasında parçalanmayacak veya bölünmeyecek, refah ve zafer için dualarım iki ordu arasında şüpheli bir heyecanla dolaşmayacak."

"Dur, Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdı genç adam ve elleriyle gözlerini kapattı; çünkü bakışlarından inanç fethi yayılıyor, gerçeğin gücü tatlı dudaklarında kamp kurmuştu. "Beni firari olmaya
mı
ikna etmek istiyorsun? Daha dün orduyla girdim, bugün savaş ilan edildi ve yarın Dük'e mi gideceğim? Onurum senin için bu kadar mı önemsiz?"

"Onur!" dedi Bertha, "böyle bir onur senin için sevginden daha mı değerli?
Albert sonsuz sadakat yemini ettiğinde sözleri ne kadar farklıydı! Peki,
o zaman git ve onlarla benden daha mutlu ol! Ama Bavyera Dükü seni savaş meydanında şövalye yaptığında, tarlalarımızda yıkımı taşıdığın için, Albert von Sturmfeder'in boynunu onur zinciriyle süslediğinde, Wuertemberg vatandaşlarını ezmede en önde gelen kişi olduğun için, düşüncelerinin sevinci, sana karşı bu kadar sadık birinin - seni bu kadar şefkatle seven birinin - kalbini kırdığın için rahatsız olmasın!"

"Sevgili," diye cevapladı Albert, göğsü çatışan duygularla parçalanmış bir şekilde, "keder, ne kadar adaletsiz olduğunu anlamana izin vermiyor.
Ama öyle olsun; beni ileriye götüren şanı, onu aşka feda etmekten daha çok sevdiğimi düşünüyorsun. Ama beni dinle. Senin tarafına geçmeye
cesaret edemem. İttifak'a teslim olacağım.
İsteyenler savaşsın ve fethetsin; şan ve şöhret hayalim böylece sona erdi."

Bertha bu itiraf için cennete minnettar bir bakış gönderdi ve genç adamın sözlerini
tatlı bir kabulle ödüllendirdi. "Ah! İnan bana,"
dedi, "bu fedakarlığın sana ne kadara mal olduğunu biliyorum. Ama
gözlerini kılıcına diktiğinde seni bu kadar üzgün görmeme izin verme. Güneş
bir gün mutluluğumuzun üzerine parlayacak. Artık yüreğimde bir teselliyle sana veda edebilirim, çünkü savaş
hangi şekilde biterse bitsin, babamın önünde özgürce görünebilirsin, babam
benim için bu ağır fedakarlığı yaptığını duyduğunda sevinecektir."

Marie şimdi arkadaşlarına konsey katibini daha fazla tutamayacağının sinyalini verdi, bu da onları yoğun sohbetlerinden uyandırdı. Bertha hemen kendini toparladı ve Albert ile birlikte
çadırdan ayrıldı.

"Kuzen Kraft ayrılmak istiyor," dedi Marie, "ve arkadaşının ona eşlik etmesini istiyor."

"Eve giden yolu bulmak istiyorsam seninle gelmeliyim," diye cevapladı genç adam, gününün yerleşik geleneklerine çok aşinaydı, bir yabancı olarak, kuzenleri olmadan genç hanımlarla kalamayacağının farkında değildi, sevgilisinden uzun süre ayrı kalmadan önceki son anlar onun için ne kadar değerli olursa olsun.

Bahçeden aşağı doğru yürüdüler, sessizlik ancak Dieterick tarafından kırıldı,
kuzeninin yarın sabah Ulm'den ayrılma olasılığı karşısında üzüntüsünü çok nazik bir şekilde dile getirdi. Fakat Marie, Albert'in gözlerindeki bakışta henüz tatmin olmamış bir isteği ifade eden bir şey keşfettiğini düşünerek,
tanıkların hoş karşılanmayabileceği bir şey
buldu, kuzen Kraft'ı bir kenara çekti ve ona
yaprakları yeni patlayan bir bitki hakkında o kadar yakından sorular sordu ki,
arkasında neler olup bittiğini
görmeye vakti olmadı.

Albert bu mutlu andan hemen yararlandı ve Bertha'yı
bir kez daha yüreğine bastırdı. Ağır ipek elbisesinin çıkardığı ses ve
kılıcının takırtısı, kâtibin dikkatini
botanik gözlemlerinden uzaklaştırdı; etrafına baktı ve oh, hayret!
çok çekingen kuzenini misafirinin kollarında gördü.

"Sanırım bu, Franconia'daki sevgili kuzen için bir selamlamaydı?" diye belirtti, şaşkınlığından kurtulduktan sonra.

"Hayır, Sayın Sekreter," diye cevapladı Albert kararlı bir şekilde, "bu yalnızca bana ve bir gün benim diyeceğimi umduğum kişiden gelen bir selamdı. Buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı, dostum?"

"Tanrı korusun! Seni tüm kalbimle kutluyorum," diye cevapladı Dieterick, genç adamın kararlı bakışları karşısında biraz sakinleşmişti. "Ama, güçler adına, buna tam bir _veni_, _vidi_, _vici_ vakası diyorum. Bir çeyrek yıldan fazla bir süredir bu güzellikle şansımı deniyorum,
ve bu süre boyunca ondan tek bir nazik bakış bile göremiyorum."

"Sana yaptığımız şakayı affet, kuzen," dedi Marie;
"mantıklı ol ve konuyu açıklayayım." Sonra ona Albert ve kendisinin bahçeye neden davet edildiğini anlamasını söyledi ve
Bertha'nın babasının önünde bu konuda sessiz kalmasını rica etti. Marie'nin nazik bakışıyla yumuşadı, koşul olarak da, kuzeninin az önce yaşadığı aynı çileye katlanmasıydı. Marie, onun terbiyesizce isteğini nazikçe geri çevirdi ve onu kızdırmak için, bahçe kapısında ona bir menekşenin, mevsimin ilkinin doğal tarihini tekrar sordu. Hışırdayan ipek bir elbisenin veya şıkırdayan bir kılıcın sesinin kendisini bölmesine izin vermeden, ona bu konu hakkında uzun ve bilgili bir tez verecek kadar nazikti. Bertha'nın minnettar bir bakışı, Marie'nin dostça bir el sıkışması, ayrılırken onu ödüllendirdi; ve güzel kuzenlerin peçeleri, gözleri genç adamların yolunu takip ederken, bahçe çitinin üzerinde uzun süre dalgalandı.

BÖLÜM VIII.

"Hareketsiz manastırın ıssız korusunda,
Bir bakire yürüyordu ve aşkını düşünüyordu;
Bakire ay, sanki alay eder gibi,
Muhteşemliğini onun sefaletine saçıyordu,
Ve düşen ışınların parlak parıltısı
Yanağından akan gözyaşlarını aydınlatıyordu, o kadar solgundu."
L. UHLAND.

Sonraki günlerde, Ulm büyük bir kampa benziyordu. Huzurlu köylü yerine, meşgul vatandaşlar, her zamanki gibi, sokaklarda ağırbaşlı ve sakin adımlarla çeşitli işlerine giderken, şimdi demir miğferler ve başlıklar takan, mızraklar, yaylar ve ateşli silahlar taşıyan garip figürler görülüyordu. Sade siyah elbiseleri içindeki devlet adamları yerine, çelik giysili gururlu şövalyeler, dalgalanan tüylerle süslenmiş miğferler takmış, çok sayıda takipçi grubu eşliğinde meydanlarda ve pazar yerlerinde dolaşıyorlardı. Şehrin kapıları olmadan bu savaş sahnesi daha da canlıydı. Tuna Nehri kıyısındaki açık bir alanda, Sickingen süvarilerini çalıştırırken, Soeflingen köyüne doğru uzanan büyük bir keten tarlasında, Fronsberg piyadelerini manevra etmekle meşguldü. Bertha von
Lichtenstein'ın babasıyla birlikte Ulm'dan ayrılmasından yaklaşık üç veya dört gün sonra güzel bir sabah, yukarıdaki alanda Fronsberg'in piyadesinin evrimlerini izlemek için büyük bir insan kalabalığı toplandı. Askeri ünü kendisinden çok önce gelen bu adama, belki de Mars'ın imparatorluk veya kraliyet oğlunun bir mareşal rolünü üstlendiğini görseydik, bizim görmemiz gerekenden daha az ilgiyle bakmadılar. Bir ordunun durumu büyük ölçüde liderinin karakterine ve deneyimine bağlıdır; ve tarihte verilen hesaplarla veya kamu belgelerinde, savaşan generalin ününe göre verilen savaşlarla az çok ilgileniriz. O sabah Ulm sakinlerini dar sokaklarından çıkıp, günün ünlü adamını askeri işlerinde çalışırken görmeye iten sebep bu olabilirdi. Daha önce dağınık gruplar halinde savaşmaya alışmış olan adamlarını sağlam kitleler halinde tutma becerisi; Onun sözüyle her tarafa hareket etmelerindeki hız veya birbirlerine yaklaşmaları, mızrak ve ateşli silahlardan oluşan
korkunç bir dizi oluşturmaları; davulların gürültüsünü bile aşan güçlü sesi ve asil savaşçı figürü, o kadar yeni ve çekici bir görüntü oluşturuyordu ki, onun rahatlığına en düşkün vatandaş bile, uzun bir öğle vaktini yürüyerek geçirmek ve manzaranın tadını çıkarmak için cazip geliyordu.

General, bu sabah her zamankinden daha neşeli ve arkadaş canlısı görünüyordu. Ulm'un iyi insanlarının ona karşı duyduğu ve her yüzünde açıkça görülen sıcak ilgi, belki de bu hissi yaratmıştı; veya belki de askeri tatbikatlarda kendini, soğuk dar sokaklarda sıkışıp kalmaktan daha mutlu hissediyordu. Sebep ne olursa olsun, kalabalık onun neşeli ruh halini o kadar iyi karşıladı ki,
her birey geçerken kendisinin özellikle fark edildiğini ve selamlandığını düşündü ve "Cesur bir adam, cesur bir şövalye!" tezahüratı yolunu takip etti.

Ancak dikkatinin daha çok çekildiği belli bir nokta vardı; çünkü her yanından geçtiğinde,
birisini kılıcıyla veya eliyle selamladığı ve
tanıdık bir şekilde başını salladığı gözlemleniyordu. Seyircilerin arkasındakiler, dostça başını sallamasının amacını öğrenmek için ayak uçlarında duruyorlardı, ön taraftakiler ise
birbirlerine meraklı gözlerle bakıyorlardı, kimin ayrıcalıklı olduğunu merak ediyorlardı, çünkü toplanan vatandaşların hiçbiri kendisini bu onura layık görmüyordu. Fronsberg aynı noktadan tekrar geçtiğinde ve selamını tekrarladığında, meraklarını gidermek için yüzlerce baş uzanıyordu ve bunun seyircilerin ön saflarında duran uzun, zayıf bir genç adama yöneltildiğini keşfettiler. İpekle kesilmiş ince kumaştan ceketi, şapkasındaki yüksek tüy sabah esintisinde oynuyordu, uzun kılıcı ve atkısı veya kuşağı onu, kendisinden daha az süslü olan ve ufak tefek yapıları ve geniş yüzleri yanında en iyi şekilde öne çıkmayan komşuları arasında kaliteli bir adam olarak ayırıyordu. İyi kasaba halkı, genç adamın, onların huzurunda kendisine bahşedilen yüksek lütuftan
hoşnut görünmemesinden dolayı incinmişti. Ayrıca, orada öylece dururken, başı çökük ve kolları göğsünde kavuşturulmuş haldeyken, iyi bir terbiyenin göstergesi olmadığını düşündüler, çünkü yaşlı bir savaşçı tarafından özellikle fark ediliyordu. Ayrıca, generalin selamı yüzünde karışıklık yaratmış gibiydi, çünkü selamı sadece başını hafifçe eğerek karşılık verdi ve ardından kasvetli ama dostça bir bakış attı.

"Bu beyefendi tuhaf bir adam olmalı," dedi Ulm dokumacılarının şefi, güçlü bir silahçı olan komşusuna; "Fronsberg'den böyle bir selam için pazar ceketimi verirdim; ama o bunu fark etmiyor bile.
Bütün kasaba, Fronsberg'in Usta Koehler'e ne yaptığını, çünkü son zamanlarda iki kardeş gibi oldukları için selamını karşılıksız bırakmadığını sormaz mıydı? 'Ah! Uzun zamandır tanışıyorlar,' diye cevap verirdi, 'gençliklerinden beri birbirlerini tanıyorlar.' Ama bu kadar aklı başında ve üstün bir adamın böylesine
görünüşte bir züppeye selam vermesi beni çok üzüyor."

Silah ustası, ufak tefek yaşlı bir adam, arkadaşının
sözlerine onaylarcasına başını salladı. "Tanrı beni cezalandırsın, ama haklısınız, Efendim Koehler. Burada, onun fark edebileceği
birçok başka insan daha var. Belediye başkanı
yerde ve köşedeki evde yaşayan vaftiz babam Hans von Besserer de kalabalığın arasında duruyor, ikisi de o genç kadar iyi! Eğer ben onun efendisi olsaydım, bana öyle geliyor ki, bunu yapması için bir imparatora ihtiyaç var gibi görünse de, ona başını eğmeyi hemen öğretirdim. Oldukça önemli bir adam olmalı, çünkü konseyin sekreteri, kasabadaki komşum, aksi takdirde misafir kabul etmeyen biri, ona kendi evinde konaklama yeri verdi."

"Kraft mı?" diye sordu dokumacı, şaşkınlıkla; "ama durun,
içinde bir şeyler olabilir. Genç bir asilzade olmalı ya da muhtemelen, orduya katılmayı
düşünen Köln belediye başkanının oğlu.
Orada duran, Kraft'ın hizmetkarı olan yaşlı John değil mi?"

"Evet, o," dedi silah ustası, dokumacının sorusuyla merakı uyanmıştı: "o; ve Elchingen provostuna rağmen, ona itirafçı olarak kalacağım." Ancak iki vatandaşla Kraft'ın hizmetkarı arasındaki mesafe küçük olmasına rağmen, demirci kalabalığın yoğunluğu nedeniyle ona yaklaşamadı. Ancak, dokumacıların şefinin, zengin ve kasabada saygı duyulan biri olduğu için, kardeş tüccarlar arasında önemli bir duruş sergilemesi, ona yolunu açmasını sağladı ve John'u ele geçirmeyi başardı ve hemen onu silah ustasına götürdü. Yaşlı John, sorgulandığında, onlara soruşturmalarının konusu hakkında fazla bilgi veremedi; söyleyebildiği tek şey, efendisinin misafirinin Herr von Sturmfeder olduğu ve tek bir atı ve bir uşağı olmadığı için çok uzak bir mesafeden gelmiş olamayacağıydı. "Ama efendim en kötüsünü yaşayacak," dedi, "çünkü bizim yaşlı Sabina bir ejderha kadar öfkeli, çünkü çizmeli ve mahmuzlu bir yabancıyı davet ederek evin ekonomisini mahvetti, ona danışmadan."

"Kusura bakmayın," diye sözünü kesti dokumacıların şefi, "ama efendiniz, John, aptal! O yaşlı cadıyı -Tanrı beni affetsin!- çoktan pencereden atardım. Beyefendi zaten
yıllarca süren ihtiyatlılığa ulaştı ve neden hala kundaklanmış gibi davranılmasına izin veriyor?"

"İyi konuştun, Usta Koehler," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, "ama
konuları doğru düzgün anlamıyorsun. Onu sokağa at,
gerçekten! O zaman eve kim bakacak, bilmek isterim?"

"Kim," diye haykırdı öfkeli dokumacı, "kim? Bir eş, bir ev hanımı almalı, tıpkı diğer Hıristiyanlar ve vatandaşların yaptığı gibi. Neden bekar kalıyor ve kasabadaki tüm genç kızların peşinden koşuyor? Kısa bir süre önce Katharine'imize güzel şeyler söylerken onu yakalamadım mı? Tezgahlarımı, kirişlerimi ve her şeyimi onun tapınma
başına fırlatmak isterdim; ama iyi annesinin benim tarafımdan birçok güzel
keten
örtülmüş kumaşı olduğunu hatırladığımda, şapkamı çıkarmak ve, 'Alçakgönüllü bir şekilde iyi akşamlar ve sizin yüce efendinizin herhangi bir emri var mı?' demek zorunda kaldım. 
----"

"Söz veriyorum," dedi John, hoşnutsuz bir bakışla, "efendim gibi, büyük devlet konseyinin sekreteri olan bir beyefendinin, kötü dünya olmadan, kızınızla tüm şerefiyle bir kelime
konuşabileceğini her zaman düşünmüşümdür----"

"Gerçekten! Bir kelime konuş! ve Mart ayındaki akşam çanından sonra! Yine de onunla
evlenmeyecek; ve kızımın itibarının efendinizin beyaz kravatı kadar temiz tutulmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bunu bilmek isterim!" Usta Koehler'in bu konuşma sırasında sesi, çevredekilerin dikkatini çekecek kadar tizdi ve Yaşlı John'u yakasından yakaladıktan sonra, usta demirci
huysuz çifti zorla sürükleyip ayırmasaydı sonuçların ne olabileceğini söylemek mümkün değildi. O,
böylece anlaşmazlığı yatıştırdı, ancak yaşlılığında Usta Koehler'in genç kızıyla entrika
yaşanan Yaşlı John'un, açık alanda öfkeli babası tarafından hesap sorulduğuna dair tüm kasabaya hızla yayılan haberi durduramadı.

Piyadenin manevraları bu sırada sona ermişti, kalabalık
ayrılmıştı ve önceki konuşmanın asıl nedeni olan genç adamın da kasabaya doğru yöneldiği görüldü. Adımları yavaş ve kararsızdı; yüzü her zamankinden daha solgun görünüyordu, gözler yere baktı veya ara sıra sessiz bir keder ifadesiyle uzaklardaki mavi dağlara, Wuertemberg sınırlarına doğru gezindi. Albert von Sturmfeder bu anlarda hiç bu kadar mutsuz hissetmemişti. Bertha, Ulm'u babasıyla birlikte terk etmişti; Bertha, ona tekrar sözüne sadık kalması için yemin ettirmişti, bu da göğsünde gizli bir pişmanlık yarattığını
boşuna hissettiği bir eylemdi. O zamanlar, onun isteklerine rıza göstermek ona hiç de azımsanmayacak bir mücadeleye mal olmuştu, ancak ondan ayrılmanın verdiği ezici acı ve sevgili kızın sergilediği keder, zihninin acısını yatıştırma arzusu dışında her duyguyu
yenmişti. Şimdi, gelecekteki planlarını sakince düşündüğünde, durumu aşırı derecede zordu. Lichtenstein'ın kızının eline layık olduğunu düşündüğü
tüm o altın hayalleri ve parlak şan ve şeref umutlarını daha başlangıçta ezmek, onun hissettiğine göre, mücadelenin başlamak üzere olduğu bir anda renklerini terk ettikleri için kendisine çok değer veren adamların elinde karşılaşacağı utanç ve aşağılanmayla kıyaslanamazdı. Babasının o yiğit eski dostu Breitenstein'ın önünde, nasıl bir sebep gösterebilirdi veya davranışını haklı çıkarmak için yeterince ikna edici kelimeler bulabilirdi? Soylu Fronsberg'in önünde nasıl görünebilirdi? Ah, cesur silah arkadaşının oğlunu cesaretlendirmek için gösterdiği o dostça selam, binlerce işkenceye yol açtı. Babası onun yanında ölmüştü ve onun, ölmek üzere olduğu anlarda, öksüz çocuğuna isminin ününü ve parlak bir örneği, tek mirası olarak miras bıraktığını duymuştu. Babasının vasiyetini aklında tutarak, ona ebeveynlerinin isteklerini yerine getirecek bir yol açan bu adamın önünde, şimdi çok şüpheli bir ışıkta görünmelidir.

Bu kasvetli önsezilerle rahatsız olmuş bir şekilde, kasabanın kapısına yavaşça yaklaşmıştı ki, aniden kolundan yakalandı ve arkasını döndüğünde, köylü gibi görünen bir adam önünde durdu.

"Benimle ne işin var?" diye sordu Albert, oldukça öfkeli bir şekilde, düşüncelerinde rahatsız edildiği için rahatsız olmuş bir şekilde. "Cevabım aradığım kişi olup olmadığınıza bağlı olacak," diye cevapladı adam. "Söyle bana, _Licht_ ve _Sturm_'a ait olan nedir?"

Albert bu tekil soru karşısında şaşırdı ve onu daha yakından inceledi. Çok uzun boylu değildi ama güçlü yapılı, geniş göğüslü ve
orta halli bir görünüme sahipti. Güneşten çok bronzlaşmış yüzü, yüzeysel bir gözlemciye sıradan ve önemsiz görünebilirdi ama daha
dar bir incelemede, gözlerinde ve ağzında kurnazlık ve keskinliğe ek olarak cüret ve küstahlığı ifade eden belli bir ifade vardı. Saçları ve sakalı koyu sarı ve pürüzsüzdü; deri kemerinde uzun bir hançer veya bıçak taşıyordu; bir elinde bir balta, diğerinde günümüzdeki Şvabyalı köylülerin giydiği gibi alçak, yuvarlak bir deri şapka tutuyordu.

Albert bu aceleci gözlemleri yaparken, yüz hatlarının ifadesini dikkatle izliyordu.

"Belki de beni tam olarak anlamadınız, şövalye beyefendi," diye devam etti diğeri, kısa bir sessizlikten sonra; "bu yüzden kendimi daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.
Sorayım, _Sturm_ ve _Licht_'e ne eklenmeli, iki asil isim oluşturmak için?"

"_Feder_ ve _stein_," diye cevapladı genç adam, sorudan ne anlaşılması gerektiği hemen anlaşılmıştı; "ama
sizin işiniz ne?"

"Öyleyse siz Albert von Sturmfeder'siniz?" dedi diğeri; "ve ben
Bertha von----'den geliyorum"

"Tanrı aşkına sessiz olun, dostum; isim vermeyin," dedi Albert;
"çabuk söyleyin, bana bir şeyiniz var mı?"

"Bir not, efendim," dedi köylü; dizinin altına sarılmış geniş siyah deri bir bandı çözerken küçük bir parşömen şeridi çıkardı.

Albert parşömeni aceleci bir neşeyle aldı; üzerinde siyah parlak mürekkeple yazılmış birkaç kelime vardı. Yazara biraz zahmet vermiş gibi görünüyordu ve 1519'daki genç hanımların, günümüzdekiler kadar, her köy güzelinin sevgilisine jartiyeri kadar uzun bir mektup yazabildiği
günümüzdekiler kadar, kalemleriyle şefkatli duygularını ifade etmeye hazır olmadıklarını kanıtladı. Bu tarihi aldığımız kronik, parşömen üzerindeki karışık izlerin her kelimesini mutlu bir şekilde korumuştur; Albert'in açgözlü gözü bunları şimdi hızla şu şekilde deşifre etti:

"Yeminini hatırla--geçip git. Tanrı seni korusun. Bertha'n----sonsuza kadar."

Bu birkaç kelime, sevgi dolu bir kalbin dikte ettiği dindar, şefkatli bir duyguyu ifade ediyordu. Albert'in birkaç an için neşeli bir sarhoşluk halinde kaybolmasına şaşmamak gerek. Minnettar bir bakışla uzaktaki mavi dağlara doğru Lichtenstein'a doğru baktı ve bu dizelerin ona sağladığı teselli için sevgisine teşekkür etti, çünkü gerçekten de, şu anda olduğu kadar teselliye hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı. Artık, dünyada var olan en değerli varlığın onu terk etmediğine ikna olmuştu. Kalbi her zamanki neşesine kavuştu, güvenilir haberciye elini uzattı, ona içtenlikle teşekkür etti ve parşömen şeridini nasıl bulduğunu sordu. "Biliyor muydum," diye cevapladı, "o küçük kağıt parçasında
kötü bir büyü olmadığını, çünkü genç hanım
onu kaba elime bastırırken çok nazikçe gülümsedi! Geçtiğimiz Çarşamba günü ordumuzun kamp kurduğu Blaubeuren'e geldim. Oradaki manastır kilisesinde, üzerinde koruyucum Vaftizci Yahya'nın hikayesinin yer aldığı muhteşem bir yüksek sunak var. Yaklaşık yedi yıl önce, büyük bir
zihinsel sıkıntı içindeyken ve onur kırıcı bir ölümle karşı karşıyayken,
her yıl bu zamanlarda oraya bir hac yolculuğu yapmaya yemin ettim.
Bu görevimi hiç ihmal etmedim, çünkü azizim tarafından gerçekleştirilen bir mucize sayesinde celladın elinden kurtuldum.
Dualarımı bitirdiğimde, her zaman başrahibe gidip
bir çift güzel kaz veya bir kuzu veya onun tercih edebileceği başka bir şey sunarım. Ama,
efendim, dedikodularımdan bıkacaksınız."

"Hayır, hayır, devam et," dedi Albert; "gel, şu banka, yanıma otur. "

"Bu uygun olmazdı," diye cevapladı haberci; "sıradan bir köylünün, generalin bu sabah tüm halkın önünde bu kadar dikkatini çeken bir beyefendinin yanına oturması, karaktersiz olurdu: İzninizle ayakta durmayı tercih ederim." Albert, yol kenarındaki taş bankın üzerine oturdu ve köylü, baltasına yaslanarak hikayesini anlatmaya devam etti. "Bu kararsız zamanlarda hac yolculuğumu sürdürmeye pek niyetim yoktu, ancak yerine getirilmemiş bir yeminin Yüce Tanrı'yı ​​hoşnut etmediği söylenir; bu yüzden yeminimi yerine getirmek zorundaydım. Bu yıl, duamdan kalktığımda ve her zamanki gibi,
sunumu başrahibe sunacağım zaman, rahiplerden biri bana, bu sefer onun huzuruna gidemeyeceğimi, çünkü birçok asilzade ve şövalyenin onu beklediğini söyledi; ama ısrar ettim, çünkü başrahibin
iyi kalpli, yardımsever bir adam olduğunu biliyordum ve onu görmeden gitseydim, bundan
hoşnut olmazdı. Manastırı ziyaret ederseniz, yüksek
sumaktan yatakhaneye, onu kiliseden ayıran kalın bir duvardan geçen uzun ve dar bir merdiveni fark etmeyi unutmayın. Orada hanımefendi beni karşıladı. Bana yaklaştı, zarif yapılı bir kadındı, merdivenlerden iniyordu, uzun bir
duvakla örtülüydü, elinde dua kitabı ve tespih vardı. Kendimi duvara bastırdım, geçmesine izin vermek için, ama o kıpırdamadan durdu ve, 'Peki,
Hans, nereye gidiyorsun?' dedi."

"Ama hanımefendi seni nasıl tanıdı?" diye sözünü kesti Albert.

"Kız kardeşim onun dadısı ve----"

"Nasıl, yaşlı Rosel senin kız kardeşin mi?" dedi genç adam.

"Onu da tanıyor musun?" dedi haberci, "sadece düşün! ama devam edeyim. Onu tekrar gördüğüme çok sevindim, çünkü kız kardeşimi sık sık Lichtenstein'da ziyaret ederdim ve genç hanımı babasının kılıç kemerinin yardımıyla yürümeyi öğrendiğinden beri tanıyorum. Onu tekrar görmem pek mümkün olmazdı, çok büyüdü ama pembe yanakları mayıs ayının ilk günündeki kar gibi kayboldu. Nasıl oldu bilmiyorum ama görünüşünden o kadar etkilendim ki, ona bir şey olup olmadığını ve ona
yardımcı olup olamayacağımı sormaktan kendimi alamadım. Bir an düşündü ve sonra, 'Evet, Hans, eğer dikkatli olabilirsen bana gerçekten çok büyük bir hizmette bulunabilirsin!' dedi. Söz verdim ve o da
akşam dualarından sonra bir toplantı ayarladı."

"Ama nasıl oluyor da manastırda?" diye sordu Albert; "çünkü
önceleri hiçbir kadın ayağı eşiğinden geçmeye cesaret edemezdi."

"Başrahip babasının bir arkadaşı ve şu anda Blaubeuren'de çok fazla insan
olduğu için, garip şeylerin yaşandığı kasabadan
daha çok manastırda güvende. Bu nedenle, akşam dualarından sonra,
her şey sessizleştiğinde, yavaşça manastıra girdim ve
onunla karşılaştım. O parşömen şeridini bana verip seni bulmamı söylediğinde, biz köylülerin bildiği gibi, çökmüş ruhunu neşelendirdim."

"Sana yürekten teşekkür ediyorum, iyi Hans," dedi Albert; "ama sana verdiği tek şey bu muydu?"

"Hayır," diye cevapladı haberci; "ayrıca bana, sana, sözlü olarak, tetikte olmanı söylememi emretti, çünkü sana karşı bir komplo kurulmuştu."

"Bana karşı mı?" dedi Albert; "onu yanlış anlamış olmalısın. Benim hakkımda kim ve
ne söyleyebilir?"

"Ah, işte bana cevap verebileceğimden daha fazlasını soruyorsun," diye cevapladı diğeri; "ama,
tahmin etmeye cesaret edersem, Birliğin sana göz koyduğuna inanıyorum. Hanım ayrıca, babasının bundan bahsettiğini de ekledi. Bugün Fronsberg'in sana başını salladığını ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
göre seni İmparator'un oğlu gibi onurlandırdığını gördüm. İnanın bana,
böyle bir adam bir başkasına bu kadar dostça bir şekilde el salladığında, rüzgarda bir şeyler oluyor."

Albert, basit vatandaşın bu yalın sözüne şaşırmıştı. Ancak, Bertha'nın babasının, Lig liderlerinin sırlarını derinlemesine araştırmış olması nedeniyle, onu daha fazla ilgilendiren bir şey duymuş olabileceğini hatırladı; ancak, düşüncelerini hangi yöne çevirirse çevirsin, Bertha'nın gizemli uyarısının temellendirilebileceği hiçbir zemin bulamadı. Zihni şüphe ve varsayımlarla doluydu; ve aniden haberciye, onu bu kadar çabuk nasıl bulduğunu sordu.

"Fronsberg'in yardımı olmadan bu kadar kolay bir iş olmazdı," dedi: "Dieterick von Kraft'ın evinde seni sorgulamam istendi.
Ama kasabanın kapısından girerken, tarlada büyük bir insan kalabalığı gördüm. Yarım saatin çok da fark etmeyeceğini düşündüm, bu yüzden piyade tatbikatını görmek için seyircilere katıldım.
Gerçekten, Fronsberg harikalar yarattı. Şey; adınızın geçtiğini duyduğumda aklıma geldi. Etrafıma baktım ve üç yaşlı adamın senin hakkında konuştuğunu ve seni işaret ettiğini gördüm. Senin şeklini fark ettim ve adımlarını takip ettim; ama tam olarak doğru olup olmadığımdan emin olmadığım için Sturm ve Licht bilmecesini sana sordum."

"Akıllıca davrandın," dedi Albert gülümseyerek; "ama evime gel ve bir şeyler ye. Ne zaman eve döneceksin?"

Hans bir an düşündü; Sonunda, dedi, ağzında kurnaz bir gülümsemeyle, "Kusura bakmayın efendim; ama genç hanıma, Birlik'ten ayrılmadan önce sizi terk etmeyeceğime dair söz verdim."

"Ya sonra?" diye sordu Albert.

"Ve sonra doğrudan Lichtenstein'a gidiyorum, ona sizden iyi haberler vermek için.
Mutlu haberi duymayı ne kadar da özlüyor! Her gün ve bütün gün, yaşlı Hans'ın gelip gelmediğini görmek için bahçedeki kayanın üzerinde duruyor."

"Yakında bu zevki yaşayacak," diye cevapladı Albert; "Eğer mümkünse yarın gideceğim; ve bu arada ona yazacağım."

"Ama ne yaptığınıza dikkat edin," dedi Hans; "parşömen şeridi size getirdiğimden daha uzun olmamalı, çünkü onu ayrıca diz bandımın altında saklamalıyım. Bu zamanlarda fazla dikkatli olamayız; ve kimse onu orada aramaz."

"Öyle olsun," diye cevapladı Albert, oturduğu yerden kalkarken. "Ve
şimdilik hoşça kalın; öğlen vakti Dieterick von Kraft'ın
evine gelin, katedralden çok uzak değil ve herkes size gösterebilir.
Size nereden geldiğinizi sorarlarsa, benim bir hemşerim olduğunuzu söyleyin
Franconia'dan, çünkü Ulmer'ler Würtemberg'lere karşı pek iyi değiller."

"Korkmayın efendim; bende hiçbir kusur bulamayacaksınız," diye cevapladı Hans, Albert'ten ayrılırken. Zayıf genç adama baktı ve kız kardeşinin evlatlık çocuğunun, aşkının nesnesi konusunda kötü bir seçim yapmadığını düşündü.

BÖLÜM IX.

"Dünyayı ve her şeyi senin için feda edebilirim;
Ve bunu neşeyle yaparım--ama sadece kaçarım."
SCHILLER.

Albert, ilk başta, yeni tanıdığının Kraft'ın
evinde nasıl davranacağı konusunda biraz huzursuzluk hissetti. Sebepsiz değildi, lehçesi veya düşüncesiz açıklamalarıyla kendisini ele vermekten korkuyordu, bu da onu zor bir duruma sokacaktı; çünkü, birkaç gün içinde Birlik hizmetinden ayrılmaya kararlı olmasına rağmen, yine de Wuertemberg ile haberleştiğinden şüphelenilmesini istemiyordu. Bertha'nın kendisine bir haberci göndermesinin sırrını, ne yazık ki keşfedilirse, ne de ifşa edebilirdi ve ifşa etmek istemiyordu. Geri dönüp adamı aramayı ve ondan mümkün olan en kısa sürede şehri terk etmesini rica etmeyi düşündü; ancak bunu hatırladığında, sohbet ettikleri yerden çoktan ayrılmış olmalıydı ve bu arada eve varabilirdi, Hans'ı tetikte tutmak ve onu bir uygunsuzluk yapmaktan uyarmak için eve acele etmesi daha uygun göründü. Ancak, adamın keskin gözünde ve cesur kurnaz yüzünde, Bertha'nın onunla iletişim kurmanın aceleci bir yolunu seçmesiyle mesajını belirsiz ellere vermeyeceği konusunda ona umut veren tuhaf bir şey vardı.

Albert, Kraft'ın evine girer girmez öğle vakti Franconia'dan bir vatandaşın
geldiği duyuruldu; ve aşkının habercisi geldi. Albert, şu an karşımda duran bu adamın, birkaç dakika önce beni terk eden adamla aynı kişi olup olmadığını düşündü, sırtı neredeyse iki bükük, kolları cansız bir şekilde vücudundan sarkmış, gözleri hiçbir canlılıktan yoksun halde. Kraft'a seslendiğinde gözlerine ve kulaklarına inanamadı, Kraft da onu saf Franconia lehçesiyle selamladı ve birçok sorusunu o ülkenin yerlisi gibi gevezelikle yanıtladı. Albert, yeni tanıdığının garip
değişimine gülümsemesini zorlukla bastırdı; ve çocukluğunda duyduğu, her türlü kılıkta gerçek aşıkların hizmetine kendilerini adayan ve onları kaderin hileleri arasında güvenle taşıyan nazik büyücüleri veya zarif perileri anlatan doğaüstü hikayelere inanmaya meyilliydi.

Albert ve haberci odada yalnız kaldıklarında, büyüsü kısa sürede bozuldu; ve Şvabyalı köylü ona aynı kişi olduğuna dair güvence vermişti. Ancak Albert, bu kadar iyi oynadığı rol karşısında şaşkınlığını gizleyemedi.

"Umarım benim hakkımda daha az onurlu düşünmezsiniz," dedi köylü;
"dünyada ilerlemek için sık sık aklımızı başımıza alırız: bu tür sanatlar kimseye zarar vermez, ancak bunları nasıl uygulayacağını bilenlere yardımcı olur."

Haberci onu acilen acilen ayrılmayı düşünmeye zorladığında Albert ona güvenini verdi; ve hanımın bu haberi duymayı ne kadar çok istediğini unutmamak gerektiğini söyledi. O, Ulm'dan ayrıldığına dair olumlu istihbaratı ona getirmeden
eve dönmeye cesaret edemediğini ekledi.

Albert, Birlik ordusunun yürüyüşe geçmesini bekleyeceğini ve sonra eve döneceğini söyledi.

"Ah! O zaman çok daha uzun süre kalmanıza gerek kalmayacak," dedi haberci,
"çünkü eğer yarın yürüyüşe geçmezlerse, ertesi gün yürüyüşe geçecekler, çünkü
ülkenin kalbi önlerinde açık. Size güvenebileceğimi biliyorum, efendim, bu yüzden size şunu söylüyorum."

"Öyleyse, İsviçrelilerin Dük'ü terk ettiği ve onun
savaş meydanında savaşmayacağı doğru mu?" diye sordu Albert.

Köylü odanın etrafına bir göz attı, kimsenin
çevrede dinlemediğinden emin olmak için dikkatlice kapıyı açtı ve şöyle dedi,

"Efendim, doksan yıl yaşasam bile asla unutamayacağım bir sahnede bulundum. Buraya gelirken, Alb'de büyük İsviçreli topluluklarla karşılaştım,
konseyleri ve yargıçları tarafından geri çağrılmışlardı, evlerine doğru gidiyorlardı. Ama Blaubeuren'de hala sekiz bin adam vardı, hepsi iyi Wuertemberger'lerdi,
ve aralarında yabancı olan yoktu."

"Ve Dük," diye sözünü kesti Albert, "neredeydi?"

"Dük, Kirchheim'da İsviçrelilerle son kez görüştü; ancak
onlar, onlara ödeme yapamadığı için ondan çekildiler. Daha sonra piyadelerinin kamp kurduğu Blaubeuren'e geldi. Dün sabah davul sesiyle, tüm halkın saat dokuzda manastırın
alanında toplanacağı duyuruldu. Toplantı kalabalıktı; ve
tümünde aynı duygu vardı. Bakın efendim, Dük Ulerich sert bir efendidir; ve köylüleri kazanmanın
nasıl bir yolunu anlamıyor. Vergiler baskıcıdır; avcılığın tarlalarımıza verdiği zarar yıkıcı ve can sıkıcıdır; ve mahkeme bizden alınanı israf eder; ancak böyle bir efendi, zorba da olsa, talihsiz olduğunda, durum tamamen farklıdır. Şimdi aramızdaki tek duygu, onun meşru Dükümüz olduğudur; ve talihsiz olsa da, düşmanlarının ülkesinden
kovacağı cesur bir adamdır. Bir fısıltı, bir savaşa girmek istediği söylenir söylenmez, her adam kılıcını daha sıkı kavradı, mızrağını şiddetle salladı ve Lig'e yüksek sesle küfürler yağdırdı. Sonra Dük öne çıktı----"

"Onu gördün mü? Tanıyor musun?" dedi Albert, sabırsız bir merakla, "Ah! Söyle bana, görünüşü nasıl?"

"Onu tanıyor muyum?" diye cevapladı haberci, tuhaf bir gülümsemeyle, "gerçekten,
onu, beni görmesinin hoşuna gitmediği bir zamanda gördüm. O,
hâlâ genç bir adam, yaklaşık otuz iki yaşında. Kişiliği görkemli ve güçlü ve silah kullanmada oldukça yetenekli olduğunu anlamak kolay. Gözleri ateş gibi parlıyor," diye ekledi, "ve onun delici bakışlarına dayanabilen veya düşüncelerini
içerebilen çok az kişi var. Dük, silahlı kalabalığın oluşturduğu çemberin içine adım attı ve aralarında ölümün sessizliği hüküm sürdü. Duyulabilir, kararlı bir sesle, müttefikleri tarafından terk edildiğini görünce, yardım için nereye bakacağını bilmediğini söyledi. Yardımlarına güvendiği kişiler tarafından ihanete uğramıştı, düşmanlarının oyuncağı olmuştu, çünkü, İsviçreliler olmadan, bir savaşa girmeye cesaret edemezdi. Sonra, saçları ağarmış yaşlı bir adam öne çıktı ve şöyle dedi: 'Dük, kollarımızın gücünü denemeden önce tüm umudunu mu yitiriyorsun? Bakın, efendim, her birimiz senin için kan kaybetmeye hazırız; dört oğlumu getirdim, her biri mızrağı ve bıçağıyla, ayrıca binlercesi de. Ülkenizden bıktınız mı ki, yardımımızı küçümsüyorsunuz?' Bu basit ama vatansever sözler Dük'ün yüreğine dokundu; gözlerinden yaşları sildi ve yaşlı adama elini uzattı. 'Cesaretinizden şüphem yok,' dedi yüksek sesle, 'ama çok azız, - ölüm, zafer değil, kaderimiz olacak. Evlerinize gidin, iyi ve sadık halkım ve orada bana sadık kalın. Ülkemi terk etmeliyim ve payıma düşen acı bir sefaletle dolaşacağım; ama Tanrı'nın yardımıyla yakında geri dönmeyi umuyorum.' Dük böyle konuştu; halkımız ağladı ve düşmanlarına karşı öfkeyle dişlerini gıcırdatarak, üzüntü ve umutsuzluk içinde geri çekildiler." 

"Ve Dük, ona ne oldu?" diye sordu Albert. 

"Blaubeuren'den uzaklaştı, nereye gittiği bilinmiyor. Şövalyeler
kalelerini işgal edip, o yardım sağlayana kadar onları savunuyorlar."

Yaşlı hizmetçi John'un belirmesi haberciyi böldü ve
Albert'in savaş konseyine katılması emredildiğini duyurdu, bu konsey saat ikide Fronsberg'in karargahında yapılacaktı. Genç adam bu çağrı karşısında biraz şaşırmıştı. Savaş konseyinde ondan ne isteyebilirlerdi ki?
Vicdanı onu,
gerçekten de, niyetleri konusunda herhangi bir şüpheye yol açtığı için akladı,
ama arkadaşı Fronsberg'in Bertha'ya verdiği sözü tehlikeye atacak bir hizmette çalıştırılmasını teklif etmesinden ve
kendisini onurlu bir şekilde mazur göstermesinin zor olmasından korkuyordu--aklından geçen düşünceler bunlardı.

"Kendinize iyi bakın, efendim," dedi haberci, yaşlı John odadan
çıktığı anda, "ve genç hanıma verdiğiniz sözü düşünün. Her şeyden önce, sana söylediği şeyi unutma, yani bir komploya karşı tetikte ol. Hizmetçiniz olarak evinizde kalmama izin verin;
Atınıza bakabilirim ve talep edebileceğiniz diğer hizmetlere
hazırım."

Sadık adamın teklifi yeni efendisi tarafından şükranla kabul edildi ve Hans kılıcını takmasına yardım ederek ve şapkasını düzgünce düzenleyerek hemen hizmetine girdi. Albert evinden ayrılırken, ona yeminini tekrar hatırlattı ve kapının eşiğinde komplodan uyardı.

Albert, savaş konseyine yapılan anlaşılmaz çağrı ve Bertha'nın kendisine gönderdiği
özellikle çarpıcı uyarı üzerine düşünerek, kendisine gösterilen eve doğru ilerledi. Oraya vardığında, ona geniş, kıvrımlı bir merdiven gösterildi, tepesinde, sağdaki ilk odada, askeri komutanların toplandığını görecekti. Ancak bu kutsal alana hemen girmesine izin verilmedi, çünkü tam kapıyı açmak üzereyken, sakallı bir asker, işini sorarak, bir görüşme elde edene kadar en az yarım saat beklemesi gerektiğini söyledi ve genç adamı elinden tutarak dar bir geçitten küçük bir odaya götürdü, orada bir süre sabrını sınadı.

Bir antrede, endişeli beklentinin heyecanıyla, hazır bulunmuş olan herkes, Albert'in o bir saatlik yalnız meditasyon sırasında yaşadığı işkenceyi hayal edebilir. Kalbi, şu anki beklenmedik pozisyonunun sonucunu öğrenmek için sabırsızlıkla çarpıyordu, zihni gergindi ve uzaktaki bir kapının menteşelerinde gıcırdadığını veya geçitteki ayak seslerini veya bitişik odadaki belirsiz sesler belirginleştiğinde, kurtarmanın yakın olduğunu umuyordu. Fakat
boşuna kapılar gıcırdadı, yaklaşan ayak sesleri uzaklaştı ve belirsiz sesler sadece fısıldayan seslere dönüştü. Zamanı, zemindeki tahtaları ve komşu evlerin pencerelerini sayarak kandırmaya çalıştı,
bir saatin net tonları ona sıkıcı bir yarım saat geçirdiğini hatırlattı. Sonra sinirsel bir heyecanla dairenin dar alanında volta attı, ta ki sabrı neredeyse tükenene kadar, bir kapının tekrar açıldığını ve ağır ayak seslerinin odasına doğru geldiğini duyana kadar. Kapı açıldı ve aynı eski gri saçlı asker içeri girdi ve "George von Fronsberg size iltifatlarını ve
akşam duası için bir kutu şarap gönderdi. Konsey bir süre daha devam edebilir,
ama ne kadar süreceği belirsiz olduğundan, bu arada burada kalmalısınız." dedi. Bunu söyledikten sonra, şarabı pencerenin pervazına koydu, çünkü masa yoktu ve daireden ayrıldı.

Albert, yaşlı savaşçıyı şaşkınlıkla takip etti, çünkü böyle bir muamelenin affedilemez olduğunu düşünüyordu. Bu durumda bir saatten fazla
geçti ve hâlâ hiçbir şey olmamıştı. Bir yudum şarap aldı, ki bu da kayıtsız değildi, ama şu anki acı dolu yalnızlığında kadehinin tadını çıkarmak söz konusu bile olamazdı.

Albert'in yıllarındaki gençlerin, kendilerini dünyadaki konumlarının gerçekten gerektirdiğinden daha önemli görmeleri yaygın bir hatadır. Deneyimli bir adam, kendisinin küçümsendiğini hissettiğinde sabırla katlanacak veya en azından hoşnutsuzluğunu dizginleyecektir, oysa genç adam, onur meselesi olarak gördüğü şeye yönelik en ufak bir aşağılayıcı imada bile ateş almaya eğilimlidir. O halde, Albert'in iki uzun, yalnız saat bekledikten sonra konseye katılmaya çağrıldığında, en iyi ruh halinde olmaması şaşırtıcı değil. Yaşlı asker, sonunda geri döndükten sonra, Albert'i konseye götürdü ve bir mahkumun varlığı durumunda sessizlik ve ihtiyatla dar bir geçitten geçerek yol gösterdi. Kapıya geldiklerinde, Albert'e döndü ve dostça bir şekilde, "Yaşlı bir adamın tavsiyesini küçümsemeyin, efendim ve o sert, somurtkan bakışınızı bir kenara bırakın; oradaki sert adamların huzurunda size hiçbir faydası olmayacak." dedi. Büyük ve kullanışsız bir masanın etrafında, Birliğin savaş konseyini oluşturan sekiz yaşlı adam oturuyordu. Albert, bazılarını tanıyordu. Waldburg Baronu George Truchses, masanın en üst sırasını işgal ediyordu; her iki yanında Fronsberg ve Sickingen oturuyordu. Geri kalanını tanımıyordu, yaşlı Ludwig von Hutten hariç; ancak bu hikayenin alındığı kronik, isimlerini bize sadakatle iletmiştir.
Ortenberg Kontu Christoph, Alban von Closen, Christoph von
Frauenberg ve Diepold von Stein vardı, yaşlı ve orduda saygın kişilerdi.

Albert içeri girerken kapıda durakladı, ancak Fronsberg ona yaklaşması için nazik bir şekilde işaret etti. Masaya gitti ve meclise
kendisine özgü açık ve cesur bir bakışla baktı. Üyeler de ona bir göz attılar ve görünüşünden ve erkeksi duruşundan memnun görünüyorlardı, çünkü gözleri ona şefkatle bakıyordu, hatta bazıları onu dostça bir baş hareketiyle cesaretlendirdi.

Truchses von Waldburg sonunda ona hitap etti. "Tübingen'deki lisede büyüdüğün bize bildirildi; öyle mi?"

"Evet, şövalye beyefendi," diye cevapladı Albert.

"Tübingen civarını iyi tanıyor musun?" diye devam etti diğeri.

Albert bu soru kendisine sorulduğunda kızardı. Şu anda üniversiteye sadece birkaç saat (_stunden_) uzaklıktaki Lichtenstein'da olan sevgilisini düşündü. Ama sakin bir şekilde cevap verdi, "O civarda fazla avlanmadım; oraya pek fazla gezi de yapmadım;
ama genel olarak bulunduğu yeri biliyorum."

"Biz," dedi Truchses, "Dük'ün yaklaştığımızda ne gibi niyetleri olabileceğini öğrenmek ve Tübingen kalesinin tahkimatlarının durumu ve çevredeki insanların hisleri hakkında doğru bilgi edinmek için o mahalleye gizli bir kişi göndermeye karar verdik. Böyle bir kişi, ihtiyatlılığı ve sağduyusuyla Dük'ün davasına yüz atlıdan daha fazla zarar verebilir: bu hizmet için seni seçtik."

"Ben!" diye haykırdı Albert dehşet içinde.

"Sen, Albert von Sturmfeder: bu tür girişimlerde el becerisi ve deneyim şüphesiz gereklidir: ancak buna dikkat etmelisin; bu hizmetin icrasında senin tarafında ne eksikse, kafan bunun hesabını verecektir."

Bu emrin genç adamda yarattığı etki yüz hatlarında açıkça görülüyordu. Yüzü solgunlaştı, gözleri sabitlendi, dudakları sıkıca birbirine bastırıldı. Bertha'nın uyarısı zihninde çaktı ve onu daha da güçlü bir şekilde etkiledi; ancak, bu fırsat
Birlik hizmetinden ayrılmak için ne kadar elverişli olursa olsun, o anda karar veremeyecek kadar
şaşkındı.

Truchses sandalyesinde kıpırdandı, genç adamın cevap vermekteki tereddütüne karşı belirgin sabırsızlık belirtileri gösterdi: "Peki," diye bağırdı, "yakında çıkacak mı? Bu kadar zamandır ne düşünüyorsun?"

"Bu görevi bana bağışla," dedi Albert sonunda, ancak korkuyla; "Yapamam, buna cesaret edemem."

Yaşlı adamlar, sanki kulaklarına güvenmiyormuş gibi, şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Yapamazsın, yapamazsın," diye yavaşça tekrarladı Truchses, aynı anda gözlerine kadar yükselen ve alnını renklendiren koyu bir kırmızılık, artan öfkenin habercisiydi.

Albert, ifadesinde çok aceleci davrandığını hemen anladı;
Kendini toparladı ve daha sakin bir şekilde konuştu: "Ben, şerefli bir savaşın şanı için Birliğe hizmetlerimi sundum, düşmanın ülkesine casusun aşağılayıcı kılığında gizlice girmek, gizlilik ve ihanetle açıkça elde edilemeyecek şeyleri keşfetmek için değil. Genç ve deneyimsiz olduğum doğru; ancak şunu biliyorum ki, davranışlarımın uygunluğundan
sadece kendime karşı sorumluyum. Sizden kim, bir baba olarak, oğluna askeri kariyerine bir casusun onursuz kılığında başlamasını tavsiye eder?"

Truchses koyu kaşlarını çattı ve kendi görüşünden çok farklı bir görüşe sahip olmaya cesaret eden genç adama delici bir bakış attı. "Ne düşünüyorsunuz, efendim?" "Burada senin fikrinin hiçbir ilgisi yok; soru, vicdanının emirlerimizi yerine getirmene izin verip vermeyeceği değil - bizim ısrar ettiğimiz ve senin de uyman gereken emirlerimize itaat etmenle ilgilidir."

"Ve ben uymayacağım," diye cevapladı genç adam kararlı bir sesle. Waldburg'un hakaret dolu tonunun öfkesini harekete geçirmesiyle orantılı olarak cesaretinin her an arttığını hissetti. Hatta Truchses'in saldırgan tavrını sürdürmesini umuyordu; çünkü bu kararlılığını daha da güçlendirecek ve hizmetlerinden ayrılma kararını tamamen haklı çıkaracaktı. "Evet, evet!" diye güldü Waldburg alaycı bir öfkeyle, "düşmanın ülkesinde tek başına dolaşmak kesinlikle tehlikeli bir girişimdir. Ha, ha!
Bunlar sizin güzel konuşan beyefendileriniz, başlarını ve kollarını uzatıyorlar, yüksek sesli sözler ve kibirli bakışlarla; ama konuya gelince,
eğer onlardan tehlikeyle birlikte gelen herhangi bir hizmet isteniyorsa,
kalpleri onları terk eder. Ama bir nesil diğerine benzer; elma
sapından çok uzağa düşmez; ve kazanılacak hiçbir şey
yoksa , İmparator haklarını kaybetmiştir."

"Eğer bu sözler babamı anmak için söylenmişse," diye cevapladı Albert, sinirlenerek, "burada oturan ve onun
onların hafızasında cesur bir adam olarak yaşadığına kefil olabilecek tanıklar var. Başkalarının meziyetlerini küçümseme özgürlüğünü almaya yetecek kadar ün kazandığınızı düşünüyorsunuz."

"Böyle tüylü bir çene bana ne söyleyeceğimi mi emredecek?" diye sözünü kesti
Waldburg. "Ama bu saçmalığa bir son ver. Bilmek istiyorum, genç,
yarın atını eyerleyip emirlerimize uyacak mısın?"

"Truchses von Waldburg," diye cevapladı Albert, kendisinin usta olduğunu düşündüğünden daha fazla sakinlikle, "küstah diliniz bana, hizmetlerini onurlu amaçlarla Birliğe sunan ve cesur bir babanın oğlu olan bir beyefendiye nasıl hitap edeceğinizi ne kadar az bildiğinizi kanıtlıyor. Bana Birlik adına, bu konseyin başkanı olarak hitap ettiniz ve sanki en büyük düşmanıymışım gibi hakaret ettiniz. Bu nedenle, emirlerinizi yerine getirmekten, atımı eyerlemekten başka verecek başka bir cevabım yok; ancak şimdi kesinlikle, artık sizin hizmetinizde olmadığımı ilan ediyorum. Onurum, sizin bayraklarınız altında kalmamı yasaklıyor; bu nedenle kendimi bundan sonra sonsuza dek sizden özgür ve zincirlerinden kurtulmuş ilan ediyorum; elveda."

Genç adam canlılık ve kararlılıkla konuştu ve ayrılmak için arkasını döndü.

"Albert," diye seslendi Fronsberg, yerinden fırlayarak, "arkadaşımın oğlu!--"

"Bu kadar aceleci olma, genç adam," diye bağırdı diğerleri ve Waldburg'a
hoşnutsuzluk dolu bakışlar attılar; ama Albert
arkasına bakmadan daireden çıktı; kapının demir sürgüsü düşerken sertçe çınladı; ağır meşe paneller onunla konseyin daha iyi niyetli üyelerinin
geri çağırması arasındaydı ve Albert von
Sturmfeder'i sonsuza dek Şvabya Birliği'nden ayırdı.

BÖLÜM X.

Ah, keder dolu bir geceye sarılmışken,
Yaralı kalbin hiçbir yerde rahatlama bulamaz;
Güneş batı denizine battığında,
Ah, aşk yıldızı sana batmasın.
P. CONY.

Albert odasına vardığında kendini çok rahatlamış hissetti ve az önce olanları
düşündü. Birliğin hizmetinden ayrılmaya söz verdiğinden beri zihnini ezen ağırlığın, artık daha _a propos_ olamayacak bir şekilde ortadan kalkmış olmasından ve bunun duygularına her açıdan saygın olduğunu düşündüğünden dolayı seviniyordu. Bu nedenle, Truchses'in bu adımın tüm sorumluluğunu
kendisine almasına izin vererek, gecikmeden Ulm'dan ayrılmaya karar verdi.

Son dört günde her şey ne kadar da hızlı değişmişti!
Şehre ilk girdiği zamanki duyguları, onu surlarından
kovmak üzere olanlardan ne kadar da farklıydı! O zamanlar, topların
gürültüsü, kilise çanlarının derin çınlamasıyla karıştığında, Birliğin birliklerinin girişini kutlarken ve trompetlerin canlandırıcı sesi kulağını selamlayarak, yaklaşan mücadelede aldığı role alkış tutuyormuş gibi görünüyordu; kalbi o zaman, kendisini sevgisine layık olduğunu
kanıtlama fırsatı için nasıl da çarpıyordu! Ve Fronsberg'e ilk
tanıtıldığında, babasının itibarını taklit etme ve o büyük komutanın
gözleri önünde övgü toplama düşüncesi ne kadar yüce ve cesaretlendiriciydi! Ama şimdi, tüm o parlak umutlar
fırlamıştı. Birliğin niyetlerini öğrenmişti.
Çirkin çıkar ve açgözlülük güdüleriyle heyecanlanan onların tek amacı yağmaydı. Böyle bir dava için kılıcını çekmekten utandı: -gençlik hayal gücünün gelecekteki beklentilerini renklendirdiği
parlaklık
sonsuza dek kaybolmuştu. Ve sonra yine, talihsiz Dük'ün sadık dostu Bertha'nın babasına karşı çıkma düşüncesi ne kadar da acı vericiydi,
mücadelede onunla karşılaşmak.
Sevgilisinin kalbini kıracaktı, kendisi için çok doğru bir şekilde
atıyordu. "Hayır!" dedi göğe bakarak,
minnettarlıkla, "her şey benim iyiliğim için ayarlandı. Bugün
benim durumumda duran başka birinin başına yıkım gelebilirdi, ama
ben kurtuldum!" Kendisine açıkça bahşedilen merhametler için minnettarlıkla,
zihnini rahatsız eden kasvetli önsezileri
bir kenara attı; doğal neşesi geri döndü ve eski mutlu ruh halinde olduğu kadar neşeyle bir şarkı söyledi.

Herr von Kraft odaya girdiğinde onu şaşkınlıkla seyretti. "Bu ilginç," dedi; "Misafirimi sıkıntıda teselli etmek ve onu her zamankinden daha neşeli bulmak için aceleyle eve gittim: bu iki şey nasıl birbirine uyabilir?"

"Hiç duymadınız mı, Herr Dieterich," diye cevapladı Albert, sevincini gizlemenin akıllıca olduğunu düşünerek, "hiç duymadınız mı, öfkeyle gülüp acıyla şarkı
söylenebileceğini?"

"Kesinlikle duydum, ama şimdiye kadar hiç tanık olmadım," diye cevapladı Kraft.

"Peki, büyük meclisle olan sıkıntılı ilişkimi duydunuz mu?" diye sordu Albert. "Sanırım tüm sokaklarda duyuldu bile?"

"Ah hayır!" diye cevapladı sekreter meclise; "Kimse bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor; çünkü Wuertemberg'e gizli bir elçilik
kurmayı planladığınızı duyurmak doğru olmazdı. Hayır, Tanrıya şükür! Özel kaynaklarım var ve
birçok şeyi yapıldığı veya konuşulduğu anda öğreniyorum. Ama,
aptalca bir şey yaptığınızı
düşündüğümü söylersem, alınmayın."

"Gerçekten," diye cevapladı Albert; "ve hangi şekilde?"

"Kendinizi
fark etmeniz için daha iyi bir fırsat sunulabilir miydi?
Birliğin komutanları, kime karşı daha büyük yükümlülük altında olurdu ki----"

"Hemen söyle," diye sözünü kesti Albert--"düşmanın ülkesine casus olarak gizlice girip sırlarını
çıkaracak ve sonra da diğer kötü adamlar gibi onlara ihanet edecek olana karşı. Sadece babamın adının ve şerefinin bana daha yüksek ve daha parlak bir hedef
sağlamamış olmasına üzülüyorum."

"Bunlar sende bulmayı hiç düşünmediğim çekinceler.
Gerçekten, eğer o mahalleyi senin kadar iyi bilseydim, bana ikinci kez sormazlardı."

"Belki de sen bu ülkede, bu konuda bizden farklı prensiplere sahipsindir," diye cevapladı Albert, küçümseyerek değil:
"Truchses von Waldburg bunu düşünmeli ve bir Ulmer'i hizmete atayabilirdi."

"Şimdi bana başka bir konuyu hatırlatıyorsun; kuvvetlerin generali! Onu düşmanın yapmayı nasıl düşünebilirsin? Olanları asla affetmeyecek, buna güvenebilirsin."

"En az umursadığım şey bu," diye cevapladı Albert; "ama bir şey
beni rahatsız ediyor, o da kılıcımın ucundaki o küstah, kibirli adamla
karşılaşıp, babamın adını daha önce başka vesilelerle
karalayan ona, bugün ondan
çıkardığı kolun sandığı kadar
aşağılık olmadığını kanıtlayamamam."

"Tanrı aşkına," dedi Kraft, "bu kadar yüksek sesle konuşma; kulağına
gelebilir. Her şeyden önce, eğer onun emrinde orduda hizmet etmeye
devam etmeyi düşünüyorsan, söylediklerine çok dikkat etmelisin."

"Yakında Truchses'i nefret dolu kişiliğimden kurtarmayı düşünüyorum. Tanrı'nın izniyle,
Ulm'da
güneşin son kez batışını gördüm!"

"Ve duyduğum ama inanamadığım şey gerçekten doğru mu,"
diye sordu Kraft şaşkınlıkla, "Albert von Sturmfeder'in bu önemsiz şey yüzünden
bizim iyi davamızdan vazgeçtiği?"

"Bir adamın onurunu incitmek hiç de önemsiz bir şey değildir," diye cevapladı Albert,
ciddi bir şekilde; "en azından benim düşünceme göre. Ama haklı davanız olarak adlandırdığınız şeyi dikkatlice yeniden gözden geçirdiğimde, kılıcımı ne onurlu ne de adil bir şekilde çekmem gerektiğini, sadece birkaç
yırtılmış kasabalının açgözlülüğünü tatmin etmek için çekmem gerektiğini görüyorum."

Özellikle son sözlerin sekreter üzerinde bıraktığı olumsuz izlenim Albert'in gözünden kaçmadı; daha yumuşak bir tonda, aynı anda elini tutarak, dostça bir
sıkmayla şöyle devam etti: "Söylediklerimi yanlış anlamayın, nazik ev sahibim;
Tanrı bilir, sizi gücendirmek istemedim; ama kendi ağzınızdan bu ordudaki farklı grupların amacını öğrendim. Bu nedenle, eylemlerimi kısmen kendi açıklamalarınıza bağlayabilirsiniz; çünkü
gözlerimdeki bandajı çoktan çıkarmıştınız."

"Ne de olsa siz o kadar da haksız değilsiniz, iyi beyefendi; bu beyefendiler o güzel ülkeyi kendi aralarında paylaşmaya başladıklarında garip şeyler olacak. Ama düşündüm ki, eğer belirli bir
noktaya giderlerse, sen de seninkini isteyebilirsin. Söylendiğine göre, -benimle
gücenmemelisin--evin biraz harap; bu yüzden
bana öyle geldi----"

"Bu konu hakkında başka bir şey yok," dedi Albert, iyi niyetli arkadaşının nazik
imasıyla
etkilenerek aceleyle. "Atalarımın evi
gerçekten harabe halinde, kapılar kırık menteşelerinde asılı, asma köprüde
otlar büyüyor ve gözetleme kulesinde baykuşlar yaşıyor. Elli yıl sonra
bir kule veya bir duvar parçası hala ayakta olabilir, gezgine bir zamanlar orada şövalye bir ırkın yaşadığını
hatırlatmak için. Ama
çürüyen duvar üzerime yıkılırsa ve ailemin sonuncusunu yıkıntıları altında gömerse, hiç kimse benim hakkımda -Babasının kılıcını haksız bir sebepten çekti" demeyecek."

"Herkes kendi düşüncesine göre," diye cevapladı Dieterick; "bütün bunlar kulağa çok hoş geliyor, ama ben kendi adıma, evimi yeniden kurmak ve yaşanabilir hale getirmek için bir noktayı zorlarım. Ama kararınızı değiştirseniz de değiştirmeseniz de, umarım en azından birkaç gün daha benimle kalırsınız."

"Nezaketiniz için minnettarım," diye cevapladı Albert; "ama, görüyorsunuz,
mevcut koşullar altında, bu kasabada yapacak başka bir şeyim yok. Yarın
şafak vakti ayrılmayı öneriyorum."

"Peki, o zaman, sanırım, bir arkadaşınıza bir hatıra gönderebilirsiniz?"
sekreter, çok kurnaz bir gülümsemeyle: "Elbette Lichtenstein'a giden
doğrudan yolu kullanıyorsunuz?"

Genç adam alnına kadar kızardı. Bertha'nın gidişinden beri, Bertha ile ev sahibi arasında
konuşulan bir konu olmamıştı ve bu yüzden onun kurnazca sorusu onu daha da şaşırttı. "Anladığım kadarıyla," dedi, "beni henüz anlamıyorsunuz. Düşmana katılmak için
Birliğe sırtımı döndüğüme mi inanıyorsunuz? Benim hakkımda nasıl bu kadar kötü düşünebiliyorsunuz?"

"Ah! Uzaklaşın," diye cevapladı ihtiyatlı yazıcı; "davranışlarınızı
sevimli kuzenimden başkası etkilemedi. Yaşlı Lichtenstein bizim tarafımızda olsaydı, Birliğin
yaptığı her şeye göz yumardınız;
ama şimdi onun diğer tarafa ait olduğunu bildiğine göre, sen de katılmaya
haklı olduğunu düşünüyorsun."

Albert kendini olabildiğince iyi savunabilirdi; sekreter, kendisinin bundan
vazgeçmesine izin vermek için fikrine o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki.
Dahası, bu adımı çok doğal buldu ve bunda
onursuz veya suçlanabilir hiçbir şey görmedi. Lichtenstein'daki kuzenini içten bir şekilde anarak, misafirinin odasından ayrıldı. Ama kapının eşiğinde tekrar döndü ve "Söylemeyi neredeyse unutuyordum, sokakta George von Fronsberg ile karşılaştım, sizden bu akşam evine gidip onu görmenizi rica ediyor." dedi.

Albert, Fronsberg'le vedalaşmadan ayrılmamaya çoktan karar vermişti, ama ona karşı iyi niyetli ama planlarını engellediği bir adamın karşısına çıkmaktan
tedirgin oldu. Bu acı verici buluşmayı düşünerek kılıcını kuşandı ve pelerinini hazırlarken Dikkatini merdivenlerde
olağandışı bir ses çekti. Bir grup adamın ağır adımları kapısına yaklaştı; antrenin taş zemininde kılıç ve mızrakların takırtısını duyduğunu sandı. Bu ziyaretin nedenini öğrenmek için hızla kapıya doğru yürüdü; ancak kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve birkaç mumun ışığında içeri girmek üzere olan birçok silahlı adam gördü. Savaş konseyine gittiğinde onu karşılayan aynı eski asker öne çıktı.

"Albert von Sturmfeder!" dedi şaşkınlıkla bir adım geri çekilen genç adama, "Büyük Savaş Konseyi'nin emriyle seni esirim yapıyorum."

"Ben mi--esir?" dedi Albert şaşkınlıkla. "Neden? Ne suçum var?"

"Bu benim işim değil," diye cevapladı yaşlı adam asık suratla, "ama muhtemelen
uzun süre cahil kalmayacaksın. Kılıcını bana teslim et ve beni belediye binasına kadar takip et."

"Nasıl? Kılıcımı mı bırakayım?" diye cevapladı genç adam hakaret dolu bir gururla. "Kimsin ki silahımı talep etmeye cüret ediyorsun? Konsey, ben teslim olmadan önce bu amaç için farklı bir üne sahip adamlar göndermeli; mesleğinin ne olduğunu çok iyi biliyorum."

"Tanrı aşkına kılıcını bırak," diye haykırdı arkadaşı, sekreter, kalabalığın arasından yanına
geçti, "emre itaat et--direniş boşuna. Truchses'la işin var," diye fısıldadı: "O korkunç bir düşman; onu aşırılıklara zorlama."

Yaşlı asker sekreteri bölerek, "Belki de ilk kez tutuklanıyorsunuz efendim; bu nedenle babanızla aynı çadırda yatan bir adama karşı kullandığınız aceleci dili affediyorum. Ancak kılıcınızı saklayabilirsiniz: Kılıcının kabzasını ve kınını iyi bilirim ve kılıcıyla birçok şanlı
işe tanık oldum. Başkalarının eline geçmesine
kıskanmanız takdire şayandır. Ancak benimle belediye binasına gelmelisiniz,
çünkü iktidara meydan okumak sizin için aptallık olur."

Her şeyin bir rüya gibi göründüğü genç adam, kaderine sessizce boyun eğdi. Sekreter arkadaşına Fronsberg'e gitmesini ve tutuklandığını bildirmesini fısıldadı ve kalabalığın
sokaklardaki nahoş bakışlarından kaçınmak için mümkün olduğunca pelerininin altına gizlenerek, yaşlı lideri partisiyle birlikte takip etti.

BÖLÜM XI.

Menteşelerindeki demir kapı gıcırdıyor,
Hapishanede korkunç bir ışık kırılıyor,
Tutsak, bir ayak sesiyle irkilerek,
Yalnız yatağından fırlayıp etrafa bakıyor.
WIELAND.

Tutsaklarını çevreleyen birlik, belediye binasına doğru sessizce ilerledi. Yoldaki tek ışık tek bir meşaleydi ve Albert, yalnızca zayıf bir ışık verdiği için Tanrı'ya şükretti; çünkü onunla karşılaşan herkesin,
hapishaneye götürüldüğünü sanması gerektiğini düşünüyordu. Ama aklını meşgul eden tek düşünce bu değildi. Hayatında ilk kez bir ikilemde kalmıştı ve eski şatosundaki zindanı ziyaret ettiğini hatırlayarak, nemli ve kasvetli bir zindanın tüm dehşetlerini kendi kendine hayal etmesi dehşet vericiydi. Lideriyle bu konu hakkında konuşmak üzereyken,
çocukça bir korkuyla suçlanabileceği aklına geldi ve bu yüzden sessizce ilerledi.

Ancak, büyük ve şık bir odaya götürüldüğünde hiç de şaşırmadı, aslında pek yaşanabilir değildi, çünkü mobilyaları sadece bir karyola ve alışılmadık büyüklükte bir şömineden oluşuyordu, ama hayal gücünün yarattığına kıyasla bir saraydı. Yaşlı asker, tutuklusuna iyi geceler diledi ve ekibinin geri kalanıyla birlikte çekildi. Sonra ufak tefek, zayıf bir yaşlı adam belirdi; yanında asılı duran ve hareket ettiğinde zincir gibi şakırdayan büyük bir anahtar destesi, onu belediye binasının gardiyan veya hizmetçisi olarak ilan etti. Şömineye birkaç büyük odun parçası koydu ve yanan bir ateş yaktı; soğuk bir Mart gecesinde neşeli bir arkadaş. Sonra yatağın üzerine bol bir
yünlü örtü serdi ve Albert'in ondan duyduğu ilk kelime, rahat etmesi için dostça bir davetti. Yaşlı adama nazik ilgisi için teşekkür etti, ancak gecenin dinlenme yeri onu dinlenmeye
çekecek kadar cazip değildi.

"Bu daire sizin durumunuzdaki şövalyeler için ayrılmıştır," dedi yaşlı gardiyan; "sıradan insanlar yer altında tutuluyor ve pek de iyi durumda değiller."

"Burada uzun zamandır kimse kalmadı mı?" diye sordu Albert, odanın etrafına bakarak.

"Herr von Berger sonuncusuydu; yedi yıl önce o yatakta öldü: Tanrı ruhuna merhamet etsin! Burayı çok seviyor gibi görünüyordu,
çünkü eski evini ziyaret etmek için sık sık gece yarısı tabutundan kalkıyor."

"Nasıl?" dedi Albert gülümseyerek, "ölümünden beri hiç görüldü mü?"

Yaşlı adam korkuyla etrafına baktı, şimdi ateşin sönmekte olan közleriyle hafifçe aydınlanmış olan oda: Bir odun daha koydu ve mırıldandı, "Ah,
bir sürü garip hikaye var."

"O örtünün üzerinde mi öldü?" dedi Albert, istemsiz bir ürpertiye kapılırken.

"Evet, efendim," diye fısıldadı gardiyan, "son nefesini tam o örtünün üzerinde verdi; Tanrı araftan daha aşağı inmemiş olmasını bahşetsin!
O örtüye artık onun kefeni deniyor ve bu daireye de şövalyenin ölüm odası deniyor!" Bunun üzerine yaşlı adam sessizce odadan çıktı, sanki en ufak bir sesin ölmüş şövalyeyi uyandırabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Ve böylece şövalyenin ölüm odasındaki kefende uyuyacağım," diye düşündü Albert ve kalbinin daha hızlı attığını hissetti, çünkü dadıları ve eski hizmetkarları çocukluğunda ona sık sık hayalet hikayeleri anlatmışlardı. Kendini yatağa yatırıp yatırmama konusunda kararsızdı. Odada
ne bir tabure ne de bir bank vardı; ve tuğla döşeli zemin hala dinlenmek için belirlenen yerden daha soğuk ve sertti; ama
korkularından utanmaya başladı ve hemen
şövalyenin ölüm döşeğindeki kefenine sarıldı.

Temiz bir vicdan sert bir yatağı yumuşatır. Albert dualarını etti ve
kısa sürede uykuya daldı. Ama bu uzun sürmedi, çünkü odadan gelen garip seslerle uyandı. Bunun bir rüya olduğunu düşündü;
cesaretlendi--dinledi--tekrar dinledi: bu bir aldatmaca değildi--dairesinde ağır ayak sesleri duydu. O anda ateş alevlendi ve ışığını büyük, karanlık bir figüre yansıttı. Şöminenin yataktan uzaklığı fazla değildi. Figür ona doğru hareket etti;
kefeninin sallandığını hissetti; Soğuk bir el, örtüyü kaldırmaya çalışırken alnına düştüğünde, anlık bir titremeyi kontrol edemedi. Ayağa fırladı ve ateşin ışığında önünde duran figüre
göz attığında, George von Fronsberg'in
bilinen özelliklerini tanıdı.

"Siz misiniz, general?" dedi Albert, şimdi daha rahat nefes alıyordu ve
şövalyeyi uygun bir saygıyla karşılamak için pelerinini bir kenara attı.

"Kalın, olduğunuz yerde kalın," dedi diğeri ve nazikçe onu
yerine oturmaya zorladı; "Yanına oturacağım ve yarım saatlik bir konuşma yapacağım, çünkü saat daha dokuzu biraz geçti ve Ulm'da henüz kimse
yatmadı, sizin gibi kafaları sert bir yastıkta soğutulması gereken ateşli beyinli adamlar hariç."

"Ah! Bu nazik ilgiyi sizin elinizden nasıl hak edebilirim," dedi Albert, "bana karşı olan iyi niyetlerinize
açıkça nankörlükle davrandıktan sonra?"

"Mazeret yok, genç dostum," diye cevapladı general, "sen sadece babanın
karşıtısın; tıpkı onun gibi, övgü ve
suçlamada, karar ve konuşmada aceleci. Onun onurlu bir adam olduğunu biliyorum,
ve ayrıca onun sert mizacının onu ne kadar mutsuz ettiğini ve inatçılığının, ki buna kararlılık diyordu, biliyorum."

"Ama söyleyin bana, sevgili beyefendi," diye cevapladı Albert, "bugün başka türlü davranabilir miydim? Truchses'in davranışları beni uç noktalara itmedi mi?"

"Geçen gün size karakterinin bir örneğini veren o adamın yollarına uymuş olsaydınız, başka türlü davranabilirdiniz. Ayrıca,
sizin
üstüne gelindiğini
görmeyecek birçok kişinin orada olduğunu da bilmeliydiniz. Ama siz iyiyi kötüyle birlikte attınız, ya da
atasözünde söylendiği gibi, 'Çocuğu
su ile birlikte küvetten attınız' ve odadan uçup gittiniz."

"Yaş ve deneyim, inanıyorum ki, zamanı gelince kanımı soğutacaktır," diye cevapladı
Albert; "Onurumu
etkilemedikleri sürece, sertliğe ve şiddete katlanabilirim. Ama önceden tasarlanmış hakaret, ailemin talihsizliklerine karşı küçümseme, her türlü tahammülün ötesindedir. Onun yüksek mevkiindeki bir adam
benim duygularımı
incitmekte nasıl bir zevk bulabilir?"

"Öfkesi her zaman bu şekilde kendini gösterir," diye bilgilendirdi onu
Fronsberg; "dışarıdan ne kadar soğukkanlı ve kontrollü görünürse,
içten o kadar şiddetle yanar. Seni Tübingen'e göndermek onun tek fikriydi, kısmen burayı bu kadar iyi tanıyan başka kimseyi tanımadığı için, kısmen de sana yaptığı haksızlığı
telafi etmek istediği için. Ama sen reddederek onu rencide ettin ve savaş konseyinin gözünde onu
küçük düşürdün."

"Nasıl!" diye haykırdı Albert, "Truchses beni kendisi mi önerdi? Bunun senin
yaptığını
düşündüm."

"Hayır," diye cevapladı General anlamlı bir gülümsemeyle; "hayır, bunu engellemek için
elimden geleni yaptım; ama nafile, çünkü ona olayın gerçek durumunu
söyleyemedim. Sen önümüze gelmeden önce, görevi
kabul etmeyi
reddedeceğini biliyordum. Ama gözlerini öyle kocaman açma, sanki birinin deri ceketini delip kalbime
bakacakmışsın gibi. Genç ve ateşli beynimin tarihini yeterince biliyorum!"

Albert kafası karışmıştı. "Nedenlerim tatmin edici değil miydi?" dedi: "Daha fazla bilmek istediğin ve gizemli olduğunu düşündüğün bir şey var mı?"

"Kesinlikle gizemli bir şey yok; ama hareket tarzına önceden karar vermeliydin, çünkü fark edilmek istemiyorsan balolarda sanki Aziz Vitus dansına tutulmuş gibi davranmamalısın, öğleden sonra üçte birkaç güzel kızı ziyaret etmemelisin. Evet, evet oğlum, birçok şey biliyorum," diye ekledi, parmağıyla iyi huylu bir şekilde tehdit ederken: "Ayrıca senin o coşkulu kalbinin Wuertemberg için attığını da biliyorum."

Albert kızardı; ve şövalyenin delici bakışlarından memnuniyetle kaçınırdı. "Wuertemberg için mi atıyor?" diye cevapladı: "Bana haksızlık ediyorsun; buna düşmana
gitmek diyemezsin; Şerefim üzerine yemin ederim ki----"

"Yemin etmeyin," diye hemen sözünü kesti Fronsberg: "Yemin etmek kolay bir şeydir, ama ondan kurtulmak o kadar kolay değildir;
kurtulamayacağımız
baskıcı bir zincir gibidir. Şerefinizin eylemlerinizden
zarar görmeyeceğinden eminim. Yemin etmek yerine, Birliğe bir şey
söz vermelisiniz, yani önümüzdeki on dört gün boyunca kılıcınızı bize
çekmeyeceğiniz; ve ancak bu şartlarla tutuklanmaktan
serbest bırakılacaksınız."

"Hala benim hakkımda yanlış bir fikre sahip olduğunuzu görüyorum," dedi Albert,
tedirgin bir şekilde: "Bunu düşünemezdim! Ne kadar da gereksiz bir söz! Hizmetlerimi başka kime sunabilirim? İsviçreliler
Dük'ten yardımlarını çektiler, köylüler dağıldı,
şövalyeler kaleleri koruyor ve Birlik ordusunun duvarlarının içine girmesine
izin vermemeye dikkat edecekler; Dük'ün kendisi kaçtı----"

"Kaçtı!" diye haykırdı Fronsberg: "bu pek de kesin değil;--bunu
nereden duydun? Savaş konseyinin herhangi bir üyesiyle
mücadele mi ettin? Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi, Wuertemberg ile
şüpheli bir yazışma sürdürdüğün doğru mu?"

"Bunu iddia etmeye kim cesaret ediyor?" diye haykırdı Albert.

Fronsberg'in keskin bakışları Albert'e doğru baktı. "Sen
çok gençsin ve bence böylesine kötü bir eylemde bulunmak için çok onurlusun," dedi; "ve eğer böyle bir niyetin olsaydı, Lig'den ayrılmazdın, ama Wuertemberg'in casusu olarak aramızda kalırdın. Bu seni kafamda temize çıkarıyor.
Ancak görünüşler sana karşı. "

"O zaman bana karşı bu kadar kötü mü konuşuluyor? Bana karşı zerre kadar saygın varsa, bana bu şekilde iftira atan
alçak herifin kim olduğunu söyle," dedi Albert öfkeyle ayağa kalkarak.

"Bu kadar şiddetli olma," diye cevapladı Fronsberg. "George von Fronsberg'in bu tür şeyleri halk arasında duyduğunu veya
bu habere inandığını düşünseniz, sizi ziyarete gelir miydi? Ama
bu haberin bir temeli olmalı. Şüpheli görünen bir köylü sık sık kasabadaki yaşlı Lichtenstein'a gelirdi; ilk başta burada toplananların arasında pek fark edilmedi. Ama bize bu adamın, kurnaz, düzenbaz bir adamın, Würtemberg'den gelen gizli bir haberci olduğu ima edildi. Lichtenstein ayrıldı; ve köylü ve onun gizemli mesleği unutuldu. Ancak bu sabah tekrar ortaya çıktı ve kasabanın dışında sizinle uzun bir sohbet etti; ve daha sonra evinizde görüldü. Peki bunun anlamı ne?"

Albert arkadaşını giderek artan bir şaşkınlıkla duydu. "Tanrı kadar gerçek," dedi Fronsberg bitirdiğinde, "Ben masumum. Bu sabah bir vatandaş geldi----" Albert sessizdi.

"Peki, neden birdenbire sessiz kaldın?" diye sordu Fronsberg; "gözlerin kızarıyor: bu haberciyle ne işin var?"

"Ah! Kendimden utanıyorum; ama sen her şeyi tahmin ettin; bana sadece----'den birkaç kelime getirdi, aşkım." Genç adam daha sonra yeleğini açtı ve üzerinde sakladığı parşömen şeridini çıkardı. "İşte; bana getirdiği tek şey bu," dedi Albert, Fronsberg'e verirken.

"Ve gerçekten hepsi bu mu," diye güldü Fronsberg, içeriği okuduktan sonra: "zavallı genç adam! ve sen o adam hakkında başka hiçbir şey bilmiyor musun? Onun kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır; benim bildiğim kadarıyla o bizim aşk elçimizden başka bir şey değil - bundan eminim!"

"Aynı zamanda işlerimize burnunu sokan güzel bir aşk elçisi!
Bu tehlikeli adamın Hardt'ın flütçüsü olduğunu bilmiyor musun?"

"Hardt'ın flütçüsü mü?" diye sordu Albert: "Bu ismi ilk kez duyuyorum; ne anlama geliyor?"

"Kimse tam olarak bilmiyor; ama o, Zavallı Conrad'ın ayaklanmasındaki en korkutucu liderlerden biriydi, ancak daha sonra bu ayaklanma için affedildi; o zamandan beri huzursuz, başıboş bir hayat sürüyor ve şimdi Wuertemberg Dükü'nün casusu."

"Tutuklandı mı?" diye sordu Albert, çünkü istemeden de olsa yeni hizmetkarına karşı sıcak bir ilgi
duyuyordu.

"Hayır; bu sadece çok anlaşılmaz olan bir şey; Ulm'da olduğuna dair ne tür bir bildirimimiz olursa olsun, mümkün olan en sessiz şekilde bildirilse bile, hemen ona ulaşır; örneğin, ahırınızda olduğunu ve onu tutuklamak için gizlice gönderildiğimizi duyduğumuzda,
bulunamadı. Ama şerefinize güveniyorum ki, size başka bir iş için
gelmiyor. Ancak, kastettiğim aynı adamsa, Ulm'u yalnızca sizin hatırınız için ziyaret etmiyorsa, bundan emin olabilirsiniz. Eğer onunla
bir daha karşılaşırsanız, böyle bir serseriye nasıl güvendiğinize dikkat edin. Ama
bekçi şimdi saat on'u çağırıyor. Tekrar uzanın ve hapsi hayal edin. Ama gitmeden önce, bana on dört gün hakkında söz verin; ve, sana söyleyebilirim ki, Ulm'dan ayrılırsan
yaşlı Fronsberg'e veda etmeden----"

"Bunu yapmaktan geri kalmayacağım!" diye haykırdı Albert, saygıdeğer dostunun ayrılırken hissettiği acıdan etkilenerek ve bir gülümsemeyle bastırmaya
çalıştı. Savaş konseyinin isteği üzerine, sözünün bir teminatı olarak elini ona uzattı,
şövalye uzun ve ölçülü adımlarla
odayı terk etti.

BÖLÜM XII.

"Bir kez olsun o çok sevdiğim yüzü görebilseydim
Ayrılmadan önce;
Ve bir kez daha o vurguları duyabilseydim,
Sonsuza dek ayrılmadan önce."
C. GRUeNEISEN.

Ertesi gün, öğle güneşinin sıcağında ezilen bir atlı,
Franconia'ya doğru giden Şvabya Alpleri'nin o kısmından geçiyordu. Gençti, güçlüden çok zayıf yapılıydı ve büyük kahverengi bir ata biniyordu; zırh, hançer ve kılıçla iyi silahlanmıştı; miğferi ve uzuvlarını örten çelik plakalar gibi savunma giysilerinin bazı kısımları eyerine asılıydı. Göğsünden sağ omzunun üzerinden geçen çizgili açık mavi ve beyaz atkı (o günlerde yüksek rütbenin ayırt edici ayrıcalığı), genç adamın asil bir aileden geldiğini gösteriyordu.

Aşağıdaki vadiye bakan bir tepenin zirvesine ulaşmıştı ve atını durdurarak güzel manzaranın tadını çıkarmak için bir tarafına döndü. Önünde her iki tarafı ormanlık yüksekliklerle sınırlanmış, içinden Tuna'nın yeşil sularının aktığı geniş bir ova uzanıyordu; sağında Wuertemberg Alpleri'nin tepe zinciri; solunda ise uzaktaki karla kaplı Tirol Alpleri. Mavi gök kubbesi sahneyi çevreliyordu ve yumuşak renkleri Ulm'un karanlık duvarlarını, devasa sivri kulesini ve dağın eteğinde bulunan şehrin tamamını güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

Öğle vakti katedralin çanlarının çalmasıyla duyuruldu; ciddi tonları şehrin ve geniş ovasının her yerinde yankılandı, ta ki uzak dağların arasında kaybolana kadar.

"Aynı sesler, gelişimi karşılayan ayrılışıma eşlik ediyor," diye düşündü genç adam: "Ama ilk kez kulağıma ulaşıp beni aşkıma yönlendirdiklerinde, o küstah seslerini ne kadar farklı yorumlamıştım; ve şimdi tesellisiz ve amaçsız bir şekilde ayrılırken, aynı tonlar beni takip ediyor! Umudumun doğuşunu kutladılar ve şimdi onun
çalıntısını çalıyorlar. Bu, hayatın resmi!" vadinin altındaki kasabaya son bir veda ederken ve atını çevirirken ekledi:
"bu gerçekten de hayatın resmi! Aynı sesler beşik ve tabutun üzerinden
geçiyor; vaftizimde neşeli bir
çınlama çalan evimin şapelinin çanları da Sturmfeder'lerin sonuncusuna mezara kadar eşlik edecek."

Dağ şimdi daha dik hale geldi; ve okuyucunun genç süvari olarak tanıyacağı Albert, atının kendi yolunu izlemesine izin verdi. Ulm'dan ayrıldıktan sonra, Franconia'daki evine dönmeye ve orada olayları veya en azından arkadaşı Fronsberg'e söz verdiği on dört günlük ateşkesin sona ermesini beklemeye karar vermişti. Kalbi onu doğal olarak Lichtenstein'a, şu anda izlediği yolun tam tersine götürecekti; yine de taahhütleri için en onurlu olanı seçtiğini hissediyordu. Ancak ikisi arasındaki denge çok eşitti ve kendisi için karar verecek ve istediği yere seyahat edebilecek özgür bir ajan olduğuna onu ikna edecek bir arkadaşı olsaydı, on dört gün boyunca yarışmaya katılmaması şartıyla, eğilimlerinin eğiliminin terazinin kefesini sevdiğinin mahallesi lehine çevireceğini hissediyordu. Mevcut durumuyla daha birkaç gün önce sahip olduğu eski konumu arasındaki karşılaştırma, onun ruhunu neşelendirmeye meyilli değildi. Ani değişimler - şiddetli duygular - bir önceki gün hapsedilmesi - ve her şeyden öte, onun iyiliğini düşünen adamlardan ayrılmanın acısı, onu neredeyse yoracak anılar üretti.

Dieterick von Kraft, her şeyden önce, gidişine hayıflandı. Belediye binasındaki odada birbirlerine bir kadeh kaldırarak söz verdikleri ilk andan, son anda vedalaştıkları son ana kadar, o mükemmel dost ona karşı aynı kesintisiz iyi duyguyu göstermişti. Peki, bu nezaketin karşılığını nasıl vermişti? Sadece kendisiyle meşguldü, ona karşı olan yükümlülük duygusunu ancak kısmen ifade etmişti; ve dürüst, açık sözlü Breitenstein'a, tıpkı Fronsberg gibi, onu orduda en sevdikleri kişi olarak göstermişti, nasıl bir karşılık vermişti? Gerçekten de, asil bir zihin için, amacı saygı görmek olan bir yerde nankörlük etmekten daha acı verici bir şey yoktur. Bu kasvetli düşüncelerle dolu olarak, yolculuğunda bir miktar ilerledi. Mart güneşinin bunaltıcı ışınlarını ve dağ yolunun giderek engebeli hale geldiğini hissederek, kendisini ve atını bir meşe ağacının gölgesinde dinlendirmeye karar verdi. Atından indi, eyerinin kolanlarını gevşetti ve yorgun hayvanının çevredeki bodur çimenlerden en iyi şekilde yararlanmasına izin verdi. Ağacın altına uzandı ve yorucu yolculuğu ve serin gölge onu dinlenmeye davet etse de, savaş alanına bu kadar yakın olan ülkenin huzursuz hali, atının ve silahlarının bakımı onu uyanık tuttu ve sonunda vücudun boşuna mücadele ettiği nöbet ve uyku arasındaki o duruma
yerleşti.

V
Bu durumda yaklaşık yarım saat geçirmiş olabilirdi ki, atının kişnemesi onu uyandırdı; etrafına baktı ve sırtı ona dönük, hayvanla meşgul bir adam gördü. İlk
düşüncesi, adamın dikkatsizliğinden faydalanarak atını
kaçırmayı planladığıydı; Bacaklarının üzerine atıldı, kılıcını çekti ve bir anda yanındaydı. "Dur, alçak! O atla ne işin var?" diye bağırdı, aynı anda onu oldukça sert bir şekilde yakasından tutarak.

"Beni hizmetinizden çıkardınız mı efendim?" dedi Albert'in Bertha'nın kendisine gönderdiği haberci olduğunu hemen anladığı adam. Genç adam hangi davranış çizgisini izleyeceğine karar verememişti; çünkü Fronsberg'in uyarısı onu adama güvensiz hale getirirken, Bertha'nın ona olan güveni onu tavsiye ediyordu. Köylü sohbetine devam etti ve aynı anda ona bir avuç saman gösterdi; "Yolculuğun için yem sağlamayacağını tahmin ettim; ve dağlarda toplanacak fazla ot olmadığı için kahverengi at için bir kucak dolusu ot getirdim." Köylü böyle konuştu ve hayvanı beslemeye devam etti.

"Peki şimdi nereden geliyorsun?" Albert şaşkınlığından
kurtulduktan sonra sordu.

"Neden Ulm'dan bu kadar aceleyle uzaklaştın, seni hemen takip edemedim," diye cevapladı.

"Bana yalan söyleme," dedi genç adam, "aksi takdirde sana
bir daha güvenemem. Şu anda o kasabadan gelmiyorsun."

"Sanırım yolda senden biraz daha erken olsaydım kızmazdın," dedi köylü ve arkasını döndü; ama yüzündeki kurnazca gülümseme Albert'in gözünden kaçmadı.

"Atımı rahat bırak," dedi Albert sabırsızlıkla. "Gel, benimle o meşenin altına otur ve hiç tereddüt etmeden, dün akşam neden kasabadan
bu kadar ani ayrıldığını söyle?"

"Ulmer'ların iyi niyetinden değildi; hatta beni yanlarında daha uzun süre kalmaya ve bana ücretsiz yemek ve konaklama sağlamaya ikna etmek istediler," diye cevapladı adam.

"Evet, seni hapishanenin en alt hücresine koyarlardı,
orada ne güneşi ne de ayı göremezsin, casuslar ve benzeri soylular için ayrılmış yer."

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı haberci, "biraz daha aşağıda da olabilirdim, ikimiz de aynı çatı altında olurduk."

"Casus köpeği!" diye bağırdı Albert, yanağında öfkeyle; "babamın oğlunu Hardt'ın fifresiyle aynı rütbeye mi koyarsın?"

"Ne diyorsun?" diye cevapladı diğeri tehditkar bir tonla; "hangi isimden bahsediyorsun? Hardt'ın fifresini tanıyor musun?" Bu
sözler üzerine, belki de istemeden de olsa, baltasını kavradı. Kısa boyuna rağmen, kompakt, geniş göğüslü yapısı ona
hor görülmemesi gereken bir düşman görünümü veriyordu: ve tek başına birçok adam, onun kararlı yüzü ve sert bakışları karşısında
şaşkına dönerdi. Fakat genç adam ayağa fırladı, uzun saçlarını geriye attı ve arkadaşının karanlık bakışını gurur ve onur dolu bir bakışla karşıladı; kılıcını aldı ve sakin bir şekilde, "Kendini o tehdit edici pozisyona
yerleştirmekle ne demek istiyorsun? Yanılmıyorsam, bahsettiğim adam sensin, o asi tazıların hareket ettiricisi ve lideri; defol git yoksa sana bu dışlanmışlara nasıl davranılması gerektiğini gösteririm!" dedi.

Köylü öfkeyle mücadele etti; baltasını güçlü bir
salıncakla ağaca fırlattı ve Albert'in önünde silahsız bir şekilde durdu. "Bana izin ver," dedi, "sana bir tavsiye daha vereyim, yani asla rakibinin seninle atının arasına girmesine izin verme, çünkü eğer kendimi
alma emrinden hemen yararlansaydım, bundan
çok daha iyi bir şekilde
yararlanırdım."

Atına bir bakış, adamın söylediklerinin doğruluğunu kanıtladı ve Albert deneyimsizliğinden dolayı
kızardı. Kılıcını bırakmayı bıraktı ve
cevap vermeden tekrar yere oturdu. Vatandaş
onun örneğini izledi, ancak saygılı bir mesafeden ve şöyle dedi, "Benden şüphelenmekte tamamen haklısın, Albert von Sturmfeder;
ama az önce bahsettiğin ismin bana verdiği acıyı bilseydin,
şiddetli davranışlarımı affederdin. Evet, ben o isimle anılan kişiyim;
ama bu isimle anılmaktan nefret ediyorum: dostlarım bana
Hans derler - düşmanlarımsa Hardt'ın flütü, ki bundan çok nefret ettiğimi bilirler."

"Bu ismin seninle ne alakası var?" diye sordu Albert; "neden bu isimle anılıyorsun? ve neden bundan hoşlanmıyorsun?"

"İnsanlar bana neden bu isimle sesleniyor?" Diğeri cevapladı: "Hardt adında bir köyden geliyorum; Nüertingen'den çok da uzak olmayan
aşağılık bir bölgede yer alır. Müzik mesleğini takip ediyorum ve panayırlarda ve
uyanışlarda çalıyorum ve gençler dans etmek istediğinde çalıyorum. Bu nedenle
Hardt'ın
fırlatıcısı olarak anılırım; ancak bu isim kötü bir anda suç ve kanla lekelendiği için
bıraktım ve artık
bu sese dayanamıyorum."

Albert onu inceleyen bir bakışla süzdü ve şöyle dedi, "Sözünü ettiğin
kötü anı çok iyi biliyorum: siz köylüler Dük'ünüze
başkaldırdığınızda, aralarındaki en kötülerden biriydiniz. Doğru değil mi?"

"Görüyorum ki talihsiz bir adamın geçmişini biliyorsunuz," dedi vatandaş, pişman ve üzgün bakışlarla: "ama benim hala aynı kişi olduğuma inanmamalısınız; Kutsal Olan beni kurtardı ve düşünce tarzımı değiştirdi, böylece artık dürüst bir adamım diyebilirim."

"Ah! Söyleyin bana," diye sözünü kesti Albert, "ayaklanmanın nedeni neydi? Nasıl kurtuldunuz? Ve şimdi nasıl oldu da Dük'e hizmet ediyorsunuz?"

"Bu bilgiyi daha uygun bir fırsat için size saklıyorum," diye cevapladı, "çünkü bunun son görüşmemiz olmayacağına inanıyorum; bunun yerine size şunu sormama izin verin, bu yol nereye gidiyor? Lichtenstein'a gitmiyor!"

"Oraya gitmiyorum," dedi Albert, üzgün bir şekilde; "bu yol Franconia'ya, yaşlı amcama gidiyor; Lichtenstein'a gittiğinizde hanıma planlarımı anlatabilirsiniz."

"Ve yaşlı amcanın evinde ne yapacaksın? Avlanmaya mı? Başka bir yerde yapabilirsin; ya da belki zaman öldürmek için mi? Bunu dünyanın her yerinde yeterince ucuza yapabilirsin. Birkaç kelimeyle tavsiyemi dinle," diye ekledi, neşeli bir gülümsemeyle; "atının başını diğer tarafa çevir ve benimle birkaç gün Würtemberg'de bir gezintiye çık. Ülkeyi seni tehlikeden uzak tutacak kadar iyi tanıyorum ve savaş ilan edilmiş olsa da, yollar hala oldukça güvenli."

Falcı ona bu güvenceyi, ona sevgi mesajını emanet eden hanımın isteklerini yerine getireceğini bildiği Lichtenstein'a doğru adımlarını eğmesi için cesaretlendirmek amacıyla verdi. Ülkenin dört bir yanına dağılmış olan Birlik devriyeleriyle karşılaşma olasılığının tamamen farkındaydı; ama aynı zamanda dağlar arasındaki 
sık kullanılmayan patikalar hakkındaki bilgisine yeterince güveniyordu, böylece onların
dikkatinden kaçabiliyordu. "Birliğe, on dört gün boyunca ona karşı hizmet etmeyeceğime dair söz verdim; bu durumda, Wuertemberg'de nasıl kalabilirim?"

"Yollarda sadece barışçıl bir şekilde seyahat ediyorsanız, buna Wuertemberg için savaşmak mı diyorsunuz? On dört günde mi dediniz? Savaşın on dört günde biteceğini mi düşünüyorlar? O zamandan çok sonra, birçok kafa Tübingen duvarlarına çarparak kırılacak. Benimle gelin; yemininize aykırı değil."

"Peki Wuertemberg'de ne yapacağım?" diye haykırdı Albert: "Gidip eski silah arkadaşlarımın kalelerin duvarları altında zafer biçtiğini mi göreyim? Gidip Birliğin renkleriyle tekrar buluşayım mı, ki ona ebediyen veda ettim? Hayır; Franconia'daki evime döneceğim ve kendimi duvarlarının arasına gömeceğim ve ne kadar mutlu olabileceğimi hayal edeceğim."

"Bu, sizin ruhunuz ve kararlılığınız olan genç bir adam için güzel bir karar mı? Wuertemberg'de Dük'ün yıkılmış kalelerine saldırmaktan başka bir ilginiz yok mu? Hadi, Tanrı adına gidin!"

vatandaşı Albert'e kurnaz bir gülümsemeyle bakarak devam etti; "ama
bir kere de Lichtenstein'ın eski kalesinin fırtınaya yakalanıp yakalanmayacağını deneyin?"

Genç adam derinden kızardı; ve yarı öfkeyle, yarı gülümseyerek, "Şakanızı beğenmedim." dedi.

"Genç efendimle şaka yapmak gibi bir niyetim yoktu," diye cevapladı arkadaşı; "Sizi oraya gitmeye ikna etmek istediğimde ciddiyim."

"Peki ne yapmalı?"

"Neden, yaşlı beyefendiyi ikna etmek için, elbette, ve sizin için gece gündüz ağlayan genç hanımın gözyaşlarını kurutmak için."

"Ama Lichtenstein'a nasıl gidebilirim? Bertha'nın babası beni tanımıyor;
onunla nasıl tanışabilirim?"

"Atalarımızın geleneğine göre, bir kalede serbest konaklama talep eden ilk şövalye siz misiniz? Eğer bunu bana bırakırsanız, sizin endişelerinizi gidereceğime söz veriyorum."

Genç adam, arkadaşının önerisini bir süre düşündü; bunun lehinde ve aleyhindeki tüm nedenleri dikkatlice tarttı; savaşın büyük olasılıkla devam edeceği
yerde olmanın, savaşın tiyatrosundan çekilmek yerine, onuruna aykırı olup olmadığını düşündü. Ancak, Birlik komutanlarının, davalarından geri çekilmesini nasıl yumuşak bir şekilde karşıladıklarını ve ona koydukları kolay koşulları düşündüğünde; ama hepsinden öte, sevgili
Bertha'nın mutsuz durumunu hatırladığında, Wuertemberg'e gitme eğilimi terazinin kefesini çevirdi.

"Onu bir kez daha görüp konuşacağım," diye düşündü kendi kendine.----"Peki," diye seslendi köylüye, "eğer bana Würtemberg davasına katılmakla ilgili tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz verirsen,
ve bana Dük'ünüzün bir taraftarı olarak değil, yalnızca Lichtenstein'ın bir konuğu olarak görüleceğime dair güvence verirsen, seni takip ederim."

"İçimdeki yalanlara gelince, sana güvenle söz verebilirim," dedi arkadaşı;
"ama Lichtenstein şövalyesinin ne önerebileceğine dair
sorumluluk almam imkansız. O, Dük'ün en sıcak dostudur ve seni davasına katılmaya ikna etmeye çalışması pek de olası değildir."

"Onunla aranızdaki şartları biliyorum, sık sık Ulm'da onu ziyaret ettin ve ona her türlü gizli istihbaratı getirdin. Sana güveniyor ve bu yüzden seni tetikte tutmak istiyorum, işlerimin durumuyla onu bilgilendirmek için değil; çünkü bunları henüz bilmediğim sebeplerim var."

Hart'ın müneccimi bir ara genç adama şaşkınlıkla baktı. "Lichtenstein şövalyesine gizli istihbarat taşıdığımı nereden öğrendin? Ama zulmedenlerin sana
söylemiş olabilecekleri benim için pek bir şey ifade etmiyor. Ödemem gereken bir borcum var ve bu tamamen ödenene kadar hayatımı kendime ait saymayacağım. Umarım ölümüm beni alacaklımdan kurtarır." Bu uğursuz sözlerle, Albert'in isteklerini harfiyen yerine getireceğine söz verdi ve ekledi, "Şimdi
atınıza binin, ben önden giderken, Lichtenstein kalesinde hoş karşılanacaksınız."

BÖLÜM XIII. Çoban der ki, "Bana güvenirsen
Ve cesurca takip edersen, seni özgürlüğe kavuşturacağım;--
Orada, insanların bilmediği,
Ve sadece dağ keçisinin yürüdüğü gizli bir yol var."
L. UHLAND.

Albert'in gizemli rehberini takip etmeye karar verdiği yerden, Lichtenstein kalesinin bulunduğu
Reutlingen civarına giden iki yol vardı. Biri
Ulm'dan Tübingen'e giden ana yoldu. Güzel
Blauthal veya mavi vadiden geçiyordu; Alb'in eteğindeki Blaubeuren kasabasına
vardığında, hemen o dağın üzerinden geçerek St. John ve Pfullingen köylerinin yakınındaki Hohen Urach kalesini geçiyordu.
Bu, at sırtında, sedyelerde veya arabalarda seyahat edenler için olağan ve en rahat yoldu; Ancak hikayemizin geçtiği dönemde,
Albert ve Hardt'ın fifer'ı ülkeyi geçmek zorunda kaldığında, bu yolu seçmek
akıllıca değildi. Birliğin birlikleri
Blaubeuren'i çoktan işgal etmişti, ileri karakolları Urach'a kadar uzanıyordu ve yolda buldukları, orduya ait olmayan veya onların tarafını tanımayan herkes kaba bir şekilde
tutuluyor ve başka şekillerde
kötü muamele görüyordu. Bu nedenle Albert'in bu yoldan kaçınmak için iyi bir nedeni vardı; ve
yoldaşı onu bu yoldan vazgeçirmek için kendi güvenliğini çok fazla düşünüyordu.

Diğeri, sadece patika yoluydu ve sadece ülkenin sakinleri tarafından biliniyordu, sık ormanlardan ve derin vadilerden geçiyordu, burada sadece birkaç müstakil ev bulunuyordu, bunlar on iki saatlik (stunden) veya otuz ila kırk mil arasında bir mesafeye dağılmıştı. Burada ve orada yol, ana yoldan kaçınmak için bir daire çiziyordu ve bu nedenle
güvenlik açısından daha büyük bir avantaja sahipti. Çok yorucuydu ve aslında birçok yerde atlar için zar zor geçilebilirdi.

Hardt'lı filifer, genç efendisinin, Birliğin birlikleriyle çakışma olasılığı en düşük olduğu için sevinçle kabul ettiği bu yolu seçti. Buna göre yola koyuldular, köylü Albert'in yanında yürüyordu: Yolun zor kısımlarında, atı dizginlerinden dikkatlice yönlendirdi ve hem adama hem de ata genel olarak o kadar fazla dikkat gösterdi ki, Albert yavaş yavaş Fronsberg'in uyarısını gözden kaybetmeye ve arkadaşına güvenilir bir hizmetçi olarak bakmaya başladı.

Farklı konularda sohbet ettiler, köylü o kadar açık görüşlü bir şekilde akıl yürüttü ve tartıştı ki, genel olarak sıradan bir köylünün aklının alamayacağı birçok şey hakkında, efendisi bazen istemsiz bir gülümsemeyi kontrol edemedi. Ormanın
arasında, uzaktan gördükleri her kule ve kale hakkında anlatacak hikayeleri vardı; ve bunları betimlediği netlik ve canlılık, birçok düğün ziyafetinde ve köy dansında müzisyen olarak bulunduğunu kanıtlıyordu; ancak Albert sohbeti kendi hayatının konusuna ve özellikle de Hardt'ın flütçünün Zavallı Conrad'ın ayaklanmasında çok önemli bir rol oynadığı döneme çevirmeye çalıştığında, ya kısa kesiyordu ya da başka bir kanala çeviriyordu, bu da ayırt etme yeteneğine sahip bir adama özgü bir kolaylıkla. Bu şekilde yolculuklarına devam ettiler, sadece insanları ve hayvanları canlandırmak için. Hans, konaklama yerlerini iyi biliyordu. Her yerde tanınıyordu ve Albert'e göre zaman zaman görünüşü şaşkınlık yaratsa da, dostça bir şekilde karşılanıyordu. Genellikle ev sahibiyle çeyrek saat fısıldaşıyordu, bu süre zarfında telaşlı ev sahibi genç şövalyeye ekmek, tereyağı ve saf ev yapımı elma şarabıyla hizmet ediyordu; Küçük oğlanlar ve kızlar ise misafirin uzun boylu yapısına, güzel giysilerine, parlak atkısına ve şapkasının dalgalanan tüylerine hayranlıkla bakıyorlardı. Tutumlu yemek bittikten sonra, tüm aile yolculara kapıya kadar eşlik etti; ancak, gariptir ki, genç süvari iyi insanları hiçbir şekilde misafirperverlikleri için bir ücret kabul etmeye ikna edemedi. Şefinden bu bilmeceyi çözmesini istediğinde, "Hardt'ı ziyaret ettiklerinde her zaman benim evime gelirler" cevabı, soruya sadece bir geçiş gibi görünüyordu.

Geceyi, ev sahibinin de aynı istekle seçkin konuğu için bir yatak hazırladığı ve onun onuruna, yulaf ezmesiyle servis edilen akşam yemeği için birkaç güvercin kurban ettiği o tenha evlerden birinde geçirdiler.

Ertesi gün yolculuklarına aynı şekilde devam ettiler, ancak Albert'in dikkatini çekti, lideri bir önceki günden daha temkinli görünüyordu: çünkü, bir meskene beş yüz adım yaklaştıklarında, efendisine durmasını söyledi ve kendisi de temkinle yaklaştı; ve
her şeyin yolunda olduğundan tamamen emin olduktan sonra, ona takip etmesi için bir işaret yaptı. Albert ona boşuna sordu, yol şimdi daha mı tehlikeliydi yoksa Birlik birlikleri civarda mıydı? Doğrudan bir cevap alamadı.

Öğlene doğru, ülke daha da açıldıkça ve patika ovaya doğru indikçe, rotaları daha fazla tehlikeyle doluydu.
Hardt'lı müzisyen, artık herhangi bir yerleşim yerine yaklaşmanın akıllıca olmadığını düşünerek, son yerde at için bir çuval yem ve efendisi ve kendisi için yeterli miktarda erzak sağlamıştı; en ıssız patikaları aradı ve Albert'e ilk yönü takip etmedikleri, ancak sağa keskin bir dönüş yaptıkları göründü.

Kıyılarında taze otlar olan, onları dinlenmeye davet eden berrak bir derenin yanında, gölgeli bir kayın ormanının eteğinde durdular. Albert attan inerken, tedbirli rehberi cüzdanının içindekileri çıkarıp önüne güzel bir akşam yemeği koydu. Atına baktıktan sonra, genç şövalyenin ayaklarının dibine oturdu ve
doyurucu bir iştahla
yemeye koyuldu.

Albert açlığını giderdikten sonra, çevreyi dikkatli bir şekilde
gözden geçirdi. Dibinde küçük, hızlı bir derenin aktığı güzel, geniş bir vadiye baktı; etraftaki tarlalar,
burada ve burada çevrili meyve bahçeleriyle
yüksek bir ekililik halinde görünüyordu, vadinin diğer ucundaki bir tepede neşeli bir köy yükseliyordu ve tüm ülke, dağın tepesinde geçtikleri yerden daha hoş bir tasvire sahipti.

"Görünüşe göre artık Alb bölgesini terk ettik," dedi genç adam, arkadaşına dönerken; "bu vadi ve o tepeler, dün geçtiğimiz engebeli kayalardan ve ıssız çayırlardan çok daha neşeli bir etkiyle göze çarpıyor. Hava da burada, rüzgarın çok
delici olduğu tepelerdekinden daha
yumuşak ve
sıcak hissediliyor."

"Doğru söylediniz efendim," dedi Hans, yemek artıklarını dikkatlice cüzdanına koyarken; "bu vadiler ovaların bir parçası ve şu gördüğünüz dere Neckar'a akıyor."

"Ama neden bu kadar çok yoldan çıktık?" diye sordu Albert. "Dağdayken bu durumu fark ettim, ama
o zaman beni dinlemediniz. Lichtenstein'ın durumu hakkında bildiğim kadarıyla, bu yol bizi çok fazla sağa götürecek."

"Şimdi sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı köylü, "bu turu neden yaptığımızı. Alb'deyken aklınızda gereksiz bir endişe yaratmak istemedim, ama şu anda, Tanrı'nın izniyle,
güvendeyiz; çünkü en kötüsüne rağmen, Hardt'tan sadece dört saat uzaktayız, orada bize hiçbir zarar gelemez."

"Güvenlikte," diye şaşkınlıkla sözünü kesti Albert, "korkacak ne var?"

"Leaguistler, kesinlikle," diye cevapladı müzisyen; "süvarileri
Alb'i istila etti ve bazıları bazen bizden bin adım uzakta değildi. Benim açımdan, onların eline düşmek istemem, çünkü
çok iyi biliyorsunuz ki, bana hiç iyi niyetleri yok; ve belki de sizin eski Truchses'lerin önünde tutuklu olarak getirilmeniz
o kadar hoş olmayacaktır."

"Tanrı beni Truchses'lerden korusun!" diye haykırdı Albert. "Böyle bir rezilliğe maruz kalmaktansa
orada vurulmaya razıyım. Ama
ne yapıyorlar burada? Bu civarda Würtemberg kalesi yok ve yine de siz onların bu civardaki ülkeyi taradıklarını söylüyorsunuz;
amaçları ne?"

"Bakın efendim! Kötü adamlar her yerde bulunur; gerçek bir Würtembergli, Birliğin şu anda aradığı Dük'e ihanet etmektense, diri diri derisinin yüzülmesini tercih eder. Ama Truchses, onu
ele geçiren herkese gizlice bir yığın altın rüşvet teklif etti;
ve bu amaçla süvarilerini ülkenin her yerine gönderdi; Rapora göre, birçok köylü, parayla kışkırtılarak, bu tazılara
tüm mağaraları ve kaya deliklerini avlarını aramak için gönüllü olarak yardım ediyor."

"Dük'ü mü arıyorsunuz? Ben onun çoktan ülkeden kaçtığını
ya da başkalarının dediği gibi, kırk şövalyeyle birlikte Tübingen'e kapandığını sanıyordum!"

"Evet, kırk asilzade orada, doğru," diye cevapladı köylü, bilgili bir bakışla; "Dük'ün küçük oğlu Christoph da onlarla birlikte; olması gereken bu; ama Dük'ün nerede olduğunu
kimse bilemez. Siz ve ben, efendim, onu benim kadar iyi tanıdığım için,
sadece çok büyük bir zorunluluk onu bir kalede sığınmaya zorlayacaktır; o cesur, huzursuz bir adamdır ve diğer kaynaklara göre ormanların ve dağların özgürlüğünü tercih eder, tehlike olsa bile."

"Yani onu mu arıyorlar? bu civarda olması mümkün mü?"

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Hardt'ın flütü; "ve bahse girerim ki Tanrı'dan başka kimse bilmiyor; ama nerede olacak," diye ekledi ve Albert'e sanki bu fikirden ilham almış gibi göründü, "Kader onu uç noktalara iterse nerede olacağını biliyorum; sadık dostlarının ihtiyaç halinde onu bulacağı yeri biliyorum, birçok gerçek göğsün bir araya gelip efendilerini düşmanlarına karşı korumak için bir savunma duvarı oluşturacağı yeri biliyorum. Çünkü sert bir efendi olsa da, o hala bir Wuertemberger ve onun ağır eli bizim için Bavyera veya Avusturya'nın kaygan sözlerinden daha değerlidir."

"Ve talihsiz prensle karşılaşırlarsa, onu tanıyabilirler mi? Kişiliğini gizlemedi mi? Bir keresinde bana onun görünüşünü, özellikle de parlak, etkileyici
gözlerini tarif etmiştin, öyle ki sanki onu şimdi karşımda görüyormuşum gibi hissediyorum? Bana onun fiziğinden bahsedebilir misin?"

"Sana o zaman söylediğim gibi, senden sekiz yaş büyük olabilir," diye cevapladı diğeri; "o kadar uzun değil, ama fiziğin birbirine o kadar benziyor ki, özellikle at sırtındayken, sana arkadan baktığımda kendi kendime 'işte Dük'ün kendisi gidiyor' diyorum."

Albert atına bakmak için kalktı; köylünün konuşması onu kendi güvenliği için endişelendirmişti; ve şimdi, ilk kez, bir düşmanın işgal ettiği ülkede hırsızlık yaparak aptalca davrandığını düşündü. Bu anda esir alınmak özellikle tatsız olurdu; çünkü yaptığı yolculukta yeminine aykırı hiçbir şey olmasa da, Birliğe karşı aktif bir rol almadığı sürece: yine de bu civarda ve Birlik subaylarının şüphelendiği ve hatta korktuğu bir adamla birlikte bulunursa içine düşeceği dezavantajlı ışığı hissediyordu.
Adımlarını geri çekmenin, düşüncesizce olacağını düşündü, çünkü yolun düşman devriyeleri tarafından işgal edileceği neredeyse kesindi; bu nedenle, en güvenli yol, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola çıkmak ve
onların ileri karakollarının erişemeyeceği bir yere varmak gibi görünüyordu.

Albert, büyük bir dehşetle, atını muayene etmeye geldiğinde, onu biraz topal buldu.

Arkadaşı, genç adamın sıkıntısına dikkat çekti. Ayaklarına baktıktan sonra, canavarın sadece dinlenmek istediğini düşündü ve bu nedenle mevcut durumlarında bir süre daha kalmayı ve gecenin bir kısmını seyahat etmeyi önerdi; çünkü Albert'in tesellisine göre, rotalarını karanlıkta bulabilecek kadar
bildiğine dair ona güvence verdi.

BÖLÜM XIII.

Suabya Birliği tarafından gönderildi,
Avcılar oyalanmıyor;
Ama ovada dolaşıp
Prenslik avını
vurmaya çalışıyorlar.
G. SCHWAB.

Genç adam kaderine razı oldu ve zamanını, taşralı onu öğle yemeğini yedikleri yerden daha yükseğe çıkardıkça, çok daha geniş bir ölçekte
görüntüye sunulan güzel manzaranın tadını çıkararak geçirmeye çalıştı. Büyük bir Şvabya Alpleri'nin çevresini kontrol eden bir kayanın tepesinde durdular. Seyircilerin önünde, akşamın giderek her yere yaydığı çeşitli renklerle büyülenmiş olan Albert'in zevkine göre, geniş bir panorama uzanıyordu.
Bir süre coşku içinde kaybolmuştu. Ve gerçekte, huzurlu manzarada, sessiz vadide ve Ren Nehri'nde bulunan
yalnız vadide var olan doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmak için yeterince saf bir zihne sahip olan kişi, sadece
Şvabya Alpleri'ne
çıksın ve uzun süre hafızasında en büyüleyici görüntülerden biri olarak saklayacağı manzaranın görüntüsüyle tatmin olacaktır. Gözle neredeyse ulaşılamayacak kadar uzak bir sıradağlar, ufku çevreliyor, yumuşak gri tonlarla ve
farklı mavi tonlarıyla derecelendirilirken, koyu yeşil tepelerin ön planı
resmi tamamlıyordu. Geniş sırtın zirvesinde sayısız kale ve kule göze çarpıyordu, sanki ülkeyi gözetlemek için bu yüksekliklere bekçiler gibi yerleştirilmişlerdi. Kalıntıları artık harabe halinde, görkemli kapıları ve girişleri artık yok, hendekler çöple dolu ve yosunla kaplı ve bir zamanlar neşeli bir neşenin sahneleri olan salonları şimdi hüzünlü bir sessizlikle hikayelerini anlatıyor. Ancak, Albert ve arkadaşı Beuren kayasının üzerinde durdukları anda, birçoğu sağlam ve önemli bir savunmanın tüm gururuyla, güçlü adamlardan oluşan kesintisiz bir grup gibi sıralanmış olarak görülüyordu. Albert, "Bu Würtemberg güzel bir ülke," diye haykırdı, gözleri tepeden tepeye geziniyordu; "o dağların zirveleri ve yamaçları ne kadar cesur, ne kadar yüce, o kayalar ve
kaleler ne kadar pitoresk! Ve göz Neckar vadisine döndüğünde, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla serpiştirilmiş,
yumuşak tepeler ne kadar da büyüleyici;
ve yumuşak dereler ve küçük akarsularla sulanıyor; hepsi
ılıman bir iklim ve iyi bir insan ırkıyla
kutsanıyor!"

"Evet, gerçekten," dedi köylü, "burası güzel bir ülke; ama
gerçek ova olan Stuttgardt civarıyla kıyaslanamaz! Orada, yaz veya ilkbaharda, Neckar kıyılarında dolaşmak gerçek bir zevk; doğa tüm ekim bereketiyle
verimlidir; asma tepelerde büyük ve bol miktarda büyür; nehirdeki tekneler ve sallar neşeli bir aktiviteyle yukarı aşağı
yüzer; insanlar işlerinde neşeli ve mutludur; ve
kızlar tarla kuşları gibi şarkı söyler!"

"Rems ve Neckar'daki o vadiler gerçekten de güzelliklere sahip olabilir," diye cevapladı Albert; "ama ayaklarımızın dibindeki ve etrafımızdaki o yükseklikler de kendine özgü bir huzur çekiciliğe sahip: Şu tepedeki kulenin adı ne? Ve bana o uzak dağların adını söyle?"

Köylü mahalleyi taradı ve sis nedeniyle neredeyse görünmeyen en uzak dağ sırtını işaret etti. "Doğu ile güney arasında Rossberg dağı var; aynı yönde, ama bize daha yakın, gördüğünüz o çok sivri kayalar
Urak'ın yükseklikleri: daha batıda, Achalm var; çok uzakta değil, ama buradan göremiyorsunuz, Lichtenstein kayası var."

"İşte orada," diye düşündü Albert kendi kendine, "orada, o küçük bulutun akşam renklerinin arasında dolaştığı yerde; o yönde, gerçek bir kalp
benim için atıyor; tam şu anda, belki de, kayanın tepesinde duruyor ve şu tarafa, o dağlar dünyasına bakıyor. Ah,
akşam esintisi ona anılarımı getirse ve o pembe bulut ona çevremi tanıtsa!"

"Uzaktaki o keskin köşeyi görüyorsunuz, Teck kalesi; düklerimiz kendilerine Teck Dükleri diyorlar: güçlü bir kale. Sağa bakın, o yüksek dik dağ bir zamanlar ünlü bir
İmparatorun ikametgahıydı; ve Hohenstaufen olarak adlandırılıyor."

"Peki, yakınımızdaki, derin sisin arasından başını kaldırmış gibi görünen o kalenin adı nedir?" diye sordu genç adam. "Sadece
güneşin beyaz duvarlarında nasıl
oynadığına; altın sisin
siperlerinin etrafında nasıl durduğuna; ve kırmızı ışığın kulelerini nasıl
güzel aydınlattığına bakın!"

"Bu Neuffen, efendim; ayrıca Birliğin ele geçirmekten
memnun olacağı güçlü bir kale."

Bu konuşma sırasında güneş hızla batıyordu. Akşamın gölgeleri dağlardan vadilerin üzerine karanlık bir
perde düşürüyor ve
uzaktaki nesneleri gizliyordu. Ay solgun bir şekilde
doğdu ve onun gecelik bölgesini
gözlemliyordu. Neuffen'in yüksek duvarları ve kuleleri yalnızca güneşin son ışınlarıyla aydınlanıyordu; ve onun gidişiyle Neuffen karanlığa gömüldü; gece havası çevredeki ormanın ağaçlarının arasından yükselen ayın ışınlarına gizemli selamlar fısıldamaya başladı.

"Bu, bizim gibi gün ışığından korkan haydutlar ve gezginler için uygun zamandır," dedi köylü, atı dizginlerken; "Umarım bir saat sonra gece kömür kadar karanlık olacak; ve sonra, güneş tekrar doğmadan önce, hiçbir Birlikçi atlı köpeği kokumuzu
bulamayacak."

"Eğer saldırıya uğrama ihtimalimiz varsa," dedi Albert, "en kötüsüne hazırlansak iyi olur; çünkü kendimi önemsiz biri olarak görmeye kararlıyım." Ve şapkasını çıkararak, eyerinde asılı duran miğferini yerine koymaya hazırlanıyordu.

"Şapkanızı çıkarmasanız iyi olur efendim," dedi köylü gülümseyerek;
"gece esintisinde miğferinizden daha sıcak olacaktır; bu civarda Dük'ü neredeyse hiç aramayacaklar ve eğer onlarla karşılaşırsak, ikimiz de dördüne birden denk oluruz."

Genç adam cesaret eksikliğini ele verdiğini düşündü; ve yaya olan, başında ince bir deri şapkadan başka bir şey olmayan ve sadece bir balta ve bıçakla silahlanmış olan şefinin kayıtsızlığını fark ettiğinde göğsünde bir utanç hissi yükseldi. Atına bindi ve rehberi dizginleri alarak onu tepeden aşağı götürdü.

"Bu durumda," diye sordu Albert, bir duraklamadan sonra, "Birlikçi süvarilerin buraya kadar gelmeyeceğine mi inanıyorsunuz?"

"Pek olası değil," diye cevapladı Hardt'ın düdüğü; "Çünkü Neuffen
güçlü bir kaledir ve iyi bir garnizon barındırır; ancak Birlikçiler
yakında kuşatacaklardır; ancak Truchses'in süvarileri gibi serseriler
düşman pozisyonuna bu kadar yakın küçük gruplar halinde cesaret edemezler."

"Ayın ne kadar berrak ve güzel parladığına bakın!" diye haykırdı genç adam,
aklı hala geride bıraktıkları dağların görüntüsünde takılıp
ormanın fantastik tonlarına ve parlak parlayan kayalara hayran kaldı; "Neuffen'deki pencerelerin ay ışığında nasıl parladığına bakın."

"Bu gece parlamamasını çok isterdim," diye cevapladı köylü, zaman zaman endişeyle etrafına bakan; "karanlık bir gece
bize daha çok yakışırdı; ay birçok cesur adama ihanet etti.
Şimdi, bir zamanlar bir devin yaşadığı Reissenstein'ın tam üzerinde duruyor; ancak batması uzun sürmeyecek. "

"Reissenstein'da yaşayan bir dev hakkında ne diyorsun?"

"Evet," dedi Hans, "gelenek, yıllar önce bir devin
o noktada yaşadığını söylüyor; orada, tam ayın dağa vurduğu yerde, Reissenstein veya Achalm adlı
şatosu duruyor; şimdi
Helfensteiner'lara ait; kayanın eğimine, havada yüksekte inşa edilmiş; bulutlardan ve aydan daha yakın komşusu yok.
Şatonun hemen karşısında, şimdi Heimenstein'ın durduğu başka bir tepede, eskiden bir devin yaşadığı bir mağara var. Dev,
muazzam bir altın hazinesine sahipti ve yanında ona eşlik edecek başka devler ve dev kadınlar olsaydı
asil ve lüks içinde yaşayabilirdi. Alb'deki diğer şövalyelerin sahip olduğu gibi bir
şato inşa etmeye kararlıydı. Karşısındaki kaya ona en uygun yer gibi görünüyordu. Ancak kötü bir mimardı; Alb'den bir evin yüksekliğindeki
kayaları çivileriyle
oydu ve onları birbiri üzerine
yerleştirdi; ancak her zaman düştükleri için emeğinin
boşa gittiğini gördü. Sonra Beuren kayasının tepesine çıktı ve aşağıdaki vadide işçi çağırdı; marangozlar, duvarcılar, taş kesiciler,
demirciler, gelip ona yardım edecek olan herkese iyi ücret ödenecekti.
Sesi tüm Swabia'da duyuldu; Kocher'den Konstanz gölüne; Necker'den Tuna'ya; çağrı, devin kalesini inşa etmesine yardım etmek için
her yerden ustaları ve işçileri getirdi.----Burada gölgede kalın, ay ışığından uzak, efendim," diye ekledi, "zırhınız gümüş gibi parlıyor ve o tazıların
bazıları tarafından kolayca görülebiliyordu.

"Pekala, devin tarihine devam edelim; onu mağarasında, güneş ışığında otururken,
kayanın tepesindeki şatosunu inşa eden işçilerin ilerleyişini izlerken görmek ilginçti; ustalar ve
işçiler neşeyle çalışıyorlardı ve
sanatlarından hiçbir şey anlamayan devle şakalaşıyorlardı. Sonunda şato tamamlandı ve
dev onu ele geçirdi;
ustanın ve adamlarının toplandığı en üst pencereden aşağıdaki vadiyi izlerken,
öfkeyle, 'binanın dışında bir çivi eksikti ve
tamamlandığını söyleyerek onu kandırdılar,' dedi.
Usta demirci kendini mazur gösterdi ve şöyle dedi: 'hiç kimse
pencerenin dışına tüneyip çiviyi çakmaya cesaret edemezdi.' Dev
hiçbir mazeret duymadı; ve çivi yerine çakılana kadar hesabı ödemeyi reddetti. Hepsi tekrar kaleye döndü; aralarındaki en
cüretkar olanlar çiviyi çakmanın konuşmaya değer bir
iş olmadığına yemin ettiler; ancak pencereden dışarı baktıklarında ve aşağıdaki vadinin dik kayalarıyla birlikte büyük derinliğini gördüklerinde, başlarını salladılar ve utanç içinde geri çekildiler. Efendi, tehlikeli girişimde bulunacak olana on katı ödül teklif etti; ancak yeterince
cüretkar biri bulunana kadar uzun bir
zaman geçti. Geri kalanlar arasında, efendinin kızını seven zeki bir genç adam vardı ve kız da onu seviyordu; ancak kendisi fakir ve efendi de sert bir adam olduğu için, onunla evlenmek için rızasını alamadı. Cesaretini toplayıp, bunun ya sevgisini hak etmek ya da bu girişimde ölmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek; çünkü onsuz bir yaşam onun için bir yüktü: efendisi, babası ve dedi ki, 'Çiviyi çakarsam kızını bana verir misin?' Diğeri, vadiye düşmesi durumunda ondan kurtulmak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve 'Evet' diye cevapladı.

"Genç çiviyi ve çekici aldı, dua etti ve sevgilisi uğruna
pencereden dışarı çıkıp çiviyi çakmaya hazırlandı. Seyircilerden bir sevinç
patlaması koptu, bu da devi uykusundan uyandırdı, ne olduğunu sorduğunda; ve çiviyi çakmak için bir gönüllü bulunduğunu duyduğunda, genç çilingire bir süre baktı ve dedi ki: 'Sen iyi bir adamsın ve süt kalpli arkadaşlarının hepsinden daha fazla cesaretin var; gel, sana yardım edeyim. ' Sonra onu ensesinden tutup neredeyse atomlarına
parçalayacaktı, havaya kaldırdı ve 'Şimdi içeri gir, düşmeyeceksin' dedi. 

"Genç aşık, aşağıdaki muazzam derinlikte havada asılı kaldığında, devin elinin demir pençesiyle tutulmuş olmasına rağmen, korku
üstüne geldi, görüşü bulanıklaştı, başı döndü ve
aşağıdaki uçuruma fırlatılmak üzere olduğunu düşünerek, 'Ach Allmaechtig!' diye haykırdı. (Aman Tanrım!) ancak dev onu tehlikeli durumundan kurtarıp tekrar güvenli bir yere indirdiğinde, 'Ach Allm' diyecek kadar zamanı olmuştu. O andan itibaren dağ, Achalm adını korumuştur.

"Çocuk çiviyi sıkıca çaktı, dev onu cesaretinden dolayı öptü ve ona verdiği şefkatli kucaklama neredeyse hayatına mal olacaktı, sonra onu efendisine götürdü ve şöyle dedi: 'Kızını cesur çocuğa ver.' Daha sonra mağarasına gitti, para kesesini çıkardı ve her birine borcunu ödedi. Ancak cesur genç demirciye geldiğinde, 'Eve git, cesur genç dostum, efendinin kızını al ve kaleyi ele geçir, çünkü artık sana ait.' dedi.

"Arkadaşları onun iyi şansına sevindiler; genç demirci
eve gitti ve----"

"Dinle! Atların kişnemesini duymadın mı?" dedi Albert, derin bir vadiden geçerken
kendisini pek rahat hissetmeyerek.
Ay hâlâ parlak bir şekilde parlıyordu, ağaçların gölgeleri esintiyle dalgalanıyordu, çalılar arasında bir hışırtı vardı ve sık sık ormanda karanlık figürler gördüğünü hayal ediyordu.

Hardt'ın flütçüsü durdu, arkadaşının hikayesini böldüğü için
sinirlendi ve cevap verdi, "Ben de az önce öyle düşündüm, ama bu
ağaçlar arasındaki rüzgarın sesinden başka bir şey değil. Eğer çayırın diğer tarafında olsaydık, ki orası açık ve gündüz kadar berraktı,
ormana geri dönerdik ve tüm endişelerden kurtulurduk, çünkü orası yeterince karanlık. Atına mahmuzu ver ve koş; ben senin yanından
koşacağım."

"Ama neden şimdi daha hızlı gitmek istiyorsun? 
Sence tutuklanacak bir şey var mı? Kabul et, ormanda bizden çok da uzak olmayan bir yerde gizlice ilerleyen birkaç figür görmedin mi? 
Sence onlar Birliğe mi ait?"

"Evet," diye fısıldadı köylü etrafına bakarak, "sanki biri bizi izliyormuş gibi geldi; acele et, bu yüzden, ve bu lanetli çukur patikadan çıkalım: vadi boyunca iyi bir tur atmak bizi tehlikeden uzaklaştıracak ve sonra ona meydan okuyabiliriz."

Albert kılıcına baktı ve dizginleri elinde daha sıkı tuttu. 
Sessizce patikanın geçtiği geçitten aşağı indiler ve ay ışığında rehberinin her hareketini algılayabiliyordu ve onun baltasını omzuna kaldırdığını ve ceketinin altında sakladığı bir bıçağı çıkarıp kemerine sapladığını gördü.

Tam oyuk yoldan açık vadiye girerken, çalılıkta bir ses duyuldu: "Bu Hardt'ın fifer'ı - yakalayın onu! At üstündeki doğru kişi olmalı."

"Kaçın, efendim, kaçın," diye bağırdı sadık rehber ve baltasıyla kendini savunma pozisyonuna
aldı. Albert kılıcını çekti ve bir anda beş adam tarafından saldırıya uğradı, arkadaşı ise üç kişiyle göğüs göğüse çarpışıyordu.

Bu çatışmanın gerçekleştiği sınırlı alan, Albert'in
aksi takdirde rakiplerine karşı sahip olacağı avantajdan
yararlanmasını engelledi. İçlerinden biri dizginini yakaladı, ancak aynı anda,
Albert'in kılıcı kafasına öyle bir kuvvetle düştü ki inlemeden yere
çöktü; arkadaşlarının kaybına öfkelenen diğerleri, ona daha fazla güçle bastırarak teslim olmasını
söylediler; ancak Albert, kollarında ve bacaklarında aldığı birçok yaradan dolayı bol miktarda kanamaya başlasa da, buna sadece yeni
darbelerle karşılık verdi. "Ölü ya da diri," diye haykırdı dövüşenlerden biri, "Dük isterse sonuçlarına katlansın!" ve bu sözlerle birlikte kafasına aldığı ağır bir darbe Albert von Sturmfeder'i atından indirip yere düşürdü. Gözleri baygınlık
veren bir sersemlik halinde kapandı, ama hala yeterince bilinci yerindeydi, rakiplerinin alaycı alayları arasında, sanki kraliyet esirleri için zafer kazanmış ve seviniyormuş gibi görünenler arasında, kendini kaldırılmış ve taşınmış hissediyordu. Kısa bir süre sonra yere yatırıldı, bir atlı dörtnala geldi,
atından indi ve onu taşıyan adamlarla konuştu. Albert, aldığı
sersemletici darbenin şiddetinden biraz olsun kurtulduktan sonra gözlerini açtı ve etrafındaki grubu inceledi.
Bilinmeyen bir figür, sanki yüz hatlarını incelemek istercesine üzerine eğildi. "Burada kim var?" dedi bu adam: "Aradığımız o değil - onu kaderine bırakalım; zaman kaybetmeden acele etmeliyiz - Neuffen'de alarm çoktan yayıldı ve garnizon alarmda." Aşırı zayıflıktan dolayı tekrar sersemlik haline düşen Albert, gözlerini ikinci kez kapattı, kulağı sadece belirsiz seslerin karışık sesine duyarlıydı, ki bu sesler kısa süre sonra ölüm sessizliğine gömüldü ve o yalnız kaldı. Çayırın nemli toprağı uzuvlarını ürpertti, ama tatlı bir uyku yardımına gelince, onun altına gömüldü, sevgili Bertha'sı son düşüncesini işgal etti.

BÖLÜM XIV.

Swabian Birliği kudretli gücünü gösteriyor,
Savaşçıları birçok kale duvarı,
Sancakları birçok eski kuleden dalgalanıyor,
Ve her şehir onun çağrısına cevap veriyor.
Tek başına, Tübingen hiçbir saygı göstermeyecek,
Ama ayrı duracak ve acımasız bir direniş sunacak.
G. SCHWAB.

Swabian Birliği'nin kuvvetleri büyük sayılar halinde Würtemberg'e doğru ilerlemişti. Kesintisiz başarı tüm girişimlerini taçlandırdı, ordusu her geçen gün daha da korkutucu hale geldi. Hollenstein ve güçlü Heidenheim kalesi, uzun ve cesur bir savunmanın ardından ellerine düşen ilk kalelerdi. İkincisi Stephan von Lichow tarafından savunuldu; ancak emrinde sadece birkaç culverin ve bir avuç adamla, Birliğin binlercesine ve Fronsberg'in askeri deneyimine karşı koyamadı. Goeppingen kısa süre sonra aynı kaderi yaşadı. Lichow'dan daha az cesur olmayan Philip von Rechberg orada kendini gösterdi ve kendisi ve garnizonu için onurlu bir geri çekilme sağladı; ancak onun yiğitçe davranışı ülkenin kaderini değiştiremedi. O zamanlar güçlü bir müstahkem mevki olan Teck, garnizonun tedbirsizliği yüzünden kaybedildi. Moeckmukh en uzun süre direndi; duvarları içinde, kuşatmacıların yirmisine denk gelebilecek bir adam vardı ve kararlı direnişi ancak demir elinin gücüyle eşitlenebilirdi. Ancak duvarları yıkıldı ve Goetz von Berlichingen de tutuklular arasında sayıldı. Schorndorf, Fronsberg'in toplarına karşı koyamadı; tüm yerler arasında en güçlü kalelerden biri olarak kabul edildi ve onunla birlikte Dük Ulerich'e ait olan
aşağılık bölgenin geri kalanı Birliğin eline geçti.

Würtemberg'in tamamı, Kirchheim civarına kadar, artık Birliğin elinde olduğundan, Bavyera Dükü, Stuttgardt'ı bizzat kuşatmak amacıyla kampını dağıttı. Ancak, şehirden gelen bir elçilik, merhamet dilemek için Denkendorf'ta onunla buluştu. Elçiler, Düklerinin acımasız düşmanları önünde herhangi bir mazeret üretmeye veya kalıtsal Prenslerine borçlu oldukları bağlılık altında kendilerini korumaya çalışmadılar; yalnızca, savaşın sebebi olan kişinin artık duvarlarının içinde olmadığını, kasabalarının Birlik birlikleri tarafından işgal edilmesi için muafiyet istediklerini ileri sürdüler. Ancak bu dilekçe, Bavyera'lı Wilhelm'in katı zihninde ve Birlik'in diğer üyelerinin açgözlü arzularında hiçbir lütuf bulamadı. Aldıkları tek cevap, Ulerich'in davranışının cezayı hak ettiği ve ülkenin onu desteklediği için Stuttgardt'ın da kapılarını koşulsuz olarak açması gerektiğiydi.

Başkentin kasaba halkı, Birliğin güçlü güçlerine karşı kendilerini savunamadığı için, bu sert şartlara boyun eğmek ve duvarları içinde bir garnizon bulundurmak zorundaydı.

Ancak, ülkenin fethi, başkentin ele geçirilmesiyle tamamlanmaktan uzaktı. Dağlık bölgenin en büyük kısmı hala Dük'e aitti ve sakinlerinin ruhuna bakılırsa, ilk çağrıya boyun eğmeleri pek olası değildi. Bu yüksek bölge, Urach ve Tuebingen adlı iki müstahkem yer tarafından yönetiliyordu; ve Dük'e sadık kaldıkları sürece, çevredeki mahalleler de onun davasını terk etmemeye kararlıydı. Ancak
Urach'ta, Birliğin gücünden korkan vatandaşlar
anlaşmaya varmak isterken, garnizon efendilerine sadık kaldı. İki taraf sonunda yumruk yumruğa geldi, cesur komutan öldürüldü ve garnizon teslim olmak zorunda kaldı.

Nisan ayının ortalarında, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan Tübingen, Dük'e kalan tek yerdi.
Ulerich, ailesinin bakımı ve evinin hazinesiyle birlikte kalenin savunmasını, altlarında iki yüz en cesur vatandaşı bulunan
kırk yiğit ve deneyimli şövalyeye emanet etti. Bu kalenin konumu
güçlüydü ve mühimmat ve erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı, Almanya'daki tüm gözler onun kaderine endişeyle bakıyordu; çünkü Tübingen o günlerde büyük itibara sahip bir şehir olduğundan, Dük onu kurtarana kadar dayanabilirse, ülkeyi yeniden fethedebileceği düşünülüyordu. Birlik, düşmanlarının son umudunu boşa çıkarmak için şimdi tüm güçleriyle ona doğru yürüdü. Silahlı adamların ağır adımları, oraya doğru yürüyüşlerinde ormanlarda yankılanıyordu; Neckar vadileri süvarilerin ayak sesleri altında titriyordu; orduyla birlikte getirilen toplar, yük ve mühimmat vagonları ve uzun bir kuşatma için gereken tüm araçlar, yaklaşan olayın tanığı olarak tarlalarda derin izler bırakıyordu.

Albert von Sturmfeder savaşın gidişatından habersizdi. Güçlü bir büyü gibi derin ama tatlı bir uyku, yeteneklerinin işleyişini uzun süre askıya aldı. Bu uyuşukluk halinde hiçbir rahatsızlık çekmedi, ancak annesinin göğsünde uyuyan, ara sıra gözlerini açıp bilmediği bir dünyaya bakan ve sonra bir süreliğine tekrar kapatan bir çocuğa benziyordu. Daha iyi günlerin hoş hayalleri durumunu yatıştırıyordu, sakin bir gülümseme
sık sık solgun yüzünde oynuyordu ve ona şefkatle bakanları
teselli ediyordu.

Şimdi okuyucuyu, kendisini misafirperverlikle karşılayan ve yaralandıktan sonraki gün ona şefkatle davranan mütevazı kulübeyle tanıştıracağız.

Bu günün sabah güneşi, canlandırıcı ışınlarını küçük bir pencerenin yuvarlak çerçevesine
döküyor ve muhtaç bir köylünün evinin en büyük odasını aydınlatıyordu. Mobilyalar yoksulluktan
esintiler taşısa da, temizlik ve düzen her yerde hüküm sürüyordu. Odanın bir köşesinde büyük bir meşe masa duruyordu, iki tarafına da ahşap banklar yerleştirilmişti. Parlak renklerle boyanmış oyma bir sandık, genellikle bu tür konutlarda olduğu gibi, sakinlerin pazar gardıroplarını ve kendi kendine
dokunan ince ketenleri içeriyordu; Duvarların koyu lambrisinin etrafında
bir raf vardı, üzerinde iyi cilalanmış kutular, kadehler ve
düzeltme demirleri, üzerlerine şiirsel sloganlar çizilmiş toprak kaplar ve
ziller, hautboylar ve bir gitar gibi her türlü müzik aleti duvarlara asılmıştı. Odanın diğer ucunda, kaba dokulu, büyük çiçek figürleriyle süslenmiş pamuklu perdeleri olan bir
yatak vardı. Bir toprak sobanın etrafında asılı duran temiz keten bir sıra tarafından kısmen gizlenmişti, bu soba dairenin içine doğru uzanıyordu. Yaklaşık on altı veya on yedi yaşında genç bir kız yatağın yanında oturuyordu. Üzerinde, Şvabya köylülerimiz arasında günümüze kadar gelen, pek de farklı olmayan o pitoresk kostüm vardı. Altın sarısı saçları açıktı ve sırtına farklı renklerde kurdelelerle örülmüş iki uzun tutam halinde düşüyordu. Neşeli yüzü güneşten biraz bronzlaşmıştı, ama yanaklarının güzel genç rengini gizleyecek kadar değildi; uzun bir kirpiğin altından canlı mavi bir göz parlıyordu. Beyaz ketenden örülmüş uzun kollar kolunu ele kadar kaplıyordu; gümüş bir zincirle bağlanmış ve kollarından daha ince dokulu, süslü ketenle süslenmiş kırmızı bir korse vücuduna yakın duruyordu; Kısa siyah bir etek dizden biraz daha aşağı iniyordu. Bu süslü elbise, temiz beyaz bir önlük ve aynı renkte yüksek saatli çoraplarla birlikte, güzel jartiyerlerle tutturulmuş,
odanın mütevazı mobilyalarıyla pek uyumlu görünmüyordu,
veya bir köylü kızının günlük kıyafetiyle.

Genç kız ince iplik eğirmekle meşguldü; zaman zaman
yatak perdelerini açıp içeri bakıyordu. Ama sanki suçüstü yakalanmış gibi,
hızla tekrar kapattı ve
katlarını düzeltti, böylece kimse ne yaptığını fark etmesin.

Kapı açıldı ve içeri küçük, tombul, yaşlı bir kadın girdi, kızla hemen hemen aynı şekilde giyinmişti, ama o kadar şık değildi. Kahvaltı için bir leğen sıcak çorba getirdi ve sonra tabakları masaya yerleştirdi. Kızını (çünkü öyle biriydi) yatağın yanında otururken görünce,
görünüşünden o kadar şaşırdı ki, biraz daha olsaydı
elinde tuttuğu elma şarabı sürahisini düşürecekti.

"Tanrı aşkına, ne düşünüyorsun, Barbelle," dedi, sürahiyi masaya koyup kıza yaklaşırken; "ne düşünüyorsun,
yeni korseni giyip orada oturup iplik mi eğiriyorsun? Ve
yeni eteğini de giymiş, gümüş zincirini de takmış, ilan ediyorum,
ve sandıktan temiz bir önlük ve çorap çıkarmış! Ne kadar da kibirlisin, aptal şey! Bizim fakir insanlar olduğumuzu ve senin talihsiz bir adamın çocuğu olduğunu bilmiyor musun?"

Kız, telaşlı annesinin şaşkınlığını
harcamasına sabırla izin verdi; gözlerini yere indirdi, doğru, ama yüzünde
bir muzip gülümseme vardı, bu da dersin çok derinlere
inmediğini kanıtlıyordu. "Ah! Öfkelenmenin ne faydası var?" diye cevapladı; "Haftada bir gün bir kez giyersem elbiseme ne zararı olabilir? Gümüş zincir
zarar görmeyecek ve önlüğü kolayca yıkayabilirim."

"Yani! Sanki yeterince yıkanmamış ve temizlenmemişiz gibi? Ama söyle bana, bugün
kendini bu kadar akıllı
kılacak kadar kafana ne soktu?"

"Ah! Bilmiyor musun anne," dedi kızaran Şvabyalı çocuk, "bugün sekizinci gün mü? Babam, beyefendinin ilaçları istenilen etkiyi gösterirse sekizinci günde uyanacağını söylememiş miydi? Ve ben de düşündüm ki----"

"Evet, tam zamanı," diye cevapladı anne, nazikçe; "çok
haklısın, çocuğum: eğer uyanırsa ve etrafındaki her şeyin dağınık ve kirli olduğunu
görürse, babayla başımız derde girer. Ve ben
görülmeye uygun değilim! Git, Barbelle, bana siyah ceketimi ve kırmızı korsajımı ve
temiz bir önlük getir."

"Ama, anne," dedi genç olan, "ben burada kalırken sen gidip giyinsen daha iyi olur, çünkü belki beyefendi sen eşyalarını
giydiğinde uyanabilir."

"Yine haklısın, kızım," diye cevapladı anne ve kahvaltıyı
masada bırakarak, kendisini süslemek için çekildi. Kızı, her zamanki alışkanlığına göre, evin önünde toplanmış, alışılmış yemeklerini bekleyen güvercinlerini beslemek için pencereyi temiz sabah havasına açtı; tarla kuşları ve diğer küçük kuşlar da onu cıvıl cıvıl koro halinde selamlayarak onun cömertliğinden paylarını aldılar; genç kız da masum bir zevkle bundan yararlandı.

Tam bu sırada yatağın perdeleri açıldı ve yakışıklı bir genç adamın başı dışarı baktı; Albert von Sturmfeder olduğunu söylememize gerek yok.

Sağlığının geri geldiğinin ilk habercisi olan hafif bir renk yanaklarında oynadı; bakışları her zamanki kadar parlaktı ve kolu da aynı derecede güçlüydü. Şaşkınlıkla durumunu inceledi; mobilyalarıyla birlikte oda ona yabancıydı; etrafındaki her şey bir bilmeceydi.
Başını kim sarmıştı? Onu bu yatağa kim yatırmıştı? Pozisyonu ona, arkadaşlarıyla neşeli bir gece geçiren ve duyularını kaybetmiş bir şekilde ıssız bir yerde uyanan birinin pozisyonu gibi geldi.

Bir süre penceredeki kızı gözlemledi. Gözlerini ondan ayıramadı, çünkü gördüğü ilk şey oydu; dikkatini çekmek için perdeleri daha da geriye atarken hışırtılı bir ses çıkardı.

Sesi duyduğunda irkildi ve etrafına bakınca, Albert'in şaşkınlığına ve sevincine, şimdi hafifçe kızaran yüzünün güzelliğini sergiledi. Aniden belirmesi, bir anlığına, onun güzel gülümseyen ağzını, sakatı hayata döndürmek için kelimeler bulma gücünden mahrum etmek için belirdi. Ancak kısa süre sonra kendini toparladı ve yatağın yanına koştu, ancak hemen
sonra adımlarını kontrol etti, sanki hastasının gerçekten uyanık olduğundan veya kendine geldiğinde odada olmasının uygun olup olmadığından emin değilmiş gibi.

Bu güzel kızın utancını fark eden genç adam,
sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Söyle bana, neredeyim? Buraya nasıl geldim?" diye sordu Albert. "Uzun bir uykudan uyandığım bu ev kime ait?"

"Gerçekten aklın başında mı?" diye bağırdı sevinçten ellerini
birleştirerek. "Ah! Tanrıya şükür, bunu kim düşünebilirdi ki? Ama sen
sanki gerçekmiş gibi bakıyorsun, oysa ki uzun süredir hasta olmana rağmen, bizi çok korkutup endişelendiriyorsun."

"Hasta mıydım?" diye sordu Albert, Şvabyalı kızın lehçesini
anlayamıyordu. "Sadece birkaç saattir bilincim yerinde değil mi?"

"Eh! Ne düşünüyorsun," diye kıkırdadı kız ve yükselen kahkahasını bastırmak için saçının ucunu ısırdı; "birkaç saat mi dedin? Bu gece seni izlediğim dokuzuncu gece olacak."

Genç adam duyduklarını kavrayamadı. Dokuz gün ve Bertha'yı görmek için Lichtenstein'a varmamak mı? Ve bu düşünceyle birlikte geçmişe dair anıları tüm gücüyle aklına geldi; Birlik hizmetinden vazgeçtiğini, Lichtenstein'ı ziyaret etmeye karar verdiğini, Alb'i ıssız yollardan geçtiğini ve kendisinin ve liderinin saldırıya uğradığını hatırladı. Ama şimdi etrafına baktığında, korkutucu şüpheler zihnini eziyordu. Ben bir mahkum muyum, diye düşündü kendi kendine; ve hemen aynı soruyu güzel hizmetçisine yöneltti.

Genç şövalyenin sakin yüzünü, giderek artan bir kaygıyla, gerginleştiğinde ve yüz hatlarının aniden aldığı vahşi bakışı fark etmişti. Sesinin uyuşuk tonunun ima ettiği gibi, eski
durumuna tekrar dönebileceğinden korkarak, ne yapacağını, odada kalıp kalmayacağını veya annesinin yardımını çağırıp çağırmayacağını tereddüt etti.

Cevap vermedi ve kapıya doğru çekildi. Kalbi, hastasını ezen sıkıntıdan etkilenmişti; ve Albert, onun sessizliğinden ve yüzündeki endişeli ifadeden, ki bunu sorusuna bir onay olarak yorumladı, artık düşmanlarının elinde olduğunu, haykırdı, "Ben bir tutsağım o zaman, ondan umutsuz, tesellisiz, belki de uzun süre ondan haber alma olasılığım olmadan ayrı kaldım!"
Şok, zayıf vücut halinin dayanabileceğinden fazlaydı; gözünden bir
yaş süzüldü.

Kız gözyaşını fark etti: endişesi acımaya dönüştü,
daha da yaklaştı ve tekrar yatağın yanına oturup genç adamın elini tutmaya cesaret etti. "Kederinize yenik düşmemelisiniz,"
dedi, "şerefiniz iyileşti ve----çok yakında yolculuğunuza devam edebilirsiniz," diye ekledi neşeli bir gülümsemeyle.

"Yolculuğuma devam edeyim mi?" Albert sordu, "o zaman ben bir tutuklu değilim?"

"Tutuklu mu? Hayır, kesinlikle değil; bir veya iki kez öyle olmuş olabilirsin, çünkü Birliğin devriyeleri sık sık evimize gelirdi, ama seni her zaman gizlerdik, çünkü babam kimsenin seni görmemesini söyledi."

"Baban!" diye bağırdı genç adam, "baban kim? Neredeyim?"

"Neredesin?" diye cevapladı Barbelle, "neden, Hardt'ta, kesinlikle."

"Hardt'ta mı?" müzik aletleriyle süslenmiş duvarlara bir bakış, hayatını ve özgürlüğünü ona borçlu olduğuna ikna etti, Bertha'dan ona bir koruyucu melek olarak gönderilmişti. "Öyleyse ben Hardt'tayım? Ve baban Hardt'ın flütçüsü, öyle değil mi?"

"O isimle anılmaktan hoşlanmıyor," dedi kız; "kesinlikle bir müzisyen, ama Hans ismiyle anılmayı tercih ediyor."

"Ama ben buraya nasıl geldim?" diye sordu Albert.

"Hiçbir şey hatırlamıyor musun?" diye gülümsedi genç kız ve
tekrar saçlarıyla oynadı. Sonra, Şvabya lehçesiyle,
babasının haftalarca ortalarda görünmemesinden sonra, dokuz gün önce, gece aniden geldiğini ve kapıyı çaldığını anlattı.
Sesini tanıdıktan sonra, onu içeri almak için aceleyle aşağı indi.
Yaralı bir adamı taşıyan dört adamla birlikteydi, pelerinine sarılmış adamı eve getirdiler.
Babası pelerini hasta adamın üzerinden çekip, ondan bir ışık getirmesini istediğinde, kanayan ve yarı ölü görünen bir kişiyi görünce çok korktu. Sonra hemen sobayı yakması için emretti ve yaralı adamı odaya getirip yatağa yatırdılar.
Elbiseleri seçkin bir kişininki gibiydi. "Babam," diye ekledi, "yaralarına bazı otlar sürdü, ayrıca onun için bir de şurup hazırladı,
çünkü hem insan hem de hayvan için ilaç sanatını anlıyor. Genç adam iki gün boyunca çok huzursuz ve şiddetliydi, bu da hepimizi çok endişelendirdi. Fakat babam ona üçüncü doz ilacı verdikten sonra rahatladı ve sessizleşti, sonra sekizinci sabah, hastanın tekrar kendisi olacağını ve tahmininin gerçekten gerçekleştiğini söyledi."

Albert genç kızın hikayesini büyük bir ilgiyle dinledi; bazen kızın anlatımını kesmek zorunda kalıyordu, kızın Şvabya lehçesinde kullandığı ifadeleri tam olarak anlamadığında veya Hardt'lı mürebbiyenin ilaçlarını hazırladığı otları daha ayrıntılı olarak anlattığında.

"Peki baban nerede?" diye sordu.

"Nerede olduğunu nasıl bilebiliriz?" diye cevapladı, sanki sorudan kaçınmak istiyormuş gibi; ama kendine gelince ekledi, "Sanırım sana
söyleyebilirim, çünkü onun iyi bir arkadaşı olmalısın; o
Lichtenstein'a gitti."

"Lichtenstein'a mı?" diye bağırdı Albert ve derinden kızardı; "ve ne zaman
geri dönecek?"

"Eğer onu alıkoyacak bir şey
olmamışsa, bize söylediği gibi, iki gün önce burada olmalıydı. Halk, Birliğin süvarilerinin onu
gözetlediğini söylüyor."

Lichtenstein'ın sadece anılması bile zayıf yapısını
yenilenmiş bir güçle canlandırmış gibiydi. Kendisinin hemen atına binebilecek kadar güçlü olduğunu ve hareketlerinin hızıyla hastalık yatağında kaybettiği zamanı telafi edebileceğini düşündü.

Bu nedenle bir sonraki ve en önemli sorusu atını sormaktı; ve ahırda oldukça iyi olduğunu duyduğunda, daha fazla zaman kaybetmeden yola çıkabileceğini düşündü. Kendisine gösterdiği özen için nazik küçük dadısına teşekkür etti ve ceketini ve pelerinini istedi. Uzun zaman önce kıyafetlerini temizlemişti ve
tüm kan lekelerini dikkatlice yıkamıştı; ve onları oyulmuş boyalı sandıktan çıkarıp, pazar
giysilerinin arasına koyduktan sonra, teker teker önüne serdi ve ona gösterdiği ilgi için ifade ettiği minnettarlık
teşekkürlerinden memnun görünüyordu. Sonra odadan aceleyle çıkıp annesine genç şövalyenin sağlığına ve gücüne kavuştuğu yönündeki
sevinçli haberi verdi.

Annesinin yakışıklı beyefendiyle yarım saat dedikodu yaptığını söyleyip söylemediğini bilmiyoruz; ancak bundan şüphe etmek için nedenlerimiz var,
çünkü o iyi hanım gençlik günlerindeki deneyimlerden ders çıkarmıştı
ve kızına sürekli olarak "zeki bir gençle 'Ave Maria'yı tekrarlamaktan daha uzun süre konuşmaması gerektiği" uyarısını tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmüştü.

I. CİLT SONU

J. B. Nichols and Son, 25, Parliament-street.

THE BANISHED.

II. CİLT.

LONDRA: J. B. NICHOLS AND SON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
25, PARLIAMENT STREET.

THE BANISHED:

BİR

SWABIAN TARİHİ HİKAYESİ.

EDİTÖR

JAMES MORIER, ESQ.

HAJJI BABA, &c.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET.
1839.

SÜRGÜNLER.

* * * * *

BÖLÜM XV.

Sıkıntıda mısın, bakire? Bana söyle,--
Sana yakışmayan şeylerden bahsediyorsun.
SCHILLER.

Barbelle merdivenlerden yukarı, hâlâ küçük tombul kişiliğini süslemekle meşgul olan annesinin yanına çıktı, misafirinin karşısına uygun
kıyafetlerle çıkmak için. Sonra birlikte Albert'in dairesine bitişik olan zemin kattaki mutfağa indiler. İyi kalpli
mârenin dikkati, öğle yemeği için yulaf lapası hazırlamaktan çok, odasına bakan küçük bir pencereden ona bir göz atmakla daha çok tahrik oluyordu. Barbelle de merakını aynı şekilde gidermeye kararlıydı ve ayak uçlarında yükselerek annesinin omuzlarının üzerinden baktı.

Genç adamı meraklı gözlerle gördü ve kalbi on yedi yıldır ilk kez onun güzel vücudunu görünce şiddetle
attı. Hasta yatağında, duyarsız, neredeyse cansız yatarken sık sık gözyaşlarına boğulmuştu; onun güzel erkeksi yüz hatlarının solgun görünümünden derinden etkilenmişti, tahmin ettiği gibi, onu dindar bir zihnin şefkatli kaygısıyla izlemişti;
ama şimdi onun bambaşka bir nesne olduğunu hissediyordu.
Gözleri güzel bir ifadeyle yeniden canlanmıştı ve Barbelle, genç olmasına rağmen, daha önce hiç böyle bir şey görmediğini fark etti. Saçları artık alnına
darmadağınık bir şekilde düşmüyordu; şimdi boynundan aşağı doğru sarkıyordu
dikkatle düzenlenmiş ve düzgün bukleler halinde taranmıştı. Yanaklarına renk gelmişti ve dudakları Petrus ve Pavlus bayramlarındaki kirazlar kadar tazeydi; ve işlemeli ipek ceketi ona ne kadar da yakışmıştı, ve elbisesinin üzerine giydiği geniş beyaz yakası! Ama küçük kız, neden beyaz ve mavi ipek bir eşarpla bu kadar meşgul olduğunu anlayamıyordu; hatta onu kalbine bastırdığını ve dudaklarına götürdüğünü, bazı saygın kalıntılara gösterilen bağlılıkla dolu olduğunu bile düşündü. Yaşlı müdire, bu arada, misafirinin muayenesinde merakını gidermiş ve mutfak işlerine geri dönmüştü. "Beyefendi bir prense benziyor," dedi, yulaf lapasını karıştırırken, "ne ceketi var! Hiçbir Stuttgardt yakışıklısı bundan
daha güzeline
sahip olamaz. Ama elinde tuttuğu o bantla ne yapıyor? Ona bakmaktan hiç vazgeçmiyor. Belki de üzerinde çıkaramadığı
bir kan lekesi vardır?"

"Hayır, o değil!" dedi Barbelle, artık odaya daha rahat bakabiliyordu. "Ama biliyor musun anne, ne düşünüyorum? Ona öyle
ateşli gözlerle bakıyor ki, kesinlikle sevgisinden bir şey olmalı."

Müdire, çocuğunun varsayımına gülümsemekten kendini alamadı,
ama kısa sürede onurunu yeniden kazandı ve şöyle cevap verdi, "Ah, aşk hakkında ne biliyorsun! Senin gibi bir çocuğu asla böyle düşünmemelisin.
Pencereden uzaklaş ve bana bir peçete getir. Beyefendi iyi yaşamaya alışmış, bu yüzden
yulaf lapasına daha fazla eritilmiş tereyağı koymalıyım." Barbelle pencereden daha çok bir sevgiyle ayrıldı. Annesine itaatsizlik
edemeyeceğini biliyordu, ama yine de şu anki durumda kesinlikle
yanlış olduğunu düşünüyordu. Çünkü, bir yıl boyunca köyün diğer kızlarına, aşklarından ve gözdelerinden bahsedip şarkı söylediklerinde katılma alışkanlığında değil miydi? Kendisinden sadece birkaç hafta büyük olan arkadaşlarından bazılarının
uygun sevgilileri yok muydu? Ve tek başına bu konuda konuşmaktan, hatta hiçbir şey bilmemekten men mi edilmeliydi? Hayır,
annesine yazık oldu; Şimdi, daha bir an önce omzunun üzerinden bakmak için ayak uçlarında durmasına itiraz etmemişken, bu tür işler hakkında hiçbir şey bilmesini yasaklayan Barbelle. Fakat, yasaklamanın ihlali teşvik ettiği sıklıkla olduğu gibi, Barbelle genç şövalyenin atkısına bu kadar hayran gözlerle bakmasının nedenini keşfedene kadar tatmin olmamaya kararlıydı.

Bu arada genç adamın kahvaltısı hazırdı, onu tamamlamak için sadece bir kutu şarap eksikti; bu da kısa sürede sağlandı; çünkü,
Hart'ın fifer'ı düşük statülü bir adam olmasına rağmen, mahzeninin olağanüstü durumlarda bir veya iki şişe üretemeyecek kadar fakir değildi. Kız şarabı ve ekmeği taşırken,
annesi Pazar gününe özel kıyafetlerini giymiş bir şekilde, iki elinde yulaf lapası tabağıyla kızının önünden odaya girdi.

Albert, fifer'ın karısının böylesine seçkin bir misafire gösterilmesi gerektiğini düşündüğü törensel saygıdan vazgeçmekte biraz zorluk çekti. Bir zamanlar Neuffen şatosunda görev yapmıştı ve nezaketin ne olduğunu biliyordu ve bu nedenle genç adam ona yaklaşmasını kesin bir şekilde emredene kadar, ellerinde dumanı tüten sıcak tabakla kapının eşiğinde bekledi. Kızı, yuvarlak, tombul müdirenin arkasında kızararak duruyordu ve Albert, annesi çok alçak bir şekilde reverans yaptığında, onun şaşkın yüzünü ancak ara sıra görebiliyordu. Ayrıca annesini gerekli törenler boyunca takip etti, ancak belki de misafirleriyle yarım saat önce konuşmamış olsaydı, şimdi hissedebileceğinden daha az utanç duyuyordu. Barbelle masayı temiz bir bezle örttü ve yulaf lapasını ve şarabı, duvarda asılı duran haçın altındaki bankın ucuna oturacak olan Albert'in önüne koydu. Daha sonra içine ilginç bir şekilde oyulmuş tahta bir kaşık koydu ve bu kaşık yardımsız dik durarak
yemeğin en iyi şekilde pişirildiğinin bir kanıtıydı. Genç adam oturduğunda, anne ve kızı da kahvaltıya katılmak için masaya oturdular, ancak saygılı bir mesafeye oturdular, aralarına tuz koymayı unutmadılar, çünkü eskiden böyle bir gelenek vardı. Her biri yemeğiyle meşgulken, Albert arkadaşları hakkında birkaç kısa gözlem yapmak için yeterli fırsata sahipti. Hardt'ın evinin 
şerefesinde onurlu bir yer tutan görkemli şahsiyetin görünümünde, kendine önem ve onur ön plandaydı, yüz hatlarında ise ifadede çokça nezaket vardı. Eşi kararlı bir karaktere sahip ve ev içi yönetimin temellerinde üstünlüğü elinde tutmada olumlu bir adam olmasaydı, karısının tavrında, daha az cesur birinin kolayca onun egemenliği altına girebileceğini gösteren bir şey vardı. Kızının yüzünde, basit, yapmacıksız iyilik ve masumiyetin birleşik cazibesi tüm ihtişamıyla parlıyordu. Kalbinin saflığı ve duygularının nezaketi, yüz hatlarının narin çizgilerinde belirginleşiyordu ve gözlerinin yumuşak, mütevazı ifadesi, doğanın en iyi armağanlarının farkında olmadığını gösteriyordu. Bu doğa çocuğu, huzursuz, merak uyandırıcı bir köylünün yalnız kulübesinde yetiştirilmiş ve doğmuştu; Albert, ona hayranlık duymadan bakamıyordu ve kalbi zaten tamamen başka biriyle meşgul olmasaydı ve Sturmfeder adının varisi ile Hardt'ın fiferinin alt doğumlu kızı arasındaki mesafe ölçülemeyecek kadar büyük olsaydı, onun bunda önemsiz bir yer kazanamayacağını kabul ediyordu. Gözü, tuhaf bir zevk ve ilgiyle masum yüzüne odaklandı ve annesi yulaf lapasıyla bu kadar meşgul olmasaydı, genç şövalyeye
rastlantısal bir bakış attığında çocuğunun kızardığını fark etmekten kaçınamazdı.

"Şimdi tabak boşaldığına göre, dedikodu yapmanın zamanı geldi," doğru bir sözdür; masa örtüsü kaldırılır kaldırılmaz uygulamaya konmuştur. Albert'in özellikle aklında iki şey vardı.
Hardt'ın fifer'ının Lichtenstein'dan ne zaman döneceğini kesin olarak bilmek istiyordu,
çünkü Bertha'dan hemen ona haber
vermesini bekliyordu; ve ikinci olarak, Birliğin ordusunun şu anda
nerede olduğunu öğrenmesi çok gerekliydi. İlk soruya
bakirenin kendisine verdiğinden daha fazla bilgi bekleyemezdi, yani babasının yaklaşık altı gün boyunca uzakta olduğunu, ancak beşinci günde geri döneceğine söz verdiği için artık her saat onun gelişini beklediğini. İyi kalpli müdire, kocasının savaşın başlamasından bu yana evde sadece birkaç saat olduğunu, her zaman huzursuz bir karakter olarak
ünlendiğini ve insanların onun hakkında her türlü hikayeyi nasıl
yaydığını, bunun da tehlikeli yaşam tarzıyla karısını ve çocuğunu kesinlikle talihsizliğe ve belaya sürükleyeceğini konuğuna ağlayarak gözyaşlarına boğuldu.

Albert onu teselli etmek ve gözyaşlarını durdurmak için her yolu denedi; ve şimdiye kadar başardı da, böylece Birliğin ordusuyla ilgili sorularını cevaplayabildi.

"Ah! efendim," dedi, "terör ve sefalet artık bizim payımıza düşen! Sanki vahşi bir avcı bulutların üzerinde, hayalet tazılarıyla
ülkenin üzerinden geçiyor. Tüm alçak
ülkeyi istila ettiler ve şimdi tüm güç Tübingen'e saldırmak için gitti."

"Yani tüm kaleler onların elinde mi?" dedi Albert şaşkınlıkla:
"Hoellenstein, Schorndorf, Goeppingen, Teck, Urach--hepsi alındı ​​mı?"

"Hepsi, sanırım; Schorndorf'tan bir adam bana konfederasyonların Hoellenstein, Schorndorf ve Goeppingen'de olduğunu söyledi. Ama size Teck ve Urach hakkında kesin bir şey söyleyebilirim, çünkü onlardan sadece üç veya dört saat uzaktayız. "Daha sonra, 3 Nisan'da, Birlik ordusunun Teck'e ilerlediğini; piyadelerin bir kısmının
kasabanın kapılarından birinin önüne yerleştirildiğini ve garnizonla
teslim olma konusunda görüştüğünü anlattı. Herkes çağrıyı duymak için oraya akın etti ve bu arada düşman diğer kapıya tırmandı. Ancak, Urach kalesinde, düşman ilerlediğinde vatandaşların kasabaya
almadığı dört yüz dük piyadesi vardı. Aralarında bir savaş oldu, askerler pazar yerine zorla sokuldu, komutan bir topla yaralandı ve daha sonra bir teberle vücudundan geçirildi; kasaba daha sonra Birliğe teslim oldu.
"Bu hiç şaşırtıcı değil," dedi Hardt'ın karısının flütü, anlatımını bitirirken, "tüm kasabaları ve kaleleri ele geçirdiler; çünkü
uzun şahinleri ve başım kadar büyük toplar
atarak duvarları yıkan ve kuleleri deviren bombardıman topları var."

Albert bu bilgiden, Hardt'tan Lichtenstein'a yapılacak yolculuğun, Alb üzerinden gerçekleştirdiği yolculuktan daha az tehlikeli olmayacağını kolayca öngörebilirdi, çünkü Urach ile Tübingen arasından doğrudan geçmek zorunda kalacağını biliyordu. Ancak, Birliğin ordusu birkaç gün önce Urach'tan çekilmiş olduğundan ve Tübingen kuşatması zorunlu olarak büyük bir kuvvet gerektirdiğinden, seyahat edeceği ülkede düşmanın işgal ettiği önemli bir noktanın
olmadığını umabilirdi. Bu nedenle, rehberinin
gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Başındaki yara tamamen iyileşmişti; darbe onu günlerce duyularından mahrum bırakacak kadar şiddetli olsa da,
şapkasının tüyleri ve saçlarının kalınlığı nedeniyle derin değildi Kesiğin keskinliği. Bacaklarındaki ve kollarındaki yaralar da iyileşmişti ve o talihsiz gecenin sonucunda yaşadığı tek rahatsızlık, kan kaybından kaynaklanan bir güçsüzlük ve uzun süre hasta yatağında yatmasıydı. Ancak, yapısı her saat güçleniyordu, doğal ruh hali
hüküm sürüyordu ve tek düşüncesi hedefine doğru ilerlemekti.

Ancak, tüm ruhunu toplamak, şu anki evinde geçirmeye mahkum olduğu sıkıcı saatleri
tamamen katlanılabilir kılmak zorundaydı. Çalgıcının kızı, babasının uzun süreli yokluğunun onu ne kadar üzdüğünü fark ederek, neşeli sohbetiyle onu eğlendirerek zamanı
en iyi şekilde kandırmaya çalıştı. Gecikmenin yine de avantajları vardı çünkü Şvabyalı köylünün karakteri ve yaşamıyla
tanıştı. Davranışları ve lehçeleri onun için oldukça yeniydi. Yurttaşları olan Frankonyalılar,
Wurtemberg'in bu kısmına çok yakın olmalarına rağmen, onun aklına göre
bunlardan daha incelikli ve kurnaz, birçok açıdan daha az cilalı bir ırktı. Ancak, Şvabyalıların görünüşlerinin, hitaplarının ve eylemlerinin yansıttığı iyi kalpli dürüstlükleri, neşeli çalışkanlıkları, temizlikleri ve düzenleri, yoksulluğa saygın, hatta önemli bir görünüm kazandırıyordu; kısacası, gördüğü her şey, onların daha kurnaz komşularından daha fazla içsel iyi niteliklere sahip olduklarını düşünmesine neden oluyordu.

Genç kızın konuşmasının yapmacıksız sadeliğinden çok etkilenmişti. Annesi istediği kadar azarlayabilir ve şövalyenin yüksek rütbesini sürekli olarak ona hatırlatabilirdi, onu eğlendirmekten
vazgeçirmeyecekti ve özellikle beyaz ve mavi eşarp konusunda kendisinin veya annesinin görüşlerinde haklı olup olmadıklarını tespit etmek için gizli planından vazgeçmemeye kararlıydı. Bu konu hakkında, aşağıdaki
durumdan kaynaklanan kendi düşünceleri vardı:

Albert çok hasta olduğunda bir gece, yatağının başında nöbet tutan babasına eşlik etmek için geç saatlere kadar uyanık kalmıştı. Ama işi yüzünden
uyuyakalınca, odadan gelen bir sesle uyandı, saat on civarıydı. Babasıyla ciddi bir sohbet eden bir adam gördü, yüz hatları gözünden kaçmadı, ancak babası onları büyük bir şapkanın altında gizlemeye çalışıyordu. Yabancıda, sık sık Hardt'ın
fırçasına gizemli bir şekilde gelme alışkanlığı olan Lichtenstein şövalyesinin bir hizmetkarını tanıdığını düşündü,
bu durumda her zaman daireden ayrılmak zorunda kalıyordu.

Bu adamın babasına ne ileteceğini öğrenmeye kararlıydı,
rahatsız etmeyeceğini düşünerek uyuyormuş gibi yaptı. Tahmininde haklıydı; ve yabancının, belirli bir genç adam yüzünden teselli edilemeyen genç bir kadından bahsettiğini duydu.
Hardt'a gidip kendisini çok endişelendiren
raporun doğruluğunu teyit etmesini istemişti ve babasına, hastayla olan tanışıklığıyla ilgili her şeyi bildirmeye karar vermişti,
ve eğer babası tatmin edici olmayan bilgilerle geri dönerse,
hemen ona kendisi bakmaya başlayacaktı.

Lichtenstein'dan gelen haberci, duyulmaktan korkar gibi kısık bir sesle konuştu; ve hanımın durumundan yakınan babası, hastanın durumunun yakında düzeleceğini söyledi ve kesinlikle daha iyi olduğunda teselli edici haberi kendisine ileteceğine söz verdi. Yabancı daha sonra hastanın saçından bir tutam kesti, ceketinin altında taşıdığı bir beze dikkatlice katladı ve babası tarafından odadan çıkarılıp ayrıldı. Sonraki günlerdeki birçok meşguliyet, yabancının sohbetini fifer'ın kızının anılarından uzaklaştırmıştı; ancak sahneyi mutfak penceresinden gördüğünde, tüm gücüyle aklına geldi. Lichtenstein şövalyesinin bir kızı olduğunu biliyordu, çünkü teyzesi onun dadılığını yapmıştı ve şimdi de hizmetçisiydi. Bu, hizmetçiyi hasta adam hakkında bilgi almak için gönderen ve kendisi gelip ona bakmayı planlayan bu hanımdan başkası olamazdı.

Uzun bir kış akşamı eğirme çarkının başında otururken duyduğu tüm hikayeler -ve bunların arasında kralın aşık kızları, hapishanede hasta olan ve asil hanımların elleriyle kurtarılan yiğit şövalyeler gibi birçok korkunç hikaye vardı- aklına geldi. Kaliteli insanların aşk hakkında ne düşündüğünü tam olarak bilmiyordu ama bu hissin, köyündeki kızların, hayatlarında kendi rütbelerindeki yakışıklı genç adamlara kalplerini teslim ettiklerinde hissettikleri şeye çok benzediğini düşünüyordu. Bu fikir zihninde güçlü bir şekilde yer edinirken, yüksek ve uzak bir şatoda yaşayan asil hanımın, hazinesinin ölü mü diri mi olduğunu bilmemesinin ve ona gelip onu görememesinin ve ona göz kulak olamamasının ne kadar acı verici olduğunu düşündü.

Bu düşünceler, genellikle canlı ve neşeli olan gözlerine yaşlar getirdi. Hanımın sevgilisini kaybetmekten kıl payı kurtulma fikri yüreğini sızlattı; ve onun asil, zengin bir şövalyenin kızı olduğunu varsayarsak, mutlaka çok güzel olmalıydı, hayal gücü durumunun iki kat daha teselli edilemez olduğunu hayal etmesine yol açtı. Ama genç adam da en az onun kadar, hatta daha da fazla acınacak durumda değil miydi? diye düşündü. Babası, bundan önce hanıma sevgilisinin iyileşmesiyle ilgili sevindirici haberi vermişti; zavallı adam ise, günlerdir ondan tek bir kelime bile duymamıştı! Dokuz gün boyunca duyularından mahrum bırakılmadı mı; ve geri döndüklerinden beri onun yüzünden endişeli bir şekilde merakta kalmadı mı? Bu koşullar, bu nedenle, onun atkıyı neden bu kadar şefkatle sakladığı konusunda aklında hiçbir şüphe bırakmadı ve bunun kimin elinden geldiğine ikna etti, aynı zamanda neden sürekli olarak onu kalbine ve dudaklarına bastırdığını da anladı. Ona teselli vermeyi düşünerek, babasıyla yabancı arasındaki konuşmayı duyduğunda o gece neler olduğunu ona anlatmaya karar verdi. Barbelle
eğirme çarkıyla meşgulken, Albert
her zamanki gibi neşeli olmadığını, yüzünde daha önce hiç fark etmediği bir ciddiyet ifadesi olduğunu söyledi.
Aklı onu üzen bir düşünceyle meşgul gibiydi; hatta gözünde bir damla yaş bile fark etti. Bu değişiklik onu o kadar etkiledi ki,
bunun nedenini bilmek istedi. "Neler hissediyorsun kızım?" diye sordu, annesi odadan çıktıktan hemen sonra. "Hepinizi aynı anda hem sessiz hem de ciddi yapan şey nedir? Hatta ipliğinizi bile gözyaşlarıyla ıslatıyorsunuz!"

"Ve neşeli olabilir misiniz, efendim?" diye sordu Barbelle ve
merakla yüzüne baktı. "Sanırım bir keresinde gözünden bir şeyin düştüğünü gördüm, o atkıyı ıslattı. Eminim ki bu sana sevgin tarafından verildi; ve senin yanında olmamana ne kadar üzüldüğümü düşünüyordum."

Albert, genç arkadaşının bu sözü karşısında şaşırdı ve
derinden kızardı, bu da onu, atkı gizemleri hakkında annesinden daha iyi bir tahminde bulunduğuna ikna etti. "Çok da yanılmıyorsun," diye cevapladı gülümseyerek; "ama bu konuda tedirgin değilim, çünkü onu çok yakında tekrar görmeyi umuyorum."

"Ah! O mutlu olay gerçekleştiğinde Lichtenstein'da ne kadar sevinç olacak," dedi Barbelle, yüzü artık her zamanki neşesine kavuşmuştu.

Albert, bunun anlamı ne olabilir diye düşündü? Babası ona aşkının sırrını
açıklamış olabilir miydi? "Lichtenstein'da mı dedin? Benim ve Lichtenstein hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Asil hanımın seni tekrar gördüğünde yaşayacağı mutluluğu düşünmek beni sevindiriyor. Sen hastalandığında ne kadar perişan olduğunu
duydum."

"Perişan mı dedin?" diye bağırdı Albert, ayağa fırlayıp ona doğru
yaklaşırken; "Benim durumumdan haberdar mıydı? Konuşsana! Bertha hakkında
ne biliyorsun? Onu tanıyor musun? Baban onun hakkında
ne söyledi?"

"Babam bana tek bir kelime bile söylemedi; ve teyzem onun dadısı olmasaydı, Lichtenstein'lı bir hanımefendinin
olduğunu bilemezdim. Ama biraz dinleseydim bana alınmamalısınız, efendim; bakın, ben bunu böyle biliyorum." Daha sonra sırrı nasıl öğrendiğini anlattı; ve babasının muhtemelen Lichtenstein'a gidip hanıma iyileşmesiyle ilgili rahatlatıcı
bilgiler verdiğini söyledi.

Albert bu haberden çok etkilendi. Bertha'nın talihsizliğini ve iyileşmesini aynı anda duyması ve bu yüzden çok fazla endişe duymaması umudunu hep beslemişti. Düşman devriyelerinin gözetiminden güvende olmasının yarattığı acımasız belirsizliğin, sağlığı düzelmiş olsa bile, onun ruhunu nasıl yıpratacağını çok iyi biliyordu; belki de sağlığını da etkileyecekti. Gerçekten de, kendi talihsizliği, o sevgili kızın sıkıntısıyla kıyaslandığında hiçbir şey gibi görünmüyordu. Ulm'da ne kadar çok şey yaşamamıştı! Ondan
ayrılmak ne kadar acı vericiydi! Ve şimdi, onun Lig'in renklerinden
ayrılmış olması düşüncesinin tadını
çıkarmamış, daha neşeli bir geleceğe
bekleyebilmişken, neredeyse ölümcül şekilde yaralandığı haberiyle dehşete kapılmıştı. Ve tüm bunlara gizlice katlanmak, bunları babasının bakışlarından gizlemek zorundaydı; kalbinin sırrını paylaşabileceği ve teselli arayabileceği tek bir dosta bile sahip olmadan. Şimdi, Lichtenstein'a doğru yola çıkmasını hızlandırmanın ne kadar gerekli olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyordu; ve sabırsızlığı öfkeye dönüştü, Hardt'ın ihtiyatlı ve zeki bir adam olan
fırlatıcısının tam bu anda bu kadar uzun süre yok kalması.

Kız onun düşüncelerini tahmin etti: "Açıkça görüyorum ki
uzakta olmak için can atıyorsun--ah, keşke babam Lichtenstein'a giden yolu sana gösterseydi!
Tek başına gitmen ihtiyatsızlık olurdu, çünkü konuşmandan
Wurtemberger olmadığını anlamakta zorluk çekmezdin.
Biliyor musun? Babamla buluşmak için koşacağım ve onu aceleyle eve götüreceğim. "

"Onunla buluşmaya mı gidiyorsun?" dedi Albert, iyi kalpli kızın teklifinden etkilenerek; "Yakınlarda olup olmadığını biliyor musun?
Evden hala biraz uzakta olabilir; ve bir saat içinde hava kararacak."

"Ve eğer hava o kadar karanlık olsaydı, Lichtenstein'a gözlerim bağlı bir şekilde yolumu bulmak zorunda kalırdım, bahse girerim ki sen daha hızlı gidemezsin----'ne." Kızararak gözlerini yere indirdi; çünkü iyi kalbi onu bir sevgi elçisi olarak hizmetlerini sunmaya yöneltmiş olsa da, bu gün kendisine çok açık bir şekilde ifade edilen ve önceki şüphelerini doğrulayan hassas konuya değindiğinde kafası karışmıştı.

"Ama eğer bana olan saygın nedeniyle Lichtenstein'a gitmeye gönüllü olursan,
babanın gelişini beklemek için geride kalmaktansa sana eşlik etmemem için hiçbir sebep yok. Hemen atımı eyerleyeceğim ve
yanında bineceğim; "Geri kalanını karıştırmayacağım kadar uzağa kadar bana yolu gösterebilirsin."

Hardt'ın kızı, Albert bu teklifi yaptığında hangi yöne bakacağını bilemiyordu; ve uzun saç örgülerinin uçlarıyla oynayarak, neredeyse fısıldayarak, "Ama hava çok yakında kararacak." dedi.

"Peki, bu ne anlama geliyor? Çok daha iyi, çünkü o zaman Lichtenstein'a horoz ötüşüyle ​​varabileceğim," diye cevapladı Albert; "karanlığın içinden yolu bulmayı sen
önerdin."

"Evet, kesinlikle, yapabilirim," diye cevapladı Barbelle, başını kaldırmadan;
"ama henüz yolculuğa çıkacak kadar güçlü değilsin; ve hasta yatağından yeni kalkmış biri, gecenin altı saatini yolculuk etmeyi düşünmemeli."

"Buna daha fazla dikkat edemem," dedi Albert; "yaralarım
tamamen iyileşti ve her zamanki gibi kendimi iyi hissediyorum; bu yüzden hazırlan, iyi
kızım, hemen yola çıkıyoruz; Gidip atımı eyerleyeceğim." Duvardaki bir çiviye asılı olan dizgini aldı ve kapıya gitti.

"Ama efendim! Beni dinleyin, iyi efendim!" diye yalvaran bir tonda bağırdı kız,
onun ardından: "Lütfen şimdi gitmeyi düşünmeyin. Karanlıkta sizinle tek başıma seyahat etmem uygun olmaz. Hardt'taki insanlar çok
alaycıdır ve eğer----; Yarın sabaha kadar kalsan iyi olur, o zaman seninle
Pfullingen'e kadar gitmek isterim."

Genç adam onun nedenlerine saygı gösterdi ve sessizce
dizginleri çiviye geri koydu. Hardt halkı komşuları hakkında kötü düşünmeye daha az meyilli olsaydı, kesinlikle ona çok daha hoş gelirdi; ancak Barbelle'in iyi niyetli
pürüzlerini uygun ışıkta karşılamaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle, Hardt'ın
fısıltısının gelmesini bekleyerek geceyi geçirmeye karar verdi; eğer o
gelmezse, şafak vakti atına binecek ve genç arkadaşının rehberliğinde
Lichtenstein'a doğru yola çıkacaktı.

BÖLÜM XVI.

Fısıldayan esintiler günü yelpazeler,
Ve yavaşça etrafta esip durur;
Tatlı bir kokuyla geçerler,
Ve tatlı bir sesle kırılırlar.
Şimdi, zavallı kalbim, korkuyla ezilme,
O esintiler daha iyi bir talih getirecek.
L. UHLAND.

Fakat Hardt'ın fifer'ı o gece eve dönmedi; ve Albert artık yolculuğunu sürdürme isteğini dizginleyemediğinden, gün ağarırken atını eyerledi. İyi ev sahibi, hiç de azımsanmayacak bir mücadeleden sonra, kızının ona eşlik etmesine izin verdi. Böylesine sıra dışı bir olayın, komşularının iplik eğirme işlerinde akşamları yaptığı dedikodular yüzünden, belki de çocuğunun lehine olmayacak bir sohbete sebep olmasından korkuyordu ve bu yüzden gönülsüzce ona izin verdi. Ancak, kocasının genç şövalyenin refahına olan ilgisini göz önünde bulundurarak, onu evinde saklayarak bir oğul gibi davrandığı için, ona bu son hizmeti reddedemeyeceğini düşündü. Buna göre, kızının rehber olarak gitmesine izin verdi, tek koşul, çeyrek saat önceden gitmesi ve belirli bir kilometre taşında onu beklemesiydi.

Albert, kendisine olan saygısından dolayı en iyi pazar
kıyafetini giymiş olan iyi kalpli müdiredenin yanından ayrılırken gösterişliydi. Kendisine gösterilen ilgi için minnettarlık göstergesi olarak oymalı sandığa bir altın düka koymuştu; o günlerde hatırı sayılır bir
hediye ve Albert von Sturmfeder'in seyahat kesesinden büyük bir miktar. Görünüşe göre Hardt'ın beşiği, karısının altın parçasını bulamaması veya hediyeyi bağışçıya geri verip onu
kırmaktan
korktuğu için ona haber vermek istememesi nedeniyle bu mevduat hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak çok şey kesindir ki, müzisyenin karısı kısa bir süre sonra kilisede yeni bir elbise giymiş olarak görüldü, mahalledeki tüm kadınların şaşkınlığına ve kıskançlığına, kızı Barbelle ise bir sonraki ziyafette, kilisenin açılışının anısına düzenlenen, daha önce hiç görülmemiş, altınla süslenmiş, en iyi kumaştan yapılmış güzel bir korse giydi. Ayrıca, arkadaşlarından herhangi biri yeni korsenin dokusunu hissedip onu aldığı için tebrik ettiğinde, her zaman kızardı. Hardt köyünde, o güzel eski zamanlarda, tek bir altın parçasının yarattığı etki böyleydi! Albert, şefini belirlenen kilometre taşında otururken buldu. Şef gelir gelmez ayağa kalktı ve atının yanında hızlı adımlarla yürüdü. Kız, bir önceki günden çok daha neşeli görünüyordu. Nisan sabahının temiz havası yanaklarına canlı bir renk vermişti ve gözleri nezaketle parlıyordu. Uzun bir yürüyüşe uygundu, çünkü kısa etekleri ilerlemesini engellemiyordu. Kolunda bir sepet asılıydı, sanki pazara gidiyormuş gibi. Ama içinde ne sebze ne de meyve vardı, ki bu genellikle böyle durumlarda olurdu; sadece Nisan yağmurlarına karşı bir önlem olarak büyük bir şal taşıyordu. Genç adam, arkadaşı yanında yürürken, bir taşra erkeği için ne kadar iyi bir ev kadını olacağını düşündü, ki bu kişi onu karısı olarak
sahip olma şansına sahip olacak!

Babasının karakterindeki canlılığın çoğunu miras almıştı. Çünkü
Alb'deki yolculuklarında arkadaşının zamanını hikayeler anlatarak ve ülkenin temel özelliklerini işaret ederek nasıl büyülüyorsa, o da onun dikkatini çevredeki vadilerin ve dağların en güzel
görünümlerine çekiyordu; veya ona, istenmeden, kaleler veya diğer çarpıcı nesneler hakkında popüler anekdotlar aktardı.

En az kullanılan yolları seçerek, misafirini sadece
iki veya üç köyden geçirdi ve her iki saatlik yürüyüşten sonra bir süre dinlendi.
Sonunda, böyle dört durak yaptıktan sonra, onlardan yaklaşık yarım saatlik kısa bir yürüyüş mesafesinde bir kasaba görüldü; yol, son duraklarının olduğu
noktada ayrıldı ve soldaki bir patika bir köye doğru uzanıyordu. Bu
ayrılma noktasında, kız şöyle dedi: "Şurada gördüğünüz Pfullingen, oradan herhangi bir çocuk size Lichtenstein'a giden yolu gösterebilir."

"Nasıl! Beni şimdiden terk mi edeceksin?" diye sordu Albert, arkadaşının neşeli sohbetinden o kadar etkilenmişti ki, ondan ayrılma düşüncesi onu şaşırttı. "En azından dinlenebileceğin ve biraz
içebileceğin Pfullingen'e kadar gelmeyecek misin? Hemen eve dönmeyi düşünmüyor musun?"

Kız neşeli ve kaygısız görünmeye çalıştı; ama
konuğundan ayrılırken hissettiği acıyı ele veren ağzında ve gözündeki ifadeyi gizleyemedi; misafirinin varlığı, belki de farkında olduğundan çok daha değerli olabilirdi. "Sizi burada bırakmalıyım, efendim," dedi, "sizinle isteyerek devam etmek istesem de;
ama annem öyle istiyor; tepedeki o köyde bir kuzenim var, bugün orada kalacağım ve yarın Hardt'a döneceğim. Ve şimdi Tanrı ve Kutsal Bakire sizi korusun ve tüm Azizler sizi himayelerine alsın! Eğer onunla karşılaşırsanız beni babama hatırlatın;
ve," diye ekledi gülümseyerek, bir gözyaşını hızla silerek, "sevdiğiniz hanıma da saygılarımı iletin."

"Teşekkürler, çok teşekkürler, Barbelle," diye cevapladı Albert, veda etmek için elini tutarken; "Bana olan sadık ilgini asla ödeyemem; ama
eve vardığında, oyulmuş sandığa bak, orada belki de sana Pazar günü için yeni bir korse veya etek sağlayacak
bir şey bulacaksın. Ve onu ilk kez giydiğinde ve gerçek aşkın seni öptüğünde, o zaman Albert von Sturmfeder'i düşün."

Genç adam atına mahmuzu verdi ve yeşil ovada kasabaya doğru dörtnala koştu. Yaklaşık iki yüz adım attığında,
genç rehberine bir kez daha bakmak için arkasını döndü. Orada, onu bıraktığı
noktada durmuş, elleri gözlerine kadar kalkmış bir şekilde, ondan uzaklaşırken onu izliyordu; ama onu bakışlarıyla takip ederken
güneş ışınlarından korumak için mi, yoksa ayrılırken göz kapağının kenarında duran gözyaşını silmek için mi, Albert tam olarak söyleyemedi.

Kısa süre sonra kasabanın kapısına vardı ve yorgun ve susamış hissederek
en iyi hanın nerede olduğunu sordu? Ona küçük, kasvetli görünümlü bir ev gösterildi, kapının üzerinde Altın Geyik işareti ve bir mızrak ve kalkan vardı. Küçük, çıplak ayaklı bir çocuk atını ahıra götürdü,
girişte onu genç, iyi huylu görünümlü bir kadın karşıladı ve
onu herkesin ortak olduğu odaya götürdü. Bu, duvarlarının etrafına ağır meşe masalar ve
banklar yerleştirilmiş büyük, karanlık bir daireydi. Raflara düzenli bir şekilde yerleştirilmiş, iyi cilalanmış kutular ve sürahiler, Geyiğin çok sık ziyaret edildiğini kanıtlıyordu. Olduğu gibi, daha öğle vakti olmasına rağmen şarap içen birçok adam oturmuştu. Seçkin görünümlü şövalyeyi, odanın tepesinde, altı cam kenarı olan, bir tür fener şeklindeki çıkıntılı pencerede bulunan onur yerine geçerken çok yakından incelediler; ancak konuşmaları yabancının
görünmesiyle hiçbir şekilde kesilmedi, çünkü bağımsız vatandaşların yapmaya alışkın olduğu şekilde, barış ve savaş, muharebeler ve kuşatmalar hakkında konuşmaya devam ettiler, Anno Domini 1519.

Ev sahibi, yeni misafirinin tavırlarından memnun görünüyordu.
Yanından geçerken ona gülümseyerek baktı ve
ona bir kutu eski Heppacher şarabı getirip, kullanması için önüne gümüş bir kupa koyduğunda, biraz büyük olan ağzı dostça niyetlerini dile getirdi. Biraz sabırla beklerse bir tavuk kızartmaya ve ona bir masa hazırlamaya söz verdi; bu arada, şarabın onun zevkine uygun olmasını umuyordu. Albert'in oturduğu
çıkma pencere, odanın zemininden birkaç basamak daha yüksekti, böylece kolayca aşağı bakıp topluluğu inceleyebiliyordu. Hanlarda ve içki odalarında fazla zaman geçirmeye alışkın olmasa da, insanların karakterlerini yargılamada kendine özgü bir
inceliği vardı ve konuşmaktan çok gözlem yapan bir adam olması nedeniyle, şimdi bu yeteneğini uygulamaya koyma fırsatına sahipti.

Büyük meşe masalardan birinin etrafında oturan grup, on veya on iki kişiden oluşuyordu. İlk bakışta aralarında koşullar açısından pek bir fark yokmuş gibi görünüyordu;
büyük sakallar, kısa saçlar, yuvarlak şapkalar, koyu renk ceketler hepsinin ortak özelliğiydi;
ama daha yakından bakıldığında, üçü diğerlerinden
ayrıntılı olarak ayırt edilebilirdi. Albert'e en yakın oturan kişi, kısa boylu, şişman, iyi huylu görünümlü bir adamdı; boynuna düşen saçları komşularınınkinden daha uzun ve daha dikkatli taranmıştı; koyu sakalı da dikkatini çeken özel nesne gibi görünüyordu. İnce siyah kumaştan pelerini ve arkasındaki bir çiviye asılı sivri tepeli ve geniş kenarlı keçe şapkası, onu belki de danışman rütbesine sahip, önemli bir adam olarak gösteriyordu. Ayrıca diğerlerinden daha iyi bir şarap içiyor gibi görünüyordu, çünkü onu bir uzmanın havasıyla yudumluyordu ve sürahisinin boş olduğunu işaret ettiğinde, o günlere özgü bir şekilde, kapağını takarak bunu belirli bir zarafetle ve diğerlerinden daha cilalı bir şekilde yapıyordu. Söylenen her şeyi, şu anki durumda ifade etmeye tenezzül edeceğinden daha fazlasını bilen biri gibi, kurnaz bir bakışla dinliyordu. Ayrıca, hizmetçi kıza yanağını okşama veya kutuyu doldurduğunda yuvarlak, tombul kolunu okşama ayrıcalığından da yararlanıyordu.

Masanın diğer ucunda oturan bir başka adam, grubun geri kalanından şişman komşusundan daha az belirgin değildi; ona ait her şey uzun ve zayıftı. Alnından uzun, sivri çenesine kadar olan yüzü en azından iyi bir karış uzunluğundaydı; kendi kendine mırıldandığı bir şarkıya tempo tuttuğu parmakları, örümcek kabilesinin uzuvlarına çok benziyordu; Albert eğilince, masanın altında aynı kişiye ait iki uzun, sıska bacak keşfetti. Burnunun kıvrımında da kendine yeterliliği ifade eden bir şey vardı, açıkça karakterinin belirgin bir özelliğiydi, çünkü grubun geri kalanıyla her konuştuğunda her zaman çelişiyordu. Davranışları, kendisinden daha yüksek rütbeli kişilerle sınırsız bir yakınlık kurduğunu iddia eden, ancak onların
toplumunda asla rahat hissetmeyen birinin tavrıydı. Albert, onun Pfullingen kasabasına ait olma ihtimalini düşük görüyordu, çünkü ara sıra ev sahibine atını soruyordu ve bu sıra dışı görünümlü kişinin genel duruşu hakkında bir fikir edinirken, o günlerde kırsalda dolaşan ve insanları profesyonelce
götüren bir seyahat doktoru olduğunu varsaydı. Albert'in dikkatini çeken üçüncü kişi, kötü huylu ve perişan giyimliydi; ancak görünüşünde, onu arkadaşlarının, özellikle de şişman adamın iyi huylu ve sakinliğinden ayıran hızlı ve kurnaz bir şey vardı. Gözlerinden birinin üzerinde büyük bir alçı vardı, diğerinin bakışı ise cesur ve keskindi. Yanında demir bir çivi bulunan büyük bir baston ve ceketinin arkasında yıpranmış bir deri, muhtemelen bir sepet veya kutu taşıyordu, onun ya bir haberci ya da daha muhtemel olarak seyahat eden bir seyyar satıcı olduğu fikrini uyandırdı, fuarları ve festivalleri ziyaret eden, uzak diyarlardan harika haberler, deli hayvanlara karşı kadınlar için ilaçlar ve kızlar için her türlü renkli kurdele ve ipek getiren biri. Bu üç adam, sadece arada sırada diğer değerli kasabalıların şaşkınlık ifadesi veya şarap kutularının kapaklarının gürültüsüyle kesilen sohbeti yönetiyordu. Diğerlerinin yanı sıra bir konu, aralarındaki tartışmanın ana konusu haline geldi ve Albert'in dikkatini çekti. Birliğin Wuertemberg'in alçak kesimlerindeki girişimlerinden bahsettiler. Deri sırtlı seyyar satıcı, Moeckmuehl'e Birlik tarafından yapılan saldırıyı, Goetz von Berlichingen'in birçok cesur takipçiyle birlikte kendini kapattığını ve o demir yumruklu adamın esir alındığını anlattı. Danışman bu habere anlayışla gülümsedi ve uzun bir yudum şarap aldı; Raw-bones deri sırtlı adamın hikayesini bitirmesine izin vermedi, ancak uzun parmaklarıyla yenilenmiş bir güçle tempo tutarak, mezar sesiyle, "Bu düpedüz bir yalan, dostum! İmkansız, görüyor musun; çünkü Berlichingen savaş sanatını anlıyor ve kararlı bir adam; bunu bilmeliyim; ayrıca, tek başına, demir eliyle, birçok savaşta iki yüz adamı fareler kadar ölü öldürdü; o zaman böyle bir adamın kendisinin yakalanmasına izin vereceğini mi sanıyorsun?" dedi. "İzninizle," diye sözünü kesti şişman beyefendi, "söylediklerinizde yanılıyorsunuz, çünkü Goetz'ün aslında bir tutuklu olduğunu ve şu anda Heilbron'da tutulduğunu biliyorum. Ancak teslim olmadı; Moeckmuehl kalesine de saldırılmadı; ancak kapıdan çıkarken, Birlik ona ve takipçilerine özgürce geri çekilme sözü vermiş olmasına rağmen, ona saldırdılar, onu esir aldılar ve birçok adamını öldürdüler. Bu adil değildi ve ona rezil bir şekilde davranıldı."

"Sizden rica ediyorum, efendim," dedi zayıf adam, "Birlikten bu şekilde bahsetmeyin; birçok subayı tanıyorum, örneğin Herr Truchses von Waldburg benim en yakın arkadaşımdır."

Şişman adam iri görünüyordu ve sanki bir cevap vermek istiyormuş gibi görünüyordu,
ama, ikinci kez düşününce, dilinin ucundaki kelimeleri
bir yudum şarapla boğazından aşağı yıkadı. Diğer kasabalılar,
ancak, böylesine yüksek bir tanıdıktan bahsedildiğinde şaşkınlıkla mırıldandılar ve saygıyla şapkalarını kaldırdılar.

"Eğer Birliğin hareketlerini, iddia ettiğiniz gibi,
bu kadar iyi biliyorsanız," dedi seyyar satıcı, biraz kibirli bir tavırla, "bize Tübingen durumuyla ilgili son istihbaratı verebileceksiniz."

"Son deliğinden ıslık çalıyor," diye cevapladı çiğ kemikli adam; "Daha kısa bir süre önce oradaydım ve kuşatma için
en zorlu hazırlıkları gördüm."

"Eh!--ne?" diye fısıldadı meraklı kasabalılar kendi aralarında ve
önemli bir haber duymayı bekleyerek yaklaştılar.

Zayıf adam sandalyesine yaslandı, uzun parmaklarıyla kılıcının sapını kavradı, bacaklarını bir metre daha uzattı ve zafer kazanmış gibi bir tavırla, "Evet, evet dostlarım, orası çok kötü görünüyor; çevredeki yerler zarar gördü; tüm meyve ağaçları kesildi, kasaba ve kale öfkeyle bombalandı, kasaba çoktan teslim oldu. Kırk şövalye, gerçekten de, hala kaleyi savunuyor; ancak yıkılan duvarlarını daha fazla tutamazlar!"

"Hangi yıkılan duvarlardan bahsediyorsun?" diye bağırdı şişman adam; "Tübingen kalesini
görmüş olan, yıkılan duvarlardan bahsetmemeli. Dağlara doğru olan tarafta, Birliğin hiçbir merdiveninin tırmanamayacağı iki derin hendek ve yüksek kuleleri olan on iki ayak kalınlığında duvarlar yok mu, şahinlerin önemsiz bir ateş
tuttuğunu söyleyebilirim?"

"Yıkıldı, yıkıldı!" zayıf adam, şaşkın kasabalıların Tübingen kulelerinin yıkılışını duyduklarını düşündürecek kadar korkunç
boş bir sesle bağırdı: "Ulerich'in yakın zamanda inşa ettiği yeni kule, sanki hiç orada durmamış gibi Fronsberg tarafından yıkıldı."

"Ama bununla her şey kaybedilmiş değil," diye cevapladı seyyar satıcı; "şövalyeler
şatonun dışına saldırıyor ve birçoğu
Neckar'da yatağını buldu. Yaşlı Fronsberg'in şapkası başından fırladı, bu da
bugün bile kulaklarını çınlatıyor, buna eminim."

"İşte yine yanılıyorsun," dedi zayıf adam, umursamazca; "sallies,
gerçekten! kuşatmacıların şeytanlar gibi savaşan yeterince hafif süvarileri var;
onlar Yunanlı; ama Ganj'dan mı yoksa Epirus'tan mı geldiklerini bilmiyorum ve onlara Stratiotlar deniyor, George Samares komutasındalar ve
onların tek bir köpeğinin bile deliklerinden çıkmasına izin vermiyorlar. "[1]

"Ona ayrıca ot ısırtıldı," diye cevapladı seyyar satıcı, alaycı bir yan bakışla: "köpekler, dediğiniz gibi, Yunanlılara rağmen bir saldırı yaptılar ve liderlerini esir aldılar ve----"

"Samares esir mi?" diye bağırdı kemikli adam, sakinliğinden
ürkerek; "yine haklı değilsin, dostum!"

"Hayır mı?" diye cevapladı diğeri sessizce; "Çanların çaldığını duydum, Saint George kilisesine
gömülürken."

Kasabalılar, bu haberin onda nasıl bir etki yaratacağını fark etmek için zayıf yabancıya dikkatle baktılar. Kalın kaşları o kadar düştü ki
gözleri neredeyse görünmüyordu; uzun, ince bıyıklarını büktü ve kemikli eliyle masaya vurarak şöyle dedi: "Ve eğer onu ve Yunanlılarını yüz parçaya böldülerse, kuşatılanlar kendilerini tutamaz! Kale düşmeli; ve Tübingen bizim olduğunda,
Würtemberg'e iyi geceler! Ulerich ülke dışında ve asil
dostlarım ve hayırseverlerim efendiler olacak."

"Bir daha geri dönmeyeceğini nereden biliyorsun? ve sonra----" dedi ihtiyatlı şişman adam ve kadehinin kapağına vurdu.

"Ne! Tekrar mı geri geldi?" diye bağırdı diğeri: "dilenci! Tekrar geleceğini kim söylüyor? Bunu söylemeye kim cesaret ediyor?"

"Bizim için ne ifade ediyor?" diye mırıldandı misafirler; "biz barışçıl
vatandaşlarız; ve vergiler düşürüldüğü sürece, toprağın efendisi olan bizim için aynıdır. Bir meyhanede bir adamın
istediğini söyleme hakkı vardır."

Zayıf adam, şirketteki hiç kimsenin öfkeli bir
cevap vermeye cesaret edememesinden memnun görünüyordu. Her birine araştırıcı bir bakışla baktı,
daha nazik bir tavır takınarak, "Sadece size şunu hatırlatmak istedim,
Dük'ün artık efendimiz olmasını istemiyoruz,
bu şekilde konuşuyorum; ruhum üzerine yemin ederim ki, o benim için zehirdir; bu yüzden sana bir
_paternoster_ söyleyeceğim, bir arkadaşının onun hakkında yazdığı ve beni çok memnun eden." Dürüst kasabalılar, görünüşlerine bakılırsa, talihsiz Dükleri hakkında bir burlesk şarkı duymaya pek meraklı görünmüyorlardı. Ancak diğeri, boğazını güzel bir yudumla temizledikten sonra, rahatsız edici
boğuk bir ses tonuyla, Rab'bin Duası üzerine bir burlesk parodinin birkaç kelimesini söylemeye başladı - kaba bir şarkı, görünüşe göre dinleyicilerinin kulağına tanıdık geliyordu - çünkü daha başlar başlamaz, kasabalıların iyi zevki, bir hoşnutsuzluk fısıltısı ile kendini gösterdi; bazıları omuzlarını silkti, diğerleri birbirlerine göz kırptı; belirtiler, zayıf adam için, şarkısının yükünün kulaklarına hoş gelmediğinin yeterince açıktı. Bu yüzden durdu, etrafına cesaretlendirmek için baktı; ama bulamadı, kendini sandalyesine geri attı, yüzünde küçümseyici bir ifadeyle özellikler.

"Ben o şarkıyı iyi biliyorum," dedi seyyar satıcı; "ve bu şarkıyla dürüst insanların
kulaklarını rahatsız eden kişi utansın. İzninizle," diye ekledi, topluluğa hitap ederek, "Size daha çok
zevkinize uygun olduğunu düşündüğüm bir tane vereceğim." Diğer kasabalıların, kendisine alaycı bir şekilde
bakan zayıf adam hariç, cesaretlendirmesiyle başladı:

Yas tut, Wuertemberg! Düşmüş halin,
Ezik gururun, talihsiz kaderin!
Köpeklerin bile hor gördüğü bir Şarlatan,
Senin talihini yükseltmeye cüret ediyor.

Gürültülü alkışlar ve kahkahalar, zayıf adamın tıslamalarıyla karışarak,
şarkıcının sözünü kesti. Kasabalılar masanın üzerinden uzanıp, seyyar satıcının
elini sıktılar, şarkısını övdüler ve devam etmesi için yalvardılar.
Çıplak kemikli adam tek kelime etmedi, ancak topluluğa öfkeyle baktı.
Şarkıcının aldığı alkışı kıskanması mı yoksa
şarkısının konusu yüzünden gücenmesi mi gerektiğini bilmiyordu. Şişman adam daha
çok her zamankinden daha fazla bilgelik gösterdi ve diğerleriyle birlikte onaylamaya katıldı. Deri sırtlı seyyar satıcı, dinleyicilerinin cesaretlendirmesiyle devam ediyordu:

Mesleği bıçak bileyici olan Nurenberg'den;
Arkadaşı bir dokumacıydı, düşük rütbeli bir adamdı--

zayıf adam, bu sözleri duyunca ve öfkesini
tutamadığında, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve bağırdı: "Guguk kuşu boğazına
takılsın, seni hırpani köpek! Dokumacı derken kimi kastettiğini çok iyi biliyorum,--en iyi arkadaşım, Herr von Fugger. Böyle bir serserinin ona iftira atması!" öfkesini, yüzünün korkunç bir şekilde çarpıtılmasıyla ifade etti.

Ancak rakibi hiçbir şekilde yılmadı ve kaslı yumruğunu önünde tutarak, "Serseri sen, Bay Calmus, senin kim olduğunu biliyorum; ve eğer sessiz kalmazsan, o kepçe kollarını yarı aç vücudundan koparırım." dedi.

Üzgün ​​konuk hemen ayağa kalktı ve böylesine aşağılık bir topluluğa
düştüğü için pişmanlığını dile getirdi; şarabının parasını ödedi ve kaliteli bir adamın yürüyüşüyle ​​odadan
çıktı.

XVI. BÖLÜM İÇİN DİPNOT:

[Dipnot 1: Bu Yunanlıların Tübingen kuşatmasında ortaya çıkması
olağanüstü bir olaydı; Stratiotlar olarak adlandırılıyorlardı ve Arnavutluk'taki Corona'dan George Samares tarafından komuta ediliyorlardı. Tübingen'deki kolej kilisesine gömüldü. Crusius, mızrak kullanmasıyla
ünlendiğini söylüyor.]

XVII. BÖLÜM.

Umut, inanç ve güven oradadır,
Çünkü değer verdiğim her şey yakındır;
Ve yine de şüphe yolunu bulur,
Ve umutsuz zihnimi avı yapar.
SCHILLER.

Saldırgan adam odadan çıktığında, misafirler birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar; şiddetli bir fırtınanın
ortaya çıktığını gören ve bunun patlayıp kendisini
alt etmesini bekleyen birininkine benzer bir zihin durumundaydılar;
işte, fırtına bir tavada bir parıltıdan biraz daha fazlasını üretiyordu.
Deri sırtlı adama, iğrenç yabancıyı
kovduğu için teşekkür ettiler ve onun hakkında ne bildiğini sordular.

"Onu iyi tanıyorum," diye cevapladı; "o değersiz, aylak bir adam, vebayı tedavi etmek için hap satan, köpeklerden kurtları çıkaran ve kulaklarını kesen, kalın boyunlu genç kadınları rahatlatan ve yaşlılara göz suyu veren, onları iyileştirmek yerine kör eden bir doktor. Asıl adı Kahlmaueser veya kel fare; bilgili bir adammış gibi davranarak kendine doktor Calmus diyor. Kendini büyüklere bağlıyor ve onlardan biri ona eşek dese bile ona en iyi arkadaşıymış gibi yaltaklanıyor."

"Ama Dük'le iyi geçinemiyor," diye belirtti kurnaz görünümlü adam; "çünkü ona ölçülü bir şekilde hakaret etti."

"Evet, kesinlikle ondan memnun değil; ve bu nedenle - Dük'ün ayağına diken batmış güzel bir Danimarka spor köpeği vardı. Dük'ün çok sevdiği bir köpekti ve onu iyileştirmek için deneyimli bir adama
sordu; ve öyle oldu ki bu Kahlmaueser oradaydı ve hizmetlerini sundu, anlamlı bir
bakışla. Zavallı her gün Stuttgardt kalesindeki en iyi yiyeceklerle besleniyordu ve yemek o kadar lezzetliydi ki, köpeğin ayağını tedavi etmek için çeyrek yıldan fazla zaman harcadı. Dük bir gün, ne yapıldığını öğrenmek ve görmek için hem doktoru hem de köpeği çağırdı.
Görünüşe göre, şarlatan çok fazla bilgili şeyler söyledi, Dük bunlara hiç dikkat etmedi; ancak yarayı kendisi muayene ettiğinde, köpeğin ayağının her zamankinden daha kötü olduğunu gördü. Uzun boylu olmasına rağmen doktoru yakaladı, onu uzun merdivenlerin tepesine götürdü, bir atın ikinci kata kadar çıkabileceğini
uydurup onu baş aşağı
aşağı attı. En alta vardığında yarı ölüydü, bu yüzden o zamandan beri Doktor Calmus'un
Dük hakkında iyi konuşmadığını
düşünebilirsiniz. Ayrıca Hutten ve Frau Sabina arasında bir casus olduğu ve sadece
entrikaları sürdürmek için kalede kalmak amacıyla köpeğin bakımını üstlendiği söylenir. "

"Gerçekten mi! Hutten ile mektuplaşıyor muydu?" dedi kasabalılardan biri; "bunu bilseydik, bu kadar ucuza satılmazdı, serseri doktor; çünkü Hutten'ın aşk
entrikaları bu talihsiz savaşın sebebidir; ve görünen o ki bu Kahlmaueser ona yardım etmiş!"

"_De mortuis nil nisi bonum_, - Latinler ölüleri bağışlamalıyız," diye cevapladı şişman adam; "zavallı şeytan suçunu hayatıyla yeterince ödedi."

"Ona hak etti," diye bağırdı diğer kasabalı öfkeyle; "Dük'ün yerinde olsaydım ben de aynısını yapardım; herkes ev içi haklarını korumalıdır."

"Bazen icra memuruyla birlikte avlanmıyor musun?" diye sordu şişman adam, tuhaf bir kurnaz gülümsemeyle: "haklarını savunmak için kesinlikle en iyi fırsata sahipsin; bir kılıcın var ve
bir cesedi asmak için
kolayca bir meşe ağacı bulabilirsin."

Pfullingen'li kasabalıların yüksek sesle gülmesi, balkondaki yabancıya, yerel hakların kıskanç savunucusunun kendi evinde adaleti sağlayamayacağını bildirdi.
Kızardı ve
kutuyu ağzına götürürken anlaşılmaz bazı sözler mırıldandı.

Ancak, bir yabancı olarak kahkahaya katılmanın
nazik olmadığını düşünen seyyar satıcı, kendi tarafını tuttu: "Evet, gerçekten de, Dük tamamen haklıydı, çünkü Hutten'ı orada asma yetkisine sahipti,
ona adil ve onurlu bir mücadelede hayatını kaybetme şansı vermeden. O,
Vestfalya kürsüsünün ve ona kötü adamları daha fazla tören yapmadan
götürme yetkisi veren
gizli mahkemenin başkanı değil miydi? İhanetinin en iyi kanıtı gözlerinin önünde değil miydi? Hiç bu konu hakkında güzel bir şarkı duydunuz mu? Birkaç dize söyleyeyim, eğer istersen:

"Ormanda Hutten'a döndü, bilmek için,
Elindeki neydi öyle parıldayan?"
"Lord Dük, gördüğün bu küçük yüzük,
Bu yüzük tatlı aşkım bana verdi."

"Hey, Hans, yemin ederim ki asilce giyinmişsin,
Göğsünde altın bir zincir de var."
"Onu da gerçek aşkım bedava verdi,
Beni hatırlayacağına dair bir söz."

"Ve sonra şöyle devam ediyor:

"Oh! Hutten, uzaklaş! Üfürü esirgeme,
Dük'ün gözleri öfkeyle yuvarlanıyor,
Uzaklaş, uçmak için daha vakit varken,
Kını boş, kılıcı yukarıda."

Şişman adam ciddi bir ifade takındı ve şöyle dedi, "Sana devam etmeni tavsiye etmem; bu zamanlarda meyhanelerde bu tür şarkılar tehlikelidir; Şu anda Dük'ün davasına hizmet edemezler. Konfederasyonlular etrafımızda olduğundan, içlerinden biri bunu kolayca duyabilir," diye ekledi, Albert'e dikkatle bakarken, "ve sonra Pfullingen yüz düka daha ödemek zorunda kalabilir."

"Tanrı bilir, haklısın," dedi seyyar satıcı; "artık eskiden olduğu gibi, aklından geçenleri özgürce söyleyebiliyor ve kadehinin üzerinden şarkı söyleyebiliyordu; ama şimdi bir adam her zaman tetikte olmalı, Dük'ün bir partizanının bir tarafta, bir Ligcinin diğer tarafta oturmadığından emin olmalı; ama Bavyera veya Şvabya'lı olmasına rağmen, son kıtayı söyleyeceğim:

"Schoenbuch ormanında bir meşe var,
Yukarı doğru uzuyor ve yayılıyor;
Ve yüzyıllar sonra kaydedilecek ki,
Dük Hutten'ı tam o ağaca astı."

Bitirdiğinde, kasabalılar arasındaki konuşma bir fısıltıya dönüştü ve bu da Albert'in onun hakkında yorum yaptıklarından şüphelenmesine neden oldu. İyi huylu ev sahibi de balkonda kimi ağırladığını merak ediyor gibiydi. Yuvarlak masanın üzerine temiz bir masa örtüsü serdiğinde ve hazırladığı yemeği önüne koyduğunda, karşı tarafa oturdu ve ona sordu, ama saygı ve hürmetle, nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordu. Genç adam, yolculuğunun gerçek amacı hakkında ona olumlu bilgi vermeye meyilli değildi. Uzun masada dinlediği konuşma, onun önde gelen sorusuna cevap verirken onu ihtiyatlı yaptı, çünkü iç karışıklık zamanlarında, bir kamu hanı gibi bir yerde hangi partiye ait olduğunu açıklamanın tehlikeli olduğu kadar uygunsuz da olduğunu hissediyordu. Albert'in o anki özel durumu, olağanın ötesinde bir ihtiyatlılık göstermesini gerektiriyordu ve o sadece "Franconia'dan geldiğini ve Zollern civarında kırsala doğru ilerlediğini" söyledi. Soruya verdiği bu genel cevapla, aynı konu hakkındaki diğer tüm soruları kısa kesti. Ancak, şu anda Lichtenstein civarında olduğundan, Golden Stag'in geveze ev sahibinden aile hakkında bir şeyler öğrenebileceğini düşündü. Ona, onun fikrini anlama umuduyla, çevredeki farklı kaleler ve sakinleri hakkında birkaç soru sorduktan sonra, çok geçmeden ona gelecekteki beklentilerini derinden etkileyen raporlar aktardı; çünkü onların doğruluğu veya yanlışlığı, onun ateşli zihnine göre, gelecekteki mutluluğuna veya sefaletine bağlıymış gibi görünüyordu.

Dedikoduya düşkün olan ev sahibi, çeyrek saatten kısa bir sürede ona ülkedeki beş veya altı kalenin tarihini verdi ve bunların arasında Lichtenstein da vardı. Genç adam o ismi duyunca derin bir nefes aldı ve önündeki tabağı iterek tüm dikkatini onun söylediklerine verdi:

"Eh, Lichtenstein'ın sahipleri fakir değiller; tam tersine, bol miktarda tarlaları ve ormanları var ve bir dönüm arazi bile ipotek altında değil; bunu yapmak yerine, yaşlı beyefendi sakalının kesilmesine izin verdi, çünkü inanın bana, sakalına çok değer veriyor ve insanlar onunla konuştuğunda sakalını düzeltmekle gurur duyuyor. O sert ve haşin bir adam ve bir kere karar verdiği şey yapılmalı; deyişte olduğu gibi, yay bükülmezse kırılır. Ayrıca Dük'e sadık kalmaya devam edenlerden biri ve bu yüzden Lig ona çok değer verecek."

"Nasıl yani----, yani--bir kızı olduğunu söylemiştin?"

"Hayır," diye cevapladı hostes, neşeli yüzü aniden bulutlanırken, "onun hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemedim, bildiğim kadarıyla. Ama
bir kızı var, iyi ihtiyar; ve tek çocuğu yüzünden üzüntü içinde
gitmektense, çocuksuz olarak mezara gitmesi onun için çok daha iyi olmuştu."

Albert bu sözlere inanamadı: ev sahibesi bu imayı
neden
kullanabilirdi? "Genç hanıma ne oldu?" diye sordu, boşuna kayıtsız görünmeye çalışırken: "Merakımı
uyandırdın; yoksa bu açıklamaya
cesaret edemediğin bir sır mı?"

Altın Geyik'in kadını gizemli bir şekilde her tarafa baktı,
kimsenin dinlemediğini gördü; kasabalılar sessizce kendi sohbetlerine dalmışlardı ve onlara hiç dikkat etmiyorlardı ve odada onları duyabilecek başka kimse yoktu. "Anladığım kadarıyla sen bir yabancısın," dedi, dikkatle inceledikten sonra; "daha
uzaklara seyahat ediyorsun ve bu civarda yapacak hiçbir şeyin yok, böylece
herkese itiraf etmeyeceğim şeyi sana iletebilirim. Orada, Lichtenstein kayasında yaşayan hanımefendi, bir ----, bir -----evet; bizimle birlikte olanların, kötü bir kız diyeceği türden, bir ----"

"Ev sahibi!" diye bağırdı Albert.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, değerli beyefendi; insanlar bunu fark edecektir.
Sence kesin olarak bilmediğim bir şeyi söylemeye cesaret edebilir miyim?
Sadece düşün, her gece saat on bire vurduğunda sevgilisini
şatoya alıyor. İyi yetişmiş genç bir hanım için bu yeterince kötü değil mi?"

"Söylediklerine dikkat et! Sevgilisi mi?"

"Evet, ne yazık! Gece saat on birde, sevgilisi. Bu bir
utanç, bir rezalet değil mi! Uzun boylu bir adam ve gri bir
pelerinle
kapıya sarılı bir şekilde geliyor. O kadar iyi ayarlamış ki, o saatte tüm hizmetçiler
ortadan kalkmış oluyor, sadece kapının yaşlı kapıcısı hariç; o da çocukluğundan beri yaptığı tüm
kötü numaralarda ona yardım etmiş. Köyde saat on biri vurduğunda, her zaman
kendisi avluya iner, hava ne kadar soğuk olursa olsun,
ve daha önce babasının yatağından çaldığı asma köprünün
anahtarlarını getirir; sonra yaşlı günahkar,
kapıcı, kilidi açar, köprüyü indirir, sonra gri pelerinli adam genç hanımın huzuruna
hızla gelir."

"Peki sonra?" diye sordu Albert, göğsünde neredeyse hiç nefes kalmamış, yanaklarında neredeyse hiç kan kalmamışken,--"peki sonra?"

"Sonra yiyecek, ekmek ve şarap getirir: çok şey kesindir ki,
gecelik sevgilinin alışılmadık bir iştahı olmalı, çünkü üst üste birçok gecedir
yarım bir geyik budu mideye indirmiş ve üç dört bardak şarap içmiştir; başka ne yaparlar, bilmiyorum; sanırım hiçbir şey, diyorum
hiçbir şey; ama sanırım," diye ekledi, göğe doğru bakarak,
"dua etmiyorlar."

Albert, bir an düşündükten sonra, bu anlatının bir dedikoducu kafadan uydurulmuş yanlışlığından bir anlığına şüphe ettiği için kendine kızdı; ya da, eğer bunda bir doğruluk payı varsa, Bertha'nın kendisine karşı onursuzca hareket etmesi imkansızdı. Bize,
eski güzel zamanların genç adamlarındaki aşk tutkusunun, günümüzdekinden daha az ateşli olmamasına rağmen, daha çok putlaştırılmış bir saygı karakteri taşıdığı
söylenir. O günlerde, kur yapılan hanımın, kendisini sadece eşit olarak değil, talibinden çok daha üstün olarak görmesi
gelenekti.

Eski kroniklerdeki romantik masallara ve aşk hikayelerine bakarsak, aşık şövalyelerin, metreslerinin inancından ve saflığından şüphe etmek yerine, kendilerini anında parçalamaya izin verdiklerine dair birçok tasvir
buluruz. Bu nedenle, bu olgudan yola çıkarak, Albert von Sturmfeder'in Bertha hakkında kötü düşünmeye
aklını getirememesi şaşırtıcı değildi ve bu gece ziyaretleri ona ne kadar
şaşırtıcı
görünürse görünsün, babasının bu işlemden habersiz olduğunun veya gizemli adamın onun sevgilisi olduğunun kanıtlanmadığını açıkça anlamıştı. Bu şüphelerini ev sahibine söyledi.

"Gerçekten mi! Babasının bundan haberdar olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi;
"Hiç de değil--Kesinlikle biliyorum, çünkü genç hanımın dadısı yaşlı Rosel----"

"Yaşlı Rosel öyle mi söyledi?" diye bağırdı Albert, istemsizce: Dadısı, Hardt'ın
fifer'ının kız kardeşi olduğu için, onu iyi tanıyordu. Eğer gerçekten öyle
söylemişse, artık şüphe duyulacak bir durum yoktu, çünkü onun dindar bir kadın olduğunu ve sorumluluğuna bağlı olduğunu biliyordu.

"Yaşlı Rosel'i tanıyor musun?" diye sordu, misafirinin o kadın hakkında
sorularını sorduğu sıcaklık karşısında hayrete düştü.

"Onu tanıyor muyum? Bugün ilk kez sizin mahallenize geldiğimi unuttunuz mu?
Beni etkileyen tek şey Rosel'in adıydı."

Albert bu soruyu savuşturdu, kadının Lichtenstein Şövalyesi veya ailesiyle
tanıdığından şüphelenmemesini istiyordu.

"Ülkenizde ona öyle demiyorlar mı? Rosel bizim için Rosina demek istiyor,
ve Lichtenstein'daki yaşlı dadı da o isimle anılıyor. Ama dikkat edin, o benim özel bir arkadaşım ve arada sırada beni görmeye geliyor,
ona çok sevdiği sıcak tatlı bir şarap verdiğimde ve minnettarlığından
bana bütün haberleri anlatıyor. Size anlattıklarımın ağzından çıktığını söyleyebilirim. Yaşlı Lichtenstein gece ziyaretlerinden habersiz, çünkü
düzenli olarak saat sekizde yatağa giriyor; ve kızı da her akşam saat sekizde dadısını dairesine gönderiyor. Ancak, birkaç gece önce iyi kalpli Rosel'in aklına bu davranışın gizemli bir nedeni olması gerektiği geldi. Yatıyormuş gibi yaptı ve
sadece ne olduğunu düşünün? Şatoda her şey sessizliğe bürünmüştü ki,
asla bir odun parçasına bile dokunmayan genç hanım
kendi narin elleriyle
ocağın üzerine ağır kütükler koydu, ateş yaktı,
yemek pişirdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı, mahzenden şarap,
dolaptan ekmek çıkardı ve yemek odasına masayı kurdu. Sonra pencereyi açtı ve soğuk karanlık gecede dışarı baktı,
tam köy saati on bire vururken, asma köprü zincirleri üzerinde
tıkırdarken, gece ziyaretçisi içeri girdi ve genç hanımla
yemek odasına girdi. Rosel, aralarındaki konuşmayı duymak için sık sık boşuna dinledi, ancak meşe kapılar çok kalındı ​​ve o da
anahtar deliğinden bir kez baktı, ancak yabancının
sadece başını seçebildi."

"Yaşlı bir adam mı? Nasıl görünüyor?"

"Yaşlı, gerçekten mi? Ne düşünüyorsun? Yaşlı bir sevgiliye
katlanabilecek birine benzemiyor. Rosel bana genç ve yakışıklı olduğunu, çenesinde ve dudağında koyu bir sakal, başında güzel, düz saçlar olduğunu ve çok nazik ve kibar göründüğünü söyledi."

"Şeytan sakalından saç yolsun!" diye mırıldandı Albert,
elini oldukça düz olan
çenesinin üzerinden geçirirken.
"Kadın! Bunları gerçekten yaşlı Rosel'den duyduğundan emin misin?
Sana anlattıklarından fazlasını eklemedin mi?"

"Tanrı korusun, kimseye iftira atmayayım! Beni tanımıyorsun, şövalye! Rosel bana her kelimesini anlattı ve çok daha fazlasından şüpheleniyor ve kulağıma genç bir adama anlatması
saygın bir kadına yakışmayacak şeyler fısıldadı. Ve sadece genç hanımın ne kadar
kötü biri olduğunu düşün; "Başka bir sevgilisi daha oldu, ama ona sadakatsiz."

"Başka biri mi?" diye sordu Albert, anlatının giderek daha fazla gerçeğe benzediğini fark etti.

"Evet, başka biri; Rosel'in anlattıklarına göre çekici, hoş bir genç adam olmalı. Tuebingen'de genç metresiyle birlikteydi ve orada bir
Herr von ---- von ----, sanırım adı Sturmfittich'ti; Üniversite'de
okudu; orada tanıştılar; ve
yaşlı dadı böyle yakışıklı bir çiftin tüm Swabia'da
bulunamayacağını söyledi. Ona aşıktı, bu doğru;
ve Tuebingen'de ondan ayrıldığında çok mutsuzdu; ama şimdi onun sahte kalbi zavallı gence sadakatsiz ve Rosel onu
düşündüğünde gerçekten ağlıyor; o daha yakışıklı, şu anki sevgilisinden çok daha yakışıklı."

Mahalledeki dedikoduları anlatma hevesiyle ev işlerini tamamen unutmuş olan ev sahibi, içki odasındaki şişman adam tarafından şimdi çağrıldı: "Ev sahibi," dedi, "başka bir kutu şarap alana kadar
burayı ne kadar çalmam gerek."

"Geliyorum, geliyorum, efendim!" diye cevapladı ve bu ısrarcı adamı tatmin etmek için
bara doğru uçtu ve oradan mahzene, sonra da
mutfağa gitti ve aniden öylesine meşguldü ki,
pruvadaki konuğu, az önce duyduğu her şeyi
düşünmek için yeterli zamana sahip oldu. Orada oturdu, elini başının üstüne koydu, sabit gözlerle gümüş kupasının dibine baktı; öğleden sonradan akşama kadar o pozisyonda kaldı; gece ilerledi ve hala
yuvarlak masada oturuyordu, etrafındaki tüm dünyaya karşı ölüydü, sadece ara sıra derin bir iç çekerek
yaşam belirtileri gösteriyordu. ev sahibi
ne yapacağını bilmiyordu. En azından bir düzine kez yanına yaklaşmıştı, onunla konuşmaya çalışmıştı ama o sadece ona dik dik
baktı ve hiçbir şey cevaplamadı. Sonunda çok rahatsız oldu, çünkü
aynı şekilde, iyi kocası da öldüğünde ona bakmıştı ve Altın Geyiği ona bırakmıştı.

Şişman adama danıştı ve deri sırtlı adam da fikrini söyledi. Ev sahibi, ya aşık
olduğunu ya da birinin onu büyülediğini ileri sürdü.

Gördüğü ve tüm vücudu aşktan kaskatı kesilmiş, bu da ölümüne neden olan genç bir şövalyenin korkunç hikayesiyle varsayımını güçlendirdi.

Seyyar satıcı farklı bir görüşteydi; yabancının başına bir talihsizlik gelmiş olması gerektiğini düşünüyordu, savaşa katılanların başına sık sık gelen bir durumdu bu ve bu yüzden de derin bir sıkıntı içindeydi. Fakat
şişman adam, göz kırparak, kurnazca bir varsayımla dolu bir yüzle, beyefendinin içtiği şarabın yaşı ve kalitesi neydi diye sordu.

"1480 yılından kalma eski Heppacher içmiş," dedi ev sahibi: "Altın Geyiğin
sağladığı en iyi şarap."

"İşte bulduk," dedi bilge şişman adam; "Seksen yılından kalma Heppacher'i tanıyorum ve böyle genç bir adam buna dayanamıyor; kafasına girmiş. Onu rahat bırakın, ağır başı elinde; bahse girerim ki saat sekizi vurmadan önce şarabını uyuyarak bitirecek ve suda balık kadar taze olacaktır."

Seyyar satıcı başını salladı ve hiçbir şey söylemedi; fakat ev sahibi şişman adamın kabul edilmiş
sağduyusunu övdü ve onun varsayımının en olası olduğunu düşündü.

Saat artık dokuzdu; İçki odasının günlük ziyaretçilerinin hepsi
çıkmıştı ve ev sahibi de dinlenmek üzereydi, yabancı dalgınlığından uyandığında. Ayağa kalktı, odada birkaç
aceleci adım attı ve sonunda ev sahibinin önünde durdu.
Görünüşü bulanık ve rahatsızdı ve öğle vakti ile şu an arasında geçen kısa süre, onun aksi halde nazik, açık yüzünün özelliklerini o kadar değiştirmişti ki, onlara derin bir
melankoli ifadesi vermişti.

İyi kalpli kadın, adamın görünüşünden dolayı üzülmüştü; ve şişman adamın, onun heyecanının
nedeni olarak ileri sürdüğü akıllıca varsayımı hatırlayarak, rahat bir akşam yemeği pişirmeyi ve ona bir yatak hazırlamayı önerdi; ancak onun nazik hizmetleri tamamen
faydasızdı, çünkü adam gece için daha sert bir eğlenceye kararlı görünüyordu.

"Ne zaman dedin," diye sordu değişen bir sesle, "gece misafiri ne zaman Lichtenstein'a gitti? Ve saat kaçta ayrıldı?"

"Saat on birde içeri giriyor, sevgili beyefendi," diye cevapladı; "ve ilk horoz öttüğünde asma köprüden çekiliyor."

"Atımın hemen eyerlenmesini emret ve bana Lichtenstein'a bir rehber ver."

"Gecenin bu saatinde!" diye haykırdı ev sahibesi ve şaşkınlıkla ellerini birbirine kenetledi; "şimdi yola çıkmazsın: kesinlikle ciddi olamazsın."

"Evet, iyi kadın, gerçekten ciddiyim; bu yüzden acele et, çünkü acelem var."

"Bütün gün boyunca böyle olmadın," diye cevapladı, "ve şimdi
başın ve kulakların üzerinden karanlığa doğru koşuyorsun. Temiz hava, gerçekten de, senin gibi sakatlara iyi gelebilir; ama bu gece atını ahırdan
çıkaracağımı sanma; düşebilirsin veya başına yüzlerce kaza gelebilir ve sonra, 'Altın Geyik'in ev sahibesinin başı neredeydi ki, insanların
böyle bir durumda ve böyle bir saatte evinden çıkmasına izin veriyordu' denilirdi."

Genç adam, daha önceki gibi aynı melankolik ruh haline geri döndüğü için onun konuşmasına kulak asmadı; ama o bitirdiğinde ve bir cevap almak için durduğunda, tekrar ayağa kalktı ve onun henüz emirlerini
uygulamamış olmasına şaşırdı.

Onun isteklerini yerine getirmekte hala tereddüt ederken ve onun atına bakmak için kendi başına gitmek üzere olduğunu görürken, iyi niyetlerinin onu evinde tutmak için
mümkün olmadığını, kendi
istediğini yapmasına izin vermenin daha uygun olacağını düşündü. "Beyefendinin atını dışarı çıkar," diye seslendi hizmetçisine, "ve Andres'in hemen hazır olmasını, yolun bir kısmında ona eşlik etmesini sağla. Yanında birini götürme hakkı var," dedi kendi kendine, "ihtiyaç halinde ona
yararlı olabilecek. Bana ne kadar borcun var, dedin mi, şövalye?
Neden, on iki kreuzer eden bir ölçek şarap içtin; ve
akşam yemeği,--onun hakkında konuşmaya değmez, çünkü çok az yedin; hatta kümes hayvanıma bile bakmadın. Atının yemi için bana iki kreuzer daha verirsen, Altın Geyiğin zavallı dul eşinin teşekkürlerini alacaksın. "

O zamanın küçük cari parasıyla hesabını ödedikten sonra,
Albert nazik ev sahibesinden ayrıldı. Evine ilk girdiğinden beri ona dair fikri biraz değişmiş olsa da, karakteriyle ilgili açıklayamadığı gizemli havasından dolayı, bir meşalenin ışığı altında eyerin üzerine atladığında, nadiren daha yakışıklı bir genç gördüğünü kendisinden saklayamadı. Bu nedenle, ona eşlik eden çocuğa çok dikkatli olmasını ve özellikle beyefendiye dikkat etmesini söyledi, "Aklı başında değilmiş gibi görünüyordu." Pfullingen'in dış kapısına vardığında, rehber yeni efendisine nereye gitmek istediğini sordu. "Lichtenstein'a" cevabını alınca, dağlara giden sağdaki yola saptı.
Albert derin bir sessizlik içinde yoluna devam etti; ne sağa ne sola, ne başının üstündeki yıldızlara ne de uzaklardaki ufuk;
gözleri sadece yere bakıyordu. Zihni şimdi, bir düşmanın elinden gelen bir darbenin onu
baygın bir şekilde yere serdiği o ankiyle hemen hemen aynı durumdaydı. Düşünceleri hareketsizdi, umut artık onu
canlandırmıyordu, sevmeyi ve arzulamayı bırakmıştı. Ama o zaman,
bitkin bir şekilde, doğanın serin halısına çöktüğünde, son düşünceleri
sevgilisinin sevimli anısı ile neşelendi ve
uyuşmuş dudakları hâlâ onun putlaştırdığı ismi bir kez daha telaffuz edebiliyordu.

Ama şimdiye kadar adımlarını yönlendiren o ışık sönmüş gibiydi. Sanki karanlıkta katetmesi gereken sadece kısa bir mesafe varmış gibi görünüyordu, Lichtenstein kayasında bulmayı
sevgiyle umduğu ışıktan farklı bir ışıkta huzurunu aramak için. Sağ eli ara sıra kılıcına gidiyordu, sanki en azından bu arkadaşının kendisine sadık olduğundan emin olmak istercesine, çünkü artık sadece ona güveniyordu, karanlıktan aydınlığa giden kapıyı açabileceği önemli anahtar olarak.

Yolcular çoktan ormana ulaşmıştı; yol daha da dikleşti ve at binicisiyle birlikte tepeye zorlukla tırmandı, ancak binicisi etrafındaki tüm nesnelerin farkında değildi.
Gece havası serin esiyordu ve genç adamın akan saçlarıyla oynuyordu, etkilerini hissetmiyordu; ay yükselip yolu aydınlatıyordu,
yol devasa kaya kütleleri ve uzun meşelerin arasında yükseliyordu, altından geçiyordu, onları fark etmiyordu; zaman onun tarafından fark edilmeden akıp gidiyordu; saatler, sıkıntılı zihninin duymadığı bir şekilde, hızla birbirini izliyordu.

En yüksek tepenin zirvesine vardıklarında gece yarısını geçmişti ve ormanın eteklerine ulaştıklarında, önlerinde Lichtenstein kalesini gördüler. Kale, karanlığın derinliklerinden sanki sihirle yükselmiş gibi dik bir kayanın üzerine kurulmuştu ve çevredeki kırsaldan geniş bir uçurumla ayrılmıştı. Beyaz duvarları, girintili çıkıntılı kayaları ay ışığında parlıyordu; sanki kale, dünyanın geri kalanından kopuk, yalnızlığın derin dinginliğinde uyuyormuş gibiydi. Albert, kaleye doğru endişeli bir bakış attı ve atından atlayıp, bir ağaca bağladı ve kalenin tam karşısındaki yosunla kaplı bir taşın üzerine oturdu. Rehber, daha fazla emir bekleyerek durdu ve birkaç kez, hizmetlerinin daha fazla gerekip gerekmediğini boşuna sordu. Albert sonunda, "İlk horoz ötüşüne ne kadar var?" diye sordu. "İki saat, efendim," diye cevapladı oğlan. Sonra ona davranışı için güzel bir ödül verdi ve gitmesi için işaretler yaptı. Çocuk, sanki genç adamı şu anki ruh halinde bırakmaktan korkuyormuş gibi ona itaat etmekte tereddüt etti; ancak, sabırsızlıkla
işareti tekrarladığında, yavaş bir adımla geri çekildi. Tekrar ormana dönmeden önce bir kez geriye baktı ve sessiz efendisinin hala aynı taşın üzerinde, bir meşe ağacının altında, elini başının üzerinde tutarak oturduğunu gördü.

BÖLÜM XIII. Bu içi boş yol onun yolu olmalı,
Kuessnacht'a götürür,
Bu yüzden onun gelişini burada geçireceğim,
Ve burada yapacağım.
SCHILLER.

Kıskançlığın deliliği hakkında her çağda çok şey söylendi ve yazıldı,
ama Uriah'ın günlerinden beri dünya yine de bu konuda daha fazla
akıllanmadı.

Albert von Sturmfeder'in, Altın Geyik'in ev sahibinden, yabancının Lichtenstein şatosuna gece ziyaretleri hakkında duyduğu haberler, göğsünde şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu bir duygu yaratmıştı ve gelecekteki beklentileri için bu kadar hayati önem taşıyan bir konu hakkında sakinlik ve ılımlılıkla yargısını uygulamak için yeterli kan soğukluğuna sahip değildi. Açık cömert bir mizacın başkalarının onuruna örtük bir güven duyduğu bir yaşta olmasına rağmen, şüpheci olmayan kalbinin şimdi en sevgili sevgilerinde olduğu gibi, sürprizle karşılaşması, sonuçlarının mutluluğu için ölümcül olma ihtimalini taşıyordu. Kırılan söz verilen inancın beraberinde getirdiği ıstırap, içinde yandı; yanlış güvenin
aldatılmasından dolayı incinmiş gurur duygusunu neredeyse kontrol edemiyordu; doğru ile yanlışı ayırt etmeyi bize öğreten o sakin yargı zihnini terk etti ve gerçek, kasvetli bir önsezi atmosferinde gözünden gizlendi. Şeytani ortaklar, hor görme, öfke ve intikam, ki bunlar diğer birçoklarıyla birlikte, sevgi ile nefret arasındaki duygu merdiveninin basamaklarını oluşturuyordu, şimdi ona saldırıyor ve kıskançlığı bile göğsünde ikincil bir tutku haline getiriyordu. Bu işkence edici hisler üzerinde düşünerek, gece havasının soğuğuna duyarsız bir şekilde yosunla kaplı taşın üzerine oturdu ve tek düşüncesi gece ziyaretçisiyle tanışmak ve bir açıklama talep etmekti.

Ormanın ötesindeki bir köyde saat ikiyi vurduğunda, kalenin pencerelerinde hareket eden
ışıkları gördü. Kalbi tam bir beklentiyle
attı; kılıcının kabzasını kavradı. Birkaç dakika sonra,
kapının kafesinin arkasındaki ışıklar göründü ve köpekler havlamaya
başladı. Albert ayağa fırladı ve pelerinini bir kenara attı.
Derin bir sesin çok belirgin bir şekilde, "İyi geceler," dediğini duydu. Gıcırdayan asma köprü, Lichtenstein kayasını kırsaldan ayıran uçurumun üzerine indirildi; şapkasını yüzüne kadar
kapatan ve koyu bir pelerine sarılı bir adam köprüden geçip,
doğrudan Albert'in durduğu noktaya doğru geldiğinde kapı açıldı.

Birkaç adım öteye vardığında, genç adam tehditkar bir tonla bağırdı, "Çek, hain ve hayatını savun!" ve ona doğru ilerledi. Pelerinli adam geri çekildi, kılıcını çekti;
bir anda iki kılıç birleşti.

"Beni canlı alamayacaksın," diye bağırdı diğeri; "en azından hayatımı satacağım!" ve bu sözlerle yabancı ona şiddetle saldırdı,
verdiği hızlı ve ağır darbelerle deneyimli bir kılıç ustası olduğunu ve aşağılık bir rakip olmadığını kanıtladı. Albert'in öfkeyle kılıçlarını çarpıştığı ilk sefer bu değildi; çünkü Tuebingen üniversitesinde birçok onurlu düelloyu başarıyla yapmıştı; ama şimdi
dengi bulmuştu. Rakibi onu sertçe itti ve saldırısı o kadar ustaca bir elle sürdürüldü ki, Albert, meseleyi güçlü bir hamleyle halletmek için son bir girişimde bulunduğunda, kendini sadece kendi savunmasıyla sınırlamak zorunda kaldı,
ve aynı anda, kolu aniden arkadan gelen güçlü bir el tarafından yakalandı ve kılıcı da elinden alındı. Şimdi onu iki koluyla sıkıca tutan kişiden gelen yüksek bir ses, "Onu delip geçin, efendim; bu tür suikastçılar, paternoster'larını söylemeye bir an bile hak etmiyorlar." diye bağırdı.

"Sen yap, Hans," dedi yabancı; "Savunmasız bir adamın hayatını alacak kişi ben değilim; onu kendi kılıcıyla delip geç ve hemen yap. "

"Bunu kendim yapmayı tercih ederim, efendim," dedi Albert, kararlı bir sesle; "Sevgimi benden çaldınız,--hayata daha ne ihtiyacım var?"

"Ne duyuyorum?" dedi yabancı ve daha da yaklaştı.

"Bu ne sesi?" dedi diğer yabancı, Albert'i hala sıkıca tutuyordu; "Sesini bilmeliyim." Genç adamı kollarında çevirdi ve sanki yıldırım çarpmış gibi, elini bıraktı. "Ne görüyorum! Bunu güzel bir iş haline getirebilirdik!--ama hangi
şansız yıldız sizi buraya getirdi, efendim? Halkım
sizin bilgim olmadan gitmenize nasıl izin verebilir?"

Albert'e seslenen ve şimdi ona elini uzatan Hardt'ın
çalımcısıydı. Ancak, bir an önce cellat rolünü oynayacak olan bir adamın dostça selamına karşılık vermeye pek de meyilli değildi. Öfkeyle
yanarak, pelerinli adama ve
sonra da
çalımcıya baktı: "Yani," dedi, ikincisine hitap ederek, "sizin hain planlarınıza tanık olmamak için evinizde bir tutuklu olarak kalmama izin vermem gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz? Zavallı sahtekâr! Ve siz, beyefendi," diğerine dönerek, "şerefinize değer verdiğiniz için, kendinizi tek başınıza savunun ve ikişer ikişer düşmeyin. Eğer adımı bilmek istiyorsanız, ben Albert von Sturmfeder'im, buraya
sizinle kılıçları tartmak, Lichtenstein Hanımı'na olan önceki iddiamı desteklemek için geldim, ki bu iddia belki de sizin için bilinmez olmayabilir. Kılıcımı geri istiyorum, hain bir korkaklık eylemiyle elimden koparılmış olarak ve her birinin
onurlu bir mücadelede iddialarını yerine getirmesine izin veriyorum. Sadece hayatımla
hakkımı iddia etmekten vazgeçeceğim."

"Albert von Sturmfeder!" diye cevapladı rakibi şaşkınlıkla, ama dostça bir şekilde. "Görünüşe göre bir hatanın altında eziliyorsun.
İnanın bana, düşmanınız olmaktansa sizinle çok ilgileniyorum ve uzun zamandır sizi görmek istiyorum. Bir adamın şeref sözü üzerine dostluğumu kabul edin; ve kaleyi bana atfettiğiniz
şeytani görüşlerle ziyaret ettiğimi düşünmeyin."

Elini pelerininin altından uzattı ve şaşkın gence uzattı, ancak genç onu almakta tereddüt etti. Kılıcını kullanma becerisi ve vurduğu ağır darbeler, Albert'in rakibinin silahını kullanmaya alışkın olduğu fikrini güçlendirdi; ve onurlu ve cömert bir karaktere sahip bir adam olduğu, ismini öğrendiğinde elini uzattığı açık ve çekincesiz tavırla tatmin edici bir şekilde kanıtlandı.
Bu koşullar altında, onun sözüne güvenmekten
zorlukla kaçınabilirdi. Yine de zihni, yabancının aldatıcı
davranışları altında aldatılmış olma şüphelerini bir anda
silemedi, bu da onu, daha az önce en acı dostu olarak gördüğü bir adamın teklif ettiği
dostluğu daha fazla çekincesiz kabul etmeye kararsız bıraktı düşman.

"Bana elini uzatan kim?" diye sordu Albert; "Sana
adımı verdim, sadece sen bana adını söyle."

Yabancı pelerinini geriye attı ve şapkasını kaldırdığında,
Albert'in ay ışığında, asil bir yüz, parlak
parıldayan bir göz ve hükmedici bir onur ifadesiyle karşılaştığını gördü. "Adımı sorma," dedi, ağzında bir hüzün ışığı oynaşırken; "Şerefli bir adam olduğumu bilmeniz yeterlidir. Bir zamanlar, gerçekten de,
dünyanın en şereflileriyle aynı seviyede bir isim taşıyordum; bir zamanlar altın mahmuzlar takıyordum ve miğferimde dalgalanan tüylerden oluşan bir
tüy taşıyordum ve borumun sesiyle etrafımda yüzlerce insanımı toplayabiliyordum--ama şimdi her şey kayboldu. Bana tek bir şey kaldı," diye ekledi tarif edilemez bir vakarla, genç adamın elini sıkıca tutarak, "Ben bir adamım ve bir kılıç taşıyorum,--

'Si fractus illabatur orbis
Impavidam ferient ruinae. '"

Bu sözlerle şapkasını tekrar yüzüne çekti ve pelerinini üzerine
atarak geri çekildi ve kısa süre sonra ormanda kayboldu.

Albert von Sturmfeder, kılıcına yaslanmış bir şekilde, şaşkınlıkla duruyordu.
Yabancının buyurgan bakışı, onun kazanan iyiliksever yüz hatları,
cesur ve cömert davranışları, ruhunu hayranlık ve saygıyla doldurdu. Onunla kılıçlarını
çarpıştırmadan önce göğsünü çalkalayan intikam, artık onu rahatsız etmiyordu,
rakibinin beklenmedik karşılaşmasında sergilediği erdemlerin tefekkürüne yol açtı, ki bu kişiyle kendi canını adil bir şekilde savunabilirdi.
Ama bu adamı Albert'in gözünde her şeyden daha yükseğe çıkaran şey, Bertha ile gizli bir tanışıklığı
reddetmesi ve bunu, kendisinin de yapabileceği gibi görünen
onurunu cesurca savunarak teyit etmesiydi. Silahını kullandığını iddia ederek. Bu maceranın Albert'in zihnindeki sonucu öyleydi ki, daha birkaç dakika önce bastırdığı
bir dağ ağırlığındaki sıkıntı ve endişeden kurtulmuş gibi hissetti. Altın Geyiğin ev sahibiyle ilgili kötü niyetli raporlar, ki bunlara fazlaca itibar etmişti, şimdi onu utanç ve pişmanlıkla sızlatıyordu. O anda şatoya girmek için her şeyi göze alırdı ve
sevgilisinin ayaklarına atılıp, sadık bağlılığına dair bir şüpheye yer verdiği için ondan af dilerdi.

O zamanlarda fiziksel özelliklerin taşıdığı ağırlığı ve saygıyı düşündüğümüzde, düşmanda bile olsa cesaretin nasıl takdir edildiğini ve beğenildiğini, yiğit bir adamın sözlerinin sunakta edilen bir yemin kadar kutsal tutulduğunu; ve eğer hoş bir dış görünüşün genç, cömert bir zihin üzerindeki etkisinin ne kadar etkileyici olduğunu daha fazla hatırlarsak, Albert'in duygularındaki değişimin hızlı olduğu kadar kararlı olmasına da şaşmamak gerekir.

"O adam kim?" diye sordu, hala yanında duran flütçüye.

"Kendi dudaklarından isminin olmadığını duydun ve ben de ona ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Kim olduğunu bilmiyorsun," diye cevapladı Albert, "ve hala savaştığımızda oradaydın? Defol git; beni kandırıyorsun."

"Elbette hayır efendim," diye cevapladı flütçü: "doğrudur, Tanrı bilir!
bu zamanlarda bir adı yok. Ama eğer onun ne olduğunu bilmek istiyorsanız, size
söyleyebilirim. Birlik tarafından şatosundan kovuldu ve şimdi
sürgünde dolaşıyor: bir zamanlar Swabia'da güçlü bir şövalyeydi."

"Zavallı adam! Bu nedenle mi kişiliğini gizliyor?
Gerçekten de beni bir suikastçı sanabilirdi. Hayatını
pahalıya satacağını söylediğini hatırlıyorum."

"Kırılmayın, değerli beyefendi," dedi köylü, "sizi de canına kıymak için pusuya yatanlardan biri sanmıştım; bu nedenle ona yardım etmek için geldim ve sesinizi duymasaydım, kim bilir daha ne kadar nefes alacaktınız? Peki, gecenin bu saatinde sizi buraya getiren ne oldu? Ve hangi talihsizlik sizi sürgün edilen adamın yoluna çıkardı? Gerçekten, sizi ikiye bölmediği için kendinizi şanslı hissedebilirsiniz, çünkü kılıcının önünde durabilen çok az kişi vardır. Birisinin sizinle bu zalim oyunu oynadığından şüpheleniyorum."

Albert, eski rehberine Pfullingen'deki Altın Geyik'te duyduğu haberi anlattı. Özellikle, fifer'ın kız kardeşi olan dadısının kanıtını gösterdi, bu da buna çok olası bir hava veriyordu.

"Bunun böyle olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı flütçü: "Aşk
çok daha kötü oyunlar oynadı ve gençken böyle bir durumda
bana neler yapmamış olabileceğini bilmiyorum. Kimsenin suçu yok, dedikoducu yaşlı Rosel! Altın Geyiğin ev sahibini sırdaşı yapmakla ne işi vardı ki, bir an bile sır saklayamayan o?"

"Ama bu işte biraz gerçeklik payı olmalı," dedi Albert, eski şüpheleri yeniden uyanmıştı; "çünkü Rosel bunu
bir temel olmadan asla söyleyemezdi. "

"Evet, raporda gerçekten çok fazla gerçek var. Her şey
tıpkı anlattığı kadar doğru. Hizmetçiler yatağa gönderilir ve yaşlı casus da.
Saat on birde adam şatoda belirir,--asma köprü indirilir,--kapılar açılır,--genç hanım onu ​​karşılar ve
salon'a götürür----"

"Eh, görmüyor musun?" diye bağırdı Albert sabırsızlıkla, "eğer her şey
söylediğin gibiyse, o adam nasıl yemin edebilir ki----"

"Hanımla hiçbir şekilde hiçbir ilgisi olmadığını mı söylersin?"
cevapladı flütçü, "tereddüt etmeden buna yemin edebilir; ama
hikayede o yaşlı kaz Rosel'in
kesinlikle asla bilmediği temel bir fark var; yani, Lichtenstein şövalyesi her zaman misafirini salonda kabul eder ve kızı hazırladığı ikramları önüne koyar koymaz geri çekilir. Yaşlı beyefendi, horozun ilk ötüşüne kadar sürgün edilen adamla kalır, sonra açlığını ve susuzluğunu giderdikten ve yorgun uzuvlarını ateşte ısıttıktan sonra, kaleye girdiği gibi kaleden ayrılır."

"Ah, aptal, bunları daha önce hiç düşünmemiş olmam! Gerçek
yakınımdaydı ve onu kendimden uzaklaştırdım! Ama lanet olsun o kadınların merakına ve iftiracı ruhuna, en önemsiz durumlarda bile
olağanüstü bir şey
anlayabileceklerini düşünen ve en büyük cazibeleri olasılık dışı şeyleri tahmin etmekten ibaret olan. Ama söyle bana," dedi Albert, bir an düşündükten sonra, "bu sürgün edilmiş adamın her gece tam saat on birde kaleyi ziyaret etmesi bana çok tuhaf geliyor - hangi misafirperver olmayan mahallede yaşıyor ki, bu uygunsuz saatte burada geçimini sağlamaya zorluyor? Şimdi, dikkat et, benimle şaka yapılmaz!"

Çalgıcın gözü Albert'in üzerinde neredeyse küçümsemeye varan bir ifadeyle durdu: "Sizin gibi beyefendiler," diye cevapladı, "sürgünün acısını kesinlikle pek bilmezsiniz; katilin elinden saklanmak zorunda kalmanın, nemli mağaralarda titremenin, misafirperver olmayan mağaralarda, baykuş topluluğunun arasında yaşamanın, sıcak bir yemekten ve neşeli bir kadehten mahrum kalmanın dehşetini hiç yaşamadınız! Ama eğer bir isteğin varsa benimle gel, -gün henüz doğmadı ve
gece Lichtenstein'a gidemezsin- seni sürgün edilen şövalyenin
meskenine götüreceğim. Bana bir daha neden gece yarısı kaleyi ziyaret ettiğini sormayacaksın."

Yabancının ortaya çıkması Albert'in merakını o kadar
çok uyandırmıştı ki, Hardt'ın elçisinin teklifini isteyerek kabul etti,
özellikle de o zaman iddialarının doğruluğunu veya yanlışlığını
öğrenmek için en iyi fırsata sahip olacaktı. Rehberi atının dizginini aldı ve onu ormandaki dar bir patikaya götürdü. Albert, Lichtenstein'ın pencerelerine veda ettikten sonra onu takip etti. Sessizlik içinde ilerlediler, genç adam sessizliği bozmaya
çalışmadı, düşünceleri tamamen ziyaret edeceği kişi ve az önce gerçekleşen garip olayla meşguldü. Dük'ün birçok sadık taraftarının Birliğin öfkesiyle mülklerinden
kovulduğunu bir yerlerden duyduğunu hatırladı ve bunun Maxx adında bir şövalyeden bahsedildiği Pfullingen'deki handa olması gerektiğini düşündü. Konfederasyonların aradığı Stumpf von Schweinsberg. Bu adamın cesareti ve olağanüstü gücü tüm Swabia ve Franconia'da yaygın bir şekilde konuşuluyordu; ve Albert, eski kahraman rakibinin güçlü figürünü, buyurgan yüzünü aklına getirdiğinde, bunun Dük Ulerich'in en sadık takipçilerinden biri olan bu şövalyeden başkası olamayacağını düşündü. Böyle bir adamla ilişki yaşama ve onunla adil bir dövüşte kılıçları tartma fikri, genç adamın _amour propre_'sine özellikle iltifat ediyordu, ancak sonuç henüz belli değildi.

Albert von Sturmfeder o gece böyle düşündü. Ve uzun yıllar sonra, asil düşmanı uzun süre önce haklarına kavuşmuşken ve eskiden olduğu gibi boru sesiyle takipçilerini yüzlerce kişiyle toplayabilmişken, cesur ve güçlü yabancının önünde yerini korumayı en iyi silah başarılarından biri olarak gördü. Şimdi ormanda, diken ve çalılardan oluşan kalın bir çitle sonlanan küçük bir açık çayıra varmışlardı.
Çalı çalan kişi atı patikadan uzaktaki bir ağaca bağladıktan sonra,
dolaşık dalların arasından bir boşluk açtı ve Albert'e onu takip etmesi için işaret verdi. Liderinin talimatlarına uyması zor olmadı ve bir miktar tehlikeyle karşılaştı, çünkü birçok yerde ona yardım etmek zorundaydı,
dar bir patikadan derin bir vadiye doğru ilerlerken. Yaklaşık seksen fit aşağı indiklerinde tekrar düz bir zemine geldiler,
genç adam sürgün edilen adamın meskenini bulmayı umuyordu; ama
hayal kırıklığına uğradı. Arkadaşı daha sonra çevresi büyük ve yaşlılıktan içi boş olan bir ağaca gitti ve çam ağacından iki büyük meşale çıkardı ve bir çelik ve çakmak taşı ve küçük bir kükürt parçasıyla ateş yakarak onları tutuşturdu.

Albert, meşalelerin parlak ışığında, doğanın kayanın duvarında oluşturduğu büyük bir açıklığın önünde durduklarını fark etti.

Bunun, fifanın kendisinin ifade ettiği gibi, baykuşların arasında barınan yabancının meskeninin girişi olması gerektiğini düşündü. Hardt'lı adam meşalelerden birini aldı ve diğerini arkadaşına vererek, "Yol karanlık ve burada ve orada
izlenmesi zor." dedi. Bu uyarıyla önden giderek karanlık girişten geçti.

Hayal gücü genişleyen Albert, kendi ülkesinin ormanlarında gördüğü vahşi hayvanların meskeni gibi dar ve kısa bir mağaraya
tanıştırılacağını bekliyordu; fakat
yeraltı sarayının yüksek salonlarını andıran muazzam bir doğal mağaraya girdiğinde şaşkınlığı ne kadar da büyüktü! Çocukluğunda, büyük büyükbabası Filistin'de tutuklu olan bir uşaktan, ailesinde nesilden nesile aktarılan bir hikaye duymuştu; kötü bir büyücünün
sanatlarıyla yeraltındaki bir saraya kandırılan bir çocukla ilgiliydi bu saray, şimdiye kadar gördüğü her şeyin ihtişamını aşmıştı ve doğunun cesur hayal gücünün hayal edebileceği her türlü ihtişamı görmüştü. Kristal başlıklarla taçlandırılmış altın sütunlar, zümrüt ve safirlerle süslenmiş kemerli kubbeler, sayısız kırılan ışınlarıyla gözü kamaştıran elmas duvarlar, cinlerin bu yeraltı meskeninde birleşmişti. Genç hayal gücünde derin bir etki
yaratan bu hikaye şimdi aklına geliyordu
ve önünde gördüğü şeyde gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Her
an taze bir şaşkınlıkla durdu ve meşaleyi yukarı kaldırarak, mağaranın tüm uzunluğu boyunca uzanan, binlerce kristal ve elmas gibi parıldayan ve ışıldayan yüksek ve görkemli tonozlu kemerleri hayret ve hayretle
izledi. Ancak lideri sola dönerek onu, hayalinde yeraltı sarayının muhteşem salonunu canlandırabilecek
geniş bir mağaraya götürdüğünde şaşkınlığı daha da arttı. Flütçü, bu doğa harikasının genç adamın zihninde yarattığı güçlü izlenimi fark etmekten kendini alamadı. Meşalesini aldı ve yüksek, çıkıntılı bir kayaya tırmanarak mağaranın en büyük kısmını daha etkili bir şekilde aydınlattı. Parlak beyaz kayalar duvarlarını oluşturuyordu. Uçlarından milyonlarca küçük su damlası sarkan sayısız sarkıttan oluşan cesur kemerli kubbe, ışığı gökkuşağının tüm renklerinde yansıtıyordu. Çevredeki kayalar öyle mutlu bir karmaşa içinde bir araya atılmıştı ki, hayal gücüne grotesk şekillerinde, burada yüksek sunağı akan kumaşlarla süslenmiş bir şapel; orada zengin gotik mimariye sahip buna karşılık gelen bir kürsü keşfedebileceği tam bir alan sağlıyordu. Bir org bile yeraltı kilisesi fikrini tamamlamak için yetersizdi ve meşalelerin ışığıyla duvarlara düşen değişen gölgeler, nişlere yerleştirilmiş şehitlerin ve din adamlarının ciddi figürlerine benziyordu.

Rehber, arkadaşının merakını yeterince giderdiğini düşündükten sonra, kayadaki pozisyonundan tekrar aşağı indi.
"Buraya Nebelhoehle veya Misty Hollow denir," dedi; "ülkede avcılar ve çobanlar dışında pek az kişi tarafından bilinir ve
çok az kişi içeri girmeye cesaret eder, çünkü
odalarında yaşayan hayaletler hakkında her türlü korkunç hikaye
dolaşır.
Buranın yerelliğini ayrıntılı olarak bilmeyen hiç kimseye aşağı inmesini tavsiye etmem, çünkü
derin oyuklar ve yeraltı suları vardır ve
bir kez karmaşıklıklarının arasına karışmışsa kimse
bir daha ışığı göremez. Ayrıca
sadece şu anda hayatta olan beş kişi tarafından bilinen gizli geçitler ve bölmeler de vardır."

"Peki sürgün edilen şövalye," diye sordu Albert, "o nerede?"

"Meşaleyi al ve beni takip et," diye cevapladı diğeri ve
bir yan geçitten geçerek yolu gösterdi. Yaklaşık yirmi adım ilerlemişlerdi ki
Albert bir orgun seslerine benzeyen derin tonları duyduğunu düşündü. Liderinin dikkatini oraya çekti.

"Bu şarkı söyleyen biri," diye cevapladı flütçü, "ses bu mağaralarda özellikle güzel ve dolgun geliyor. İki veya üç adam seslerini birleştirdiğinde, keşişlerin _Ora_'yı söyleyen tam korosuna benziyor." Müzik daha da belirginleşti; ve oraya yaklaştıkça, güzel bir melodinin etkileyici hissi açıkça duyuldu. İlerledikçe, bir kayanın köşesinin altına eğilmek zorunda kaldılar, şarkıcının sesi yukarıdan duyuldu ve kaya duvarının girintilerinde tekrarlanan yankıyla kırıldı, ta ki nemli taşlardan damlayan suyun ve yeraltı şelalesinin mırıltısının karıştığı seslerde kaybolana kadar.

"Orası o yer," dedi rehber; "yukarıda, kayanın yanında, mutsuz adamın meskeni var. Sesini dinleyin! O bitirene kadar bekleyelim ve dinleyelim, çünkü o asla kesintiye uğramaya
alışık değildi, yer üstünde yaşarken bile." Aşağıdaki kelimeleri büyük yankı ve düşen ve akan suyun mırıltısı yüzünden yakalamaları çok zordu.

Çocukluğumun baktığı kule
çok güzel tarlalara,
Şimdi bir yabancının sancağını taşıyor,
Eskiden babamın havayı yelpazelediği yerde.

Babamın salonlarını mahvetmek için,
Atalarımın bir kısmını;
Yıkılmış ve intikamı alınmamış, duvarlar
Yeryüzünün derin koynunda gömülü yatıyor.

Bir zamanlar daha mutlu gelgitte olan tarlaların üzerinden
Şen şakrak borumu çaldım,
Vahşi düşmanlar şiddetle at sürüyor:
Asil bir avı kovalıyorlar.

Ben onların avıyım, kovalanan avım;
Av köpeği uçtuğu yeri takip eder,
Geyiğin sıcak kanını tatmak için susamıştır,
Boynuzları[1] avcının ödülüdür.

Katiller yaylarını gerdiler,
Ormanı, tepeyi ve ovayı yağmaladılar;
Her gece paçavralara bürünmüş halde
Kendi bölgemde bir dilenci olarak dolaşırım.

Bir zamanlar asil bir şekilde at sırtında gezdiğim yerde,
Selamlayan vasallar başlarını eğmişken;
Çit kapısını çalmaktan korkarım,
Ve merhametin adıyla ekmek dilenmek.

Beni kendi kapılarımdan dışarı attınız;
Yine de çalabildiğim kadar çalacağım:
Yüreğim güçlüyse her şey kaybedilmiş sayılmaz:
Bir kılıç taşıyorum, ben bir adamım. Korkmuyorum: kalbim kırılsa bile,
Sonuna kadar dayanacağım;
Ve böylece düşmanlarım bana şöyle diyecek,
"Bu bir adamdı ve asla eğilmezdi."

Şarkının sonunu izleyen derin bir iç çekiş, dinleyicilere, bu yükün talihsiz sürgüne pek fazla teselli sağlamadığını düşünmeleri için sebep verdi. Hardt'lı adamın bronzlaşmış yanağından büyük bir gözyaşı yuvarlandı, onlar dinlerken; ve Albert, bu iyi köylünün zihnini toplamak ve mağaranın sakininin karşısına neşeli bir ifadeyle çıkmak için verdiği içsel mücadeleyi fark etti. Genç adamdan bir süre meşalesini tutmasını istedi; ve az önce duydukları seslerin çıktığı mağaraya giden pürüzsüz, kaygan kayaya tırmandı.
Albert, yabancıya gelişini bildirmek için gittiğini düşündü,
ama rehberi elinde güçlü bir iple geri döndü. Tekrar kayanın yarısına kadar indi, ipin bir ucunu ona fırlattı ve meşaleleri ona bağlamasını isteyerek onları yukarı çekti ve kayanın güvenli bir köşesine yerleştirdi. Daha sonra genç efendisinin
kendisinin durduğu yere çıkmasına yardım etti, ki bunu tek başına başaramazdı. Oraya vardıklarında, sürgünün misafirperver olmayan meskeninden sadece birkaç adım uzaktaydılar.

* * * * *

Bu olağanüstü mağarayı doğal oluşumuna göre tarif etmeye çalıştık. Okuyucu için bazı ek gözlemler ilginç olabilir. Girişin çevresi yaklaşık 150 fittir; iki yol, biri 100 fit uzunluğunda, diğeri 82 fit uzunluğunda iki doğal kazı alanı oluşturur, oradan çıkar ve farklı yönlere giderek, yaklaşık 200 fit mesafede iç kısımda tekrar buluşurlar. Birleştikleri yer
bir mağara oluşturur, oradan kuzeye doğru sağda, kayanın daha yukarısında, daha küçük bir mağara daha vardır, okuyucuyu sürgünün ikametgahına götürdüğümüz nokta. Mağaranın girişten en iç noktaya kadar olan tüm uzunluğu yaklaşık 577 fittir.

XVIII. BÖLÜM İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Muhtemelen Wuertemberg'in kollarına atıfta bulunmaktadır.]

XIX. BÖLÜM.

Engebeli kayalar fantastik biçimler alır,
Gece yarısı karanlığında görülen;
Ve yabani yaprak dökmeyen ağaçlar o kadar loş bir şekilde parlaktır ki,
Bir tür korkunç ışığı yansıtıyor gibi görünür;
Bu kadar garip bir görüntü şövalyemizi hayrete düşürebilir,
Durup büyücülüğe bakar.
WIELAND.

Bu büyük mağarada vardıkları noktanın büyük bir avantajı vardı, o da tamamen kuru olmasıydı. Zemin sazlık ve samanla kaplıydı; kayanın yan tarafına asılı bir lamba, mağaranın genişliğine ve uzunluğunun büyük bir bölümüne yeterli ışık veriyordu. Girişin karşısında yabancı büyük bir ayı postunun üzerinde oturuyordu, yanında kılıcı ve bir boru duruyordu; eski bir şapka ve gri bir
pelerin yerde duruyordu. Koyu kahverengi deri bir ceket ve kaba mavi kumaştan pantolonlar vücudunu örtüyordu; yakışıksız bir kostümdü, ama yine de vücudunun güçlü şeklini ve yüzünün asil hatlarını ortaya çıkarıyordu. Yaklaşık otuz dört yaşındaydı, ve yüzü hala yakışıklı ve hoş denebilirdi, ancak gençliğinin ilk çiçekleri zorluk ve yorgunlukla solmuştu ve sakalı çenesinde yabani bir şekilde uzamıştı, bu da bakışlarına bir
ciddiyet havası veriyordu. Albert mağaranın girişinde dururken bu kısa sözleri söyledi.

"Sarayımıza hoş geldin, Albert von Sturmfeder," dedi sakini,
ayı postundan kalkarken ve ona elini uzatırken,
bir geyik postunun üzerine yanına oturması için yalvardı: "İçtenlikle
hoş geldin," diye tekrarladı. "Müzisyen arkadaşımız, seni bu alt bölgelere
tanıtmak ve bana böyle hoş bir topluluk getirmek hiç de kötü bir düşünce değildi. Hans, sadık ruh! Sen bizim baş 
domo'muz ve şansölyemiz oldun, bundan sonra seni mahzenimizin baş 
öğretmenimiz ve genel tedarikçimiz olarak atıyoruz. Şu sütunun arkasına
bak, iyi eski bir şarap şişesinin kalıntılarını göreceksin. Al
kayın ağacından yapılmış avlanma kupamı, bize kalan tek kap, ve onu
ağızına kadar doldur, değerli konuğumuzu onurlandırmak için."

Albert sürgündeki adamı şaşkınlıkla seyretti; zihninin enerjilerinin hayatın fırtınaları tarafından bastırılmayacağını
beklemiş olsa da, yine de onun talihsizlikleri üzerinde
somurtkan bir melankoli içinde düşünürken, zor kader tarafından bu misafirperver olmayan bölgelerde sığınak aramaya zorlanırken görmeye hazırdı. Dolayısıyla, onu tam tersine, neşeli ve kayıtsız, durumuyla ilgili şakalar yaparken bulmak onun için ne kadar şaşırtıcıydı,
sanki avlanırken bir fırtınaya yakalanmış ve
vahşiliğinden mağarada sığınak aramış gibi! Bu, gerçekten de, onu atalarının kalesinden
kovan unsurların öfkesinden daha korkunç bir fırtınaydı, çünkü o, katil avcılarının
attığı kurşunlardan buraya sığınan avdı.

"Bana ve Şaşkınlıkla oturdum, değerli misafirim," dedi şövalye: "Belki de benim zor kaderime
yas tuttuğumu duymayı bekliyordunuz - ama bunun ne faydası olurdu? Bu anda hiç kimse benim talihsizliğimi geri alamayacağından, değiştiremeyeceğim bir şeye
küstahça bir
yüz koymanın en akıllıca plan olduğunu düşünüyorum. Ama söyleyin bana, ben de saraylarındaki birçok prens kadar iyi bir şekilde
burada konaklamadım mı? Bu sarayımın salonlarını ve salonlarını fark ettiniz mi? Duvarlar gümüş gibi parlamıyor mu ve
tonozlu tavanlar inci ve elmaslarla işlenmiş gibi parlamıyor mu?
Ve sütunlar, zümrütler, yakutlar ve her çeşit değerli taşla
parlamıyor mu? Ama işte, tedarikçim Hans, şarapla geliyor. Söyleyin, sadık tebaam, o kadeh mahzenimizin tamamını mı içeriyor?"

"Mekanınız kristal kadar berrak suyla övünebilir," diye cevapladı, arkadaşının neşeli ruh halini gayet iyi anlayan
fırlatıcı; "mahzendeki şarabın kalanı üç kadehten fazlasını doldurur,
ve bugün başka bir misafirimiz daha olduğu için biraz şımartabiliriz. Neyse ki,
bu gece kaleden iyi eski Uhlbacker'la dolu bir sürahi getirdim."

"İyi iş çıkardın," dedi sürgündeki şövalye, parlak gözünden bir sevinç ışığı
parlarken; "Albert von
Sturmfeder, benim şarap içtiğimi düşünmemelisin; ama iyi şarap asil bir şeydir,
ve dolu kadehin dost canlısı bir toplumda dolaşmasını severim.
Küveti buraya bırak, mahzenin değerli efendisi, refahımızın
en iyi günlerinde olduğu gibi eğleneceğiz. İşte sana ve Sturmfeder hanedanının eski ihtişamına!"

Albert şövalyeye teşekkür etti ve içti. "Keşke senin adına içerek bu onuru geri verebilseydim," dedi; "ama, bana vermekte zaten tereddüt ettiğin için, şimdi istemeyeceğim, şövalye bey. Ama işte sana ve babalarının kalelerine muzaffer bir şekilde dönmen dileğiyle,
ailen orada sonsuza dek yaşasın ve beslensin - huzza!" Son kelimeyi yüksek sesle söyledi ve tam
bardağını bıraktığında, mağaranın tüm uzunluğundan gelen sesler gibi görünen birçok sesle tekrarlandığını duyunca şaşırdı:
"Bu ne?" dedi, "yalnız değil miyiz?"

"Onlar benim vasallarım,--ruhlar," diye cevapladı şövalye gülümseyerek; "ya da,
eğer tercih edersen, senin nazik dileğine karşılık gelen yankı. "Daha ciddi bir tonla ekledi, "refah günlerimde, evimin başarısının yüzlerce sesle alkışlandığını sık sık duydum; ama
tek misafirimin bunu içmesinden ve bu alt bölgelerin kayaları arasında yankılanmasından daha fazla memnun olmamış veya etkilenmemiştim. Bardağı doldur, Hans, iç ve eğer bize güzel bir kadeh kaldırabilirsen, içelim. "

Hart'ın düdüğü bardağı doldurdu ve Albert'e anlamlı bir bakış attı: "Size efendim ve sizi daha çok memnun edecek bir şey, Lichtenstein Hanımı!"

"Merhaba, doğru, doğru! İç, efendim, iç!" diye bağırdı sürgün ve
o kadar içten güldü ki mağara onun altında titriyormuş gibi göründü.
"Her damlasını iç! Uzun yaşasın ve senin için çiçek açsın! Aferin,
Hans! Sadece misafirimizin yanaklarındaki kanın nasıl biriktiğine bak;
gözleri nasıl da parlıyor, sanki gerçekten güzel dudaklarını öpmüş gibi.
Utanmana gerek yok! Ben de sevdim ve kur yaptım ve böyle bir durumda
yirmi dört yaşında neşeli bir kalbin halini biliyorum!"

"Zavallı adam!" dedi Albert, bu son sözlere eşlik eden derin bir duygu iç çekişiyle
etkilenerek.--"Sen de sevdin ve kur yaptın mı? ve
belki de sevgili bir eş ve çocuklar bırakıp, şu anki talihsizliklerinize ağıt yakmak ve
sızlanmak zorunda kaldınız!" Bunu söylerken pelerininin
arkasından çekildiğini hissetti, arkasını döndüğünde, köylü ona göz kırptı,
bir işaret olarak, şövalye için duyması en acı verici konuydu. Albert bunun yüz hatlarında yarattığı etkiyi hemen gördü; ve ona acı çektirmiş olmaktan pişman oldu.

Vahşi bir umutsuzluk ifadesiyle ve açıkça hisleriyle mücadele etmeye çalışarak, sadece "Eylül ayındaki don, Mayıs ayında açan
güzel çiçeği mahvediyor ve bunun nedenini nasıl açıklayacağımızı pek bilmiyoruz. Çocuklarım, Tanrı'nın yardımıyla babaları tekrar eve dönene kadar onlara iyi bakacak olan kaba ama sadık dadıların eline bırakıldı." Bu sözleri söylerken o kadar etkilenmişti ki, iyi huylu haline dönmesi için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf etmesi gerekti. "Hans," dedi, bir duraklamadan sonra, "seni ne kadar sık ​​görmek istediğime tanıklık etti, Albert von Sturmfeder; bana, Lig'den bir grubun seni
muhtemelen dışlanmışlardan biri sanıp, ama sana kaçman için
bir fırsat
verdiği o olayda yaralandığını söyledi."

"Evet, kıl payı kurtuldum," diye cevapladı Albert. "Neredeyse beni Dük sandıklarını düşünüyorum, çünkü o sırada onu arıyorlardı. Onu kurtarmanın
aracı olmak için çok daha büyük bir kayıp yaşamaya razıydım."

"Eh, bu çok şey ifade ediyor; farkında mısın, sana yapılan
kesik canına mal olabilirdi?"

"Sahaya çıkan," diye cevapladı Albert, "dünyayla olan tüm
hesaplarını önceden halletmelidir. Kesinlikle,
dostlarım ve yoldaşlarımla çevrili olarak, savaş meydanında düşmanın önüne düşmeyi tercih ederim, böylece
onların elinden son saygı ve sevgi görevlerini alabilirim.
Ama yine de, katilin elini Dük'ten savuşturmak için, gerekirse
her an canımı feda ederdim."

Sürgün, genç adama duyguyla baktı ve elini sıktı.
"Dük'e büyük ilgi duyuyor gibisin," dedi; "Bunu tahmin edemezdim; çünkü senin kalbinin
Birlik'te olduğunu
söylerler."

"Dük'ün taraftarı olduğunu biliyorum," diye cevapladı Albert; "Aklımdan geçenleri serbestçe söylersem beni mazur göreceğinize inanıyorum. Peki, o zaman, size söylemeliyim ki, Dük'ün birçok açıdan yüksek mevkiine yakışmayan şekilde davrandığını düşünüyorum; örneğin, Hutten'ın işine karışmamalıydı, sebepleri ne olursa olsun; ve sonra, karısına yönelik muamelesi şiddet ve baskıcı bir ruhla tetiklenmişti; ve kabul etmelisiniz ki, onu Reutlingen'i zorla ele geçirmeye iten şey, saldırı için haklı bir sebep değil, öfke ve intikamdı. "

Şövalyenin söyledikleri hakkında bir yorum duymayı bekleyerek durakladı; ancak sessiz kalırken Albert devam etti: "Bu
raporlar üzerine, konfederasyon saflarına katıldığımda Dük'ün karakteri hakkında bir fikir oluşturdum, aralarında daha da
güçlü terimlerle
hakarete uğradı; ancak, diğer yandan, onun erdemlerini düşmanlarından daha iyi bilen ve belki de daha önce duymuş olabileceğiniz Lichtenstein Hanımı'nda sıcak bir savunucusu vardı. Bu nedenle, mevcut koşulların gerçek durumuna gözlerimi açtığından daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Onun verdiği bilgiler sonucunda, Birliğin gizli görüşlerini anlamak için kendime biraz zahmet verdim ve bunların sadece onu hakimiyet alanlarından mahrum etmek ve ülkesinden sürmekle kalmayıp, görüşlerinin gerçek amacını tatmin etmek için egemenliğini kendi aralarında paylaşmaya çalıştıklarını gördüm. Niyetlerinin adaletsizliğinin zihnimde güçlü bir izlenimi ile Dük'ün davasına şimdiye kadar yaptıklarımdan tamamen farklı bir açıdan baktım. Halkının vatanseverliği ve sevgisi tarafından haklarını savunmak için bir savaşa girmeye zorlanmasına rağmen, sadık Wuertemberglilerin kanını böylesine tehlikeli bir oyunda riske atamayacağını öğrendiğimde, karakteri benim için daha da değer kazandı. Ve İsviçrelileri desteklemek için tebaasından para koparma gücüne sahip olmasına rağmen, ülkesinin iyiliği için sürgünü tercih etti. Bunlar, kötü muamele görmüş Prens'le arkadaş olmamın nedenleri."

Gözleri yere dikilmiş olan şövalye, şimdi onları Albert'e doğru kaldırdı ve Dük'e karşı kullandığı nazik ifadelerle
etkilenmiş gibi görünüyordu. "Gerçekten," dedi, "duyguların saf ve cömert, genç dostum! Dük'ü kendim kadar iyi tanıyorum ve sizinle birlikte şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, talihsizliklerinin üstesinden gelir ve
hakkında anlatılanlardan çok daha iyi bir üne sahiptir. Ah!
Eğer sizinki gibi yüz tane yüreği olsaydı, Birliğin sancaktarlarından bir paçavra bile Wuertemberg kalelerinin üzerinde uçmazdı;--sizi onun davasına katılmaya ikna edebilirdim! Ancak, sizi onun sefaletini paylaşmaya davet etmek benden uzak olsun; kılıcınızın ve sizinki gibi bir kolun onun düşmanlarına ait olmaması yeterlidir. Günleriniz onunkinden daha mutlu olsun! Tanrı talihsiz bir adam hakkındaki iyi düşüncenizi ödüllendirsin!"

Sürgündeki kişinin sözleri boyunca solunan ruh, Albert'in kalbinde birçok karşılık gelen akoru vurdu. Kendi eylemlerinin bu şekilde kabul edildiğini duymak onu gururlandırdı ve cesaretlendirdi.

Bilinmeyen arkadaşının kaderi ile kendi evinin yoksul talihleri ​​arasında var olduğu görülen benzerlik,
mücadelede zafer kazanan adaletsizliğin tarafını tutmak yerine, en zayıf ama dürüst davayı benimseme yönündeki asil arzunun teşvikiyle birlikte, Albert'in erkek zihnini, sürgündeki kişinin şu anki derin sıkıntısında yanında durmaya yöneltecek karşı konulamaz teşviklerdi.

Bu hisle ilham alarak elini tuttu ve şöyle dedi, "Bundan sonra kimse bana zulüm görenlerin talihsizliklerini paylaşmanın tedbirsizliğinden, buna aptallık denmesinden bahsetmesin! Başkaları Dük'ün güzel ülkesinin
paylaşımına katılsın ve talihsiz adamın mülkünün ganimetlerinde eğlensinler, - onun acılarında onunla birlikte acı çekmeye
yeterince cesaretim var; ve o, kaybettiği mallarını
geri almak için kılıcını çektiğinde, onun yanında ilk ben olacağım. Elimi tut, şövalye beyefendi,
rehin olarak: ne olursa olsun, bundan böyle, sonsuza dek Dük'ün dostuyum."

Sürgün, elini sıktığında gözlerinde bir minnet gözyaşı belirdi. "Çok şey riske atıyorsun, ama Ulerich'in dostu olarak hiçbir şey kaybetmiyorsun. Bu misafirperver olmayan bölgelerin ötesindeki ülke,
şimdi tiranların ve haydutların elinde; ama burada, aşağıda sadık
kalpler hala Wuertemberg'e sadık atıyor. Bir an için benim
zavallı bir şövalye ve sürgün edilmiş bir adam olduğumu unutun ve beni kendinize ülkenin
Prensi olarak düşünün, çünkü bu mağaranın efendisiyim, şövalyesi ve vatandaşı da onun önünde duruyor. Ah! Bu üç sınıf
bir arada sıkı bir şekilde durduğu sürece, dünyanın kucağında ne kadar derinde saklı olursa olsun,
Wuertemberg hala var. Kadehini doldur, Hans ve kaba elini bizimkine kat; ittifakı bir tamponla mühürleyeceğiz!"

Hans sürahiyi doldurdu ve kadehi doldurdu, "İçin, asil beyler,
için," dedi; "kendinizi bu Uhlbacher'dan daha asil bir
şaraba adayamazsınız."

Şövalye kadehi uzun bir yudumla boşalttıktan sonra tekrar
doldurulmasını emretti ve Albert'e sundu. "Bu şarap," diye sordu
Albert, "Wuertemberg'in kraliyet kanının fışkırdığı şatoda yetişmiyor mu? Sanırım etrafındaki yüksekliklere Uhlbacher deniyor?"

"Haklısın," diye cevapladı sürgün; "tepeye genellikle
Rothenberg denir, eteğinde asma yetişir; kale
zirvesinde durur, Wuertemberg'in ataları tarafından inşa edilmiştir. Ah! Neckar'ın güzel vadileri, meyve ve şarapla dolu bereketli tepeler! Gitti, sonsuza
kadar gitti!" Bu sözleri, neredeyse acı ve kederle
kırılmış bir kalbi andıran bir sesle söyledi; esnek olmayan zihninin şimdiye kadar
zorlama bir neşe maskesi altında gizlediği ruhunun acısını zar zor gizleyebiliyordu.

Kırsallı onun yanına diz çöktü, elini tuttu ve onu birkaç an kaybolduğu
acı dolu bir gezinme halinden
uyandırmak için, "İyi neşelenin, efendim; ülkenize geri döneceksin
gittiğinden daha mutlu bir şekilde."

"Yerinizin vadilerini tekrar göreceksiniz," dedi Albert. "Dük
kaybettiği haklarını geri kazandığında ve atalarının kalelerini yeniden işgal ettiğinde, Neckar vadileri ve zengince giydirilmiş üzüm bağları
tepeleri halkının sevinçleriyle yankılanacak ve siz de
jübileye katılabileceksiniz. Kasvetli düşünceleri zihninizden
kovun, _nunc vino pellite curas_; için ve daha iyi zamanlar
umud edelim. Sizi bu Würtemberg şarabına adıyorum,--'Dük'ün sadık takipçileriyle
mutlu dönüşüne!'"

Bu sözler şövalyenin çökmüş ruhlarını yeniden canlandırmış gibiydi ve
bir güneş ışığı gibi yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı. "Evet!" diye haykırdı,
"kalbi kırık olanlara teselli gönderen kelime tatlıdır; bu, çölde yorgun bir gezgini ferahlatan bir
soğuk su damlası gibidir.
Zayıflığımı unut, dostum; aksi takdirde asla
üzüntünün yerini almayan bir adamda bunu affet.

"Ama eğer Rothenberg'in zirvesinden, yeşil ormanlarıyla gölgelenmiş, Würtemberg'in kalbine doğru bakmış olsaydınız ve Neckar'ın zengin bir şekilde ekili kıyıları boyunca kıvrılan yumuşak akıntısını, yüksek mısır tarlalarının rüzgarda sallandığını, köylerinin kırmızı çatılarının meyve ağaçlarından oluşan bir ormandan dışarı baktığını, güçlü erkeklerden ve güzel kadınlardan oluşan çalışkan sakinlerinin bahçelerinde yoğun bir şekilde çalıştığını veya tepelerde asmalarını beslediğini görseydiniz; tüm bunları ve benim gözlerimle incelemiş olsaydınız ve sonra bu misafirperver olmayan bölgelerde, bu duvarların uyuşturucu soğuğuyla çevrili, kanunsuz, mahkum edilmiş, sürgün edilmiş, haydutların kana susamış ellerinden sığınmak zorunda kalmış olsaydınız.--Ah! Bu düşünce korkunç! İnsan kalbinin kaldıramayacağı kadar bunaltıcı!"

Albert, geçmiş günlerinin anılarının ve içinde bulunduğu durumun keskin hissinin, sürgünün zihninde ikinci kez çok güçlü bir etki yaratmasından korkarak, sohbetin konusunu değiştirerek zihnini dağıtmaya ve düşüncelerini sakinleştirmeye çalıştı.

"Sanırım Dük'le sık sık birlikte oldunuz," dedi, "lütfen bana söyleyin, artık onun ilan edilmiş dostu olduğuma göre, mizacı nasıl? Görünüşü nasıl? Söylendiği gibi, çok değişken ve kaprisli bir mizaca sahip olduğu doğru mu?"

"Şu anda bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım, lütfen," diye cevapladı sürgün; "onu gördüğünüzde yakında kendiniz karar verme fırsatınız olacak. Bu konular hakkında yeterince konuştuk, ancak
kendi işlerin hakkında hiçbir şey söylemedin; seyahatlerinin amacı hakkında tek bir kelime bile etmedin, ne de Lichtenstein'ın güzel hanımı hakkında? Bu hassas konu
anlatıldığında sessiz kalıyorsun ve şaşkın görünüyorsun. Bu soruyu sorduğumda meraklı olmak istediğimi sanma; hayır, bunun tek sebebi
senin için faydalı olabileceğimi düşünmem."

"Bu gece aramızda geçenlerden," diye cevapladı Albert, "senden saklayacak hiçbir şeyim yok; artık gizliliğe gerek yok. Bana öyle geliyor ki, Bertha'yı sevdiğimi ve onun da bana sadık olduğunu uzun zamandır biliyor olmalısın?"

Sürgün, gülümseyerek cevap verdi, "Ah evet, duygularının belirtilerini yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü senden bahsedildiğinde, şaşkın bakışları kalbinin sırrını dile getiriyordu ve buna eşlik eden kızarma, bunun gerçekliğinin açık bir tanığıydı. Seni isimlendirirken, sanki kalbinin telleri o temel notaya tam uyumla
uyumlu bir şekilde
çınlıyormuş gibi, tuhaf bir ses tonuyla söyledi."

"Bu gözlemin, daha fazla gecikmeden Lichtenstein'a gitmem için beni cesaretlendirecek.
Birlik hizmetinden ayrıldıktan sonra, asıl niyetim doğrudan evime gitmekti; ancak
Alb, Franconia ile burası arasında yarı yolda olduğundan ve
sevgilimi bir kez daha görme isteğim düşüncelerimin en üstünde olduğundan, bunu başarmak için çabalamaya karar verdim. Bu adam Hans, beni
Alb'den geçirdi; yolculuğumda beni sekiz gün geciktiren sebebi biliyorsun. Yarın, şafak vakti, kendimi kalede ilan etmeyi planlıyorum ve eski şövalyenin karşısına, on dört gün tarafsız kalma sözümü yerine getirmemiş ve şimdi renklerine katılmamış olsaydım, normalde yapmam gerekenden daha hoş bir ışık altında çıkacağımı umuyorum."

"Hoş karşılanacağınızdan emin olabilirsiniz," dedi şövalye, "özellikle de Dük'ün dostu olarak giderseniz, çünkü o onun sadık ve en sadık taraftarıdır. Ama belki de, bir tanıtımla desteklenmediği sürece sözünüze güvenmez, çünkü söylendiğine göre, oldukça
inansız ve yabancılardan çekinir. Onunla hangi şartlarda olduğumu biliyorsunuz. O benim için iyi kalpli bir Samiriyeli; ve geceleri deliğimden dışarı süründüğümde, vücudumu sıcak yiyeceklerle ve kalbimi geleceğe yönelik daha da sıcak bir teselliyle besler. Benim birkaç satırım, İmparator'dan bir pasaporttan daha iyi karşılanacaktır. Al bu yüzüğü, o ve diğer birçok kişi bilir ve saygı duyar ve birlikte geçirdiğimiz zamanın anısına tak; bu seni
Wuertemberg'in iyi davasının bir dostu olarak ilan edecektir." Bu sözlerle parmağından geniş bir altın yüzük çıkardı. Ortasına büyük kırmızı bir taş yerleştirilmişti, üzerinde, arma miğferinde, Albert'in
Wuertemberg'in arması olarak tanıdığı boruyla birlikte üç geyik boynuzu[1] oyulmuştu. Yüzüğün etrafında, kabartma olarak U.D.O.W.A.T. harfleri vardı, bunun anlamını kavrayamadı.

"Udowat? Bu isim ne anlama geliyor?" diye sordu. "Dük'ün takipçileri için bir söz mü?"

"Hayır, genç dostum," dedi sürgün. "Dük bu yüzüğü uzun süre parmağında taktı; ona çok değer veriyordu; ama ondan kalan başka birçok hatıram olduğu için, bunları saklayabilirim ve daha değerli ellere teslim edemem. Mektuplar, Ulerich, Wuertemberg Dükü ve Teck anlamına geliyor." 

"Yaşadığım sürece buna değer vereceğim," diye cevapladı Albert, "adını taşıdığı talihsiz Prens'in bir kalıntısı ve sizin, şövalye beyefendinin ve bu mağarada birlikte geçirdiğimiz gecenin hoş bir anısı olarak." 

"Lichtenstein'ın asma köprüsüne vardığında," diye devam etti şövalye, "benim yazacağım bir notu ve bu yüzüğü, gördüğün ilk hizmetçiye teslim et ve bunların şatonun efendisine iletilmesini iste, o zaman seni kesinlikle Dük'ün kendi oğlu olarak kabul edecektir. Ama
hanımefendi için, kendi pasaportunuzu kullanmalısınız, çünkü benim cazibem ona kadar uzanmıyor: elin şefkatli bir sıkması, ya da gözlerin gizemli dili, ya da belki daha iyisi, onun pembe dudaklarına tatlı bir öpücük, amaca hizmet edecektir. Ama onun önünde sizi görmek istediği gibi görünmek için, biraz dinlenmeniz gerekir, çünkü eğer bütün geceyi uykusuz geçirirseniz, gözleriniz ağırlaşacaktır. Bu yüzden benim örneğimi izleyin,
geyik derisinin üzerine uzanın ve pelerininizden bir yastık yapın. Ve
siz, değerli majör efendi, büyük uşağım ve tedarikçim, Hans, talihsizlikte sadık
yoldaş, bu Paladin'e gece içkisi olarak bir kadeh daha verin, geyik derisini yumuşatacak ve bu kayalık mağarayı bir yatak odasına
büyüleyecektir. Ve sonra rüyaların tanrısı onu en seçkin hediyeleriyle ziyaret etsin!"

Adamlar birbirlerine iyi geceler içtiler ve dinlenmeye çekildiler,
Hans kayalık odanın girişinde sadık bir köpek olarak yerini aldı. Morpheus kısa süre sonra hafif adımlarla genç adamın yardımına geldi ve uykuya dalarken, yarı uykulu bir şekilde sürgünün akşam duasını ettiğini ve olayların Düzenleyicisine dindar bir güvenle, ona ve mutsuz ülkesine yüce korumasını yağdırması için yalvardığını duydu.

XIX. BÖLÜMÜN DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: Üstteki ikisinin dört ucu ve alttakinin üç ucu olan üç geyik boynuzu, Wuertemberg'in antik armalarıydı.]

XX. BÖLÜM.

O ok gibi kayanın o kadar incelerek yükseldiğini gör,
O vadinin derinliklerinden o kadar tatlı;
Orada Lichtenstein'ın kalesi başını göğe doğru uzatıyor,
Ve ayaklarının dibindeki dünyaya gülümsüyor.
SCHWAB.

Hardt'ın flütü Albert'i sabah uyandırdığında, genç
ilk başta nerede olduğunu hatırlamak ve etrafındaki nesneleri tanımakta zorluk çekti; ancak kısa sürede aklı başına geldi ve dün akşamki olayları hatırladı. Sürgünün onu selamladığı içten el sıkışmasına karşılık verdi, o da şöyle dedi: "Seni birkaç gün yanımda tutmaktan büyük bir zevk duysam da, sıcak bir kahvaltı yapmak istiyorsan hemen Lichtenstein'a gitmeni tavsiye ederim. Ne yazık ki mağaramda böyle bir şey hazırlayamam, çünkü
duman konumumuzu ele vermesin diye asla ateş yakmaya cesaret edemeyiz."

Albert onun teklifini kabul etti ve geceyi geçirdiği için ona teşekkür etti. "Gerçekten söyleyebilirim ki," diye cevapladı, "hiçbir geceyi bu yerde geçirdiğimden daha fazla
memnuniyetle geçirmedim. Derinden hissedilen,
ama hüzünlü, bir çekicilik, böyle bir durumdaki arkadaş topluluğunu kutsallaştırıyor gibi görünüyor ve bu kayalık duvarlar arasındaki meskenimi, bir dük sarayının en görkemli dairesiyle değiştirmezdim."

"Evet, gerçekten, zulümden ve arkadaşlar arasında, cam serbestçe dolaşırken, sürgünün cazibesi var," diye cevapladı sürgün;
"ama burada oturduğumda, gün be gün, yalnız başıma, felaketlerim üzerinde düşünürken, kalbim özgürlük için özlem duyarken ve gözlerim bu yeraltı ihtişamlarının aynılığıyla yorulmuşken, işte o zaman sefaletin dolu bardağını içiyorum. Ve sonra yine, kulağım bu suların durmak bilmeyen tekdüze mırıltısıyla sağır oluyor, kayalardan damla damla akıyor! Özgürlüklerine kıskançlıkla, hayal gücüm onların aşağıdaki derinliklerdeki rotasını takip ediyor, oradan akan dereyi kabartıyorlar, neşeli tarla kuşunun notasıyla nazik dalgalanması, evrensel övgüye
katılıyormuş gibi görünüyor."

"Zavallı dostum, sana acıyorum! Evet, gerçekten de, bu yalnız yaşam korkunç olmalı," dedi Albert.

"Yine de," diye devam etti diğeri, kendini doğrultarak, "birkaç güvenilir
dostumun yardımıyla bu sığınağı bulduğum için kendimi mutlu sayıyorum. Düşmanlarımın eline düşmektense, onların
eğlencesi ve alay konusu olmaktansa, yaşamsal havanın zar zor yaşamı desteklediği
yüz kulaç daha aşağıya inerdim. Ve özgürlüğümü teslim etmeden önce, bu eller yeryüzünün kalbine doğru yolumu kazmalı, ta ki merkezine ulaşana kadar; orada, zalimlerimin üzerine, intikamcı tasarımlarının zulmünden dolayı katlandığım haksızlıkların adil bir cezası olarak cennetin lanetlerini çağırmak için."

Sürgündeki kişi öfkeye kapıldıktan sonra, Albert istemsizce bir iki adım geri çekildi. Figürü boy atmış gibi görünüyordu - vücudunun tüm kasları gerilmişti - yanakları öfkeyle parlıyordu - gözleri sanki acılarının intikamını almak için bir düşman arıyormuş gibi ateş saçıyordu; ve sesinin yüksek ve şiddetli tonu, ağzından çıkan lanetleri kayaların arasında yankılıyordu.

Albert, bu adamın duygularını böyle bir tutku patlamasıyla açığa vurmasını takdir etmekten başka bir şey yapamadı; düşmanları tarafından efendisine olan sadık bağlılığı nedeniyle bu kadar acımasızca zulüm gören bir adam. "Zihninin gücüne hayranım," dedi şövalyeye; ve sanki aklından aniden bir düşünce geçmiş gibi, devam etti, " Bana bir soru sorduğum için beni affedin, belki de uygunsuz bulabilirsiniz; ancak
beni dostluğunuza ve güveninize kabul ettiğinizden, bunu yapmaya cesaret edeceğim.
Söyleyin bana, siz ünlü Maxx Stumpf von Schweinsberg değil misiniz?"

Bu soruda özellikle garip bir şey olmalıydı;
çünkü şövalyenin yüzünü gölgeleyen ciddiyet
bu ismin anılmasıyla birlikte hemen ortadan kayboldu. Önce gülümsedi;
ama kendini tutamadı, yüksek sesle bir kahkaha attı,
Hans da buna katılmaya
kendisinin izin verdiğini düşündü.

Albert, sorusunun neden olduğu ani neşe patlamasının anlamını kavrayamadı. Kafası karıştı ve
önce birine, sonra diğerine bir açıklama aradı; ancak
utancı onların neşeli ruh halini daha da artırdı.

Sonunda sürgün, "Affedin beni, değerli misafir, misafirperverlik haklarını
utanç verici bir şekilde ihlal ettiğim için; çünkü
dilimin ucunu ısırıp
sana saçma bir şey söylediğimi
düşünmene sebep olmak yerine; ama
nasıl oluyor da beni Maxx Stumpf sanıyorsun? Onu tanıyor musun?"

"Hayır, onu hiç görmedim; ama onun cesur bir şövalye olduğunu biliyorum,
Birlik onu Dük'e sadık
bir şekilde bağlılığı nedeniyle ülkesinden
kovdu ve şimdi onu yakalamaya çalışıyorlar. Senin durumun da benzer değil mi?"

"Beni böyle bir adamla karşılaştırdığın için teşekkür ederim; ama sana gece vakti, karşılaştığımızdaki gibi aynı şartlarda onun yoluna çıkmanı tavsiye etmem;
çünkü Stumpf, daha fazla bir şey yapmadan, seni hemen
pişirmeye uygun dilimlere bölerdi. Schweinsberg biraz tıknaz bir adamdı ve benden bir baş kısaydı, bu karşılaştırma beni dayanılmaz bir şekilde güldürdü. Ancak o, onurlu bir adamdır ve talihsizlik içinde efendisini terk etmeyecek güvenilebilecek birkaç kişiden biridir."

"Yani sen Schweinsberg değilsin?" diye cevapladı Albert; "o zaman seni arkadaşımın kim olduğunu bilmeden terk etmeliyim."

"Genç adam!" dedi sürgün, onurlu bir şekilde, "yiğit, onurlu davranışlarınla ​​bende bir arkadaş buldun; açık, samimi
yüzün bunu doğruladı. Bu arkadaşı kazanman senin için yeterli olsun; başka soru sorma, belki bir kelime aramızdaki bu gizli yakınlığı bölebilir, ki bu benim için çok
memnun edici.
Elveda; İsimsiz sürgün edilmiş adamı düşünün ve emin olun ki, iki gün geçmeden hem benden haber alacaksınız hem de adımı öğreneceksiniz."

Yakışmayan kıyafetine rağmen, bu adamın tüm tavırları Albert'e, talihsiz bir sürgünden ziyade, bir tebaayı huzurundan kovan bir Prens'e benziyordu.

Son konuşma sırasında, Hardt'ın flütçüsü meşaleleri yakmış ve mağaranın girişinde bekliyordu; şövalye, genç adamın dudaklarına bir selam çaktı ve gitmesi için el salladı. O,
bu kadar samimi ve dost canlısı bir adamın, konuşmasında neden aynı zamanda rütbe olarak kendisinden çok daha üstün olma fikrine ilham verdiğini açıklayamadan
ayrıldı; o ana kadar,
tüm dışsal ayrıcalık işaretlerinden yoksun,
dışarıdan yoksulluğun belirtilerini gösteren, tam tersine, bir bireyin, kibri ve bencilliği bastıracak kadar büyük bir kişisel etkiye sahip olabileceğini hiç hissetmemişti. Bu düşüncelerle meşgul olarak, mağarada adımlarını geri
çekti. İlk girdiğinde onu şaşırtan ve dikkatini
çeken doğanın güzellikleri, gözündeki çekiciliğini
kaybetmişti ve etrafındaki nesnelerin ihtişamı karşısında artık hayreti
duymuyordu. Zihni,
bu kayalardan daha etkileyici ve öğretici bir konunun tefekkürüne dalmıştı, ne kadar muhteşem olurlarsa olsunlar. İnsan zihni, bu dünyanın
askeri suratlarına
üstün bir şekilde yükselerek, bilinmeyen arkadaşının
karakterinde çok iyi bir şekilde örneklendi, onu hayranlıkla doldurdu ve ona insan doğasının onurunun
yoksulluk ve zulmün
acıları arasından zorla geçeceğini ve kaderin
askeri suratları arasında
lekesiz kalacağını kanıtladı.

Albert ve Hardt'ın flütçüsü, mağaranın karanlığından cennetin ışığına
çıktıklarında parlak bir gün karşıladı. Albert,
sisli mağaraların adını aldıkları yeraltı mahzenlerinin galerilerinden ve
mağaralarından akan
nemli solukların arasında olduğundan daha özgürce sabah havasının tazeliğini soludu. Atını, önceki gece bıraktığı
ağaca bağlı, her zamanki gibi taze ve canlı bir şekilde aynı yerde buldu; eyere bağlı askeri silahlar gece çiyinden
zarar görmemişti, Albert'in korktuğu gibi
olabilirdi. Ancak Hans, kötü hava koşullarından korunmak için hayvanı büyük, kaba bir bezle örtme önlemini almıştı. Genç adam, böyle bir gecenin ardından, köylü atına taze saman verirken, elinden geldiğince elbisesini ayarladı. Sonra yolculuklarına devam ettiler ve sadece birkaç adım attıktan sonra, aşağıdaki vadiden gelen bir kilise çanının sesi kulaklarını selamladı ve sabahın ciddi sessizliğini bozdu. Kısa bir süre sonra, başka bir çan daha cevap verdi ve ardından üç veya dört tane daha geldi, sayı en az on ikiye çıkarak, melodik seslerini yüksekliklere ve vadilere
yaydı. Genç adam, bu erken çan korosuna şaşırarak atını durdurdu: "Bu selamlama ne anlama geliyor?" "Bu mahallede yangın olduğunun bir işareti mi? Yoksa bugün tatil mi?" diye sordu. Tanrı bilir ki, hastalığımdan beri zaman hakkında tüm bilgimi kaybettim ve Pazar gününü haftanın diğer günlerinden ancak köylü kızlarının en iyi elbiselerini ve temiz önlüklerini giymeleriyle ayırt edebiliyorum."

"Bu, birçok askerin başına gelen nadir bir durum değil," diye yanıtladı Hans;
"Ben de, kafamda ayin dinlemekten daha önemli olduğunu düşündüğüm başka şeyler olduğunda, hangi gün olduğunu tahmin etmek zorunda kaldım. Ama şimdi farklı," diye ekledi ciddi bir ifadeyle ve haç çıkardı, "bugün İyi Cuma."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi genç adam, "hayatımda bu günü bir Hıristiyan olarak kutlamadığım ilk sefer; ayrıca gençliğimin birçok mutlu saatini de hatırlatıyor. Babam o zamanlar hayattaydı; şefkatli, iyi bir annem ve sevgili bir kız kardeşim vardı. Biz iki çocuk her zaman İyi Cuma'nın yıldönümünde sevinirdik ve tam olarak ne anlama geldiğini bilmesek de Paskalya'ya sadece iki gün kaldığını hatırlardık, annemizin bize şefkatinin bir belirtisini verdiği bir mevsim. _Requiescant in
pace!_" diye ekledi, bir gözyaşını gizlemek için yüzünü çevirerek; "üç tanesi de gitti. "

Ayrılmış ebeveynlerini anmak için söylediği bu son sözler, şefkatli kalbinin kendiliğinden taşması, arkadaşının duygularına saygıyla şapkasını kaldıran
çalımcının gözünden kaçmadı. Bu sıra dışı adamın çocukluğundan beri huzursuz hayatı öyle bir şeydi ki,
her türlü din duygusundan yoksun olduğu düşünülebilirdi; ancak Albert ile daha önceki bir sohbette ima ettiği ve daha iyi bir adam olduğunu söylediği celladın elinden
kurtuluşundan beri, zaman zaman ciddi düşünceler zihnini meşgul ediyordu.

Albert, Paskalya'da annesinden aldığı hediyeye atıfta bulunarak, iyi huylu bir gülümsemeyle, "zamanın geldiğini, aynı görevi kendi çocuklarına da yapabileceğini umduğunu" söyleme fırsatını buldu. Ancak genç adam bu samimiyetten rahatsız oldu ve hoşnutsuzluk.

"Kusura bakmayın efendim," diye cevapladı ve dikkatini önlerindeki
şatoya çekti. "Ağaçların arasından dışarı bakan kuleyi görüyor musunuz?" diye
ekledi: "Kısa bir çeyrek saat daha ve oradayız."

"Dün karanlıkta fark edebildiğim kadarıyla," dedi genç adam,
"şatonun tek başına, dik bir kayanın üzerine inşa edildiği anlaşılıyor.
Aman Tanrım! Kim inşa ettiyse, cesur bir düşünce; çünkü hiç kimse şeytanla işbirliği yapmadığı ve uçma
gücüne sahip olmadığı sürece duvarlarına tırmanmaya çalışamazdı. Ancak, bu noktadan ağır toplarla
bombardıman edilebilirdi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana şunu söyleyebilirim ki, salonda dört tane iyi kibritli tüfek var, ki bu da bunu deneyen herkese çok keskin bir cevap verebilir. Dikkatli bir inceleme yapsaydın, kayanın dağdan etrafını saran geniş ve derin bir vadiyle ayrıldığını, bu yüzden kaleye çok fazla zarar veremeyeceğini fark etmiş olmalısın. Tek zayıf tarafı, asma köprünün yerleştirildiği dağa en yakın olanıdır. Bir düşman oraya tüfek yerleştirmeye çalışsa, yaşlı Lichtenstein'ın bataryasının, daha pencerelerindeki bir cam panele bile dokunmadan, onları aşağıdaki uçuruma fırlattığını görürdü. Ancak en büyük zorluk, tüfekleri bu yokuştan yukarı çıkarmak ve bu boşluklardan taşımak, insanları o yuvanın değerinden daha fazla tehlikeye maruz bırakmadan."

"Haklısın," diye cevapladı Albert; "Kimin o kayanın üzerine bir kale inşa etmeyi
düşündüğünü bilmek isterim."

"Sana anlatacağım," diye cevapladı Hans, ülkesinin tüm
efsanelerine aşinaydı: "bir zamanlar, taliplerinden çok fazla zulüm gören ve onlardan nasıl kaçacağını
bilmeyen güzel bir kadın yaşarmış. Bu kayaya geldiğinde, tepesine tünemiş, ailesiyle birlikte büyük bir kartal görmüş, her türlü kesintiden güvendeymiş. Kartalı kovmaya karar vermiş ve yuvasının üzerine bir kale inşa etmiş; ve her şey tamamlandığında, asma köprüyü çekip, kulenin
zirvesinden yüksek sesle, 'Bundan böyle kendimi Tanrı'ya adıyorum ve dünyayı reddediyorum' diye haykırmış. O günden sonra kimse onu rahatsız edemedi; ama geldik. Elveda; belki bu gece seni tekrar görebilirim. Şimdi ülke çapında dolaşıp neler olup bittiğini öğrenmeye çalışıyorum ve mağaradaki sürgüne Dük'ün işlerinin durumu hakkında toplayabildiğim haberlerle geri döneceğim. Unutma,
köprüye geldiğinde, yüzüğü ve mektubu kalenin efendisine gönder; ve mührü kendin kırmamaya dikkat et."

"Korkma! Davranışın için teşekkür ederim; mağaranın nazik ev sahibini benim için selamla," dedi Albert; ve atını öne doğru iterek birkaç
dakika içinde Lichtenstein kalesinin önünde durdu.

Kapıdaki bir muhafız işini sordu ve bir hizmetçiyi çağırdı, mektubu ve yüzüğü efendisine ulaştırması için. Bu arada Albert'in kaleyi ve çevresini ayrıntılı bir şekilde inceleme fırsatı oldu. Bir gece önce onu sadece ayın loş ışığında görmüş ve diğer önemli konularla çok fazla meşgul olduğundan, sadece yapısına odaklanamamıştı, şimdi neye hayran olduğunu bile hayal edememişti. Alb vadisinden yükselen, bir katedralin devasa kulesi gibi dik, izole bir kaya, önünde cesur bir bağımsızlıkla duruyordu. Konumu, onu, bir deprem veya antik çağlarda bir sel nedeniyle çevredeki tepelerden ayrılmış olabileceği fikriyle etkiledi. Bu sel, toprağın daha yumuşak malzemelerini yıkamış ve kaya kütlesini dokunulmamış bırakmıştı. Şimdi durduğu güneybatı tarafında bile, kayayı bitişikteki ülkenin en yakın kısmından ayıran derin vadi, en cesur shamoy'un bile bir pınarı geçemeyeceği kadar genişti, ancak insan sanatını bir köprü atma konusunda şaşırtacak kadar da uzak değildi. Kale, bir kuş yuvası gibi, bir meşe ağacının en yüksek dalına veya yüksek bir kulenin zirvesine tünemiş bir şekilde tepesinde duruyordu. Her şeyin üstünden bakan kule dışında, görünen tek yaşam alanı, birçok yuvarlak pencereyle çevrili küçük bir müstahkem daireydi. Binaların alt kısmındaki çok sayıda mazgal deliği ve o zamanın ağır kalibreli toplarının namlularının göründüğü birkaç büyük mazgal deliği, kalenin iyi korunduğunu ve önemsiz boyutuna rağmen, aşağılık bir kale olmadığını kanıtlıyordu. Kayanın bir parçası gibi görünen ve yaş ve hava koşulları nedeniyle, üzerinde durdukları taş kütlesinin aynı sarımsı kahverengi rengini almış olan devasa temel duvarları ve payandalar, bakanı yapının sağlamlığına ve insan gücüne ve doğanın fırtınalarına meydan okuma yeteneğine ikna edebilirdi. Albert'in önünde güzel bir manzara belirdi ve gözetleme kulesinin tepesinden
ne kadar daha geniş olduğunu düşündü.

Bu gözlemler, Albert'in, vadiye doğru güçlü bir şekilde palisadolanmış
ve köprüye giden yolu kapatan dış kapıda beklerken
kendisine takıldı. Şimdi yaklaşan ayak seslerini duydu;
kapı ardına kadar açıldı ve kalenin efendisi misafirini karşılamak için
kendisi belirdi. Ulm'da birkaç kez gördüğü, yüzünü kolayca unutamadığı aynı sert yaşlı adamdı; çünkü koyu ateşli gözleri, soluk ama asil hatları, kızına benzerliği zihninde kalıcı bir izlenim bırakmıştı.

"Lichtenstein'a hoş geldiniz," dedi yaşlı adam elini uzatarak,
yüzünün ciddi hatları daha nazik bir ifadeye yer verdi.
"Ne diye ağzınız açık orada duruyorsunuz, aylak serseriler?" dedi hizmetçilerine, ziyaretçisine ilk selamını verdikten sonra; "Beyefendinin atını odaya çıkaracağını mı sanıyorsun? Onu
ahıra götür ve silahlarını salona getir. Bu carles'ların seni bu kadar uzun süre beklettiği için özür dilerim, değerli beyefendi; ama kalın kafalarında hiçbir mantık yok. Beni takip eder misin?"

Albert'in de peşinden köprüden geçti, kalbi tam bir beklenti ve sevgilisini görüp şaşırtma arzusuyla
atıyordu. Ama
önceki gecenin maceralarını ve onu ilk buraya gelmeye iten hissi hatırlayınca, onun sadakatinden şüphelendiği için utançtan kızardı. Gözü onu görme umuduyla tüm pencereleri aradı; kulağı mümkünse sesini yakalamak için keskinleşmişti: ama gözleri boşuna pencereleri aradı; kulağı boşuna dinledi.

Artık iç kapıya ulaşmışlardı. Eski usule göre sağlam bir şekilde inşa edilmişti, bir hendek ve üstünde kaynar yağ ve su dökmek için açıklıklar vardı; ve eski zamanlarda kuşatan bir düşmanı püskürtmek için kullanılan diğer tüm savunma araçlarıyla donatılmıştı, eğer düşman köprünün efendisi olursa. Ancak Lichtenstein güvenliğini yalnızca kaleyi çevreleyen devasa duvarlara ve tahkimatlara borçlu değildi; doğa da kendi payını talep ediyordu. Kayanın kendisi, yerleşimin başlıca bir bölümünü oluşturuyordu,
büyük, ferah ahırlar ve içine oyulmuş, kiler görevi gören dairelere sahipti.
Kalenin üst kısmına doğru kıvrılan bir merdiven vardı, burada askeri savunmalar da diğer yerlerden daha az düşünülmüyordu.
Farklı odalara açılan ve genellikle benzer yerleşimlerde ev eşyalarını saklamak amacıyla kullanılan iniş yerinde artık kibrit kutuları, saçma içeren büyük sandıklar ve çeşitli diğer savaş silahları görülüyordu.[1] Yaşlı şövalyenin gözü, bu eşsiz ev mobilyası türüne tuhaf bir gurur ifadesiyle bakıyordu; ve o günlerde ağır topların sahibi olan kişinin zengin ve varlıklı bir adam olarak kabul edildiği bir gerçektir, çünkü kale efendisinin sahip olduğu dört veya altı topla kalesini savunabilecek kadar parası olan herkes yoktu.

İkinci kata çıkan başka bir merdiven vardı, burada Lichtenstein şövalyesi misafirini birkaç pencereyle aydınlatılmış güzel ve büyük bir salona
gösterdi. Onları takip eden bir hizmetçiye geri çekilmesi için bir işaret verdi.

XX. BÖLÜMÜN DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: Eski bir kronikte, 1519'dan yaklaşık altmış yıl sonra, 16. yüzyılın sonunda var olan
Lichtenstein'ın bir tanımı vardır. Orada şöyle belirtilir: "Üst katta, her tarafı pencerelerle çevrili, Asperg'in görülebildiği dikkat çekici, güzel bir oda vardır. Sık sık ziyaret eden sürgün edilmiş Würtemberg Dükü Ulerich her gece kaleye gelirdi ve 'Adam burada!' diyerek hemen kabul edilirdi." Eski kalenin kalıntıları üzerine şimdi bir av bekçisi evi inşa edilmiştir ve hala adını korumaktadır ve çevredeki köylülerin en güzel elbiseleriyle dans ve eğlence için bir araya geldiği
Phitsunday'de buluşma yeri olarak hizmet vermektedir.]

XXI. BÖLÜM.

Kurbanın asil ruhu cesur
Şövalyeyi etkiler, kurtarması gerektiğini hisseder;
Göz kapaklarının üstündeki dostluğun çiğleri çalar,
Yüreği artık bu çağrıya karşı koyamaz.
P. CONZ.

İki adam Lichtenstein'ın salonunda yalnız kaldıklarında, yaşlı şövalye Albert'e dikkatle baktı, sanki bakışlarının dürüstlüğünden emin olmak istercesine. Ziyaretçisinin asil hatları onu kalbinin saflığına ikna etti ve yaşlı adamın gözünü bir neşe ışığıyla canlandırdı. Alnında her zaman bulunan hüzün havası kaybolmuştu, neşeli oldu, Albert'i uzun bir yolculuktan dönen bir babanın oğluna yaptığı gibi karşıladı. Sonunda parlak gözünden bir damla yaş süzüldü; ama bu bir sevinç gözyaşıydı, çünkü şaşkın genci
yüreğine bastırdı.

"Bu zaaflara kapılmam sık sık olmaz," dedi Albert'e, "ama bu gibi anlarda doğa pes eder, çünkü bunlar nadiren olur. Gerçekten yaşlı gözlerime güvenmeye cesaret edebilir miyim? Bu mektubun içeriği beni aldatıyor mu? Mühür gerçekten ona mı ait? Ve buna inanabilir miyim? Ama neden şüphe ediyorum! Doğa en asil armağanlarının izlenimini açık alnına
damgalamadı mı? Ah, evet, dürüstlük çok belirgin bir şekilde suratında resmedilmiş; beni kandıramazsın; talihsiz efendimin davası başka bir dost kazandı!"

"Sürgün edilen Dük'ün davasına atıfta bulunuyorsan, yanılmıyorsun;
benim içimde sıcak bir taraftar buldu. Lichtenstein şövalyesinin onun sadık bir dostu olduğuna dair haberi çoktan duydum ve
bu güvenceyle belki de mağaradaki talihsiz adamın tanıtımı olmadan, kendi isteğimle kendimi size
sunardım. "

"Yanıma otur, genç dostum," dedi yaşlı adam, Albert'e şefkat dolu bir bakışla bakmaya devam ederek, "otur ve söylediklerimi dinle: genel olarak, fikirlerini değiştiren kişilere hayran değilim. Uzun bir yaşam deneyimi bana başkalarının görüşlerine saygı duymayı ve bir konu hakkında saf ve dürüst görüşlere sahip olan bir adamın, farklı düşünebilecek başka biri tarafından önyargılı
olmaması gerektiğini öğretti. Fakat bir kişi gerçek tarafsız saiklerden vazgeçtiğinde, sizin de yaptığınız gibi, Albert von Sturmfeder, ve asil bir amaç uğruna, haklı bir davada ezilenlerle ittifak kurmak ve onlara yardım etmek için refaha sırtını döndüğünde, erdemli niyetleri davranışını haklı çıkarır ve asil bir eylemin damgasını taşır."

Albert, yaşlı Lichtenstein'ın tarafsız saiklerini övdüğünü duyduğunda kendi kendine kızardı. Esas olarak şövalyenin güzel kızı uğruna değil miydi, renklerine katılmaya ikna edilmişti? Ve er ya da geç, partisini benimsemesinin gerçek nedeni ortaya çıktığında, bu adamın gözünde değer kaybetmeyecek miydi?
"Çok iyisin," diye cevapladı; "bir adamın görüşleri genellikle ilk bakışta düşündüğümüzden daha derinlere gömülüdür. Ancak emin olun ki, attığım adım kısmen haksız baskı fikrine isyan eden bir duygu tarafından dikte edilmiş olsa da; benim hakkımda çok iyi düşünmenizi istemem, çünkü daha sonra eylemlerim hakkında olumsuz bir görüş bildirmek zorunda kalırsanız bu bana çok büyük acı verir." "Açık sözlülüğünüz için sizi daha da çok seviyorum," diye cevapladı kalenin efendisi ve misafirinin elini sıktı: "Fizyonomi bilgime güvenebilirim ve sizinkinde gördüğüm kadarıyla, adalet duygusunun yanı sıra başka görüşler de sizi etkilemiş olsa da, asla onurdan yoksun kalmayacaksınız. Kötü niyetlerle yönlendirilen kişi korkaktır ve hiçbir korkak Truchses'e, Bavyera Dükü'ne ve tüm Şvabya Birliği'ne kafa tutmaya ve senin yaptığın gibi tehlikenin üstesinden gelmeye cesaret edemez."

"Benim hakkımda ne biliyorsun," dedi Albert, neşeli bir şaşkınlıkla; "bu andan önce benden hiç haberin oldu mu?"

Bu sözler üzerine kapıyı açan bir hizmetçi, yaşlı adamın cevabını böldü. Albert'in önüne av eti ve bir kutu şarap koydu ve misafiri karşılamaya hazırlandı; ancak efendisinden gelen bir ima onu geri çekti. "Bu sabahki yemeği esirgeme," dedi genç adama; "ilk kadeh, nezaket kurallarına göre, evin hanımına içilmeli; ancak benimki çoktan bu hayattan ayrıldı ve onun yerine geçen tek kızım Bertha, bu tatilde vaazı ve ayini dinlemek için köy kilisesine gitti. Peki, daha önce sizden haber alıp almadığımı sordunuz? Artık grubumuza dahil olduğunuz için, aksi takdirde gizli tutmam gereken
şeyleri size bildirmeye cesaret edebilirim. Ulm'a girdiğinizde, ben de şehirdeydim, sadece orada ikamet eden kızımı eve götürmek için değil, esas olarak Dük'ün bilmesi gereken birçok şeyi öğrenmek için. Gold tüm kapıları açtı," diye ekledi, gülümseyerek, "ve büyük konseyin kapılarını da açtı; bu sayede Lig komutanlarının kararlaştırdığı her şeyle tanıştım. Savaş ilan edildiğinde, orayı terk etmek zorunda kaldım, ancak şehirde sadık adamlar bıraktım, onlar da bana her durumdan, hatta en gizli olanlardan bile bahsettiler."

"Hardt'ın fifer'ı sürgünde bulduğum kişilerden biri değil miydi?" diye sordu Albert, ""Evet; "Alb'de size rehberlik eden kişi." Albert başladı. "En gizli
işlerin günlük istihbaratını alıyordum. Diğer şeylerin yanı sıra,
Tübingen civarına güvenilir bir casus göndermeye, istihbarat toplamaya ve hareketlerimizin
Birliğini duyurmaya karar verdiklerini öğrendim. Bu hizmet için seçildiğinizi duydum. Dürüstçe söylemeliyim ki, siz ve adınız benim için kayıtsızdı, çünkü sizi şahsen tanımıyordum, yine de genç kanınızın o hizmette kullanılmasına üzüldüm, çünkü, yaşadığınız sürece, bir casusun aşağılayıcı karakteriyle Alb'den geçtiğiniz anda, nezaket veya merhamet olmadan çok kısa sürede parçalanırdınız. Daha sonra, hizmeti reddettiğinizi ve işverenlerinizin önünde cesurca konuştuğunuzu öğrendiğimde, bu bilgi benim için çok daha şaşırtıcıydı. Ayrıca, onların partisinden vazgeçtiğiniz ve on dört gün boyunca tarafsız kalmaya yemin ettiğiniz gerçeği de bana bildirildi. O zaman senin bizim arkadaşımız olmana ne kadar seviniyorum
ayrıca, hayal etmene bırakıyorum!"

Albert'in duygularına, Lichtenstein şövalyesinin davranışlarına ilişkin övgüsünden daha hoş bir şey olamazdı. Bu an, Bertha ile arasındaki bağı bugüne kadar kesen tüm engelleri ortadan kaldırdı. Bazen asla gerçekleşmeyeceğini düşündüğü ve neredeyse umutsuzluktan vazgeçtiği kalbinin tek dileği, şimdi gerçekleşeceğini umuyordu, çünkü bilmeden babasının iyi niyetini kazanmıştı. "Evet, onların hizmetinden vazgeçtim," diye cevapladı,
"çünkü niyetleri duygularımı kızdırdı; tüm kalbimle senin arkadaşın oldum. Mağaradaki sürgün adamın yanına oturduğumda ve toprak efendisinin ve soyluların nasıl aşağılayıcı bir şekilde muamele gördüğünü duyduğumda, dilinin gücünün kararlarımı güçlendirdiğini hissettim. O anda tüm şüpheler ve zorluklar
zihnimden silindi, her şey gün gibi açıktı, tek
isteğim, bu davada kılıcımı çekmekti! Ve sizce yakında harekete geçmeye
çağrılacak mıyız? Dük'ün işleri nasıl gidiyor?
Ellerimi çaprazlayıp size
sahip olmaya geldiğimi düşünmemelisiniz."

"Sahada olma endişenizi çok iyi tahmin edebiliyorum," dedi yaşlı şövalye; "kırk yıl önce ben de aynı şevke sahiptim. Belki de, işlerimizin şu anda ne durumda olduğunu biliyorsunuzdur; korkarım ki, refahtan çok
gerileme durumundayız. Düşman, Urach'a kadar uzanan
tüm alçak ülke arazisine sahip. Kaderimiz tek bir duruma bağlıdır,----Tübingen dayanırsa, zafer bizimdir!"

"Kırk şövalyenin onuru, bence, onun güvenliğini sağlayacaktır,"
diye cevapladı Albert, canlılıkla; "kale güçlü, daha
daha güçlüsünü görmedim; garnizon savunması için yeterli ve asil kandan kırk
adam önemsiz bir şey için teslim olmaz. Bunu yapamazlar, cesaret edemezler. Dükün çocukları ve evinin hazineleri onların koruması altında değil mi?--dayanmak zorundalar."

"Hepsi seninle aynı fikirde olsalardı iyi olurdu," dedi yaşlı adam.
"Tübingen elinde büyük bir kazık tutuyor. Dük ona yardım
edebilirse, o zaman ülkesini
yeniden fethedebileceği bir başlangıç ​​noktasına sahip olur. Bu yer büyük miktarda savaş mühimmatı içeriyor; ve soyluların çoğu
duvarları içinde toplanmıştır. Davasına sadık kaldıkları sürece,
Würtemberg'in hissiyatı Dük'e karşı olacaktır, sadece
üzerinde durduğu yeri ele geçirmiş olsa bile; ama korkarım, sonuçtan korkuyorum."

"Nasıl? Şövalyelerin teslim olma ihtimalini düşünüyor musun? İmkansız!"

"Dünyanın yollarında çok az deneyimin var," diye cevapladı yaşlı adam; "birçok insanı sadakatinden vazgeçirebilecek birçok cazibenin ve
tuzağın farkında değilsin. Bu nedenle, Dük, Tuebingen'deki bazılarının sadakatinden şüphe ederek, Maxx Stumpf von Schweinsberg'i garnizona güçlü ifadelerle yazılmış bir mektupla gönderdi; bu mektupta, sadece kaleyi sonuna kadar tutmaları değil, aynı zamanda Tanrı isterse, kaleyi savunmak için hayatını feda etmeye hazır olduğu için, kaleye kendisinin girmesi için gerekli araçların sağlanması da isteniyordu. "

"Zavallı adam," dedi Albert, Dük'ün zor kaderini düşünerek; "Ülkenin soylularının rütbelerine
uygun olmayan bir şekilde hareket edeceğine inanamıyorum. Onun aralarındaki varlığı onların
umutsuz umutlarını teşvik edecek, saldırılar yapılacak, kuşatmacılar Bavyera ve Fronsberg'e rağmen
yenilecek. Biz de kılıç elimizde onlara katılacağız ve
bu Birlikçileri ülkeden kovacağız."

"Maxx Stumpf henüz dönmedi," diye cevapladı Lichtenstein şövalyesi, endişeli bir ifadeyle; "ve dün geceden beri ateş kesildi.
Lichtenstein'daki her atışı duyuyoruz; ancak son yirmi dört saattir her şey mezar kadar sessiz."

"Belki de tatiller nedeniyle ateş etmeyi bıraktılar; yarın veya Paskalya Pazartesi günü, iki kat daha güçlü bir şekilde yeniden başlayacaklarını ve kayalarınızın tekrar yankılanmasını sağlayacaklarını göreceksiniz."

"Ne diyorsunuz?" diye yanıtladı diğeri, "tatiller nedeniyle mi?
Dük'e sadakatle hizmet etmek dindar bir girişimdir; ve Cennet'teki azizler belki de haklı bir davada topların gürültüsünü duymayı
şövalyelerin boş durmasından
daha çok tercih ederler. Boş durmak tüm kötülüklerin
ebeveynidir! Ama Maxx şatoya vardığında onları
uykularından uyandıracağına inanıyorum."

"Dük'ün Schweinsberg şövalyesini Tübingen'e gönderdiğini ve garnizonun teslim olma belirtileri
göstermesi nedeniyle onu takip etmeyi planladığını mı kastediyorsunuz? Halkın dediği gibi Moempelgard'a uçmadı mı? Yoksa hala civarda mı? Ah, keşke onu
görebilseydim ve ona eşlik edebilseydim!"

Yaşlı adamın sert
yüzünden tuhaf bir gülümseme hızla geçti. "Onu uygun zamanda göreceksin," dedi; "o da seni
gördüğüne sevinecek, çünkü seni şimdiden seviyor. Ve eğer talih bize gülerse, sen de onunla
şatosuna gideceksin, sana söz veriyorum. Ama şimdilik senden kısa bir süre sabırla yalnız kalmanı rica etmeliyim; bir iş beni çağırıyor, ama yakında bitecek.
Seni biraz eski güzel şarap eşliğinde bırakıyorum; kendini
benim evimde evinde hisset; İyi Cuma olmasaydı, seni avlanmaya davet ederdim." Yaşlı adam Albert'in elini bir kez daha sıktı ve odadan çıktı; ve kısa bir süre sonra onu kaleden ormana doğru at sürerken gördü.

Genç adam kendini yalnız bulduğunda, son maceralarının bir sonucu olarak biraz dikkat gerektiren
elbisesini düzenlemeye başladı. Albert'in koşulları altında, sevgilisinin yakınında bulunan herhangi biri, sakalını ve saçını düzeltmek için duvara asılı, ayna görevi gören cilalı bir metal parçasından yararlandığı için onu suçlamayacaktır. Ceketini fırçaladıktan ve geceyi yeraltında geçirdiğine dair tüm izleri temizledikten sonra, büyük salona girdi ve onu çevreleyen birçok pencere arasında, aşağıdaki vadideki köyün kilisesinden kaleye giden patikanın en iyi manzarasını
sağlayacak olanı aradı; Bertha'nın ayin dinlemek için gittiği yer.

Zihninden neşelendirici düşünceler geçti, hızla ardışıklık,
mavi gök kubbesinin altında uçan parlak buharlar gibi. Şimdi uzun zamandır ziyaret etme arzusunun nesnesi olan
noktadaydı;
Bertha'nın sık sık bahsettiği dağları ve kayaları gördü;
çocukluğunun meskeni olan ve bir kadının mülkü olarak büyüdüğü aynı evde olmanın cazibesini
hissetti.

Albert, çiçeklerle süslenmiş ve bahçe adını alan
şatonun duvarları içindeki küçük toprak parçasına girdi.
Yine hayal gücü, onun emirleriyle yaratılmış olduğu hoş varsayımıyla dolaştı;
çiçekler ona onun adına konuşuyor gibiydi - bir menekşe koparmak için bir ağacın altına eğiliyordu ki
kapıda ayak sesleri duydu. Kim olabileceğini görmek için arkasını döndü, gerçekten de Bertha'nın kendisiydi - orada şaşkınlıkla sarılmış ve hareketsiz duruyordu, gözlerine neredeyse hiç güvenmiyordu. Ona doğru uçtu
ve onu kalbine bastırdı; beklenmedik
görüntü karşısındaki şaşkınlığı, onu kucaklayanın
ruhu değil, gerçekten sevgilisi olduğuna dair inancına yerini bıraktı. İlk sevinç coşkusunda nasıl cevap vereceklerini iyi bildiklerinden daha çok birbirlerine soracakları şeyler vardı, çünkü
bunun bir rüya olmadığına kendilerini
zorlukla ikna edebiliyorlardı, böylece
birbirlerinin huzurunda korku veya kesinti olmadan
bulunuyorlardı. Eve döndükten sonra Bertha şöyle dedi,

"Sevgili Albert, senin yüzünden ne kadar acı çektim; ve
Ulm'dan ne kadar
ağır bir kalple ayrıldım! Gerçekten de, Birlik'in hizmetinden
ayrılmaya yemin etmiştin; ama seni bu kadar erken görmeyi hiç ummuyordum. Ve
sonra, Hans bana, onunla Lichtenstein'a yaptığın yolculukta, yolda düşman tarafından
basıldığını ve
tehlikeli bir şekilde yaralandığını söylediğinde, kalbim neredeyse kırıldı, sana gidip seni
bakamayacağım düşüncesiyle."

Pfullingen'deki Altın Geyik'in ev sahibiyle ilgili hikayenin göğsünde yarattığı kıskançlığa yer verdiği için pişmanlık duyarak, Bertha'nın şefkatli sevgisi önünde kendi takdirine gömüldü. Kafa karışıklığını gizlemeye çalıştı ve sayısız sorusunun kesintisi arasında, ona ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi; Lig'deki hizmetten onurla ayrılmasını sağlayan nedeni; düşman devriyesinden tehlikeli kaçışının ayrıntılarını; fifer'ın karısının ve kızının ona gösterdiği nazik ilgiyi ve Lichtenstein'a yolculuğunu sürdürmesini sağladığını anlattı. Albert'in vicdanı, Bertha'nın bazı inceleyici sorularından utanmayacak kadar dürüsttü; ve Bertha, gecenin bu kadar garip bir saatinde Lichtenstein'a gelmesi konusuyla ilgili merakının giderilmesini istediğinde, ne cevap vereceğini bilemedi. Güzel gözleri, ona öyle meraklı bir bakışla bakıyordu ki, sadakatsizliğine dair anlık bir düşünceyi barındırmanın kınamasından memnuniyetle kaçabilirdi ama ona
dünyanın hiçbir yerinde yalan söylemezdi.

"İtiraf ediyorum," dedi şaşkın bir bakışla, "Pfullingen'deki hostese aşık olmuştum; bana senin hakkında bir şeyler söyledi, ama ben bunu kayıtsızlıkla duyamadım."

"Hostes mi? Benim hakkımda mı?" diye bağırdı Bertha gülümseyerek; "peki, ama seni gecenin o geç saatinde buraya getiren ne?"

"Önemli değil, canım; bir daha bunu düşünmeyeceğiz. Aptal gibi davrandığımı biliyorum. Sürgündeki şövalye ne kadar yanıldığımı bana inandırdı."

"Hayır, hayır," diye cevapladı içtenlikle, "seni bu kadar ucuza kaçırmama izin vermeyeceğim; o geveze benim hakkımda ne dedi? Bana hemen söyle----"

"Peki, o zaman, bana istediğin kadar gülmene izin veriyorum: Bana, her gece seni ziyarete gelen, baban uyurken, başka bir sevgilin olduğunu söyledi."

Bertha kızardı; öfke ve gülünç bir hikayeye gülümseme eğilimi, onun ifade dolu yüz hatlarındaki ustalık için mücadele etti.
"Umarım," diye cevapladı, "iftirayı uygun bir küçümsemeyle geri çevirdin ve hemen evinden ayrıldın. Sanırım, buraya bu kadar geç gelmenin ve geceyi bizim çatımızın altında geçirme niyetinin sebebi buydu."

"Dürüstçe itiraf ediyorum, böyle bir düşüncem yoktu. İyileşmediğimi biliyorsun, bu yüzden zayıflığımı mazur gör. İlk başta ona gerçekten inanmadım; ama söylediklerini doğrulamak için dadı, yaşlı Rosel'i getirdiğinde ve üstelik aldatıldığım için hayıflandığında, ben----oh, benden uzaklaşma, Bertha; kızma! Kendimi atıma attım ve seni sevmeye cesaret eden kişiyle bir kelime
değiştirmek amacıyla doğrudan kaleye gittim. "

"Ve buna inanabilir miydin?" diye cevapladı, gözlerine yaşlar
dolarken: "Rosel'in böyle bir şey söylediğini düşünemiyorum,
her ne kadar dedikoduyu sevse de; ev sahibine kızmıyorum, çünkü
o daha iyisini bilmiyor; ama sen, Albert,
bu kadar iğrenç bir yalana itibar ediyorsun ve kendini ikna etmeyi gerekli görüyorsun,
şuna----" Sadık kızın gözyaşları bolca aktı; ve
mahcup olma hissi daha fazla konuşmasını boğdu.

Sevgilisi, onun korkunç aptallığının hissiyle altüst olmuştu; ama aynı zamanda,
suçlanacak olsa da, şüphelerinin
tamamen aşkının yoğunluğundan kaynaklandığının tesellisini de hissetti. "Bu seferlik beni affet,
canım; Sana temin ederim ki, beni rahatsız eden kıskançlık,
ne kadar asılsız olursa olsun, asla gerçeğe dönüşmezdi,
tüm varlığım sana bağlı olmasaydı."

"Gerçekten seven kişi,
bu tür söylentilere dayalı olarak, asla bir kıskançlık kıvılcımı barındıramaz," dedi Bertha, hoşnutsuzlukla; "Daha önce Ulm'da da aynı türden bir şey ima ettin, bunun
beni çok
derinden incittiğini biliyorsun. Ama beni tanısaydın ve beni benim seni sevdiğim gibi aynı değişmez
bağlılıkla sevseydin, asla böyle
düşünceler besleyemezdin."

"Hayır, gerçekten, ama haksızlık etmemelisin," diye cevapladı ve elini tuttu;
"Aşkına aynı ateşli
samimiyetle karşılık vermediğim için beni nasıl suçlayabilirsin? Albert von Sturmfeder'den daha değerli birinin ortaya çıkıp, onu kalbinde cehennemi bir
büyüyle
yerleştirmesi imkansız mıydı? Bu dünyada her şey mümkündür."

"Mümkün!" diye sözünü kesti Bertha; ve Albert'in Lichtenstein'ın kızına sık sık söylediği belli bir gurur, şimdi onu canlandırıyormuş gibi görünüyordu; "mümkün mü? Eğer benim hakkımda böyle bir fikre sahip olabilseydin, -tekrar ediyorum, Albert von Sturmfeder--beni hiç sevmemişsindir. Bir
insan kendisinin bir kamış gibi savrulmasına izin vermemeli;
fikrine sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır; ve eğer seviyorsa, inancı da olmalı."

"En azından sizden böyle bir kınamayı hak etmedim," dedi genç adam büyük bir heyecanla ayağa kalkarak; "Gerçekten de, sizin dediğiniz gibi,
rüzgarda sallanan bir kamışım ve birçok adam beni hor görecek----"

"Öyle olabilir!" diye fısıldadı kendi kendine, ama kulağından kaçacak kadar hafif değil ve hoşnutsuzluğunun öfkeye dönüşmesine neden olacak kadar.

"Bana böyle kızabilir misin," dedi, "sen, kararsız davranışlarımın tek nedenisin? Seni Birliğin dostları arasında aramadım mı; ve seni bulduğumda, çok sevinmedim mi? Onların renklerini bırakmam için bana yalvardın, öyle yaptım; ve daha da fazlası, senin
partine geldim ve neredeyse hayatıma mal olmasına rağmen, kararlılığıma sıkı sıkıya bağlı kaldım. Beni bir oğul gibi kabul eden babanı ziyaret ettim; ve
Dük'ün davasına kendimi bağladığım için sevinmiştim. Fakat kızı
beni her rüzgar esintisiyle sallanan bir kamışa benzetiyor! fakat bir kez daha
son kez, kendimi senin tarafından sallanmaya bırakacağım; seni terk edeceğim, tıpkı sevgime karşılık verdiğin gibi; bundan bir saat sonra sana
elveda diyorum." Bu son sözlerle kılıcını kuşandı; ve
şapkasını alarak ayrılmak üzere döndü.

"Albert," diye bağırdı Bertha, en tatlı aksanıyla, aynı anda
ayağa fırlayıp elini tutarak; gururu, hoşnutsuzluğu, her
kötü niyet izi bir anda yok oldu ve gözlerinden sadece yalvaran bir sevgi parladı, "Tanrı aşkına, Albert! Bu kadar öfkeyle konuşmak istememiştim; kal, her şeyi unutacağım; Kendimden utanıyorum,
bu kadar kaba bir ruha ihanet ettiğim için."

Ancak genç adamın öfkesi bir anda yatışmayacaktı.
Onun bakışlarının kaleyi terk etme kararını
ele geçirmesinden korktu ve
başka tarafa döndü. "Hayır!" diye haykırdı, "kamışı bir daha geri çevirmeyeceksin; ama
babana misafirini evinden
kovma nedenini anlatabilirsin. "Sesinin sesiyle pencereler titredi; etrafına
vahşice baktı; elini Bertha'nın elinden kurtardı;
ve onu takip ederek, onun varlığından kaçmak için aceleyle kapıyı açtı,
bir sonraki bölümde anlatacağımız eşikte bir hayalet dikkatini çekti.

BÖLÜM XXII.

Prensin lütfu, Nisan'ın gökyüzü,
Kadının aşkı, gülün boyası,
Kartlar, zarlar ve rüzgar gülleri hâlâ
değişiyor, kim inanırsa inansın.
ESKİ ATASÖZÜ.

Albert'in kapıyı açarken dikkatini çeken hayalet,
anahtar deliğinde eğildiği pozisyondan aceleyle
kalkan yaşlı dadı Rosel'den başkası değildi. O, gençliğinden beri ailede yetişmiş,
o aileye sıkıca bağlı ve şimdi onun
başlıca dalları. Bertha'nın annesi olan Lichtenstein Hanım'ın ölümünden beri, sorumluluğunu
aldığı titizlikle aileye olan bağlılığını göstermişti. Çocuk bakıcısından dadıya, dadıdan ev hizmetçisine kadar farklı kademelerden geçtikten sonra, artık daha önemli bir görevi,
mürebbiyelik ve evlatlık çocuğunun sırdaşı olarak işgal ediyordu. Başkalarını çok kıskanan ve
tüm otoriteyi kendi elinde tutmayı arzulayan o,
yıllarca şatonun farklı önemli ev içi durumlarını doldurdu ve
kendisini tüm endişelerinde evrensel olarak gerekli kıldı.
En azından başkalarından önce, kendisini asla kusur bulmayan efendisi üzerinde bir üstünlük kazandıktan sonra,
ailenin ev işlerinin yönetiminde kendisinin önemli olduğunu, onun denetimi olmadan
işlerin doğru şekilde yürüyemeyeceğini söyledi.

Son zamanlarda, genç metresiyle en iyi şartlarda yaşamamıştı.
Çocukluk ve ilk gençlik yıllarında,
tüm güvenine sahipti. Tübingen'de bile Bertha'nın aşkının sırrına kısmen vakıftı; ve yaşlı Rosel, her zaman ona seslendiği gibi, çocuğuyla ilgili her şeye o kadar ilgi duyuyordu ki, birinci çoğul şahıs olarak "_Biz_ Albert von Sturmfeder'i çok seviyoruz" veya "_Kalbimiz_ ondan ayrılırken kırılmaya hazır" diyordu.

Ancak iki durum bu güveni zayıflatma eğilimindeydi. Genç bayan, dadısının dedikodu yapmayı çok sevdiğini, hatta hareketlerini bile izlediğini ve Albert'le olan yakınlığı hakkında başkalarıyla
sohbet ettiğini söyledi; bu nedenle, bunun nedenini çok geçmeden tahmin eden yaşlı kadına karşı daha çekingenleşti. Ancak
Ulm'a yolculuk yapıldığında ve bu vesileyle kendisine yeni bir yünlü kumaştan elbise ve muhteşem bir brokar şapka aldığında,
Lichtenstein'da kalması emredildiğinde hayal kırıklığının sınırı yoktu. Bu, Bertha ile arasındaki uçurumu daha da derinleştirdi, çünkü Bertha, kendisinin aileye eşlik etmemesinin nedenini metresine bağladı.

Lichtenstein şövalyesi kızıyla birlikte Ulm'dan şatoya döndükten sonra aralarındaki güven yeniden sağlanamadı. Her zaman üstlerinin toplumunu ev halkına tercih eden Yaşlı Rosel, Bertha'dan Albert hakkında bilgi almaya çalıştı, böylece onun gözünde itibarını yeniden kazanacağını umuyordu; ancak Bertha'nın kalbi sevgilisiyle buluşmasında yaşanan acı olaylarla doluydu ve hala dadısının ihtiyatlılığından şüphe ediyordu, merakını gideremedi. Bu nedenle, sürgün her gece belirli saatlerde şatoyu ziyaret ettiğinde ve genç hanımı gizlice yemeğini hazırladığında ve dadısının düşündüğü gibi onunla uzun süre yalnız kaldığında, kalbini Pfullingen'deki Altın Geyik'in ev sahibine açarak metresine olan öfkesini giderdi. O halde Albert'in duyduğu her söze inanmaya yönlendirilmesine şaşmamak gerek; çünkü dadıyı yalnızca aşkının sırdaşı olarak tanıdığı için, onunla Bertha arasındaki yakınlığın kesintiye uğradığının farkında değildi. Albert'in geldiği sabah, en iyi pazar kıyafetiyle, metresine kiliseye yaptığı hac ziyaretinde eşlik etmişti. Günahlarını itiraf edip, aralarında "merak"ın diğerlerinden daha ağır bastığını
söyledikten ve günahlarının affedilmesini sağladıktan sonra, şatodan ayrıldığında olduğundan daha hafif bir kalp ve daha temiz bir vicdanla Lichtenstein'a döndü ve bunların ağırlığı altında iç çekti. Fakat itirafçı babanın sözleri, onun ruhunun derinliklerine nüfuz edip, onu kuşatan günahını etkili bir şekilde
söküp atacak kadar derine işlememişti, çünkü dairesine girdiğinde ve tespihini ve pazar elbisesini
almakla meşgulken, genç hanımının ve bir erkeğin derin sesinin öfkeli bir şekilde
konuştuğunu duydu ve hatta metresinin ağladığını
düşündü.

"Gece ziyaretçisi gündüz vakti buraya gelip, yaşlı adamın yokluğundan
faydalanmış olabilir mi?" diye kendi kendine mırıldandı. Doğal bir merak ve sempati duygusu, gözlerini ve kulağını istemsizce
anahtar deliğine çekti, daha önce tanık olduğumuz tartışmayı duyduğunda.

Genç adam kapıyı o kadar ani açtı ki, eğildiği yerden dik duruşunu
kazanması için yeterli zaman bile olmadı. Ama bu garip durumda aklını kaybetmedi, çünkü Albert'i durdurdu ve ikisi de konuşamadan ellerini tutarak ona bir sürü söz yağdırdı.

"Aman Tanrım! Yaşlı gözlerimin Albert von Sturmfeder'i tekrar göreceğini hiç düşünmüş olabilir miydim! Ve gerçekten de en son seni gördüğümden
daha yakışıklı ve uzun boylu olduğuna inanıyorum! Bunu kim
akıl edebilirdi ki? Bak, kapıda bir sopa gibi duruyor! Peki, ama sevgili genç hanımıma böyle konuşmaya
cesaret eden kim? Efendim değil,
veya hizmetkarlarından hiçbiri değil! Ah! İnsan ne görmek için yaşar? Genç Albert,
çocuğumu azarlayan sensin!"

Bu hızlı haykırışlar sırasında Albert boşuna yaşlı kadından kaçmaya çalıştı ve o anın
sıcaklığında şatodan ayrılmaya karar verse de, Bertha ile
tartıştığını sanmasına izin vermenin yakışıksız olduğunu hissetti. Hemşirenin ona olan
kavrayışını silkeledi ve onun sitem dolu gülümsemesine rağmen Bertha'nın elini tuttu, aynı zamanda onu kalbine bastırdı. Gözünden bir bakış, duygularının karmaşasını yatıştırdı. Fakat yeni bir çatışma, yeni bir
utanç onu tedirgin etti. Öfkesi gerçekten yatıştı, Bertha'nın ona karşı, hararetli hayal gücünün
uyandırdığı o kabalığı
eğlenceli bulamayacağına ikna olmuştu - fakat bunu
onuruyla nasıl uzlaştıracağını, bir tanığın önünde bir el sıkma veya bir göz
bakışıyla boyun eğmenin utancına nasıl boyun eğeceğini, gururun da payına düşen bir zorluk olduğunu biliyordu. Yaşlı kadının önünde kendini suçlu hissettiği için zayıflığından dolayı
kızardı; ve sıklıkla duyduğumuz gibi, Albert'in aceleciliğinin onu içine çektiği, onurumuzu zedelemeden, bir beladan kurtulmanın verdiği utanç ve sıkıntı, önemsiz bir kavgayı kalıcı bir kavgaya dönüştürmeye ve şefkat temeline dayalı bağları çözmeye meyillidir.

Yaşlı Rosel, genç hanımının endişesini ve üzüntüsünü bir dereceye kadar memnuniyetle algıladı ve belki de onun doğal şefkati, onun da kaybettiği kötü niyetli neşe üzerinde yeniden hakimiyet kurmasaydı, güvenini geri çektiği için onu cezalandırmak amacıyla, onun sıkıntısından memnuniyetle faydalanırdı. Genç adama
dolu dolu baktı ve şöyle dedi, "Bizi bu kadar çabuk terk etmeyi düşünmüyorsundur herhalde, çünkü Lichtenstein'a varalı henüz bir saat oldu?
Öğle yemeğini yemeden ayrılmana izin vermeyeceğiz,
çünkü bu şatonun geleneklerine aykırı olurdu; ayrıca
muhtemelen efendimi henüz görmedin?"

Albert'in tekrar konuşmasını duymak Bertha'nın davası için büyük bir kazanımdı: "Onunla zaten konuştum," dedi; "Bunun kanıtı olarak,
birlikte boşalttığımız iki kadehe bak."

"Peki," diye devam etti yaşlı kadın, "ama sen onun evinden
ona veda etmeden ayrılmazsın?"

"Hayır, kesinlikle ayrılmamalıyım, çünkü o benden şatonun içinde onu beklememi istedi," diye cevapladı genç adam.

"Evet, o zaman neden bu kadar aceleyle gidiyorsun?" dedi ve
onu odaya geri zorladı; "Buna nezaket mi diyorsun? Efendim
aslında, ne tür bir misafir ağırladığını düşünmekten kendini alıkoyardı.
Gündüz vakti buraya gelen her kimse," diye ekledi Bertha'ya dikkatle bakarak,
"gündüz vakti gelen her kimse, temiz bir vicdana sahiptir ve
geceleyin bir hırsız gibi _kaçıp gitmesine gerek yoktur._"

Bertha kızardı ve yaşlı kadının gece ziyaretçisi hakkındaki yanlış düşüncesini düşündüğünde gülümsemekten kendini alamayan sevgilisinin elini sıktı ve çocuğuna attığı
suçlayıcı bakışı fark etti.

"Evet, evet, dediğim gibi," diye devam etti, "geceleyin bir hırsız gibi
kaçmana gerek yok. Belki de daha erken gelseydin daha iyi olurdu. Atasözü der ki, 'kendin karar ver, şüphe etmek
tehlikelidir ve huzur ve sükunet arayan ineğiyle
kalsın!'--ama ben hiçbir şey söylemiyorum."

"Peki, o zaman," dedi Bertha, "görüyorsun ya, o burada kalıyor; atasözlerin
yersiz. Sen de biliyorsun, her zaman konuyla uyuşmuyorlar."

"Gerçekten mi? Ama bazen doğru çiviyi kafasına vuruyorlar, dinleyici için
ne kadar
hoş olmasa da. Ama tövbe ve iyi öğüt
kötülük olduktan sonra çok geç gelir. Çok iyi biliyorum ki,
nankörlük dünyanın ücretidir ve ben sessiz kalabilirim! Huzur ve sükunet arayan gözlerini açık tutsun, dinlesin ve
sessiz olsun."

"Hadi o zaman, sessiz ol," dedi Bertha, biraz hoşnutsuz bir şekilde; "her neyse, babamın Albert von Sturmfeder'i tanıdığını söylemesine izin vermemen senin için akıllıca olur; Lichtenstein'a sadece bizim için geldiğini düşünmesi pek de olası değil."

İyi ve kötü ruh hali yaşlı Rosel'in göğsünde hakimiyet kurmaya çalışıyordu. Bir yandan, efendisinin önünde sessiz kalması istenerek hanımının güvenine tekrar kabul edildiği için gurur duyuyordu, ancak,
diğer yandan, genç metresinin ona kalbinin çok azını
söylemesinden hâlâ rahatsızdı. Sandalyeleri duvara yaslayıp kadehleri ​​masadan alıp, masanın kakmalı olduğu
kayrak levhada şarabın bıraktığı izleri silerken kendi kendine birkaç belirsiz kelime mırıldanıyordu. Albert
pencerelerden birine çekilmişti ve aşkıyla tam olarak barışmış hissetmese de, ona verdiği bir işareti yanlış anlayamazdı.
Özellikle babasının henüz karşılıklı hisleri hakkında hiçbir şey bilmemesinden endişe ediyordu, çünkü buna Wuertemberg'in davasına katılmasına neden olan temel nedeni atfedebileceğinden ve böylece onun hakkında edindiği olumlu görüşü kaybedebileceğinden korkuyordu.
Yaşlı kadını yatıştırmak için en akıllıca plan olduğunu düşünerek ona yaklaştı ve omzuna hafifçe dokunarak nazik bir şekilde, "Bayan Rosalie, çok güzel bir şapkanız var, ancak kurdele ona tam uymuyor, eski ve solmuş görünüyor." dedi.

"Eh! Ne?" daha fazla saygıyla hitap edileceğini bekleyerek bir okşamayla cevap verdi: "Benim şapkamla uğraşma; herkesin kendi kapısının önünü süpürmek için yeterince işi var. Önce kendine ve kendi işlerine bak, sonra da bende ve benimkilerde kusur bul. Ben zavallı bir kadınım ve
bir kontes gibi giyinemem. Tüm dünya aynı olsaydı ve hepsi zengin olsaydı ve hepsi aynı masaya otursaydı, yiyecek ve içecekleri servis edecek
kimi bulurdunuz?"

"Sizi gücendirmek istemedim," dedi Albert ve onu yatıştırmak için
cüzdanından gümüş bir para çıkardı ve ekledi, "ama Rosalie
beni kurdelesini değiştirerek bir iyilik yapacaktır: ve isteğim mantıksız
görünmesin diye, umarım, büyük bir parçayı kabul etmeyi reddetmez!"

Güneşin ekim ayının sislerini dağıttığını kim görmemiştir ki?
Aynı şekilde yaşlı Rosel'in kötü huyu da dağıldı. Genç şövalyenin, onun zayıf noktasına dokunarak, ona en sevdiği isim olan Rosalie diye seslenmesi, yaşlı Rosel'in tanıdık ismi yerine, ona bir dolar sunması ve bir tarafında Dük'ün büstü, diğer tarafında Teck'in arması olması, onun karşı koyamayacağı kadar güçlü bir büyüydü. "Ah, ben "Bakın, siz hala aynı iyi, dost canlısı beyefendisiniz," dedi; eğilirken, doları yan tarafında asılı duran büyük bir deri cebe
kaydırdı ve Albert'in pelerininin eteğini dudaklarına götürdü: "Tübingen'de de aynısını yapardın. St. George çeşmesinin başında durduğumda veya tepeden aşağı pazar yerine gittiğimde, bana seslendiğinizi duyardım, 'Günaydın, Rosalie; genç hanımınız nasıl?' Ve bana sık sık hediyeler vermediniz mi? Giydiğim elbisenin en azından üçte ikisi sizin lütuf ve nezaketinizden geliyor!"

"Şimdi bunu boş verin, iyi kadın," dedi Albert, yaşlı gevezeyi bölerek; "Ama efendiniz hakkında,----"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı, gözlerini yarı kapatarak: "Hayatımda hiç görmemiş gibi davranabilirim. Bundan emin olabilirsiniz. "Yakmayan şeyi alevlendirmem!"

Bu sözlerle odadan çıktı ve mutfaktaki işlerini yapmak için
birinci kata indi.

Minnettar ve sevinç dolu bir şekilde, deri cebinden doları çıkardı ve tekrar tekrar iki tarafına baktı. Gencin cömertliğini övdü ve aşkının bu kadar kötü karşılanmış olmasına üzüldü, çünkü genç hanımının ona sadakatsiz olması onun gözünde açık bir
durumdu. Bir süre mutfakta düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. İçinden, işin kendi akışına devam etmesine izin verip vermeme, yoksa genç şövalyeye gece ziyaretçisini haber vermek için bir ipucu vermenin daha iyi olup olmayacağı konusunda tereddüt etti. "Ama," dedi, "ihtiyaç anında yardım gelir; belki de kendisi görür ve benim tavsiyemi istemez. Ayrıca, iki sevgilinin arasına karışan biri muhtemelen kendi parmaklarını yakar. Beklemek ve izlemek daha iyi olacaktır, çünkü tavsiyede hararet ve eylemde acelecilik sadece zarar doğurur. Huzur ve sükunet arayan, gözlerini açık tutsun, dinlesin ve sessiz olsun!"

Mutfaktaki yaşlı filozofun düşünceleri bunlardı.
Aşıklar bu arada anlaşmazlıklarını gidermişlerdi. Albert, Bertha'nın
yakarışlarına dayanamadı ve ona
en şefkatli tonla, hala ona kızgın olup olmadığını sorduğunda,
kalbini evet demeye getiremedi. Bu nedenle aralarında barış yeniden sağlandı ve bu nadiren olur,
anlaşmazlığın ortaya çıkmasında harcanan zamandan daha kısa bir sürede gerçekleşti.
Maceralarının devamını büyük bir ilgiyle dinledi.
Yine de, kıskançlığını uygun sınırlar içinde tutmak için onun sevgisine ve sürgündeki adamın sözüne olan sarsılmaz inancının inancı gerekiyordu;
çünkü rakibiyle ilk karşılaşmasını anlattığında, onun yüzünde bir kızarma gördü ve bu da onun akıl
bunun, bu kadar zorlu ve deneyimli bir düşmandan
kurtulduğu için duyduğu sevinci ifade edip etmediği, yoksa yabancıya karşı duyduğu gizli bir ilgiden mi kaynaklandığı. Sürgündeki inziva yerinin kasvetli bölgelerindeki ziyaretini ve bununla bağlantılı tüm koşulları, şövalyenin asil zihnine olan hayranlığını, yoksunluklar ve sefalet içindeki ruhunun yüceliğini daha fazla anlatırken, gözlerinde yaşlar belirdi, sanki mutsuz adam için Tanrı'nın korumasını yalvarıyormuş gibi Cennete baktı. Onunla yaptığı konuşma ve özellikle sürgünün ona arkadaşı olarak hitap ettiği, Wuertemberg'e hizmet etmek için inancını taahhüt ettiği için yüce gönüllülüğünü övdüğü kısım, ezilenlerin ve sürgün edilenlerin davası, Bertha'nın gözlerinin bakışını alışılmadık bir parlaklıkla aydınlattı. Sevgilisine bir süre sessiz bir hayranlıkla baktı. Onu en son gördüğünden beri çektiği acılar, babasının sadık müttefiki olarak yanında olmasından duyduğu sevinçle silinmişti. Albert, Bertha'nın yeni tanıdığı kişiyle ilgili her şeye ilgi duyması karşısında kalbinin daha hızlı attığını hissetmekten utanıyordu. Fakat kendi üzerinde yeterince hakimiyeti vardı ve Bertha'dan rahatsızlığını gizleyebiliyordu, vicdanı ise onun sadakatinden en ufak bir şüphe duyduğu için onu azarlıyordu.

"Albert," dedi, "bundan sonra bir gün birçok kişi bu geceki maceranı kıskanacak. Kendini çok onurlandırılmış hissedebilirsin, çünkü Hans'ın sürgüne götürmeye cesaret edeceği
herkes değil."

"Onu tanıyor musun?" diye cevapladı genç adam, flütçüden çıkaramadığı şeyi ondan duymak için can atıyordu. "Ah, söyle bana kim o! Yüz hatları, tüm duruşuyla benim üzerimde böyle bir
üstünlük kazanan bir adam nadiren gördüm? Bana şu anda 'adam'dan başka bir isimle anılmayacağını söyledi; ama gücünü
hissettiğim kolu, nüfuz eden bakışı, isminin dünyada
ünlü olduğuna beni ikna ediyor."

"Gerçekten de bir zamanlar," diye cevapladı, "ülkenin en asil ismiyle
yarışabilecek bir ismi vardı. Ama eğer bunu sana kendisi söylemediyse,
ben de söylemeye cesaret edemem, çünkü bunu yapmak benim sözüme aykırı olur. Biraz daha sabretmelisin," diye ekledi gülümseyerek,
"merakını dizginlemek ne kadar zor olsa da."

"Ama neden bana söyleyemiyorsun," diye sözünü kesti, "biz bir değil miyiz?
Birbirimizden bir şey saklamalı mıyız? Hadi söyle bana, mağaradaki adam kim?"

"Öfkelenme. Bak, eğer bu sadece benim sırrım olsaydı, bilirsin ki bunu senden bir an bile saklamazdım ve sen de bunu benden haklı olarak isteyebilirdin; ama senin saklamanda güvende olacağını bilmeme rağmen, söylemeye cesaret edemem,--sözümü bozamam."

Yüzünde samimiyet parıldasa da, kalbinde en ufak bir kurnazlık kıvılcımı
yoktu ama Albert'in isteğini yerine getirmeyi reddetmesi onu
sinirlendirdi ve tam ikiyüzlülükle onu cezalandırmak üzereyken, kapı
açıldı ve devasa bir köpek odaya atladı. Albert, daha önce hiç bu kadar güçlü bir hayvan görmemiş olduğu için istemsizce irkildi. Köpek
onun karşısına geçti, ona sert bir bakış attı ve
hırlamaya başladı. Sesi uğursuz bir ses taşıyordu, arada sırada gösterdiği bir sıra beyaz diş ise en cesur adamın cesaretini
ürkütebilirdi; Bertha'nın tek bir sözü onu susturmaya ve ayaklarının dibine yatırmaya yetiyordu. Bertha, onun güzel başını okşadı,
buradan keskin gözleri önce ona sonra da yabancıya merakla baktı. "Konuşmaktan başka her şeyi yapıyor," dedi gülümseyerek; "arkadaşımı ihanet etmemem konusunda beni uyarmak için geliyor."

"Bu kadar güzel bir hayvan görmedim! Sanki bir imparatora veya krala aitmiş gibi başını ne kadar da gururla taşıyor."

"O, sürgün edilene ait," diye cevapladı Bertha; "ağzımı tıkamaya geldi."

"Ama şövalye neden onu yanında tutmuyor? Gerçekten, bu tür bir köpeğin desteklediği onun gibi bir kol, bir sürü düşmana meydan okuyabilir."

"Bu dikkatli bir hayvan," diye cevapladı Bertha, "ve vahşi; eğer onu mağarada tutarsa, kesinlikle bir koruma olurdu. Mağara o kadar geniş ki, bir adam taciz edilme korkusu olmadan
içinde gizli kalabilir. Ama eğer biri şans eseri içeri girerse, bir köpek kolayca ona ihanet edebilirdi, çünkü bir ayak sesi duyar duymaz kimse onu kontrol edemezdi;
hırlamaya ve havlamaya başlar ve efendisinin düşmanlarının dikkatini çekerdi; bu yüzden burada kalmasını emretti. Köpek
görevlerini anlıyor ve ben ona bakıyorum. Efendisini özlüyor ve gece olduğunda onun sevincini görmelisiniz; o zaman efendisinin yakında
şatoyu ziyaret edeceğini bilir; ve asma köprü düştüğünde ve avluda ayak sesleri duyulduğunda, onu daha fazla tutmak imkansız hale gelir, yanına ulaşmak için bir düzine zinciri kırar."

"Sadakatin güzel bir örneği!" dedi sevgilisi; "ama bu köpeğin daha da yüksek bir derecede ait olduğu adam tarafından örneklendiriliyor. Efendisine sadık olan, davasına ihanet etmektense sürgünü ve sefaleti tercih ediyor. "Benim için bir delilik," diye ekledi Albert; "Merakın bir insana yakışmayacağının farkındayım, ama onun kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Geceye kadar sabret," dedi kız; "o geldiğinde ona
söyleyip söyleyemeyeceğimi soracağım. Bana izin vereceğinden şüphem yok."

"Beklemek için uzun bir zaman," dedi Albert; "ve gerçekten
onun görüntüsünü kafamdan çıkaramıyorum. Eğer bana söylemezsen, köpeğe soracağım; belki senden daha nazik olur."

"Hadi, dene bakalım," dedi Bertha gülerek; "konuşabiliyorsa, merakını
görmesine izin vereceğim."

"Dinle, kocaman canavar," dedi Albert, köpeğe dönerek, ona dikkatle
baktı; "söyle bana, efendinin adı ne?"

Köpek gururla doğruldu, geniş çenelerini açtı ve
korkunç tonlarda kükredi, "U--U--U!"

Bertha kızardı: "Bu saçmalıkları daha fazla konuşmayalım," dedi ve
köpeği yanına çağırdı; "Hristiyan toplumunda kim bir köpekle konuşur ki?"

Albert onun bu sözüne aldırış etmemiş gibi görünüyordu. "'U' dedi, iyi köpek; bahse girerim ki
bu şekilde eğitilmiştir! Bu, efendisinin adının ne olduğu sorulduğu ilk sefer değil mi?"

Son kelimeleri daha yeni söylemişti ki, köpek daha da sert bir tonla U--U--U! diye tekrarladı. Bertha yine kızardı, köpeğin gelip ayaklarının dibine yatmasını sağladı, hoşnutsuzlukla onu azarladı.

"Eh, artık bulduk," dedi Albert zafer kazanmışçasına; "efendisinin adı U!" Sürgünün ona verdiği yüzükteki tuhaf kelimenin U ile başladığını hatırladı. Olağanüstü, diye düşündü. "Efendinizin adı Uffenheim olabilir mi? Ya da Uxhuell? Ya da Ulm? Ya da, bu arada,----"

"Saçma! Köpeğin U'dan başka notası yok. Bunun bir anlamını bulmaya çalışarak kendini nasıl yorabilirsin? Ama işte babam geliyor. Eğer ondan sevgimizi gizlemek istiyorsan, kendini buna bağlama. Şimdi seni bırakacağım, çünkü birlikte bulunmamız doğru olmazdı."

Albert ihtiyatlı olmaya söz verdi ve bir kez daha Bertha'yı kucakladı, bu bir süre için son hoşgörü olacaktı, eğer babasının varlığı onu tekrar yalnız görmeyi imkansız hale getirirse.
Köpek, sanki gerçekten insan duyusuyla donatılmış gibi, sevgi dolu çiftin hareketlerini şaşkınlıkla izliyordu.
Atın asma köprüdeki ilk ayak sesi, Bertha'nın sadık hayvanla birlikte odadan ayrıldığında, ayrılık sinyaliydi.

BÖLÜM XXIII.

Dük, çok üzgün, dinlenemiyor,
Ve karanlık düşünceler göğsünü dolduruyor;
"Ne kadar uzağa, yazık! benden kaldırıldı,
Ne kadar battı, sevdiğim topraklar."
G. SCHWAB.

İyi Cuma ve Paskalya Pazarı geçti ve Albert von Sturmfeder
hala Lichtenstein'da kaldı. Kalenin şövalyesi, savaş kesin bir dönüş yapana kadar ziyaretine devam etmesini
davet etmişti, bu da ona Dük'e önemli bir hizmette bulunma fırsatı verecekti. Genç adamın daveti ne kadar istekli bir şekilde kabul ettiğini tahmin edebiliriz. Sevgilisiyle aynı çatı altında olmak, her zaman yanında olmak, ara sıra onunla baş başa birkaç dakika geçirmek ve babası tarafından sevilmek, en büyük hayallerinin asla öngöremediği ayrıcalıklardı.
Bu zevkleri gölgeleyen tek bir durum vardı, o da Bertha'nın babasının kaşlarında asılı kalan belli bir kasvetli ifade kaygısıydı. Dük'ten ve savaş alanından aldığı haberlerden memnun olmadığı anlaşılıyordu. Haberciler günün farklı saatlerinde
kaleye gelirdi, ancak şövalye konuğuna haberlerinin içeriğini
aktarmadan
gelip giderlerdi. Bazen Albert, akşamın alacakaranlığında Hardt'ın flütçünün köprüden kayarak geçtiğini bile gördüğünü düşünürdü. Ondan biraz bilgi almak umuduyla bir keresinde onu karşılamak için aceleyle aşağı indi; ancak köprüye
ulaştığında ondan hiçbir iz bulunamamıştı.

Kararlaştırdığı rolden sonra, haberdar olma hakkı olduğunu düşündüğü işlerin durumu hakkında tamamen bilgisiz bırakıldığı için biraz incinmiş hissederek, Bertha'ya, "Dük'ün arkadaşlarına, davaları pek de başarılı olmasa da, çekinmeden hizmetlerimi sundum. Mağaradaki adam ve Lichtenstein şövalyesi bana çok fazla dostluk ve güven gösterdiler, ancak yalnızca belirli bir noktaya kadar. Tübingen'de neler olup bittiğini neden bilmeyeyim? Neden Dük'ün operasyonları hakkında bilgilendirilmemeliyim? Burada sadece ümitsiz bir umut olarak mı tutuluyorum? Neden tavsiyelerimi küçümsüyorlar?" demeden edemedi. Bertha onu teselli etmeye çalıştı ve bazen hafif bir iknayla bu düşünceleri aklından
kovmayı başardı; ama
bazı anlar vardı ki
ikiye katlanarak geri döndüler ve özellikle de babasının
durumun değerlendirmesine dalmış olduğunu gördüğünde.

Sonunda, Paskalya akşamı, kendini daha fazla tutamadı ve yaşlı şövalyeye doğrudan bir soru sordu,
işlerinin tehlikede olup olmadığını, Dük'ün planlarının durumunun ne olduğunu ve hizmetlerinin yakında harekete geçip geçmeyeceğini sordu. Fakat onun
patronu onu nazikçe elinden tutarak cevap verdi, "Uzun zamandır söylediğim gibi,
çalışmalarımıza ve endişelerimize katılmanızın reddedilmesinin sonucu olarak
kalbiniz sabırsızlıkla patlamaya hazır; ama sadece biraz daha sabırlı olun; belki bir gün daha fazla sabrederseniz birçok önemli
konuda karar
verebilirsiniz. Habercilerimizin son zamanlarda getirdiği belirsiz
bilgilerle sizi işkenceye sokmanın ne faydası var?
Ateşli
genç zihniniz entrikaları açığa çıkarmaya veya hileye karşı koymaya uygun değil.
Planlarımızı güvenle temellendirebileceğimiz kriz yaklaştığında, inanın bana konseyde ve eylemde hoş karşılanan bir üye olacaksınız.
Şu anda bilmeniz gereken tek şey, koşullarımızın ne iyi ne de kötü olduğu, ancak yakında daha fazla kararlılıkla hareket etmek zorunda kalacağımızdır."

Albert ihtiyatlılığı için yaşlı adama hak ettiği itibarı verdi, fakat yine de cevabından
hiç memnun değildi. Bertha'nın her zamanki gibi kaleye geldiğinde önceki gece, onu misafirlerine tanıtmasına izin verip vermeyeceğini sorduğu sürgünün adını bile öğrenemedi, ancak verdiği tek cevap "Uygun
zaman henüz gelmedi" oldu.

Albert'in _amour
propre_'sini rahatsız eden bir durum daha vardı. Lichtenstein şövalyesine, sürgünün refahına duyduğu yoğun ilgiyi ve onunla daha fazla tanışmanın ona ne kadar içten bir
zevk vereceğini sık sık bildirmişti; yine de, gizemli misafirin gece ziyaretine bir kez bile davet edilmemişti. Konuyu
zorlamak için fazla gururluydu; adamla konuşmak için çağrılacağı beklentisiyle gecelerce bekledi, ancak boşuna bekledi. Bu nedenle, davetsiz bir gece yabancıyı görmeye karar verdi ve bu amaçla uygun bir fırsat aradı. Her gece düzenli olarak saat sekizde girmek zorunda olduğu odası aşağıdaki vadiye bakıyordu ve köprünün yerleştirildiği tarafın hemen karşısındaydı. Bu nedenle onu bu konumdan
gelirken görmek söz konusu değildi. İkinci kattaki, kendi odasından çok da uzak olmayan büyük oda her gece kilitliydi ve bu nedenle merakını oradan gidermesini engelliyordu. Farklı odaların kapılarının açıldığı iniş yerinde, köprüye bakan iki pencere vardı, ancak bunlar parmaklıklı ve yüksekte oldukları için, bunlardan görünen manzara uzaktaki kırsal alanla sınırlıydı ve istenen yeri görme olasılığı yoktu. Bu nedenle, merakını gidermek için bir yerde saklanmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Birinci katta plan imkansızdı, çünkü orada yaşayan birçok insan onu
keşfe çıkaracaktı. Ancak, katı kayadan oyulmuş olan geçidi ve ahırları incelediğinde, asma köprünün yakınında, sadece bir düşman kalenin önündeyken kapatılan kapının kanatlarının arkasına gizlenmiş bir niş keşfetti. Bu, onu keşfedilmekten korumak için en uygun yer gibi görünüyordu ve neler olup bittiğini gözlemleyebilmesi için yeterli alan sağlıyordu. Nişin solunda asma köprü kapıya bağlanıyordu, oturma odalarına çıkan merdivenler sağdaydı, önünde kaleye giren herkesin geçmesi gereken giriş geçidi vardı. Albert, gelecek gece bu pozisyona geçmeye karar verdi. Saat sekizde bir uşak ona gece lambasını getirdi ve her zamanki gibi onu dairesine götürdü. Kalenin efendisi ve kızı ona iyi geceler dilediler. Odasına girdi ve genellikle soyunmasına yardım eden hizmetçisini
kovduktan sonra, giysileriyle yatağına attı kendini. Köyde saatin her bir saatini dikkatle dinliyordu ve sesleri gece esintisiyle ona doğru
ulaşıyordu. Sık sık gözlerini kapatıyordu ve bazen uykunun gücüyle mücadele etmek için acı verici bir çaba gerektiren o duruma düşüyordu.
Şu anki amacı onu tetikte tutmak ve merakını giderme fırsatını
kaybetmesini önlemek için yeterince önemliydi. Saat
on çoktan
çalmıştı; şatodaki her şey ölüm kadar sessizdi.
Ayağa
sıçradı, ağır çizmelerini ve mahmuzlarını çıkardı, pelerinini
üzerine attı ve dikkatlice odasının kapısını açtı. Nefesini tuttu,
en ufak bir ses çıkarmaktan korkarak; kapının menteşeleri gıcırdıyordu--durup birinin bu hain sesi duyup duymadığını dinledi.
Her şey sessizliğini koruyordu; ay iniş alanına loş bir ışık
gösteriyordu ve Albert, ona ikinci kez ihanet etmediği için kendini şanslı hissediyordu. Yumuşakça kıvrımlı merdivenlere doğru kaydı ve her şey sessizse dinlemek için tekrar durdu; rüzgarın ıslığı ve köprünün diğer tarafındaki meşe ağaçlarının hışırtısından başka bir şey duymadı. Merdivenlerden dikkatlice aşağı indi. En ufak bir ses bile gecenin derinliğinde ve sessizliğinde diğer zamanlardan daha yüksek duyulur; dikkat, gündüz fark edilmeyecek en ufak bir hareketle
uyanır. Ayağı bir kum tanesine bastığında, gıcırtılı sesi kıvrımlı
merdivenlerden yukarı çıkar ve onu tüm evin tetikte olduğu varsayımına
uğrattı. Birinci kata vardığında tekrar dinledi ve mutfağın ocağındaki sönmekte olan közlerin hafif çatırtısından başka bir şey duymadı. Sonunda varış noktasına ulaştı, bunun için tam bir çeyrek saat harcadığı bir keşif gezisiydi, aksi takdirde bu sadece bir anlık bir işti. Kendini
nişin içine yerleştirdi ve kapının kanadını
kendisine doğru çekti, böylece pozisyonunu tamamen kapladı. Kapıdaki bir çatlak
geçen her şeyi açıkça görmesini sağlayacak kadar büyüktü. Şatoda hiçbir şey hareket etmiyordu, ancak Bertha'nın ayak sesleri olduğunu varsayarak
yukarıda hafif ayak sesleri duyduğunu düşündü.

Uzun ve sıkıcı bir çeyrek saat bekledikten sonra, köy saati
on bire vurdu. Bu, gece ziyaretinin belirlenen saati olduğundan,
Albert tüm dikkatini yabancının yaklaştığını duymaya verdi.
Köpeğin havlamasını duyduktan birkaç dakika sonra,
aynı anda
hendeğin diğer tarafından gelen derin bir ses ona seslendi ve,
"Lichtenstein!" dedi.

Şatodan "Kim geliyor oraya?" diye cevap geldi.

"Adam orada," diye cevapladı diğer ses, kulağına mağarada duyduğu sesmiş gibi tanıdık geliyordu.

Yaşlı bir adam olan bekçi, kayadan oyulmuş bir
kazamattan çıktı ve büyük, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir
anahtarla asma köprünün kilidini açtı. O böyle meşgulken köpek merdivenlerden aşağı indi, sızlandı ve kuyruğunu salladı ve sanki efendisinin içeri girmesi için köprüyü indirmesine yardım etmek istercesine yaşlı adamın üzerine atladı. Bertha kısa bir süre sonra bir fenerle aşağı indi ve ışığıyla ona yardım etti, çünkü kilidi açmakta biraz zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Acele et, Balthaser," diye fısıldadı yaşlı bekçiye, "bir süredir bekliyor, dışarısı soğuk ve rüzgar sert esiyor."

"Şimdi sadece zinciri çözmem gerekiyor, değerli hanımefendi," diye cevapladı; "Köprümün ne kadar iyi düştüğünü yakında göreceksin. Menteşeleri, bana emrettiğin gibi yağladım, böylece artık gıcırdamıyorlar ve Bayan Rosel'i uykusundan uyandırmıyorlar."

Zincirler tırmanırken şakırdıyordu, köprü yavaş yavaş yerine oturdu ve sürgün edilmiş adam, kaba pelerinine sarılmış bir şekilde, karşıdan karşıya geçti. Duruşu Albert'in zihnine derinden kazınmış olsa da, çarpıcı derecede cesur yüz hatları, etkileyici gözleri, açık alnı ve uzuvlarının çevik hareketleri genç adamı yeniden hayranlıkla doldurdu.

Gece misafiri, kapıcı Balthaser'e, neredeyse insanüstü görünen bir güçle, köprüyü çekmesi için yardım etti. Yaşlı adam uyku yerine çekildiğinde, Albert ziyaretçiyle Bertha arasındaki şu konuşmayı duydu.

"Tübingen'den haber var mı? Maxx Stumpf geri döndü mü? Yüzünüzden kötü
haberler okudum."

"Hayır, efendim, henüz dönmedi," diye cevapladı; "babam onu ​​bu gece bekliyordu."

"Ah, şeytan onu enselesin! O gelene kadar, hatta bütün bir gün bile olsa, burada kalmalıyım. Ha! Soğuk bir gece, hanımefendi," dedi sürgün; "baykuşlar mağarada donacak, çünkü onları
acımasız bir tonda ağlarken bıraktım."

"Evet, gerçekten soğuk," diye cevapladı; "Hiçbir şekilde oraya gitmem;
ve o çığlıkları duymak ne kadar korkunç olmalı; bunu düşünmek bile
ürpertiyor."

"Genç Albert seninle gelseydi, gitmekte hiçbir itirazın olmazdı,"
diye cevapladı diğeri gülümseyerek ve kızaran kızın çenesinin altına vurarak; "öyle değil mi? Onu oraya kadar takip etmekte tereddüt etmezdin, şu anda bundan çok
korkuyor gibi görünsen de."

"Ah! efendim," diye cevapladı, "nasıl böyle konuşabiliyorsun? Biliyor musun,
böyle cüretkarlık edersen seni içeri almak için bir daha aşağı inmem."

"Eh, ama ben sadece şaka yaptım," dedi şövalye ve nazikçe
parlayan yanağını çimdikledi; "Evimde bir şakadan zevk almak için ne kadar az fırsatım olduğunu biliyorsun. Babana güzel bir söz söylemem, onu genci kocan yapmaya ikna etmem için bana ne vereceksin? Yaşlı beyefendinin ondan istediğim her şeyi yaptığını biliyorsun; ve ona bir
damat önerirsem, onu her ne pahasına olursa olsun kabul eder."

Bertha güzel gözlerini kocaman açtı ve ona minnettar bir bakış attı.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı, "Albert için nazik bir söz söylemeni yasaklamayacağım, özellikle de babam ona karşı iyi niyetli olduğu için."

"Ama zahmetim için bir ödül bekleyeceğim. Her şeyin bir bedeli vardır; peki sen ne vereceksin?"

Bertha gözlerini yere dikti. "Yürekten teşekkür ederim," diye cevapladı; "ama gel beyefendi, babam uzun zamandır bizi bekliyordu. "

O, liderlik etme eylemindeydi ki, şövalye onu elinden tutarak
tuttu. Albert'in kalbi neredeyse duyulacak kadar sert çarpıyordu;
şiddetli bir ateşle patladı ve sonra buz gibi oldu;
kapının
kolunu tuttu ve herhangi bir bahaneyle sabit bir fiyat vaadinin verilmesini yasaklamak için
dışarı çıkmak üzereydi.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" mağara adamının söylediğini duydu. "Peki,
sadece bir öpücük için, ve babanı orada kutsal töreni
yapması için rahibi çağırmaya ikna edeceğim." Başını
kırgın, kıza doğru eğdi. Albert her şeyin gözlerinin önünde
yüzdüğünü gördü ve tekrar saklandığı yerden
fırlamak üzereydi, ancak sevgilisinin kararlı cevabı onu aceleci bir adım atmaktan alıkoydu. Adama korkutucu bir bakışla baktı.
"Majestelerinin ciddi olması imkansız," dedi; "aksi takdirde
beni şimdi son kez görüyorsun."

"Bu alaycı havanın sana ne kadar yakıştığını bilseydin," diye cevapladı, değişmeyen bir nezaketle, "öfkelenmekten asla vazgeçmezdin. Her neyse, sadakatine hayranım; çünkü kalp bir şeye derinden bağlı olduğunda, başka hiç kimse böyle bir iyilik için umut beslemez. Ama düğün gününde, damadının izniyle, iyiliği talep edeceğim,
ve o zaman kimin haklı olduğunu göreceğiz."

"Bunu yapabilirsin," dedi Bertha gülümseyerek, elini onun elinden çekerken ve elinde ışıkla önden giderken; "ama
reddedilmeye hazır olsan iyi olur, çünkü o bu konuda
öne çıkmaktan hoşlanmaz."

"Olağanüstü derecede kıskanç," diye cevapladı şövalye, yukarı doğru çıkarken. "Sana, onunla aramızda geçen bu konu hakkında bir şeyler
söyleyebilirim; ama sessizlik sözü verdim----"

Seslerinin sesi yavaş yavaş azaldı ve sonunda Albert'in kulağına
belirsiz geldi. Tekrar serbestçe nefes aldı. Dinledi ve
merdivenlerde veya koridorlarda kimsenin olmadığından iyice emin olana kadar
oturduğu yerde kaldı ve fırsattan yararlanarak
aşağı indiğinden çok daha hızlı bir şekilde kendi odasına kaydı. Bertha'nın ve sürgünün son sözleri hala kulaklarında yankılanıyordu. Bu gece yine kendisini rahatsız eden
yersiz kıskançlığını düşününce kızardı. Bertha, kendisinin bilmediği şekilde, ona kalbinin saflığı ve ona olan sadık bağlılığının açık kanıtlarını vermişti; ve ancak başını yastığına koyup uykuya daldığında,
haksız yere ondan şüphelenmiş olmanın
acısı zihninden hafifledi.

Ertesi sabah saat yedide odasından çıktığında, ailenin genellikle kahvaltıda, Bertha onu
iniş yerinde ağlıyormuş gibi bir görünümle karşıladı. Onu bir
yana çekti ve fısıldadı, "Yavaşça yürü, Albert; mağaranın şövalyesi
hâlâ bizimle; yaklaşık bir saattir uyuyor; onu
rahatsız etmemeliyiz."

"Sürgün!" diye sordu Albert şaşkınlıkla, "gün boyunca burada kalmaya
cesaret edebilir mi? Ne oldu? Hasta mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Bertha, göz kapağında taze bir gözyaşı asılıyken, "hayır! Bu saatlerde Tübingen'den bir haberci bekliyor ve onu
beklemeye kararlı. Şafaktan önce gitmesi için yalvardık ve dua ettik, ama o
uyarımızı dinlemedi, her türlü tehlikeye
kararlılığı o kadar kesin ki."

"Ama haberci mağaraya gidemez miydi?" dedi Albert; "gereksiz yere çok büyük bir risk alıyor."

"Ah! Onu tanımıyorsun; kafasına bir şey soktuğunda inatla hareketsiz olmak onun belasıdır; ve sonra başkalarına, hatta en yakın arkadaşlarına bile çok güvensiz olur. Bu sabah onu şatodan ayrılmaya ikna etmemiz imkansızdı, çünkü belki de kendi güvenliğimiz için ondan kurtulmak istediğimizi düşünmüş olabilir. Onun burada kalmasının temel nedeni, sanırım, haberci geldiğinde babamla görüşmek. "

Bu konuşma sırasında iniş yerinde hareketsiz kaldılar,
ama Bertha babasının dairesinin kapısını olabildiğince nazikçe açtı ve birlikte içeri girdiler.

Bu oda veya modern bir kuruluşta beyefendiler odası olarak adlandırılan oda, ikinci kattaki salondan biraz daha küçük olduğu için farklıydı. Üç tarafı, küçük yuvarlak pencerelerden, şimdi sabah güneşi ışınlarıyla delinmiş, çevredeki kırsala bakıyordu. Tavan ve duvarlar koyu kahverengi ahşapla kaplıydı, diğer renkli ahşaplarla süslü bir şekilde kakmalanmıştı. Lichtenstein'ın atalarının birkaç portresi, pencerelerin karşısındaki duvarın tarafını süslüyordu ve masalar ve mobilyalar, kalenin şu anki sakininin eski gelenek ve zamanların dostu olduğunu ve mülkünün büyük büyükbabası tarafından bırakıldığı gibi aynı şekilde kızına kalacağını gösteriyordu.

Yaşlı şövalye odanın ortasındaki büyük bir masada oturuyordu
İçeri girdiler. Uzun sakallı çenesini eline dayayarak, gözleri önünde duran büyük bir kadehe dikilmiş, kasvetli ve hareketsiz bir şekilde oturdu. Albert'e, bütün gece kadehinin başında oturup oturmadığı ya da sabahın bu erken saatinde gücünü ve moralini toplamak için bir yudum alıp almadığı pek belli değildi.

Masaya yaklaşırken genç adamı başını hafifçe eğerek selamladı, ağzında ise zar zor görülebilen bir gülümseme vardı.
Masadaki bir kadehi ve yanındaki bir tabureyi işaret etti.
Bertha, imayı anlayarak kadehi şarapla doldurdu ve sevgilisine, yaptığı her şeyi belirleyen o zarafetle sundu.
Albert, yaşlı adamın yanına oturdu ve içti.

İkincisi sandalyesini yanına çekti ve alçak bir ses tonuyla,
"Korkarım ki işlerimiz kötü gidiyor!" dedi.

Albert, aynı alçak ses tonuyla, "Hiçbir istihbarat aldın mı?" diye sordu.

"Bu sabah bir köylü bana Tuebingen'in dün akşam Birlik ile görüştüğünü söyledi."

"Aman Tanrım!" dedi Albert istemsizce.

"Sessiz ol ve onu uyandırma! Yakında öğrenecek," diye cevapladı yaşlı adam, odanın diğer tarafını işaret ederek.

Genç adam o tarafa baktı. Yan pencerelerden birinde, derin vadiye doğru
bakan sürgün uyuyordu; kolu pencerenin kenarına yaslanmış, yıpranmış alnını destekliyordu. Gri pelerini
kısmen omzundan düşmüştü ve güçlü vücudunun sarıldığı yıpranmış bir deri
yeleği keşfetti. Kıvırcık saçları düzensiz bir şekilde şakaklarına doğru sarkıyordu ve birkaç tutam düz sakalı elinin altından görülebiliyordu. Büyük köpek ayaklarının dibinde yatıyordu, başı efendisinin ayağına yaslanmış, ona sadık gözlerle bakıyor ve yüzünün her hareketini izliyordu.

"Uyuyor," dedi yaşlı adam ve sızlayan bir gözyaşını bastırdı. "Işığı
soluyor; oh! Keşke rüyaları rahatlatıcı olsa. Hayatın gerçekliği
onun için gerçekten de melankolik! Kim bir süre bunun
farkında olmadan kalmasını dilemekten kendini alamaz?"

"Onunki zor bir kader!" diye cevapladı Albert, uyuyan adama gözlerini dikerek. "Evden ve evden kovulmuş - dışlanmış - ona silah doğrultmayı seçen herhangi bir kötü adama teklif edilen bir bedel - gündüzleri toprağın altında,
geceleri ise bir hırsız gibi dolaşıyor! Gerçekten zor; ve tüm bunlar efendisine sadık olduğu için!"

"Bu adam hayatı boyunca çok acı çekti," dedi Lichtenstein ciddi bir
bakışla. "Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve her zaman doğru ve adil olanı yapmak istediğini söyleyebilirim. Aslında amacına ulaşmak için uyguladığı araçlar bazen amacını ilerletmek için uygun değildi; diğer zamanlarda niyetleri yanlış anlaşıldı ve çok sık tutkunun şiddetine kapılmasına izin verdi - ama bunun söylenemeyeceği adam nerede yaşıyor? Gerçekten de, kendisi acınası bir şekilde pişman oldu. "Albert'in karakteri hakkında daha fazla şey duymak için boşuna
sorduğu
için,
durdu. Yaşlı adam sessizliğe ve derin düşüncelere daldı.

Dağların üzerinden yükselen ve vadilerin etrafında asılı duran sisi dağıtan güneş, Albert'i muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için
pencereye davet etti. Ormanlık tepelerle çevrili,
üzerine dağılmış üç gülümseyen köy ve içinden akan hızlı bir dere bulunan güzel bir vadi, Lichtenstein kayasının eteğinde uzanıyordu.
Bu,
dünyayı göklerdeki bir noktadan seyretmek gibiydi. Vadiyi
terk edip ormanlık tepelere baktığında,
gözleri pitoresk kaya gruplarına ve Alb dağına, arkasında Achalm kalesinin yükseldiği ve hemen
çevreleyen ülkenin sınırını
oluşturduğuna keyifle odaklandı. Achalm duvarlarının ötesinde, sağda ve solda uzak tepeler görülebiliyordu. Lichtenstein,
sanki bulutların arasına uzanıyormuş gibi,
Wuertemberg'in özgür ve kesintisiz, uzak ovalara doğru geniş bir manzarasını sunuyordu. Sabah güneşi,
manzaraya eğik ışınlarını
atarken, Albert,
manzaranın güzelliğiyle
taşınıyordu.

Önünde uzanan, ormanlık tepelerle çevrili bereketli tarlaları,
sanki koyu yeşil ve kahverengi bordürlerle
çevrili, farklı tonlarını ve renklerini
şafak vaktinin üzerlerine attığı tonlardan alan, alacalı halılara benzetti. Sonra Lichtenstein ile uzaktaki Asperg arasındaki ülkeye dönerek,
"Pitoreskliği sevenler için ne kadar da çekici!
Bakanı yoracak kesintisiz bir ova yok, göz tepeden dağa hoş çeşitliliklerle uzanıyor ve
dolambaçlı deresinin yolunda hafifçe dalgalandığı yemyeşil vadiye bakıyor."

Albert zevkten dört köşe olmuş bir şekilde duruyordu. Uzaktaki her kaleyi ve köyü görmek ve ayırt etmek için gözlerini daha da fazla zorladı. Bertha
yanında durdu ve çocukluğundan beri aynı manzaranın tadını çıkarsa da, artık onun zevkini paylaşıyordu; her yeri işaret etti ve ona tüm farklı kulelerin adını verdi. "Bütün Almanya'da bununla karşılaştırılabilecek başka bir yer
nerede olabilir!" dedi Albert; "Belki daha geniş bir görüşe
sahip
geniş ovalar ve yüksek tepeler gördüm, ancak pitoresk ve yüce olanın o kadar zengin bir kombinasyonunu
başka yerde bulmak zor olurdu. Zengin mısır tarlalarına, meyve ağaçlarıyla dolu ormanlara ve biraz daha aşağıda, tepenin
mavimsi bir renk aldığı, o asma bahçesine bakın! Şimdiye kadar hiç
bir prensi kıskanmadım; ancak burada durup o tepelerin üzerinden bakmak ve
burası benimdir demek, benim hırsımın zirvesi olurdu!"

Onların yakınında derin bir iç çekiş, genç çiftin gözlemlerinden
başladı. Döndüler ve sürgünün birkaç adım ötede pencerede durduğunu gördüler. Vahşi bir bakışla ülkeye bakıyor gibiydi, bu da Albert'in Bertha ile yaptığı konuşmanın mı yoksa kendi perişan halinin mi aklını karıştırdığından emin olmamasına neden oldu. Genç adamı selamladı, elini uzattı ve kalenin efendisine dönerek, "Bir haberci geldi mi?" diye sordu. "Schweinsberg henüz dönmedi," diye cevapladı. Sürgün sessizce tekrar pencereye çekildi. Bertha ona bir kadeh şarap doldurdu. "Cesur ol," dedi, "ve ülkeye bu kadar
üzüntüyle bakma. Bu şarabı iç, iyi eski
Wuertemberger'dir ve o mavi dağın altında yetişir. "

"Uzun süre melankolik kalamayız," diye cevapladı ve Albert'e döndü,
zorla bir gülümsemeyle, "güneş Wuertemberg'in üzerinde böyle neşeyle parlarken ve Cennet'in yumuşaklığı onun en güzel kızlarından birinin
gözünde parlarken? Öyle değil mi genç adam? Bu tepelerin ve vadilerin manzarası, bu gözlerin parıltısı ve gerçek kalplerin sadakatiyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Kadehini al ve onlara içelim! Bu tür hazinelere sahip olduğumuz sürece hiçbir şey geri dönülmez bir şekilde
kaybolmaz: 'Sonsuza
Kadar İyi Wuertemberg'e!'"

"Sonsuza kadar İyi Wuertemberg," diye cevapladı Albert ve kadehlere dokundu.
Sürgün, daha fazlasını söyleyecekti ki, yaşlı bekçi önemli bir ifadeyle içeri girdi. "Şatonun önünde iki seyyar satıcı var ve içeri girmek istiyorlar," diye duyurdu.

"Onlar! "Onlar!" diye bağırdı sürgün ve yaşlı Lichtenstein aynı nefesle ve ekledi, "Onları yukarı çıkar."

Uşak geri çekildi. Duyuruyu endişeli bir an izledi.
Kimse tek kelime etmedi. Lichtenstein şövalyesi sabırsızlık gözüyle kapıyı delebilecekmiş gibi görünüyordu.
Sürgün endişesini gizlemeye çalıştı, ancak ifadeli yüz hatlarındaki hızlı değişimler tüm varlığının heyecan halinde olduğunu açıkça gösteriyordu.
Uzun
bir süre sonra merdivenlerden daireye yaklaşan ayak sesleri duyuldu.
Sürgün, ne kadar güçlü olursa olsun, o kadar çok titriyordu ki masaya tutunmak zorundaydı, vücudu öne eğilmişti, gözü kapıya dikilmişti, sanki habercilerin yüz ifadelerinden kaderini okuyacakmış gibi - kapı açıldı ve içeri girdiler.

BÖLÜM XXIV.

Terk edilmişsin, her şey tarafından terk edilmişsin,
Talihin mahvolmuş ve gücün gitti,
Hala sarsılmaz sadakat bulacaksın,
Bunu yalnız kendimde bulmana rağmen.
Senin alçakgönüllü vasalın, ölüm saatine kadar,
Hükümdarımı son nefesimle selamlayacağım.
L. UHLAND.

Albert'in beklentisi de en yüksek seviyeye çıktı. Gözü
içe girerken iki adamı inceledi ve hemen Hardt'ın
çalgıcısı'nı ve Pfullingen'in Altın Geyiği'nde tanıştığı seyyar satıcıyı tanıdı. İkincisi sırtında taşıdığı
bir paketi çıkardı, gözünden bir alçıyı kopardı,
kılık değiştirme amacıyla aldığı
eğik pozisyonundan doğruldu ve toplanan grubun önünde durdu, kısa boylu,
güçlü yapılı, sürgünün mağarada daha önce tarif ettiği açık, cesur yüz hatlarına sahip adam.

"Maxx Stumpf!" sürgün titrek bir ses tonuyla bağırdı, "o kasvetli
yüz ne demek? Bize iyi haberler getiriyorsun, değil mi? Bize
kapıları açacaklar ve bizimle birlikte son adama kadar dayanacaklar?"

Maxx Stumpf von Schweinsberg şaşkınlıkla etrafına baktı. "En
kötüye
hazırlanın, efendim!" dedi, "size getirdiğim istihbarat iyi değil."

"Nasıl?" diye cevapladı diğeri, öfkenin kızarıklığı yanaklarına sıçrarken ve alnındaki damarlar şişmeye başlarken, "nasıl, tereddüt ediyorlar, sallanıyorlar mı demek istiyorsun? Bu imkansız! Söylediklerinde acele etme, bahsettiğin ülkenin soylularından olduğunu unutma."

"Ve yine de söyleyeceğim," diye cevapladı Schweinsberg, bir adım öne çıkarak. "İmparator ve İmparatorluk karşısında, onların
hain olduğunu söyleyeceğim."

"Yalan söylüyorsun!" sürgün korkunç bir sesle bağırdı. "Hainler mi dediniz? Yalan söylüyorsunuz! Kırk şövalyenin onurunu çalmaya mı cüret ediyorsunuz?
Ha! Yalan söylediğinizi kabul edin."

"Keşke onursuz bir şövalye olsaydım - efendisine ihanet eden bir köpek! Ama kırk kişinin hepsi yeminlerini bozdu - ülkenizi kaybettiniz. Lord Dük, Tübingen gitti!"

Bu sözlerin daha doğrudan ilgilendirdiği adam, penceredeki bir sandalyeye
çöktü: yüzünü elleriyle örttü, tedirgin göğsü
boşuna nefes almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, tüm vücudu titriyordu. Herkesin gözleri ona çevrilmişti, özellikle de Albert'inki, acı ve şefkat ifade ediyordu, "adamın" adını ilk kez öğrenmişti - oydu, Würtemberg Dükü Ulerich! Onunla tanıştığı ilk anın, mağaraya ilk ziyaretinin, aralarında geçen konuşmanın ve tüm tavrının onu nasıl şaşırttığı ve davasına nasıl bağladığına dair anılar, _tek bir_ hızlı uçuşta aklından geçti. Keşfi çok uzun zaman önce yapmamış olması onun için tamamen anlaşılmazdı.

Bir süre kimse sessizliği bozmaya cesaret edemedi.
Sadece Dük'ün ağır nefes alışı duyuluyordu ve efendisinin sefaletine ortak olmuş gibi görünen sadık köpeği, bu üzücü sahneye kendi acınası sızlanmasını ekledi. Yaşlı Lichtenstein sonunda Schweinsberg şövalyesine bir işaret verdikten sonra, ikisi de Dük'e yaklaştılar ve onu uyandırmak için pelerinine dokundular, ancak o hareketsiz ve sessiz kaldı. Bertha, gözlerinde yaşlarla, uzakta durmuştu. Şimdi tereddütlü adımlarla yaklaştı, elini omzuna koydu ve ona şefkatli bir bakışla bakarak, sonunda "Lord Dük! Burası sonsuza dek iyi bir Würtemberg!" diyecek cesareti topladı. Göğsünden çıkan derin bir iç çekiş, nazik kızın endişesini fark ettiği tek şeydi. Albert sonra ona yaklaştı. Sürgünün ilk karşılaştıklarında kullandığı ifade, aklından geçti ve şimdi aynı kelimeleri dertli arkadaşına söylemeye cesaret etti. "İsmi olmayan adam," dedi, "neden bu kadar moralin bozuk?
Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae!"[1]

Bu sözler Ulerich'e bir tılsım gibi geldi. Bunları mottosu olarak mı benimsemişti yoksa karakterini oluşturan şey, büyük ruhluluk ve talihsizliğe karşı inatçı küçümsemenin birleşimi miydi ve ona "Korkusuz" adını mı kazandırmıştı, bunları tekrar duyduğunda sanki bir elektrik kıvılcımıyla canlandı ve o andan itibaren ismine layık bir şekilde yükseldi.

"Bunlar gerçek sözler, genç dostum," dedi sonunda kararlı bir sesle, gururla başını kaldırarak, gözleri her zamanki canlılığıyla parıldayarak, "bunlar sözler. Bunları aklıma getirdiğin için sana teşekkür ederim. Öne çık, Maxx Stumpf, Schweinsberg şövalyesi, görevinin sonucunu anlat. Ama her şeyden önce bana bir bardak daha ver, Bertha!"

"Geçen perşembeydi, senden ayrıldığımda," diye başladı şövalye: "Hans
beni bu kılığa soktu ve nasıl davranmam gerektiğini öğretti. Pfullingen'deki Altın Geyik'e gittim, sadece beni
içinde tanıyıp tanımayacağını denemek için, ama ev sahibi bana
daha önce hiç görmediği
bir yabancıya karşı göstereceği tüm kayıtsızlıkla birlikte bir kutu şarap getirdi. Ve daha bir hafta önce aynı odada öfkeli sözler
söylediğim bir şehir danışmanı, çocukluğumdan beri seyyar satıcılık mesleğini sürdürdüğümü varsayarak benimle
içti. O genç adam da," Albert'i işaret ederek, "odadaydı."

Dük moralini düzeltmiş gibi görünüyordu ve daha neşeliydi.
Albert'e seyyar satıcı kıyafeti içindeki şövalyeyi fark edip etmediğini ve karaktere uygun görünüp görünmediğini sordu.

Gülümseyerek, "Bence rolünü mükemmel bir şekilde oynadı," diye cevapladı.

"Aynı akşam Pfullingen'den Reutlingen'e gittim. Bir hanın
kamu odasına girdim ve orada, Reutlingen'lerle birlikte sevinçten coşan, her yerden vatandaşlardan oluşan bir Birlikçi kabilesiyle tanıştım. Evinizin amblemleri olan geyik boynuzlarını şehir kapılarından söktükleri için. Size hakaret etseler ve sizin adınıza
burlesk şarkılar söyleseler de, yine de adınızdan korkuyor gibi görünüyorlardı. İyi Cuma günü Tübingen'e doğru ilerledim. Kalenin yakınındaki ormandan aşağı indiğimde kalbim hızla çarpıyordu ve önümde, tepenin üzerinden bakan o yerin müstahkem kuleleri ve
çatılarıyla güzel Neckar vadisini gördüm."

Dük dudaklarını sımsıkı bastırdı, arkasını döndü ve uzaktaki ülkeye baktı. Schweinsberg, efendisinin acısına sempati duyarak durakladı, ancak ona devam etmesi için işaret etti. "Ovaya inerek Tuebingen'e doğru yürüdüm. Kasaba birkaç gündür Birlik tarafından işgal edilmişti, kale hala dayanıyordu ve Ammer vadisine bakan tepede konuşlanmış kampta sadece birkaç asker kalmıştı. Kalede işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için kasabaya gizlice girmeye karar verdim. St. George kilisesinden çok uzak olmayan, yukarı kasabadaki küçük hanı biliyor musun? Oraya gittim ve şarap istedim. Yolda Birlik şövalyelerinin sıklıkla aynı evde toplandığını öğrendim ve bu nedenle amacıma ulaşmak için en iyi yerin burası olduğunu düşündüm."

"Çok büyük bir risk aldın," diye sözünü kesti Lichtenstein şövalyesi: "Birisi mallarından bazılarını satın almak isteyebilirdi ve sonra kılık değiştirmiş seyyar satıcı keşfedilebilirdi."

"Bayram olduğunu unutuyorsun," diye cevapladı diğeri, "böylece çantamı açmamak ve seyyar satıcıların
âdetine göre mallarımı satışa çıkarmamak için iyi bir bahanem oldu. Ama kılık değiştirmemin güvenliğine dair yeterli kanıtım vardı, çünkü George von
Fronsberg'e bir kutu şifalı sıva sattım, Tanrı bilir, onunla memnuniyetle yumruklaşırdım ve
orada bunu kullanması için ona bir fırsat verirdim. Kilisede hala büyük ayin vardı ve handa kimse yoktu; ama evin sahibinden, kaledeki şövalyelerin Paskalya Pazartesi'sine kadar bir
ateşkes anlaşması yaptıklarını öğrendim. Kilise ayini sona erdiğinde, beklediğim gibi, birçok şövalye
ve başka adam sabah içkileri için
benim bulunduğum odaya geldi. Kendimi sobanın yanındaki bir köşeye, benim durumumdaki insanların üstlerinin huzurunda
bulunmaları için uygun bir yere
oturdum."

"Orada kimi gördün?" Dük sordu.

"Bazılarını görerek tanıyordum ve diğerlerinin kim olduğunu konuşmalarından tahmin ettim. Fronsberg, Alban von Closen, Huttens, Sickingen ve daha birçok kişi vardı. Kısa bir süre sonra Truchses von Waldburg geldi. Onu içeri girerken gördüğümde, şapkamı yüzüme iyice çektim, çünkü yaklaşık on beş yıl önce mızrağımı saplayarak atından indirdiğim
dönüşü unutamazdı."

"Diğerlerinin arasında Hans von Breitenstein'ı gördün mü?" diye sordu Albert.

"Breitenstein?--bildiğim kadarıyla değil; ah! evet, o, bir oturuşta koyun budu yiyenin adı. Kuşatma ve
ateşkes hakkında konuşmaya başladılar ve bazıları birbirlerine fısıldadı, ama çok
iyi kulaklarım olduğu için, her şeyden önce bilinmesi gereken en önemli şeyi duydum.
Truchses, Ludwig von Stadion'a hitaben bir notla birlikte kaleye bir ok attığını anlattı. Görünüşe göre o da aynı yöntemi
sık sık uygulamış olmalı, çünkü şövalyeler, aynı gün benzer yollarla bir cevap aldığını
eklediğinde şaşırmadılar."

Dük'ün yüzü bulutlandı. "Ludwig von Stadion!" diye haykırdı
acı içinde; "Sadakatine kaleler bahse girerdim! Onu o kadar çok sevdim ki,
tüm arzularını tatmin ettim ve bana ihanet eden ilk kişi o oldu!"

"Cevapta, Stadion'un ve diğer birçok kişinin, mücadeleden bıkmış olmaları nedeniyle, yarıdan fazla teslim olmaya meyilli olduğu; ancak George von Hewen'ın onları hain olarak suçlamakla tehdit ettiği söylendi."

"Hewen'dan böyle bir dostluğu hak etmedim," dedi Ulerich. "Bir zamanlar, onun isteklerine göre hareket etmediğimden şikayet ettiği için ona gücenmiştim. Ama insanların karakterlerine ne kadar da kolay aldanıyoruz! Bana bu ikisinden hangisine daha çok güvendiğimi sorsalardı, Stadion'u güvenilir dostum, George von Hewen'ı ise şüpheli dostum olarak adlandırırdım."

Schweinsberg devam etti. "Cevapta ayrıca, Majestelerinin muhtemelen kaleyi kurtarmaya çalışacağı; ancak bu imkansızsa, gizli bir şekilde şahsen oraya gideceğiniz söylendi. Birlikçiler bu konu hakkında çok konuştular. Ancak hepsi, yardım getirmeden veya kaleye girmeden önce garnizonu gecikmeden anlaşmaya varmanın elzem olduğu konusunda hemfikirdi; çünkü ikinci durumda başarılı olursanız, kuşatmanın daha uzun sürebileceğinden korkuyorlardı. Tüm bunları duyduktan sonra, sadece birkaç kişinin bildiği gizli patikadan kaleye hemen gitmenin ve kendimi garnizona göstermenin uygun olmadığını düşündüm, çünkü Stadion çoktan üstünlük sağlamış olsaydı,
kaybolmuş olurdum. Bu nedenle, günü kasabada kalmaya karar verdim; ve cumartesi sabahından önce garnizonun ruhuna dair beni endişelendirecek hiçbir şey duymazsam, o zaman varış noktama gidip Majestelerine hemen haber göndermeye karar verdim. Öğlene kadar kasabada ve kampta rahatsız edilmeden dolaştım,
mümkün olduğunca her zaman üst düzey subayların yanında olmaya çalıştım, böylece kendimi gizlediğimden emin oldum."

"Bu cuma günüydü, tatil günü mü?" diye sordu Lichtenstein.

"Evet; kutsal cuma günü. Öğleden sonra saat üçte, George von
Fronsberg, diğer birçok baş subayla birlikte kalenin şehir kapısına gitti; ve kuşatılanları selamlayarak bir tahkimat mı
inşa ettiklerini sordu. Aralarında duruyordum; ve Stadion'un surlara gelip, 'Hayır, bu ateşkesin şartlarına aykırıydı; ama görüyorum ki,' diye ekledi, 'tarlada bir kale inşa ediyorsunuz,' dediğini gördüm. George von Fronsberg, 'Eğer öyleyse, benim emrim olmadan. Sen kimsin?' diye bağırdı. Kaledeki adam, 'Ben Ludwig von
Stadion'um' diye cevap verdi; Bunun üzerine Birlikçiler gülümsedi ve sakallarını sıvazladı.
Kuşatılanları, siperlere yerleştirilmiş, işlerini gizlemek için toprakla dolu birkaç sepeti devirerek tatmin ettikten sonra,
bunun yapıldığına dair hiçbir bilgisi olmadığını söyleyen Fronsberg, daha sonra
Stadion'u çağırdı ve onu ve diğer parti üyelerini
aşağı inip birlikte içmeye davet etti."

"Gittiler mi?" diye bağırdı Dük sabırsızlıkla, "ve onurlarını mı unuttular?"

"Hendeğin ötesindeki kale tepesinde açık bir alan var, buradan seyirci, kırsalın uzaktan
görüntüsünü elde ederek, Neckar vadisini, yukarıdaki yükseklikteki Steinlach'ı, uzaktaki Alb'i, manzarayı tamamlayan birçok kale ve köyü inceleyebilir.
Bu noktaya bir masa ve banklar koydular; ve Birlik komutanları içmek için oturdular. Sonra Yukarı Tübingen'in kapısı açıldı,
köprü hendeğin üzerinden düştü; Ludwig von Stadion, altı kişiyle birlikte, yanlarında Majestelerinin gümüş kaplı
testilerini, altın kadehlerini ve en iyi şarabını getirerek geldiğinde; ve düşmanlarınızı el sıkışarak selamladıktan sonra, soğuk bir kupanın üzerinde işlerin durumu hakkında konuşmak üzere oturdular."

"Şeytan hepsini kutsasın!" diye sözünü kesti Lichtenstein'ın eski şövalyesi ve şarabını fırlattı; ancak Dük gülümsedi ve Maxx Stumpf'a devam etmesi için başını salladı.

"Alacakaranlığa kadar birlikte eğlendiler; ve kızgın kafalarla sendeleyerek dolaştılar. Onların yanında kaldım, böylece hain sözlerinden tek bir tanesi bile kulağımdan kaçmadı. Ayrıldıklarında, Trachses Stadion'u bandodan aldı, 'Kardeşim,' dedi, 'mahzeninde iyi şarap var; bizi hemen içeri al ki, onu içmene yardım edelim.' Diğeri güldü, elini sıktı ve 'Zaman bize ne yapacağımızı öğretecek.' dedi. İşlerin nasıl gittiğini gördüğümde, Tanrı'nın yardımıyla, hayatımı riske
ederek kaleye girmeye karar verdim: Bu yüzden onları terk ettim ve gizli yeraltı yolunun başladığı
noktaya gittim. Fark edilmeden içeri girmeyi
başardığımda ve ortaya ulaştığımda,
giriş kapısının aşağıda olduğunu ve oraya bir nöbetçi yerleştirildiğini gördüm. Karanlıkta geldiğimi
duyduğunda silahını bana doğrulttu ve söz hakkı istedi.
İstediğin gibi, sakallı cesur atan Eberhard'ın
şiarını 'Atempto' dedim. Adam gözlerini kocaman açtı,
giriş kapısını kaldırdı ve geçmeme izin verdi. Hızlı adımlarla bir mahzene ulaştım,
orada temiz hava almak için birkaç dakika kalmak zorunda kaldım,
çünkü dar geçit dar ve nemliydi. "

"Sadık Maxx! Boğazını bir yudum şarapla temizle," dedi
Ulerich; şövalye onun tavsiyesine uydu ve hikayesine
yenilenmiş bir canlılıkla devam etti.

"Kabirde, görünüşe göre çekişen birçok ses duydum ve onun yönlendirmesini takip ederek, garnizondan birkaç kişinin
büyük bir fıçı etrafında oturup içtiğini gördüm. Stadion'un
grubundan bazıları, Hewen ve birçok arkadaşı vardı. Bir lambanın ışığı
yerlerini ve önlerine konulan büyük kadehleri ​​aydınlattı. Etkileyici bir sahneydi ve bana gizli mahkemenin
oturumunu hatırlattı. Kendimi bir fıçı arkasına gizledikten sonra,
konuşmalarını dinledim. George von Hewen heyecan verici sözler söyledi ve onlara sadakatsizliklerinin suçunu anlattı; teslim olmaları için hiçbir sebep olmadığını; uzun bir kuşatma için yeterli erzakla
donatıldıklarını söyledi; Majestelerinin onları kurtarmak için bir ordu topladığını; ve kuşatanların kendilerinden daha kötü durumda olduğunu."

"Ha! Cesur Hewen! Peki cevap olarak ne verdiler?" dedi Dük.

"Sadece güldüler ve içtiler. 'Bir ordu toplaması uzun sürecek. Yağmalamadığı sürece parayı nereden bulacak?' dedi partiden biri. Hewen devam etti: 'Ama Dük beklediği kadar erken başaramazsa, yine de yeminimizle sonuna kadar dayanmaya mecburuz, aksi takdirde efendimize ve efendimize ihanet edenler olarak kabul ediliriz.' Güldüler ve tekrar içtiler, 'Kim öne çıkıp bize hain demeye cesaret ediyor?' dediler. Sonra fıçımın arkasından seslendim, 'Olacağım! Siz hainsiniz - yeminlerinize, Dük'e ve ülkenize karşı sadakatsizsiniz!' Dehşete kapılmışlardı ve şimşek çarpmıştı; Stadion kadehini düşürdü; ne zaman, öne doğru adım attım,
önce kılığımı çıkardım, onların önünde durdum ve
mektubunu ceketimin altından çıkardım: işte Dük'ünüzden bir yazı, dedim;
teslim olmanızı kendi sorumluluğunuzda emrediyor; kendisi
duvarların altında fethetmek veya ölmek için geliyor."

"Ah, Tübingen!" dedi Dük iç çekerek, "seni böyle ellere
bırakmam aptallıktı. Senin uğruna sol parmağımdan ikisini verirdim!
Ne dedim, iki parmağımı mı? Eğer seni kurban ederek satın alabilirsem
ve sol elimi düşmanlarımın
kalbine götürebilirsem, sağ elimi isteyerek kaybederim. Ve sözlerime ne cevap verdiler - hiç cevap vermediler mi?"

"Sahtekarlar bana somurtkan bakışlarla baktılar ve ne yapacaklarını
bilmiyor gibi görünüyorlardı. Ancak Hewen, uyarısını onlara tekrarladı. Stadion
sonunda, Çok geç kaldın dedi. Yirmi sekiz şövalye yarışmadan çekilmeye ve Dük'ün işlerini Birlik ile tek başına halletmesine karar verdi. Eğer ülkeye bir orduyla dönerse, ona sadık bir şekilde destek olacaklar, ancak sonuç belirsizliği içinde savaşı daha fazla sürdüremeyecekler, çünkü Birliğe muhalefetleri sadece evlerini ve mülklerini hasara ve ağır bağışlara maruz bıraktı. Daha sonra şövalyelerin salonuna götürülmemi talep ettim, orada kaleyi savunmak için yeterli sayıda onurlu adam kalıp kalmadığını bulmaya çalışacaktım. İki Berlichingen'in ve isimleri Majesteleri'ne tanıdık gelen diğer birçok kişinin sadakatine güvendim, çünkü sizin renklerinize bağlılık yemini ettiler. Ama Hewen başını salladı ve çoğunda yanıldığımı söyledi."

"Ama varlığımı ortaya koyacağım Stammheim, Thierberg, Westerstetten - onları gördün mü?" diye sordu Dük.

"Ah, evet! Stadion ile birlikte mahzendeydiler ve şarabınızı içmeme yardım ettiler. Şatoya çıkmama izin vermediler. Hatta Hewen, Freiberg ve Heideck ile birlikte beni bundan vazgeçirdi, çünkü iki tarafın zaten birbirlerine karşı çok öfkeli olduğunu, Stadion'un şövalyelerin çoğunluğu ve askerlerin de onun tarafında olduğunu söylediler. "Eğer yukarı çıkarsam," diye eklediler, "ve şato avlusunda ve şövalyelerin salonunda yumruk yumruğa gelirse, en zayıf taraf olarak onlar için ölüm kalım mücadelesinden başka bir şey kalmazdı. Sizin için son kan damlalarını bile gönüllü olarak dökseler de, kendi vatandaşları ve silah arkadaşları tarafından parçalanmaktansa, savaş meydanında düşmanın önünde düşmeyi tercih ederler. Her şeyde engellendiğim için, son bir rica olarak, oğlunuz, genç Prens Christoph'u ve sevgili kızınızı korumalarını ve teslim olduklarında kaleyi onlara saklamalarını istedim. Bazıları kabul etti, diğerleri sessiz kaldı ve omuzlarını silkti. Sinirlenerek onları hain olarak ilan ettim ve bir Hıristiyan şövalye olarak onlara lanetler yağdırdım, savaş sona erdiğinde beş tanesini benimle ölüm kalım savaşı vermeye davet ettim. Bunun üzerine onları terk ettim ve kaleye girdiğim gibi geri döndüm."

"Würtemberg'in onuru gitti! Bunu mümkün görebilir miydim!" diye haykırdı
Lichtenstein. "Kırk iki şövalye, iki yüz asker, böylece müstahkem bir kaleye ihanet etmek! İyi namımız lekelendi, gelecek, Düklerinin
sancaklarını terk eden soylularımızı
aşağılayarak damgalayacak. 'Bir Wuertemberger kadar sadık ve onurlu' sözü
bir kınama
terimi haline geldi."

"Bir zamanlar, 'Bir Wuertemberger kadar sadık' sözünün doğruluğuyla övünebilirdik," dedi Dük Ulerich, sakalına bir damla gözyaşı düşerken.
"Bir zamanlar atam Eberhard Worms'a doğru at sırtında gittiğinde ve seçmenler, kontlar ve lordlarla
bir masaya oturduğunda, her biri kendi ülkesinin üstünlüğüyle
övünürdü. Biri şarabıyla övündü, bir diğeri meyvelerinden bahsetti, avının üçte biri, dördüncüsü ise dağlarının ürettiği metallerden bahsetti, ama sıra Sakallı Eberhard'a geldiğinde, "Hazineleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki, en tenha yerde, yorgun ve bitkin bir halde mütevazı bir köylünün kulübesine sığınırsam, kesinlikle yanımda sadık bir Wuertemberger bulurum, başımı güvenle koyabilir ve huzur içinde uyuyabilirim." Hepsi şaşkınlıkla meraklandı ve "Kont Eberhard haklı, sadık Wuertemberger uzun yaşasın!" dediler. Ama işte bu zamanlarda, Dük bir ormandan geçtiğinde, onu öldürmek için pusuya yatarlar; ve eğer kalelerinin savunması için soylularına güvenirse, sırtını dönmez
ama düşmanla anlaşırlar. Guguk kuşu da böyle bir güven duysun! Ama devam et Maxx, ben kadehin dibini görme korkusu olmadan kalan tortuyu içen adamım."

"Eh, yakında söylenecek. Kendimi teslim olduğuna ikna edene kadar Tübingen'de kaldım. Dün, Paskalya Pazartesisi olduğu için, anlaştılar; maddeleri yazılı hale getirdiler ve bir haberciyle sokaklarda, akşam saat beşte garnizonun yola çıkacağını ilan ettiler. Küçük oğlunuz Prens Christoph, Tübingen'in kalesini ve yönetimini elinde tutuyor, ancak Birliğin hizmetinde ve koruması altında; ve ülkenin geri kalanına gelince, şövalyeler arasında paylaşılacağı söyleniyor. Hayatımda birçok talihsizlik yaşadım, bir arkadaşımı bir mücadelede öldürdüm, sevgili
çocuğumu kaybettim ve evim yakıldı, ama Tanrı ve azizleri bana ne kadar lütufkâr olsa da, o anda, Majesteleri'nin bayrağı yerine Lig bayrağının çekildiğini, kırmızı haçlarının Wuertemberg'in geyik boynuzlarını örttüğünü ve borunun çaldığını gördüğümde hissettiğim kadar acıyı hiç hissetmedim."

Maxx Stumpf von Schweinsberg böyle söyledi. Anlatımı sırasında güneş, dağların çok yukarısında doğmuş, sisleri dağıtmış, Asperg'in tepelerinde sadece hafif bir buhar bırakmıştı. Ufukta ince bir örtü gibi asılı duruyordu ve hemen yakınındaki manzaranın güzelliğini artırıyordu. İlkbaharın yumuşak yeşilliğine bürünmüş,
ormanların daha koyu yapraklarıyla birleşmiş, neşeli köyler ve görkemli kaleler, Würtemberg, açılış gününün tüm ihtişamıyla
bakanın gözü önünde uzanıyordu. Mutsuz Prens
sahneyi kederli bakışlarla inceledi. Doğa ona bir cesaret sürekliliği ve keder ve sefaletin bile bastıramadığı bir kalp bahşetmişti; duyguları üzerinde öyle bir kontrole sahipti ki çok az kişi içsel acısını fark edebiliyordu; ve felaket onu ele geçirdiğinde, o zaman canlı zihninin enerjileri kaynaklar açısından en verimli durumdaydı ve onu hemen harekete geçmeye teşvik etti.

Bu gerçekten yürek parçalayıcı anda, son umudu da kalan tek kalesini kaybetmesiyle birlikte düştüğünde, etrafındaki arkadaşlarından mücadele ettiği acı dolu çatışmayı gizledi. Onun hissi, ölüm döşeğinde duran, hayatı boyunca onun iyiliği için duyduğu endişe ve kaygıyı hiçe saydığı, bebekliğinde ona gösterdiği şefkatli bakımı unuttuğu ve kendi bencil isteklerini karşılamak için kendi koşullarını zora sokarak yaptığı fedakarlıklara, hatta çılgın yaşamının taleplerini karşılamak için yaptığı fedakarlıklara nankörlükle yaklaşmış, bunları hakkı olandan daha fazlası olarak görmemiştir. Ama şimdi onun sevimli gözü artık onu görmediğine göre, isteklerini ve şikayetlerini dinlemeye alışkın olan kulak artık kapalı olduğuna göre, o eller artık son baskısını hissetmediğine göre, o zaman tövbe kalbine saldırır, o zaman suçlu vicdanı onu nankörlüğün ve Tanrı'nın emrini ihmal etmenin acı kınamasıyla azarlar: Baba ve anneyi sevmek, onurlandırmak ve beslemek. İşte o anda, Wuertemberg'li Ulerich'in ülkesini gördüğünde göğsünü ezen kendini kınamanın acısıydı,
şimdi görünüşe göre sonsuza dek kaybetmişti. Çok sık
bir sarayın yaltaklanmalarında sömürdüğü ve
daha iyi duyguları sahte dostların zehirli iltifatlarıyla
öldürülmüş olan asil doğası şimdi onu azarlıyordu; kendi kişisel talihsizliklerinin
yaratıcısı olduğu için değil,
düşmanlarının işgalinin beraberinde getirdiği sıkıntıyı ülkesine yüklediği için.

Bir süre pencerenin önünde durduktan sonra, zihni bu düşüncelerle
tahriş olmuş bir şekilde, yüzündeki sakin ifadeyi hoş bir şaşkınlıkla fark eden arkadaşlarına döndü.

İlk öfke ve şiddet patlamasından korkmuşlardı, ki bunu asilzadelerinin hain davranışlarına
duymasını bekliyorlardı. Bunun yerine,
mücadele ettiği acının yoğunluğunu gizleyemese de,
kendini toparladı ve teslim oldu ve yüz hatlarında daha önce neredeyse hiç görmedikleri bir yumuşaklık ve teslimiyet vardı.

"Maxx," dedi, "ülke halkına karşı nasıl davrandılar?"

"Hırsızlar gibi," diye cevapladı: "üzüm bağlarını kasten harap ediyorlar,
meyve ağaçlarını kesiyorlar ve onları muhafız evlerinde yakıyorlar; Sickingen'in
süvarileri mısır tarlalarında at sırtında dolaşıyor ve tüketemeyecekleri şeyleri çiğniyorlar; kadınlara kötü davranıyorlar ve erkeklerden zorla para alıyorlar.
Her yerdeki insanlar mırıldanmaya başlıyor; ve eğer şu anki kuraklık devam ederse ve ardından hasat başarısız olursa, yoksul insanlar
birliğin yönetiminin zorla alacağı savaşın ağır masraflarını ödemeye çağrılacakları bir zaman, o zaman sefalet ve yoksulluk zirveye ulaşacak."

"Ah, ne kötü adamlar!" Dük haykırdı, "Wurtemberg'i tiranından kurtarmak ve halkını baskıdan kurtarmak için geldiklerini yüksek sesle söyleyenler, şimdi Türklerden bile daha kötü iğrençlikler yapıyorlar. Ama yemin ederim ki, Tanrı bana yardım ederse ve kutsal azizleri ruhuma merhamet ederse, intikam tırpanıyla Neckar'ın ıssız vadilerine ve bağsız kıyılarına döneceğim, onların saflarını mısır demetleri gibi biçeceğim ve intikamcı bir bağcı gibi onları çiğneyip ayaklar altına alacağım. Bana ve ülkeme getirdikleri tüm felaketlerin intikamını alacağım, Tanrı bana yardım etsin!"

"Amin!" diye karşılık verdi Lichtenstein şövalyesi. "Ama ülkenizi kurtarmaya girişmeden önce, bir süreliğine ondan çekilmelisiniz. Rahatsız edilmeden kaçmak istiyorsanız, zaman kaybetmemelisiniz. "

Dük bir süre düşündü ve sonra cevap verdi, "Haklısın, Moempelgard'a gideceğim, orada düzenlemeler yapabileceğim ve umarım bir darbe indirmeye cesaret edecek kadar adam toplayabilirim. Buraya gel, sadık köpek, beni sürgünün sefaletine kadar takip edeceksin.
Bir yemini bozmanın veya inancını kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsun."

"İşte ihanetten haberi olmayan bir başkası daha var," dedi Schweinsberg ve Dük'e yaklaştı. "Eğer hizmetlerimi küçümsemezsen, seni Moempelgard'a kadar götürürüm."

Aynı cömert duyguyla hareketlenen Lichtenstein şövalyesi, sonra şöyle dedi: "Beni de yanına al, Dük! zayıf kolum gerçekten de sahada pek işe yaramıyor, ama meclisteki sesim hâlâ duyulabilir."

Bertha'nın gözleri her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı, sevgilisini görünce, yanakları gençliğin ateşiyle parlıyordu ve bakışları asil ruhunun ateşini yansıtıyordu.

"Lord Dük," dedi, "mağarada buluştuğumuzda, kim olduğunuzu bilmediğimde, size hizmet etmek için elimi ve kolumu uzattım ve siz de
reddetmediniz. Konseyde söz sahibi olmak istemiyorum - ama
sizin için sadık bir şekilde atan bir kalbe, uyurken sizi gözetleyecek bir göze veya sizinle düşmanlarınız arasında duracak bir kola değer verdiğiniz gibi, beni de yanınıza alın ve talihinizi takip edeyim."

Genç adamı ilk başta "isimsiz adama" bağlayan asil duygular şimdi göğsünü canlandırıyordu ve
Dük'ün talihsizliğini, böylesine onurlu bir yüce gönüllülükle katlandığı düşüncesi, sevgilisinin cesaretlendirici bakışına eklenince, Dük'ün davasına olan coşku ve bağlılık ateşini
kötüleştirdi ve onu karşı konulmaz bir şekilde ayaklarının dibine
attı.

Lichtenstein'ın yaşlı şövalyesi genç misafirine bir babanın neşeli gururuyla baktı; Dük ona duyguyla baktı ve elini tutarak
dizinden kaldırıp alnını öptü.

"Böyle kalplerin bizim için attığı yerde," dedi, "hâlâ sığınacak kalelerimiz ve duvarlarımız var bize, ve yoksulluğumuza ağlayamayız. Sevgim ve saygım sende, Albert von Sturmfeder; bana eşlik edeceksin; sadık hizmetini
sevinçle kabul ediyorum. Maxx Stumpf von Schweinsberg, bedenimi korumaktan daha önemli bir işte yardımına ihtiyacım olacak; Hohentwiel ve İsviçre'de yerine getirmen gereken bir görevim var. Senin arkadaşlığını kabul edemem, iyi ve sadık Lichtenstein. Sana bir baba olarak saygı duyuyorum, çünkü bana karşı gösterdiğin nezaket çok büyüktü. Her gece bana
kapını açtın. Ben de karşılığını vereceğim. Ülkeme döndüğümde,
Tanrı'nın yardımı ve isteğiyle, konseyde ilk sesin olacak."

Dük'ün gözü, mütevazı bir şekilde emekliye ayrılmış duran Hardt'ın
fırlatıcısına takıldı. "Buraya gel, sadık adam!" diye seslendi ona ve sağ elini uzattı, "bir zamanlar büyük bir suç işledin, ama
içtenlikle pişman oldun ve sadık hizmetinle
güvenimi yeniden kazandın."

"Başkasının hayatına kastetmek o kadar kolay kefaret olmaz," dedi köylü,
aşağıya bakarak: "Hala lütfunuza borçluyum, ama zamanı geldiğinde bunu ödeyeceğim."

"Evine git -benim isteğim bu--şimdiye kadarki
mesleğini takip et. Belki de ülkemize döndüğümüzde davamızda birkaç sadık kalp toplayabilirsin. Ve sen, hanımefendi! Senin nezaketini nasıl ödüllendirebilirim? Birçok geceyi dinlenmekten mahrum ettin,
bana kapıyı açmak ve beni ihanetten korumak için! Sanki itiraf edeceğin büyük bir günahın varmış gibi, harekete geçmenin zamanı gelmiş gibi
böyle utanma. Saygıdeğer baba," dedi Lichtenstein şövalyesine dönerek,
"Sizin karşınıza sevgi dolu bir çift kalbin şefaatçisi olarak çıkıyorum.
Size önerdiğim damadı küçümsemeyecek misiniz?"

"Sizi anlamıyorum, merhametli Lord," dedi şövalye,
şaşkınlıkla kızına bakarak.

Dük Albert'in elini tuttu ve onu yaşlı adama götürdü. "Bu genç
adam kızınızı seviyor ve kızınız ona karşı kayıtsız değil, onları mutlu bir çift
yapmayı nasıl
düşünüyorsunuz? Ama o hoşnutsuzluk
soyu ne anlama geliyor? O asil bir soylu, yiğit bir düşman değil mi, kolunun
gücünü daha önce deneyimledim ve şimdi ihtiyacım olduğunda
desteğim oluyor?"

Bertha gözlerini yere indirdi, yüzü kızarıyordu,
babasının cevabını bekliyordu, genç adama sertçe bakıyordu. "Albert," dedi, "Seni ilk gördüğüm andan beri senin hakkında yüksek bir fikrim vardı; belki de seni evime getiren şeyin farkında olsaydım, o kadar olumlu olmazdı."

Genç adam bir cevap vermek üzereydi, ama Dük sözünü kesti. "Onu sana mührüm ve
mektubumla gönderenin ben olduğumu unutuyorsun--kendi isteğiyle gelmedi. Ama bu kadar uzun süre ne düşünüyorsun? Onu evlat edineceğim ve ona damadın olarak adlandırmaktan
gurur duyacağın bir mülkle ödüllendireceğim."

"Bu noktada daha fazla kafanı yorma, Lord Dük," dedi Albert, Lichtenstein şövalyesinin kararsızlığını fark ettiğinde öfkeyle. "Sturmfeder'lerin varisinin bir eş için yalvardığı ve özgür iradesi dışında bir babanın
onayını almak için ısrar ettiği asla söylenmeyecek. Benim adım, böyle yollara başvurmak için
çok değerli." Odadan hoşnutsuzlukla ayrılmak üzereydi,
ama yaşlı şövalye elinden tuttu: "Ateşli genç," diye bağırdı,
"aceleciliğine hakim ol? Hadi, al onu, o senin, ama--sen
onu eve götürmeyi düşünmemelisin, bir düşman sancağı Stuttgardt kulelerinin üzerinde dalgalandığı sürece. Dük'e sadık ol, ülkesine dönmesine yardım et ve eğer onun davasına sadık kalırsan, başkentin kapılarından girdiğin gün, Wuertemberg sancaklarının kalelerinin
tepelerinde tekrar dalgalandığını gördüğünde, kızım
o andan itibaren senin olacak ve o zaman benim sevgili damadım olacaksın."

"Ve o gün," dedi Dük, "gelin her zamankinden daha güzel kızaracak, kulelerden neşeli çanlar çaldığında ve
nikah alayı kiliseye doğru hareket ettiğinde. O zaman damada yaklaşacağım ve hak ettiğim ödülü isteyeceğim. Ama şimdi, iyi
dostum, ona muhtemelen ilki olmayan gelin öpücüğünü ver,
onu bir kez daha kucakla ve sonra bana ait olacaksın, ta ki o mutlu güne kadar
Stuttgardt'a girdiğimiz güne kadar. Hadi, dostlarım, mutlu çiftin
sağlığına içelim."

Bertha'nın güzel gözlerinde parlayan gözyaşlarıyla karışan bir gülümseme. Kadehini ağzına kadar doldurdu ve şarabı tattıktan sonra, o günlerde saraylarda şarap taşıyıcıları tarafından yapılan bir gelenek olan, önce Dük'e sundu, öyle minnettarlık ve hoş bir zarafetle baktı ki, Albert'in dünyadaki en mutlu adam olduğunu ve birçok kişinin onun değerinde bir mücevher elde etmek için hayatını riske atmaktan çekinmeyeceğini düşündü.

Adamlar kadehlerini aldılar ve Dük'ün kendi tarzında bir kadeh kaldırmasını beklediler. Ancak, ayrılmak üzere olduğu ülkesine uzun bir veda bakışı atan Ulerich von Wuertemberg, gözünde bir yaşın
doğduğunu hissetti ve bu onu acı dolu manzaradan
uzaklaştırmaya zorladı. "Şimdi sırtımı dönüyorum," dedi, "benim için değerli olan nesnelere, ama Tanrım lütfen! Onları daha iyi günlerde tekrar göreceğim. Kaderime
yaslanmayın, ama neşeli olun: Dük ve sadık
dostları birleştikleri sürece, iyi davamız kaybolmuş değil. 'İyi
Würtemberg sonsuza dek!'"

XXIV. BÖLÜMÜN DİPNOTLARI:

[Dipnot 1: Ezilmiş bir dünya üzerine düşse, yıkıntılar
onu hiç korkutmazdı.]

XXV. BÖLÜM.

Svabya'da prens baban hüküm sürdü
Sevgili, ve herkes sevinçli bağlılık gösterdi;
Ve halktan, şimdi
Savaş alanında senin bayrakların altında savaşan birçok kişi kaldı.
Svabya'da kesinlikle ölmüş bir hafıza olamaz. O zaman adımlarımızı Swabia'ya doğru çevirelim,
Ve biz Kara Orman'ın labirentlerinde yürürken,
İçimizde yeniden canlanan umutlar yanacak.
L. UHLAND.

1519 yılındaki kadar sıcak bir yaz,
Würtemberg'de neredeyse hiç görülmemişti.
Bütün ülke Birliğin gücüne boyun eğmişti ve sakinleri artık dertlerinin sona erdiğini umuyorlardı.
Ancak şeflerinin başlangıçtaki niyetleri ancak şimdi tam olarak gelişmeye başlamıştı ve Reutlingen'i yeniden işgal etmenin
bir araya gelmelerinin tek amacı olmadığı açıktı. Hala
masrafları için tazmin edileceklerdi ve hizmetleri için
karşılık alacaklardı. Bazıları Wuertemberg'i kendi aralarında eşit olarak bölüştürmekten yanaydı,
diğerleri Avusturya'ya satmayı teklif ederken, üçüncü bir taraf
kendi vesayetlerine tabi olarak
Ulerich'in çocuklarının yönetimi altında kalmasında ısrar etti. Hiçbirinin en ufak bir hak iddia edemediği ülkenin mülkiyeti konusunda tartıştılar.
İntikamlarını meşru lordu topraklarından
kovmuş oldukları için, ayrılık ve parti ruhu aralarında zararlı etkilerini
yaymıştı. Savaşın masrafları karşılanacaktı ve ödeyecek veya ödeyecek kimse yoktu. Şövalyeler bunu kendilerini bağımsız ilan etmek için uygun bir fırsat olarak gördüler. Vatandaşlar ve köylüler
sürekli zorunlu katkılarla paralarından mahrum bırakıldılar,
tarlaları ıssızlaştı ve ayaklar altında çiğnendi ve kayıplarını telafi etme ihtimali
yoktu. Din adamları da savaşın masraflarına katkıda bulunmayacaktı; böylece bunun sonucu sadece anlaşmazlık ve
şiddet oldu. Birçok kişi meşru prenslerinin ne kadar acımasızca zulüm gördüğünü hissetti ve onu babalarının ülkesinden
uzaklara sürgüne gönderdikleri için acı bir şekilde pişmanlık duydu. Ve onun yönetim sistemini şimdiki yöneticilerininkiyle karşılaştırdıklarında,
değişimle kendilerini iyileştirmediklerini gördüler; aksine, eskisinden
çok daha kötü durumdaydılar. Fakat şikayetlerini yayınlamaya cesaret edemeyecek kadar çok boyun eğmişlerdi.

Halkın hoşnutsuzluğu, Birlik hükümetinden kaçamadı. Eski resmi belgelerde okuduğumuz gibi, kulakları "çok fazla garip ve kötü konuşmaya" kapalı değildi. Katı önlemlerle davalarına taraftar kazanmaya çalıştılar. Dük hakkında yalanlar yaydılar;
bir tanesi de, Wilhelm von Janowitz adında asil kanlı bir çocuğu ikiye böldüğüydü. O zamanlar büyük bir gürültü kopardı,
ama bir süre sonra bir İsviçreliye, Ulerich'in düşmanlarının yaydığı adam olarak gösterildiğinde, "Çocuğu tekrar bu kadar iyi bir araya getiren kişi gerçekten iyi bir marangoz olmalı" cevabını verdi. Rahiplere, kürsüden, Dük hakkında olumlu konuşan herkesin hapse atılacağını ve onu destekleyen veya yardım edenlerin gözlerini ve belki de kafalarını kaybedeceklerini duyurmaları emredildi.

Ulerich'in kırsal kesimde birçok sadık dostu vardı ve bunlar ona gizlice Würtemberg'de olup bitenler hakkında bilgi veriyordu.
Talihsizliğinde onu takip eden adamlarla birlikte Moempelgard'da kaldı ve ülkesine dönmek için uygun bir an bekledi.
Birçok Prense mektup yazarak yardımlarını istedi, ama hiçbiri onun adına harekete geçmedi. Ayrıca yeni bir İmparator seçmek amacıyla toplanan Seçmenlere de dilekçe verdi. Ona sağladıkları tek yardım, yeni İmparator'u sözleşmesine Wuertemberg ve Dük lehine ek bir madde eklemeye zorlamaktı, ancak buna hiç dikkat etmedi. Kendisini tüm dünya tarafından terk edilmiş hissetmesine rağmen, umutsuzluğa kapılmadı, ancak tüm enerjisini kendi zihninin kaynaklarıyla kaybettiği ülkesini geri kazanmak için kullanmaya adadı. Birçok
koşul onun projesini destekliyordu: Birlik, kimsenin sürgünü ülkede barındırmaya cesaret edemeyeceğinden emin olduktan sonra, çoğunluğu lansquenet'ten oluşan birliklerinin çoğunu dağıttı ve kasabalarda ve kalelerde yalnızca zayıf garnizonlar tuttu; ve başkent Stuttgardt'ta, bayrakları altında yalnızca birkaç piyade kaldı.

Bununla birlikte, Birliğin bu önlemleri, şüphelenmedikleri bir bölgede kendilerine karşı korkunç bir düşman yaratmanın nedeniydi, ancak çok geçmeden Dük'ün lehine bir değişiklik yaratmaya
esas olarak katkıda bulundu. Bu düşman sıradan piyadeler veya lansquenet'ti. İmparatorluğun her köşesinden ve köşesinden toplanan ve tüm uluslardan oluşan bu adamlar topluluğu, genellikle hizmetlerini en iyi şekilde ödeyenlere sundular. Savaşacakları dava onlar için tamamen kayıtsızdı. Ahlaksız bir topluluk oldukları ve disiplinin ciddiyetiyle bile dizginlenmeleri zor olduğu için, düzenli olarak ödenmedikleri takdirde soygun, cinayet, yağma ve zorla bağış toplama yoluyla kendilerini telafi ettiler. George von Fronsberg onları bir ölçüde itaat altında tutan ilk kişiydi ve isminin ünü sayesinde, günlük egzersiz ve tavizsiz ciddiyetle onları bir orduya benzer bir şeye dönüştürmeyi başardı. Onları düzenli bölüklere ve tugaylara ayırdı, her birine özel subaylar atadı ve onlara sütunlar ve kitleler halinde hareket etmeyi ve savaşmayı öğretti. Bu adamlar şimdi iyi bir okuldan geldiklerini gösteriyorlardı çünkü Birlik onları dağıttığında, eskiden olduğu gibi ayrılıp ülkeye yayılmadılar, bireysel olarak hizmet aramadılar, fakat bir araya gelerek on iki bölük oluşturdular, kendi aralarından kendi komutanlarını seçtiler ve generallerini _Long Peter_ adıyla bilinen bir adam olarak atadı. Birliğe karşı öfkeli olmaları ve yağma ve zorla bağışlarla yaşamaları nedeniyle, tüm ülkenin korkusu haline geldiler. Anarşi, Wuertemberg'in her yerine o kadar kötü ruhunu yaymıştı ki, kimse onların yağmalarına karşı koyamıyordu. Birlik partisi, sürekli ayrılık nedeniyle zayıflamıştı ve bu korkunç çetenin yoksullaşmış topraklarını kurtarmayı düşünmek yerine kendi işleriyle çok meşguldü. Şövalyeler, birbirleriyle anlaşamadıkları için, kalelerinde kapalı kaldılar ve işlerin durumuna kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Şehirlerin garnizonları zayıftı ve onları zorla geri püskürtemiyorlardı. Vatandaşlar ve köylüler, bu yağmacılar tarafından zorlanmadıklarında, onlara medeni bir şekilde davranıyorlardı ve artık kimsenin desteklemediği Birlik hükümetine karşı eşit derecede karşıydılar; Hatta, Dük'ü tahttan indiren aynı silahların yardımıyla yeniden göreve getirmekten çekinmedikleri bile söylendi.

Ağustos ayının güzel bir sabahında bu birlik toplandı ve
Baden sınırına dokunan bir vadinin çayırında kamp kurdu. Uzun kara köknarlar ve çamlar üç tarafı çevreliyordu ve
Wurm adı verilen derenin içinden geçtiği
Kara Orman'ın bir parçasını oluşturuyordu. Kısmen ormanın gölgesinde, kısmen çayırın çalılıkları arasında uzanan küçük ordu, farklı gruplara
dağıtıldı ve dinlendi. Yaklaşık iki
yüz adım uzaklıkta, gözetleme noktasında silahlı adamların ileri mevzileri görülüyordu; parlayan mızrakları ve yanan kibritleri yoldan geçenlere korku ve dehşet
veriyordu. Vadinin ortasında, büyük bir meşe ağacının gölgesinde, beş adam, kendilerine bir masa görevi gören, yayılmış bir pelerinin etrafında oturuyordu,
bugün lansquenet olarak adlandırılan bir kart oyunu oynuyorlardı. Bu adamlar, diğer arkadaşlarından, omuzlarından ve göğüslerinden aşağı sarkan geniş kırmızı bir eşarpla ayırt ediliyorlardı; ancak kıyafetleri, diğerleriyle hemen hemen aynı, yıpranmış, yıpranmış görünüme sahipti. Bazıları miğfer takıyordu, diğerleri demirle bağlanmış büyük keçe şapkalar takıyordu ve hepsi de yağmurda, tozda ve kampta uzun süre hizmet etmenin onlara kazandırdığı her
mümkün ton ve renkte deri yelekler giyiyordu. Daha yakından bakıldığında, onları diğer yoldaşlarından özellikle ayıran iki şey vardı. Lansquenet'in sıradan silahları olan ne tüfekleri ne de mızrakları vardı, ancak alışılmadık uzunlukta ve genişlikte rapier takıyorlardı. Ayrıca şapkalarında ve miğferlerinde, o günlerin asaletine ve ordu liderlerine özgü şekilde, çeşitli renklerde horoz kuyruğu tüyleri taşıyorlardı, kendilerine üstünlük rütbesi veriyorlardı.

Bu beş adam, özellikle sırtı ağaca dönük oturan biri, oynadıkları oyuna çok ilgi duyuyor gibiydi. Siperliği iyi büyüklükte bir değirmen taşı genişliğinde olan, soluk altın dantelle süslenmiş ve ön tarafı Aziz Petrus'un iki kocaman kırmızı horoz tüyüyle süslenmiş bir
portresi olan bir şapka takıyordu. Dili Fransızca, İtalyanca ve Macarca'nın o kadar garip bir karışımıydı ki, kendisine hitap ettiği kişiler tarafından neredeyse hiç anlaşılamıyordu. Hiç kimse onu hangi ülkeden
doğurduğunu bilmiyordu; ancak Avrupa'nın çoğu ordusunda görev yapmış ve döneminin hemen hemen tüm seferlerine katılmış olması nedeniyle yoldaşları arasında belli bir saygı görüyordu; ve genellikle cümlelerinin çoğuna geçtiği ülkelerde edindiği ve kendi tarzında telaffuz ettiği yeminlerle başladığı için, general unvanını aldığı kişiler arasında kendisini daha önemli kılmayı düşünüyordu. Sakalı Macar usulündeydi, ziftle kıvrıldığı için, burnunun altından iki yandan bir karış kadar havada, iki demir çivi gibi çıkıntı yapıyordu.

"_Canto cacramento!_" diye bağırdı bu adam, tehditkar bir bas sesle,
"küçük düzenbaz benim; onu maça papazıyla keseceğim!"

"Benim, izninizle," diye bağırdı komşusu, "ve kral da dahil; işte maça kızı!"

"Morbleu!" diye bağırdı diğeri öfkeyle; "numarayı komutanınızdan mı almak istiyorsunuz, Yüzbaşı Loeffler? Yazıklar olsun, yazık! Bunu yapmaya
cüret eden bir asidir. Ruhum cezalandırılsın, ama siz
komutayı benden almak istiyorsunuz." General, böyle biri olduğu için, öfkeyle kaşlarını çattı, şapkasını kulaklarından itti ve alnında vahşi görünümünü daha da artıran büyük kırmızı bir yara izi keşfetti.

"Askeri disiplin yok," diye cevapladı General Peter, "diğerine. Bize, kaptanlara bir kasabayı ablukaya almamızı ve bağış toplamamızı emredebilirsiniz, ancak oyunda bir adam diğerinden daha iyidir."

"Asisiniz, yetkililere karşı bir isyankarsınız! Gök gürültüsü ve şimşek! Onuruma aykırı olmasa, sizi yüz parçaya bölerdim;--ama oynamaya devam edin."

"Bir as var," dedi biri. "İşte bir çeyrek," dedi bir diğeri. "Onla kesiyorum," diye haykırdı üçüncüsü. "Ve işte düzenbaz,--onu kim alabilir?"

dedi dördüncü oyuncu.

"Ben alabilirim," diye bağırdı iri adam; "işte kral,--Morbleu! Oyun
benim."

"Kralı nereden buldun?" dedi kurnaz bir yüze, küçük, araştırıcı gözlere ve tiz bir sese sahip ufak tefek zayıf bir adam, "Dağıtırken onu destenin en altında görmedim mi? Hile yaptı! Uzun Peter hile yaptı, bütün azizler adına!"

"Sekizinci bölüğün kaptanı Muckerle! Dilini tutmanı tavsiye ediyorum," dedi general; "_Bassa manelka!_ Şaka yapmam, fare aslanla oynamamalı."

"Ve tekrar söylüyorum, kralı nereden buldun? Papa ve Fransa kralının önünde seni yalancı
çıkaracağım, pis oyuncu."

"Muckerle," diye cevapladı general, kılıcını kasıtlı olarak kınından çekerek, "bir Ave Maria ve bir Gratias daha dua et, çünkü oyun biter bitmez sen ölü bir adamsın."

Diğer üç adam bu öfkeli sözlere karşı kayıtsızlık halinden uyandı. Küçük kaptanın tarafını tuttular ve generale
onun atfedilen
aşağılıklığı yapabileceğini düşündüklerini açıkça anlamasını sağladılar. Ancak o, büyük ve önemli görünüyordu ve
hile yapmadığına yemin etti. "Şapkamla taşıdığım, nazik patronum olan kutsal Petrus konuşabilseydi, benim bir Hıristiyan
lansquenet olduğum kadar, sahtekarlık yapmadığıma tanıklık ederdi!"

"Adil oynadı," dedi ağaçtan çıkan garip bir ses. Adamlar onları kötü bir ruhtan korumak için haç çıkardılar,
yiğit general bile solgunlaştı ve kartlarını düşürdü;
bir köylü ağacın arkasından bir hançerle silahlanmış ve
omzuna deri bir kayışla asılı bir gitarla öne çıktığında.
Gruba yılmayan bir gözle baktı ve "O beyefendi hile yapmadı; kendisine dağıtılan tüm kartları gördüm." dedi.

"Ah! Sen iyi bir adamsın," dedi general, çok memnun bir şekilde; "ben dürüst bir lansquenet olduğum için, söylediklerin doğru."

"Ama bu nasıl?" dedi küçük kaptan, keskin bir bakışla, "bu köylü piquet tarafından bildirilmeden buraya nasıl geldi? O bir casus ve asılmayı hak ediyor."

"Şaşırma, Muckerle, o casus değil; gel ve yanıma otur,
dostum, sen bir müzisyensin, omzunun üzerinden sarkan enstrümanından, sevgilisine serenat yapmaya giden bir İspanyol gibi."

"Evet, efendim! Ben fakir bir müzisyenim; ormandan geçtiğimde muhafızın geçmeme izin verdi. Çaldığını gördüm ve bakmaya cesaret ettim."

Bu özgür birliğin komutanları kendilerine böyle nazik ifadelerle hitap edilmesine alışkın olmadıklarından, köylüyü beğendiler ve onu nazikçe aralarına oturmaya davet ettiler; çünkü
yabancı ülkelerdeki askerlik hizmetinde
kralların ve prenslerin sıklıkla ozan kılığında dolaştıklarını öğrenmişlerdi.

General, kalay bir şişeden bir kadeh şarap doldurdu, küçük kaptana
sundu ve iyi huylu bir gülümsemeyle şöyle dedi, "Muckerle,
içtiğim şey ölümüm olacak, aramızda geçen her şeyi unutmazsam!
kavga ve kavgaya son. Artık çalmayacağız beyler: Şarkı söylemeyi ve gitar sesini seviyorum - biraz müziğe ne dersiniz?"

Adamlar kabul etti ve kartları bir kenara attı. Köylü
enstrümanını akort etti ve ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Bize kağıt oynarken bir şarkı söyle!" diye bağırdı gruptan biri.

Müzisyen bir süre düşündü ve az önce oynadıkları
lansquenet oyununda şu şarkıyı söyledi.

"Beş, dört ve as
Birçok adamı rezil eder;
Dört, beş ve üç
Birçok kişiyi iyi bir gün geçirmeye zorlar;
Bir as, bir ele geçirme ve bir iki
Birçok evi boş bırakır;
Bir dört, bir üç ve beş
Birçok temiz su içirir;
Bir beş, bir üç ve dört
Ebeveynlerin ve çocukların gözlerini yaşartır;
Beş, dört ve ele geçirmeden,
Bayan Catherine ve Bayan Elize
Uzun süre evlenmemiş kalmalılar,
Oyunundan uzak durmadığın sürece."

Uzun Peter ve arkadaşları onun şarkısını övdüler ve şükranlarını sunmak için ona şişeyi uzattılar. "Tanrı seni korusun!" dedi şarkıcı, şişeyi geri verirken; "Seferinizde size şans diliyorum.
Yanılmıyorsam, sizler Birliğin komutanlarısınız ve düşmana doğru ilerliyorsunuz. Kime karşı gittiğinizi sorabilir miyim?"

Adamlar birbirlerine bakıp gülümsediler, ancak general ona şöyle cevap verdi:
"Sen tamamen yanılıyorsun. Biz gerçekten de eskiden Birliğe hizmet ettik,
ama şimdi özgürüz ve kendi efendilerimiz, bize ihtiyacı olan herkese yardım etmeye hazırız."

"Bu İsviçreliler için iyi bir yıl olacak, çünkü Dük'ün onların yardımıyla ülkesine döneceği söyleniyor," dedi köylü. "İsviçreliler kurtlar tarafından avlansın," dedi general, "ona bu kadar kötü davrandıkları için! İyi Dük tüm umutlarını onlara bağlamıştı ve,
_diavolo maledetto_! Blaubeuren'de onu terk etmediler mi?"

"Evet, çok kötüydü," dedi Kaptan Muckerle; "ama duruma doğru açıdan bakıldığında, ona yarı yarıya fayda sağladı, çünkü
onları daha iyi tanımalıydı. Hepsinin canı cehenneme!"

"Dük'ün son çaresiydiler," diye cevapladı müzisyen; "ama sizin gibi adamlara güvenseydi, Birlik hala Ulm'da olurdu."

"Orada doğru bir söz söyledin, candan dostum!" dedi kaptan. "O, o İsviçre köpeklerinden çok lansquenetleri tercih etmeliydi. Ve şimdi onlara güvenirse, ne olacağını biliyorum. Tekrar söylüyorum: lansquenetleri almalıydı. Öyle değil mi, Magdeburger?"

"Benim de fikrim bu," dedi Magdeburger: "başka hiç kimse
lansquenet'ler dışında Dük'ü tekrar sandalyesine oturtamaz. İsviçreliler sadece
uzun teberlerini nasıl kullanacaklarını bilirler; tüm sanatları budur. Ama bizim silahlarımızı
yüklediğimizi, onları çatala nasıl yerleştirdiğimizi ve bir kibritle nasıl ateşlediğimizi görmelisiniz. Bu manevrada kimse bize yaklaşamaz. İsviçreliler silahlarını
ateşlemek için yarım saat harcarlar, ama biz sadece çeyrek saatin yarısını harcarız."

"Saygılarımla, bu asil topluluğun beyleri," dedi köylü, şapkasını saygıyla kaldırarak, "Dük kesinlikle sizin cömertliğinize atılmalıydı. Ama Birlik sizi o kadar iyi ödüllendirdi ki zavallı Dük sizin yardımınızı isteyemez."

"Ödüllendirildi, öyle mi dediniz?" diye haykırdı beşinci bölüğün kaptanı ve
güldü; "Evet, o Şvabya köpekleri eğer yapabilselerdi kurşundan altın eritirdi! Ama bana göre bize kötü para verdiler ve eğer Dük beni kabul ederse, hizmetlerim onun emrindedir."

"Haklısın, Staberl," dedi general ve sakalını sıvazladı.
"_Morbleu!_ kedi sırtının okşanmasından hoşlanır:--Dük iyi para verirse, tüm birlik ona katılır."

"Yakında göreceksin," dedi köylü, kurnaz bir gülümsemeyle; "Dük'e gönderdiğin mesaja bir cevap aldın mı?"

Generalin tüm yüzü bu soru karşısında ateş gibi kızardı.
"_Mordelement!_ Sen kimsin, insan çocuğu, sırrımı kim biliyor? Sana Dük'e haber gönderdiğimi kim söyledi?"

"Sen mi gönderdin, Peter? Aramızda bilmememiz gereken ne sır var? Hemen söyle," dedi Magdeburger.

"Eh, her zaman yaptığım gibi, sizin adınıza tekrar düşünmenin benim görevim olduğunu düşündüm ve Dük'e bizim adımıza ve iltifatlarımızla bir adam gönderdim, hizmetlerimize ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için? Şartlarımız, adam başına ayda yarım
büyük parça ve bizim generaller ve kaptanlar için bir altın florin, dört ölçek eski şaraptı."

"Bunlar kötü şartlar değil: ayda bir altın florin! Hiçbirimiz bunlara itiraz
etmez. Dük'ten bir cevap aldınız mı?" dedi Magdeburger.

"Henüz değil," dedi general. "Ama, _bassa manelka!_ söyle bana, sırrımı nasıl öğreniyorsun, köylü, yoksa kulağını keserim ve
şapkamın üzerine takarım? Hemen söyle, yoksa gider."

"Uzun Peter," diye haykırdı küçük kaptan Muckerle, "Tanrı aşkına, onu rahat bırakın! O kararlı bir adam ve büyücülük sanatına sahip. Sanki bugünmüş gibi yüzünü hatırlıyorum, onu Ulm'da tutuklama emri aldığımızda ve onu aramak için konsey katibi Herrn von Kraft'ın ahırına gönderildiğimizde, orada ikamet ediyordu. O bir casustu ve kendini giderek küçültebiliyordu, bir serçeden daha büyük değildi ve bizden uçup gitti."

"Ne!" diye haykırdı yiğit general ve köylüden uzaklaştı; "bu adam mı? Ulm yargıçları neden tüm serçelerin vurulmasını emretmedi, çünkü bir Wuertemberger casusu kendini bir serçeye dönüştürmüştü?"

"O o," diye fısıldadı Muckerle; "bu Hardt'ın fifer'ı; onu gördüğüm
anda tanıdım."

General ve arkadaşları bir süre şaşkınlıklarını
kaybetmediler. Hakkında birçok harika hikaye anlatılan adamı
karışık bir merak ve endişeyle gördüler. Ancak Hans, aralarında yarattığı şaşkınlık halini fark etmemiş gibi görünse de, birbirlerine fısıldadıklarını anlayacak kadar zekiydi. Sonunda, dinlenmenin resmi organı olan Long Peter cesaretlendi, bıyıklarını kıvırdı ve kocaman şapkasını çıkararak Hardt'ın
çırağına şöyle seslendi: "Affedersiniz, değerli yoldaş, ve Hardt'ın çok saygıdeğer
çırağı, size bu kadar az törenle davrandığımız için; ama aramızda kim olduğunu nasıl bilebiliriz? Birçok kez hoş geldiniz; uzun zamandır Ulm'dan gün ortasında bir serçe gibi uçup gidebilen Hardt'ın
çırağı gibi ünlü bir adamı görmek istiyordum."

"Hadi o eski hikayeleri bitirelim," diye sözünü kesti çırağı, aceleyle. "Bugün Dük'ten duydum, sizi bulmamı, kendisinin önerdiği şartlarda ona katılmaya hala istekli olup olmadığınızı öğrenmemi istedi."

"_Canto cacramento!_ o iyi bir adam! ayda bir altın duka ve günde dört ölçek şarap! Uzun yaşasın!" diye haykırdı general.

"Ne zaman gelecek?" diye sordu kaptan Loeffler. "Onunla nerede buluşacağız?"

"Bugün, eğer ona hiçbir kötü şans gelmezse. Bu sabah garnizonun zayıf olduğu
Heimsheim'a doğru ilerleyecekti ve onu ele geçirdiğinde bu yoldan gelecek."

"Bakın! Zırhlı bir adam at sırtında, görünüşe göre bir şövalye!"
Adamlar vadinin sonuna doğru baktılar ve güneşte parlayan bir miğfer ve zırh gördüler, arada sırada bir at da görünüyordu.
Hart'ın
fırlatıcısı ayağa fırladı ve meşe ağacına tırmandı, oradan vadiyi daha rahat görebiliyordu. Atlı ondan çok uzaktaydı, yüz hatlarını tanıyamıyordu ama giydiği atkısını tanıdığını ve bunun beklediği kişi olduğunu düşünüyordu.

"Ne görüyorsun?" dedi adamlar; "ormanda tesadüfen at
sürüyor mu, yoksa Dük'ten mi geliyor?"

"Beyaz ve mavi atkılı o," dedi flütçü; "uzun
saçları ve at sırtındaki oturuşu. Ah, değerli genç, Wuertemberg'e
hoş geldin! Senin ileri mevzilerini görüyor ve oraya doğru at sürüyor;
sadece adamların mızraklarını nasıl uzattıklarına ve bacaklarını nasıl açtıklarına bak!"

"Evet, evet, lansquenet savaş sanatlarını biliyor; kimse onun işini bilmeden
komutanların olduğu yerden geçmeye cesaret edemez," dedi general.

"Dur! Onu çağırıyorlar; onlarla konuşuyor; bu tarafa işaret ediyorlar;
o geliyor!" diye bağırdı flütçü, neşeli bir yüzle ağaçtan indi.

"_Diavolo maledetto! Bassam terendete!_ Tek başına binmesine izin vermezler,
Umarım? Ah! İçlerinden birinin dizginini tuttuğunu görüyorum 1 Nasıl? Gerçekten de bir şövalye geliyor!

"İmparatorluktaki herhangi biri kadar iyi bir asilzade," diye cevapladı flütçü; "Dük'ün
dostu ve gözdesi." Bunu duyduklarında hepsi ayağa kalktı,
çünkü kendilerini önemli ve rütbeli adamlar olarak görseler de,
sadece lansquenet olduklarının farkındaydılar ve üstlerine gereken saygıyı göstermekle yükümlüydüler. General tekrar oturdu, ağırbaşlı bir tavırla, meşe ağacının dibine - sakalını okşayarak parlattı - şapkasını horoz tüyleriyle düzgünce düzeltti - elini devasa kılıcına dayadı - ve bu şekilde yabancının gelişini bekledi.

II. CİLT SONU.

J. B. Nichols and Son, 25, Parlamento caddesi.







                              SÜRÜLENLER.

                               VOL. III.






                LONDRA: J. B. NICHOLS AND SON TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
                         25, Parlamento Caddesi.






                              SÜRÜLENLER:

                                   A

                        SWABIAN TARİHİ HİKAYESİ.


                               DÜZENLEYEN

                           JAMES MORIER, ESQ.

                        HACI BABA & c.'NİN YAZARI.


                            ÜÇ CİLTTE.

                               VOL. III. LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
BÜYÜK MARLBOROUGH CADDESİ.
1839.

SÜRGÜNLER.

* * * * *

BÖLÜM XXVI.

Dük sonunda geliyor,
Savaş alanı çok uzakta değil;
Çünkü düşman yenildi,
Ve savaş ganimetlerini getiriyor.
G. SCHWAB.

Zırhlı bir şövalye, atı karakoldan gelen iki piyadenin arasında götürülürken, şimdi Long Peter, generalleri ve diğer adamların toplandığı yere yaklaşıyordu. Parlak miğferinin vizörünü yüzüne çekmiş olmasına rağmen, Hardt'ın
fırlatıcısı, kaslı uzuvlarını saran çelik zırh ve zırhtan, rüzgarda dalgalanan tüylerden ve zırhının üzerinden geçen meşhur atkısından, onu beklediği adam olarak tanıdığını düşündü. Ve yanılmamıştı, çünkü atını süren adamlardan biri General'e doğru ilerledi ve ona asil "Sturmfeder Şövalyesi"nin lansquenet liderleriyle konuşmak istediğini söyledi.

Uzun Peter, diğerlerinin adına cevap verdi, "ona hoş geldin deyin,
ve General Peter Hunzinger, Viyana'lı Staberl, Magdeburger Conrad, Balthaser Loeffler ve cesur Muckerle, hepsi iyi atanan Yüzbaşılar, onu karşılamaya ve dinlemeye hazır.
Ruhum cezalandırılsın, ama onun güzel bir zırhı ve Kral Francis'e uygun bir miğferi var; ve atına gelince, daha iyisini görmedim--_Morbleu_, dört ayağı üzerinde ne kadar iyi duruyor!"

Adamlar, şimdi yaklaşan ama inmeye hiç yanaşmayan yabancıdan saygılı bir mesafede durdular. Vizörünü kaldırarak,
adamlardan biriyle konuştu ve yakışıklı, dost canlısı
yüzünü keşfetti. "O müzisyen Hans değil mi?" dedi adamlara. "Önce ona
söyleyecek bir şeyim var."

General, genç şövalyeye yaklaşması için flütçüye bir işaret yaptı,
şövalye hemen atından indi. "Würtemberg'e hoş geldiniz, asil beyefendi," dedi Hardt'lı adam ve Albert von Sturmfeder'in elini içtenlikle sıktı: "Ne haber getirdin? Dük'ün davası gelişiyor,
eğer surat ifadenden anlarsam."

"Bir tarafa gel," diye cevapladı, endişeli bir aceleyle. "Lichtenstein'da işler nasıl? Bana bir mektup veya birkaç satır var mı? Hadi ver onu
çabuk!"

Flütçü, aşık gencin sabırsızlığına gülümsedi; "Ne
mektup ne de dize var. Hanım iyi ve yaşlı şövalye de;
bildiğim tek şey bu."

"Nasıl!" diye cevapladı diğeri, "hiçbir şey, hatta bir mesaj bile? Eminim
benim için bir şey olmadan gitmene izin vermemiştir!"

"Dün hanımdan ayrılırken,
'Stuttgardt'a girişi hızlandırmasını söyle' dedi; ve konuştuğunda,
şu anda olduğun gibi yüzü kızardı."

"Tanrı'nın izniyle yakında orada olacağız!" diye cevapladı. "Ama uzun
yazı nasıl geçirdi? Ayrıldığımızdan beri ondan sadece üç kez haber aldım. Sık sık Lichtenstein'da mıydın, Hans?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı flütçü, "sabırlı olun, yürüyüşte her şeyi enine boyuna anlatacağım: şimdilik, yaşlı şövalyenin Stuttgardt'a doğru ilerlediğinizi duyar duymaz, Lichtenstein'dan gelininizle birlikte yola çıkacağına dair güvenceyle yetinin, çünkü garnizonu alt edeceğinizden şüphesi yok. Heimsheim'ı almayı başardınız mı?"

"Başardık: On iki atlıyla kapılardan geçtim, onlar
geldiğimizi fark etmeden önce. Garnizon bizden biraz daha güçlü olmasına rağmen, moralsiz ve tatminsizdiler. Onlarla
Dük adına görüştüm ve büyük bir birlikle
geldiğine inandırdım, bunun üzerine teslim oldular: Wuertemberg'de şu ana kadar geldik. Ama önümüzdeki yol ne durumda?"

"Açık, ülkenin kalbine, açık. Lichtenstein şövalyesinden Dük'e önemli bir haberim var, yani iktidardaki adamlar
ülkeden gitti, biliyor musun----"

"Şu anda Noerdlingen'de yaptıkları toplantıdan mı bahsediyorsun?" diye sözünü kesti
Albert. "Ah! Evet, biliyoruz, çünkü Dük'ün operasyonlara başlamasına karar veren
bu haberdi."

"Eh, kediler gidince fareler oynayacak," dedi flütçü;
"garnizonlar her yerde dikkatsiz. Birliğin hiçbiri
Dük'ü düşünmüyor artık, dikkatleri tamamen
Noerdlingen'deki toplantıyla meşgul, orada Avusturya,
Bavyera,
Prens Christoph veya Birlikçi şehirler Augsburg ve Aalen,
Nürnberg ve Bopfinger'ın mı bize hükmedeceğine karar verilecek."

"Kavga ettikleri sandalyenin çoktan ele geçirildiğini duyduklarında," diye haykırdı Albert gülümseyerek, "ne kadar da asık suratlar yapacaklar:

'Kurbağa çamurlu havuza atlar,
Altın bir tabureye otursa bile!'

der atasözü; silahlarını omuzlayıp
şimdi yönetmeyi bırakabilirler. Peki Würtembergliler, şu anda Dük'e karşı ne hissediyorlar? Sizce pek çoğu ona yardıma gelecek mi?"

"Vatandaşlara ve köylülere güvenebilir," diye cevapladı flütçü.
"Şövalyelerin durumu ne, bilmiyorum; Lichtenstein'lı yaşlı adama sorduğumda omuzlarını silkti ve birkaç küfür mırıldandı: Korkarım ki mesele olması gerektiği kadar iyi değil. Ama
vatandaşlar ve köylüler bir adamı Prensleri olarak tutarlar. Halkı cesaretlendiren birçok
olağanüstü işaret ortaya çıktı. Son zamanlarda
Rems vadisinde gökyüzünden bir taş düştü, bir tarafına bir geyik boynuzu ve şu sözcükler kazınmıştı, 'İyi Wuertemberg'e sonsuza dek' ve arkasına Latince 'Uzun
yaşa
Dük Ulerich.'"

"Gökten düştüğünü mü söyledin?"

"Öyle söylendi. Köylüler buna çok sevindi, ama Birliğin memurları taşın düştüğü yerin yargıcını hapse attılar ve ondan harfleri
kazmış olan kişinin adını gasp etmek istediler. Ve sert bir cezayla, hiç kimsenin Dük'ten bahsetmemesi gerektiği ilan edildiğinde, adamlar sadece güldüler ve 'Şimdi onu hayal ediyoruz' dediler. Hepsi onun geri dönmesini istiyorlar ve yabancılar tarafından derisi yüzülmektense meşru Lordları tarafından ezilmeyi tercih ediyorlar." 

"Öyle olmalı," dedi Albert. "Dük ve süvarileri birkaç saat içinde burada olabilir. Niyeti, ülkenin içinden geçerek Stuttgardt'a doğru yol almak. Başkent bir zamanlar bizim, geri kalanlar da yakında onu takip edecek. Peki ya bu lansquenet'ler ne olacak? Bize katılacak mı?" 

"Onları neredeyse unutmuştum," dedi Hans, "onlara gitsek iyi olur;
yoksa onları bekletirsek sabırsızlanırlar. Onlara nasıl davrandığınız konusunda dikkatli olmalısınız, çünkü onlar gururlu adamlardır ve kendi önemlerinin farkında değillerdir. Bu beş kişiyi çıkarlarımıza
kazanarak, on iki bölüğün tamamının bizi takip edeceğinden emin olabilirsiniz. Generalleri Long Peter ile birlikte, çok medeni ve nazik olun."

"Long Peter hangisi?"

"Meşe ağacının altında oturan iri adam; dik bıyıkları ve başında seçkin
şapkası olan. O başkomutandır."

"Onunla konuşacağım ve tavsiyenize uyacağım," diye cevapladı Albert ve
onlara doğru ilerledi. Yaptıkları uzun sohbet adamları biraz rahatsız etmişti ve özellikle küçük Muckerle, Dük'ün elçisine
delici bir bakış attı. Fakat genç şövalye aralarına girdiğinde, asil tavırları onları
rahatsız etti, onun önünde utandılar ve mahcup oldular, öyle ki, onlara söylediği nazik
sözler, onları Dük'ün davasına
getirme yönünde istenen etkiyi yarattı. Onu saygılı bir sessizlikle dinlediler.

"Toplanan lansquenet'in en deneyimli generali ve cesur komutanları," dedi Albert, "Wurtemberg Dükü ülkesinin sınırına yaklaşmış ve Heimsheim'ı ele geçirmiş, aynı şekilde tüm düklüğünü geri almaya kararlı. "

"Ruhum cezalandırılsın, ama o haklı!" dedi Uzun Peter; "Ben de aynısını yapardım."

"O, düşmanlarının yanında savaştıklarında, lansquenet'in cesaretini ve askeri bilimini çoktan deneyimledi ve onların da kendi davasında aynı cesareti göstereceklerine, prenslik sözü üzerine, teklif ettiği taahhütleri sadakatle yerine getireceklerine inanıyor."

"Dindar bir adam," diye mırıldandılar komutanlar, onaylayan başlarıyla; "Ayda bir altın florin ve, _morbleu_! Üst düzey subaylar için günde dört ölçek şarap."

General yerinden kalktı, kel kafasını açarak onu selamladı ve sık sık utançtan gelen öksürüklerle kesilse de, "Teşekkür ederiz, en asil beyefendi; anlaştık - size katılacağız. Swabian Birliği'ne bize verdiklerini geri vereceğiz, bunu yapacağız - sert muamele. En iyi ve en cesur, ayrıca en mükemmel adamlar bile, hizmetlerimizi
değerlendirmiyormuş gibi
kovuldular. Örneğin, Yüzbaşı Loeffler var: Eğer tüm Hıristiyanlık aleminde
daha cesur bir lansquenet varsa, derimin
soyulmasına izin veririm ve hayatımın geri kalanında kemiklerimin üzerinde dolaşırım! Viyana'lı
Staberl'e bakın: Güneş ve ay onun eşiti üzerinde hiç parlamadı! Ve oradaki
Magdeburger, hiçbir Türk onun gibi savaşmadı; ve küçük
Muckerle'ye gelince, öyle görünmese de, o dünyanın en iyi
atıcısıdır ve kırk adım öteden hedefi tam on ikiden vurabilir. Kendim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; kendimi övmek kulağa hoş gelmiyor. Ama,
_bassa manelka_! İspanya ve Hollanda'da görev yaptım--ve, _canto
cacramento_--ayrıca İtalya ve Almanya'da! _Morbleu!_ Uzun Peter her orduda
tanıılır. Ruhum cezalandırılsın, ben ve diğerleri
Svabya köpeklerinin, _diavolo maledetto_ arkasına geçtiğimizde,
tavşan postlarına bürünüp topuklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı uzaklaşacaklar!"

Bu, Long Peter'in şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı; ve Pavia'nın önünde ölümüyle Alman lansquenet'inin ününü mühürledikten yıllar sonra, arkadaşları, genç yoldaşlarına hayatındaki olayları anlatırken, bu anı her zaman kariyerinin en
şanlı anı olarak anarlardı. Seyircilerinin önünde, uzun kılıcına yaslanmış, kırmızı tüylü büyük şapkası kulağının üstüne çekilmiş, sağ eli yan tarafında ve bacakları açık bir şekilde dururken, düzenli bir general olma iddiasını tamamlamak için daha iyi bir yelek ve şeref zincirinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı anlatılırdı.

Komutanlar, generallerinin pohpohlayıcı konuşmasından sonra, yeni misafirlerini ordularının yanından geçmeye davet ettiler. Boş ses devasa davullar kısa sürede adamları dinlenmelerinden uyandırdı. Fronsberg'in askeri dehasının ve katı disiplininin etkisi altında görünüyorlardı, birkaç dakika içinde kendilerini dört bölükten oluşan üç büyük daireye
oluşturmada gösterdikleri etkinlikle. Zamanımızda olduğu gibi alayların hızlı ama istikrarlı hareketlerine ve giyimlerinin güzel görünümüne alışkın bir göz için, bu heterojen kalabalığın görüntüsü
alay değilse bile
şaşırtıcı olurdu. Lansquenetler genellikle kendi zevklerine göre giyinseler de, o günlerin modasına göre bir tekdüzelik çabası hala vardı. Çoğunlukla vücuda sıkıca oturan deri yelekler veya kaba kumaştan kolları olan deri yelekler ve dizlerinin altına bağlanan ve kendi ağırlıklarıyla biraz aşağı düşen kocaman geniş pantolonlar giyiyorlardı. Bacakları açık renkli kaba çoraplarla, ayakları ise
tabaklanmamış deriden ayakkabılarla kaplıydı. Muhtemelen
satın alınmış olmaktan ziyade yağmalanmış eşyalar olan deri veya metal bir şapka başı örtüyordu; ve çoğu Avrupa'nın tüm ordularında ve her iklimde yirmi yıl hizmet etmiş olan bu adamların sakallı yüzleri onlara çok cesur ve savaşçı bir görünüm veriyordu. Bir hançer ve teberle, bazıları da kibritle ateşlenen silahlarla silahlanmışlardı. Bacaklarını uzatmış ve ayaklarını birbirine dayamış bir şekilde ayakta dururken, cesur bir cephe oluşturuyorlardı; ve Albert'in askeri ruhu, tek bir dövüşte kendilerine güvenlerinin olmadığının, ancak kitle halinde toplandıklarında daha kalabalık bir düşmana karşı bile korkutucu olduklarının gayet iyi farkında olan bu deneyimli savaşçıları görünce sevindi.

Komutanlar, eski liderlerinin tüm manevralarını ve komuta sözlerini dikkatlice saklamışlardı. Çemberlerden birinin ortasına yürüdüler, ardından yeni tanıdıkları geldi, o sırada Uzun Peter'in derin ve yüksek tonlu sesi "Dikkat! Yüzünüzü çevirin." dedi.

Emrin, içe doğru dönerek itaat ettirildiği hız, derslerini unutmadıklarını kanıtladı. Komutanların kendilerine yönelttiği
Wuertemberg Dükü'nün önerilerini dinlediler ve saflar arasında yankılanan bir mırıltıyla, şartlardan memnun olduklarını ve uzun zamandır karşı çıktıkları gibi onun davasına da aynı şevkle hizmet edeceklerini söylediler. Sonra, Albert'i hayrete düşüren bir hitapla gerçekleştirdikleri birkaç manevraya tabi tutuldular. Albert, döneminin savaş sanatının dünya var olduğu sürece asla aşılamayacağını düşünüyordu. Ama kendini
aldadı. Ancak, onun yargı hatası affedilebilirdi, çünkü büyükbabalarımız da Büyük Frederick'in kahramanlarını askeri disiplinin _ne plus ultra_'sı olarak görüyorlardı ve torunlarının peruk ve uzun tozluklar konusunda alay konusu olacağını tahmin etmiyorlardı. Ve 1839'un _iyi eski zamanlarının_ da alay konusu olacağı zaman gelmesin mi? Elbette
bugünlerde askerler arasında görülen bu tür zarif bağcıklı figürler, M.S. 1519'da
lansquenet ve komutanları arasında moda değildi.

Yaklaşık bir saat sonra, ileri karakollardan,
vadinin en ucunda, Heimsheim'dan giden yolun yakınında, silahların parıltısını gördükleri ve kulaklarını yere yaklaştırdıklarında,
birçok atın ayak seslerini açıkça duydukları duyuruldu.

"O Dük," diye haykırdı Albert; "atımı bana getirin; binip
onu karşılayacağım."

Genç adam, ağır zırhıyla yüklenmiş olduğu için
atının üzerine atlayarak gösterdiği hareketliliğe hayran kalan
yoldan geçenlerin hayranlığı arasında dörtnala ormanın içinden uzaklaştı. Kısa bir süre sonra yüksek tüylü ve parlak mızraklı miğferler vadinin çalılıkları arasında hareket ederken görüldü. Yaklaştıklarında, süvariler ormandan çıktı, önce göğüs hizasında
ağaçlıkların arasında görüldü ve sonra tüm vücutları küçük bir
yükseklikte, tüm vücut bir araya geldi. Hardt'ın fifer'ının, Dük'ün önderlik ettiği yiğit grubu gördüğünde duyduğu sevinç tarif edilemezdi. Generali elinden tuttu ve muzaffer bir memnuniyetle onlara işaret etti.

"Dük hangisi?" diye sordu Uzun Peter; "Siyah alacalı at üzerindeki o mu?"

"Hayır, o asil şövalye Von Hewen:
Wuertemberg'in
sancaktarıdır:--ama hayır, yanılıyor muyum? Albert von Sturmfeder'in
taşıdığını ilan ediyorum!"

"Bu büyük bir onur! _Morbleu_, henüz yirmi beş yaşında ve
bayrağı taşıyor! Fransa'da bu ayrıcalığa hak kazanan tek kişi, kraldan sonraki adam olan polis memurudur. O ülkede buna sancak denir ve tamamı altından yapılmıştır. Peki
Dük Ulerich hangisidir?"

"Yeşil pelerinli, miğferinde siyah ve kırmızı tüyler olan şu adamı görüyor musun? Bayrağın yanında, siyah bir ata binmiş ve genç şövalyeyle konuşan adam. Bu tarafa işaret ediyor. O
Dük."

Süvari birliği, çoğunluğu soylulardan ve hizmetkarlarından oluşan yaklaşık kırk kişiden oluşuyordu. Dük, sürgündeyken, bir araya getirmişti veya işgal planları olgunlaştığında ülkesinin sınırında onunla buluşmaları için görevlendirmişti. Hepsi iyi at sırtındaydı ve
silahlıydı. Albert von Sturmfeder Wuertemberg'in sancağını taşıyordu; yanında tam zırhlı Dük vardı. Lansquenet'e yaklaşık iki yüz adım yaklaştıklarında, Long Peter yüksek sesle halkına şöyle dedi: "Dikkat, halkım. Majesteleri yeterince yaklaştığında ve ben
şapkamı başımdan çıkardığımda, herkes 'Vivat Ulericus!' diye bağırsın,
sancakları indirsin ve siz davulcular, koyun postlarınızın üzerinde
gök gürültüsü ve şimşek gibi
şakırdayın! Bize bir kaleye saldırıyormuş gibi davulun canlandırıcı
hareketi verin! _Bassa manelka_, davul çubukları kırılıncaya kadar vurun--cesur lansquenet bir prensi böyle selamlar."

Bu kısa konuşma istenen etkiyi yarattı. Dük'ün övgüleri savaşçı bando tarafından mırıldanıldı; teberlerini salladılar,
ateşli silahlarını yere vurarak
vurdular, davulcular generallerinin emirlerine tam bir şevkle uymak için davullarını ve değneklerini hazırladılar; ve
Wurtemberg'in sancaktarı Albert von Sturmfeder öne atıldığında, onu Dük Ulerich takip etti, gücünün en iyi günlerindeki gibi görkemli, cesur ve onurlu bir yüz ifadesiyle, Uzun Peter başını saygılı bir itaatle açtı, önceden kararlaştırılmış işaret anında yerine getirildi,
davulcular askeri müziklerini icra ettiler, bayraklar selam için indirildi ve lansquenet'in tüm vücudu yüksek ve neşeli bir şekilde "Vivat Ulericus!" diye bağırdı.

Hardt köylüsü selamı duymadan uzakta kaldı,
çünkü tüm ruhu gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi,
sevincin sarhoşluğu içinde efendisine dikilmişti. Dük atını durdurdu ve
sonraki sessizlikte etrafına baktı.
Fırıldakçı daha sonra öne çıktı, diz çöktü, inmesi için üzengisini tuttu ve "Sonsuza dek iyi Wuertemberg'e!" dedi.

"Ha! Orada mısın Hans, talihsizlikteki sadık yoldaşım, Wuertemberg'de beni ilk selamlayan kişi? Soylularımın ülkeme gelişimi en önde karşılamalarını bekliyordum, şansölyem ve meclisim - köpekler nerede? Mülklerimin temsilcileri nerede? Beni evime kabul etmeyecekler mi? Üzengimi tutacak bu köylüden başka kimse yok mu?"

Dük'ün takipçileri bu keskin sözleri duyduklarında şaşkınlıkla etrafında koştular. Ciddi mi yoksa kendi talihsizlikleriyle ilgili alaycı bir şaka mı olduğunu bile bilmiyorlardı. Ağzı gülümsüyor gibiydi, ama gözleri öfkeyi dile getiriyordu
ve sesi sert ve buyurgandı. Birbirlerine baktılar
bu tutku patlamasının anlamı konusunda şüpheli bir endişeyle,
Hardt'ın flütü cevap verdiğinde,
"Çünkü bu bir köylü sadece Wuertemberg topraklarında Majestelerine yardım eder;
ama gerçek bir kalbi ve istekli bir eli hor görme. Diğerleri yakında gelecekler, Dük'ün memleketine tekrar ayak bastığını duyduklarında."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Ulerich, atından inerken acı bir gülümsemeyle; "geleceklerini mi düşünüyorsun? Şimdiye kadar kendimizi övmek için pek az sebebimiz oldu; ama kapılarını çalacağım ve
onlara yaşlı beyefendinin orada olduğunu ve
evine girebileceğini söyleyeceğim! Bana hizmet etmeyi kabul edenler bunlar mı?" diye devam etti, küçük orduyu dikkatle inceleyerek; "iyi silahlanmış ve iyi durumda görünüyorlar. Kaç adam var?"

"On iki bölük, Majesteleri," diye cevapladı general Peter, hala şapkasız, utanç içinde, ara sıra bıyıklarını kıvırarak duruyordu. "Sadece iyi eğitilmiş adamlar. Ruhum cezalandırılsın - yeminimi mazur görün - ama Fransa kralının daha iyi
askerleri yok!"

"Siz kimsiniz?" diye sordu Dük, kocaman kılıcı ve kırmızı yüzüyle generalin iri, ağır yapısına şaşkınlıkla bakarak.

"Ben kendi tarikatımın bir lansquenet'iyim ve bana Uzun Peter denir, ama şimdi
toplananların iyi atanmış generali----"

"Ne, general! Bu çılgınlığın bir sonu olmalı. Çok cesur bir adam olabilirsin, ama komuta etmek için yaratılmadın. Bundan sonra ben senin generalin olacağım," dedi Dük, "ve şövalyelerim senin
kaptanların olarak adlandırılacak. "

"_Bassa manelka!_--Küfür ettiğim için üzgünüm, ama yaşlı bir askerin Majestelerine bir şey
söylemesine izin verin. Teklif ettiğiniz şey, ayda bir altın florin ve günde dört ölçek şarap gibi şartlarımıza aykırı olurdu. Örneğin, Viyana'dan Staberl, güneşin altında ondan daha cesur bir adam yok----"

"Çok iyi, çok iyi, yaşlı adam! Şimdi altın florin ve şaraptan bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı Dük. "Kaptanlar mevcut emirlerini
koruyacaklar, ama size emrediyorum. Hiç mühimmatınız var mı?"

"Evet, kesinlikle," dedi Magdeburger; "Majestelerine ait olan ve Tübingen'den getirdiğimiz bol miktarda var. Her adamın
seksen mermisi var."

"Çok iyi," diye cevapladı Dük; "George von Hewen ve Philip von
Rechberg, adamları bölüştürün ve her biri altı bölük alsın. Kaptanları adamlarıyla kalsın ve komutanlarına yardım etsin. Ludwig von
Gemmingen, seni tüm piyadelere komuta etmekle görevlendiriyorum. Ve şimdi doğrudan Leonberg'e doğru yürüyeceğiz. Sevinin, sadık sancaktarım," dedi Dük, binerken, "Tanrı'nın yardımıyla yarın Stuttgardt'ta olacağız."

Başlarında Dük'ün olduğu süvari birliği yola öncülük etti. Uzun
Peter aynı yerde sabit durdu, elinde şapkası ve horoz tüyleriyle atlıları gözlemledi.

"Bu gerçekten bir Prens!" dedi yanında duran diğer komutanlara. "Ne kadar güçlü bir sesi var; ve gözlerini devirdiğinde
insanın korkudan titremesine neden oluyor! Bana kim olduğumu sorduğunda,
başım ve her şeyim dahil, beni yutacağını düşünmüştüm."

"Sanki üzerime sıcak su dökülmüş gibi hissettim," dedi Magdeburger. "Bu adam Viyana'daki İmparator'dan daha çok korkulacak biri."

"Bizim saltanatımız kısa sürdü," dedi Yüzbaşı Muckerle; "onurumuz uzun sürmedi."

"Aptal! Daha iyi. Onur sadece dert getirir, der atasözü;
halkımız emirlerimize kolayca boyun eğmez--_diavolo!_--çünkü onlardan biri daha bugün yüzüme güldü. Şövalyeler bize önderlik ettiğinde her şey çok daha iyi olacak: ve bir altın florin ve dört ölçek şarap alacağız; asıl işimiz bu." Böyle dedi Peter.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Magdeburger; "ve iyi talihimiz için Uzun
Peter'a teşekkür etmeliyiz. Uzun yaşasın!"

"Teşekkür ederim," dedi general; "ama sana söylüyorum, Dük Birliği tekrar
ateşlere boğacak, _morbleu!_ ve kılıcını çektiğinde,
tek başına o onları ülkeden kovalayacak. Ve meclisini, şansölyeyi ve soyluları nasıl lanetlediğini duydun mu? Onların
derilerinde olmak istemezdim."

Gazilerin konuşması, artık onların emriyle
çalmayan davulların
gürültüsüyle kesildi. Uzun Peter, birçok seferi sırasında, rütbesinin aniden yükseltilip alçaltılmasıyla
talihinin iniş çıkışlarına o kadar alışmıştı ki,
şu anki komuta kaybından rahatsız olmamıştı. Çok
sessizce büyük şapkasını süsleyici horoz tüyünden mahrum etti;
saygınlığının simgeleri olan kırmızı atkısını ve uzun kılıcını bir kenara koydu
ve teberini omzuna aldı. "Ruhum cezalandırılsın, ama benimkisi daha dün en yüksek komutada olan ve şimdi saflara geri dönmek zorunda olan
zor bir vaka," dedi yoldaşlarının arasına
yerleşirken. "Ama kutsal koruyucum ve mızraklı kardeşim Aziz Peter adına,
bu dünyada her şey en iyisi içindir." Yoldaşları onun elini sıktılar ve ona katıldılar duygularında. Onların davranışlarını, üzerlerinde komuta ettiği kısa süreyi onaylamalarını duymak cesur kalbine iyi geldi. Yeni atanan
liderleri olan üç şövalye binip tugaylarının başına geçtiler;
lansquenetler ortak yürüyüş düzenine göre dizildiler ve,
Ludwig von Gemmingen davulların ilerlemesini emrederek, küçük
ordu kamplarını dağıttı ve yola koyuldu.

BÖLÜM XXVII. Duvarın zirvesine ulaşıldı
Hepsi sessiz gecede,
Ve şimdi kaleye ulaşıldı!
Işıktan korkmuyoruz.
Şimdi savaş narasını atalım,
Ve "Ölüm ya da zafer!" olsun.
SCHILLER.

Dük Ulerich, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramından önceki gece, Kızıl Tepe Kapısı olarak adlandırılan Stuttgardt kapısının önünde belirdi.
Yol üzerindeki küçük Leonberg kasabasını ele geçirdikten sonra, başkente doğru yürüyüşünü daha fazla kesintiye uğramadan sürdürdü.
Kırsalda olduğu haberi, ülkede orman yangını gibi yayıldı ve bayraklarına katılan sayılardan ve her yerde karşılandığı sevinçten yola çıkarak, halkın meşru Prenslerinin haklarına kavuştuğunu ve Birliğin nefret dolu hükümetinin ortadan kalktığını görmekten mutluluk duyacağını varsaymak için nedenleri vardı.

Onun ilerlemesinin istihbaratı Stuttgardt'a ulaşmıştı ve sakinleri arasında büyük bir duygu farklılığına neden olmuştu. Soylular Dük'ten ne beklemeleri gerektiğini pek bilmiyorlardı; Tuebingen'in utanç verici teslimiyeti, onları tamamen onun gazabından korkmadan bırakacak kadar yakın bir tarihte gerçekleşmişti. Ancak Ulerich von Wuertemberg'in parlak sarayını ve eskiden onun egemenliği altında geçirdikleri neşeli günleri, Birliğin onlara uyguladığı baskılarla karşılaştırdıklarında, onları teslim olmaya yöneltti. Ancak aralarından birkaçı onun dönüşünden korkmak için sebeplere sahipti. Vatandaşlar sevinçlerini zor zaptedebiliyorlardı; ve evlerini terk ederek sokaklarda gruplar halinde toplandılar, yaklaşan olaylar hakkında konuştular. Birliği güçlü ifadelerle ama sessizce lanetlediler, yumruklarını ceplerinde sıktılar ve ölçüsüzce vatansever eğilimlere sahiplerdi ve kavgacı eğilimlerle doluydular. Sürgündeki Prenslerinin, kendilerinin de Wuertemberg adını taşıdıkları, şanlı atalarını hatırlayarak; aynı aileden gelen, kendilerinin ve babalarının mutlu bir şekilde
yaşadıkları ve görkemli eylemleriyle ülkelerinin ününü
yurt dışına yayan birçok asil lordu saydılar. Ancak, konuşmalarının en önemli konusu, büyük ölçüde, Birlik ile Dük arasındaki mücadelenin kararına bağlı olmasıydı,
çünkü tüm ülke artık Stuttgardlılara mücadeledeki kaçakçılar olarak
bakacaktı. Ancak, hala korktukları Birlik garnizonuna karşı bir ayaklanma yaratmaya hiç de istekli değillerdi, ancak birbirlerine fısıldadılar:
"Kardeşim, biraz bekle, yakında o Birlikçilere bizim Stuttgardlıların nelerden yapıldığını gösterme fırsatımız olacak."

Burjuvaların isyancı ruhu, Leaguist valisi Christoph Schwarzenberg'in dikkatinden kaçmadı. Ordunun dağıtılmasında yapılan hatayı fark etti, ama çok geç. Noerdlingen'de toplanan partisinin temsilcilerine yardım için başvurdu, ama hemen yardım göndermedikleri sürece Stuttgardt'ı tutmaları için hiçbir umut vermedi. Savunma için bazı zayıf hazırlıklar yapmaya bile vakti olmamıştı ki, Dük'ün hızlı ilerleyişi onun şevkini dizginledi. Vatandaşlara güvenemeyeceğini, soyluların yanında durmayacağını ve garnizonun şehrin kapılarının güvenliğini bile sağlayacak kadar güçlü olmadığını fark ederek, gece eyalet konseyiyle birlikte Esslingen'e kaçtı. Kaçışları o kadar ani ve gizliydi ki, aileleri bile bundan habersizdi ve kasabadaki hiç kimse valinin ve senatosunun niyetlerinden şüphelenmiyordu. Bu nedenle, Birliğin taraftarları, şeflerinin terk edilmesini asla hayal etmedikleri için, Dük'ün yaklaştığı haberini kayıtsızlıkla karşıladılar, çünkü onun yakın çevrede olduğuna dair
rapora inanmadılar.

O günlerde pazar yeri şehrin kalbinde bulunuyordu. Ama o zamanlar bile, Saint Leonhard ve turnuva alanı olmak üzere iki önemli banliyö, kasabanın etrafına inşa edilmişti ve dış hendekler, duvarlar ve güçlü kapılarla donatılmıştı ve bu da onlara müstahkem şehirler görünümü veriyordu. Kendi duvarları ve kapıları olan eski şehirden ayrılmışlardı ve sakinleri banliyölerdekilere
aşağılayıcı bir şekilde bakıyordu. Pazar yeri, kasabalıların, herhangi bir olağanüstü olayın gerçekleştiği eski zamanların modasına göre toplanmaya alışkın oldukları yerdi; ve bu nedenle, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü gününden önceki hareketli akşamda, vatandaşlar kalabalıklar halinde bu merkezi noktaya akın ediyordu. O günlerde her adam cezasızca silah taşıyordu ve bu da toplanan kalabalığa korkutucu bir görünüm veriyordu, yine de Stuttgardt'ın dürüst kasabalıları, şimdi alacakaranlıkta yapmaya cesaret ettikleri şeyi, gündüz vakti söylemeye cesaret edemezdi. Eğer birçoğuna sabahleyin Dük hakkındaki görüşleri sorulsaydı, "Onunla ne umurumda? Ben barışçıl bir vatandaşım:" diye cevap verirlerdi. Fakat bu sefer seslerini yükselttiler ve bağırdılar, "Kapıları Dük'e açacağız! Birlikçiler defolsun! Wuertemberg sonsuza dek!"

Ay, toplanmış kalabalığın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, huzursuz bir şekilde ileri geri sallanıyorlardı, ancak karışık bir mırıltı, belki de kimse bu vesileyle kendini öne sürmeye
ye cesaret edemediği için, ne yapılacağına dair kararsızlığı gösteriyor gibiydi. Birçok kafa, pazar yerini çevreleyen üçgen çatılı evlerin pencerelerinden dışarı bakıyordu;
bunlar, toplanmış vatandaşların eşleri ve aileleriydi, olup biteni yoğun bir endişeyle dinliyorlardı: çünkü o günlerde Stuttgardt hanımlarının da şimdi olduğu gibi merak içinde oldukları ve yüreklerinde Dük'e acıdıkları gözlemlenmelidir.

Seslerin uğultusu giderek daha da yüksek sesle duyulurken, kalabalığın içinde dolaşan his daha belirgin hale geldi. "Hadi araba kullanalım; askerler kapılardan çıksın ve Dük'e açalım" haykırışı ağızdan ağıza dolaşırken, uzun boylu, zayıf görünümlü bir adamın çeşmeyi çevreleyen taş bir setin üzerine
çıktığı görüldü ve oradan kasabalıların
topluluğunu
gözden geçirdi. Uzun kollarını havaya kaldırdı,
büyük ağzını açtı ve bir ses duymak için tüm gücüyle haykırdı. Çevresindeki gürültü kısmen yatıştığında, birkaç bağımsız kelime ve cümle hemen yanındakiler tarafından duyuldu. "Ne! Stuttgardt'ın onurlu
burjuvaları, Birliğe yemin ettikleri
yemini bozmayı mı düşünüyorlar? Kapıları kime açmak istiyorsunuz? Dük'e mi? Yanında çok güçlü bir kuvvet olamaz, çünkü
ödeyecek parası yok ve keselerinizi açmanızı isteyecek. Eğer ona
teslim olursanız, ödeyeceğiniz on bin florin olacak. Duydunuz mu? On bin florin diyorum!"

"O sıska adam kim?" diye sordu vatandaşlar birbirlerine. "Haklı," dedi içlerinden biri, "cömertçe ödememiz gerekecek."--"Yukarıdaki adam bir vatandaş mı?"--"Siz kimsiniz?" dedi en cesurlarından biri;
"Ödememiz gerekeceğini nereden biliyorsunuz?"

"Ben ünlü Doktor Calmus'um," dedi konuşmacı ciddi bir sesle,
"ve bundan oldukça eminim. Peki kimi kovmak istiyorsunuz?
İmparator, İmparatorluk, Birlik? Bu kadar çok zengin lordla mı karşı karşıya geleceksiniz? Ve neden? Sadece gözlerinize toz
atmaktan başka bir şey yapmayan Dük Utz için! Onun baskıcı av yasalarını, tiranlığının en küçük kısmını mı unuttunuz? Hiç parası kalmadı; bir dilenci ve Moempelgard'daki
her şeyi israf etti----"

"Onu susturun!" diye haykırdı kasabalılar: "Bundan size ne? Siz bizim vatandaşlarımızdan biri değilsiniz; kel kafalı fareyi defolun, öldürün, balıkları beslemek için çeşmeye atın!--Dük uzun yaşasın!"

Doktor Calmus sesini tekrar yükseltti, ancak çevredekilerin yüksek sesle bağırmaları tarafından bastırıldı.

Tam bu sırada banliyölerden büyük bir telaşla başka bir kasabalılar topluluğu geldi. "Dük, Kızıl Tepe kapısının önünde," diye bağırdılar, "süvari ve piyadeyle. Vali ve konseyi nerede? Kapılar hemen açılmazsa şehre ateş edecek! Birlikçiler defolup gitsin! - İyi bir Wuertemberger kimdir?"

Kargaşa arttı. Kalabalığın hala kararsız olduğunu gören başka bir konuşmacı kıyıya çıktı: yakışıklı bir adamdı, bir anlığına dış görünüşüyle ​​kalabalığın üzerinde baskı kurdu. "Düşünün, onurlu adamlar," diye bağırdı: "Birliğin seçkin konseyi ne diyecek eğer siz----"

"Görkemli konseyi defolup gidin!" diye cevapladılar, "onu defolup gidin, onu
yıkın, gül renkli pelerini ve düz saçlarıyla, o bir Ulmer--ona bakın, o bir Ulmer!"

Ancak tehditlerini uygulamaya koymadan önce, güçlü bir adam iki hatibin arasına girdi, Doktor'u sağ eliyle, Ulmer'i ise sol eliyle devirdi ve
duyulmak için şapkasını havaya kaldırdı. "Susun! O Hartman," diye fısıldadı kasabalılar,
"dünyayı anlıyor; söylediklerini dinleyin!"

"Beni dinleyin!" dedi: "Vali ve konseyi hiçbir yerde bulunamadı, kaçtılar ve bizi ortada bıraktılar; bu yüzden bu ikisini yakalayıp rehin tutacağız. Ve şimdi Red Hill kapısına; gerçek Dükümüz onun önünde duruyor: kapıyı kendi isteğimizle açmamız, onun bunu yapmak için güç kullanmasından daha iyidir. İyi bir
Wuertemberger varsa, beni takip etsin."

Pozisyonundan indi ve kalabalık tarafından neşeyle karşılandı.
Birliğin iki savunucusu bağlandı ve etraflarına bakmaya vakitleri olmadan götürüldüler. Kent sakinlerinin akışı artık pazar yerinden yukarı kapıdan ve eski şehrin turnuva alanına giden geniş hendeğinin üzerinden akıyordu ve tahkimatı geçerek Red Hill kapısına ulaştı. Burayı işgal eden Birlikçi birlikler kısa sürede alt edildi, kapı açıldı, asma köprü yıkıldı ve şehir hendeğinin üzerine düştü.

Dük'ün piyadesinin lideri, şehirdeki bu olaylar sırasında, Birliğin Dük'ün yaklaşmasıyla hangi adımları atacağı şüpheli olduğundan en iyi birliklerini bu kapıya yerleştirmişti. Ulerich
kendisi de karakolu incelemişti. Albert von Sturmfeder, Stuttgardt garnizonunun herhangi bir güçlü direniş gösteremeyecek kadar zayıf olduğuna onu ikna etmeye çalıştı, ona
burgherlerin onu tekrar görme arzusunu ve kapıları
isteyerek açacaklarını boşuna ifade etti, Dük geceden daha karanlık görünüyordu, dudaklarını
birbirine bastırdı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Bunları anlamıyorsun," diye mırıldandı genç adama; "sen
dünyayı tanımıyorsun; hepsi sahte; kendinden başkasına asla güvenme. Her rüzgar değişikliğine uyum sağlarlar. Ama
ben onları bu seferlik başımın altında tutuyorum. Ülkeme sırtımı dönmek zorunda kaldığımı mı düşünüyorsun?

Albert, Dük'ün ne demek istediğini kavrayamadı. Onu talihsizliklere karşı kararlı, hatta yumuşak ve nazik, ve ülkesine döndüğünde uygulamaya koymayı planladığı halkının iyiliği için pek çok hayırsever plandan bahsederken görmüştü, düşmanlarından bahsederken nadiren şiddetli bir öfke nöbeti geçirmişti ve onu terk eden tebaasına karşı neredeyse hiç kötü niyet göstermemişti. Ancak, ülkesinin görüntüsü onda her zamankinden daha güçlü bir
üzüntü hissi uyandırmış mıydı, Würtemberg sınırını geçtikten sonra soyluların ve malikanelerinin temsilcilerinin onu karşılamaya gelmemiş olmasından rahatsız olmuş muydu; sebep ne olursa olsun, ruhları artık neşeli ve neşeli değildi. Görünüşü sanki bir intikam arzusuyla rahatsız olmuş gibiydi ve fikrini söylerkenki belli bir ciddiyet ve sertlik, etrafındakileri onun mizacındaki değişimin belirtileri olarak etkiliyordu. Özellikle Albert von
Sturmfeder, Ulerich'in tavrındaki bu yeni dönüşü açıklayamadı.

Kasaba yarım saatten fazla bir süredir çağrılmıştı. Verilen süre neredeyse dolmuştu ve hâlâ bir cevap gelmemişti. Kasabada seslerin uğultusu duyuluyordu ve sokaklarda huzursuz bir hareketlenme, kuşatılmışların şartlarının kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe duyduklarını gösteriyordu.

Dük, liderlerinin önderliğinde, teber ve kibrit tüfeklerinin üzerinde dinlenen ve her biri adamları arasında disiplini korumakla meşgul olan lansquenetlere doğru at sürdü. Albert, ay ışığında Dük'ün yüzünü fark etti. Alnındaki damarlar normal boyutlarından daha fazla şişmişti, yanakları derinden kızarmıştı ve gözleri ateş gibi parlıyordu.

"Hewen! Tırmanma merdivenlerini hazırla," dedi Dük sert bir
sesle. "Gök gürültüsü ve şimşek! Kendi evimin önünde duruyorum ve beni içeri almıyorlar. Trompet bir kez daha çalacak, eğer kapıları hemen açmazlarsa, kasabayı ateşe verip yerle bir edeceğim."

"_Bassa manelka!_ hoşuma giden bu," dedi Uzun Peter, Dük'ün yanında ön safta duran arkadaşına. "Merdivenler getirilecek, kediler gibi tırmanacağız ve şu adamları duvarlardan kovalayacağız, sonra da tüfekçiler onları düzgünce biberleyecek, _canto
cacramento_!"

"Ah! evet," dedi Magdeburger, "ve sonra kasabaya gireceğiz,
tüm köşeleri ateşe vereceğiz - yağmalayacağız - kapıları açacağız - işte bizim için eğlence bu!

"Tanrı aşkına, Lord Dük'üm," dedi Albert, son sözlerini duymuş ve askerleri harekete geçiren açgözlü ruhu gözlemlemiş olan, "sadece çeyrek saat daha bekleyin; unutmayın ki bu sizin başkentiniz. Büyük ihtimalle hala tartışıyorlardır."

"Bu kadar uzun süre danışacakları ne var?" diye kötü bir şekilde cevapladı Ulerich: "hak sahibi efendileri kendi kapısının önünde duruyor ve içeri girmek istiyor. Sabrım tükendi. Bayrağımı ay ışığına aç, Albert; trompetlerin çalmasına izin ver; şehri son kez bir kez daha çağır; ve eğer kapılar son sözden otuz saniye sonrasına kadar açılmazsa, kutsal Hubertus adına, surlara hücum edeceğim. Çabuk ol! Albert."

"Ey efendim! Şehrini düşün, en iyi şehrin! Bu kadar uzun süre orada yaşadıktan sonra, şimdi onu alevlere mi vereceksin? Onlara biraz daha zaman ver."

"Ha!" Dük öfkeyle güldü ve gecenin sessizliğinde yankılanan çelik eldiveniyle göğsünün zırhına vurdu,
"Görüyorum ki Stuttgardt'a girmeye ve böylece karını hak etmeye meyilli değilsin. Ama şimdi daha fazla söze gerek yok, hoşnutsuzluğum pahasına, Albert von Sturmfeder. Emrime hemen uy: sancağımı aç, trompet çalsın! çalsın ve köpekleri uykularından uyandırsın,
bir Wuertemberger'in burada durduğunu ve İmparator ve İmparatorluğa rağmen evine gireceğini bilsinler. Diyorum ki, onları tekrar çağır, Sturmfeder!"

Genç adam emre sessizce uydu ve hendeğe yakın at sürerek Wuertemberg'in sancağını açtı. Ayın ışınları onu ülkesine geri
karşılamak için göründü ve tam olarak üzerine parladı, böylece dört tarla, yükleriyle birlikte açıkça görülebiliyordu. Kırmızı ipekten büyük bir
bayrağa Würtemberg'in arması, arması ve dört tarlası dokunmuştu. Birincisinde Würtemberg'in geyik boynuzları, ikincisinde Teck'in topları, üçüncüsünde imparatorluğun sancağı taşıyıcısı olarak Dük'e ait olan
fırtına bayrağı ve dördüncüsünde Moempelgard'ın balıkları vardı: hepsi Urach'ın tacı ve borusuyla
üstündeydi. Genç adamın güçlü kolu, rüzgarda ağır
bayrağı zorlukla tutabiliyordu. Şimdi kapalı kapının önünde vahşi seslerini
çaltan üç trompetçi ona eşlik ediyordu.

Üzerindeki bir pencere açıldı ve bir ses işlerini sordu. Albert von Sturmfeder cevap verdi, "Tanrı'nın lütfuyla Ulerich, Wuertemberg Dükü
ve Teck, Urach ve Moempelgard Kontu, Stuttgardt şehrini ikinci ve son kez çağırıyor, kapılarını gönüllü olarak ve anında ona açması için, aksi takdirde duvarlara saldıracak ve şehri bir düşman gibi görecektir."

Albert mesajını iletirken, hareket halindeki bir kalabalığın
karışık sesi duyuldu, sokaklardaki seslerle karışarak, giderek daha da yaklaşarak, sonunda kargaşaya ve bağırışa dönüştü.

"Ruhum cezalandırılsın, eğer bir çıkış yapmak üzere değillerse!" dedi Long Peter, Dük tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Belki de haklısın," diye cevapladı Dük, şaşkın lansquenet'e aniden dönerek: "Birbirinize yaklaşın, mızraklarınızı sunun ve kibritleri
hazırlayın ki, onları hak ettikleri gibi karşılayalım."

Tüm hat hendekten biraz uzaklaştı ve köprünün düştüğü noktada sadece ilk üç bölüğü bıraktı. Ani bir saldırıya karşı
mızraklardan oluşan bir duvar, korkutucu bir şekilde diken dikendi, silahlar
sunulmuştu ve kibrit ateşe hazır bir şekilde çakma deliğinde tutuluyordu. Duvarların dışında hüküm süren beklentinin ölü sessizliği,
kasabanın içindeki gürültülü gürültüyle bozuldu. Köprü düştü,
ama hiçbir düşman işgalcileri püskürtmek için dışarı çıkmadı: üç yaşlı, gri saçlı
adam tek başlarına kapıdan içeri girdi, şehrin armalarını ve
anahtarlarını taşıdılar.

Dük barışçıl misyonun yaklaştığını gördüğünde, onlara doğru dostça bir şekilde at sürdü,
ardından Albert geldi. Bu adamlardan ikisi meclis üyesi veya yargıç gibi görünüyordu: efendilerinin önünde diz çöktüler ve ona itaatlerinin kanıtlarını sundular. Bunları hizmetkarlarına verdi ve elçilere, "Bizi dışarıda biraz uzun süre beklettiniz: gerçekten çok kısa bir süre sonra duvarlara tırmanıp şehrinizi kendi ellerimizle aydınlatırdık ve dumanıyla gözlerinizi acıtırdık. Bizi neden bu kadar uzun süre beklettiniz?" dedi.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adamlardan biri, "burjuvalar açısından, kapıları hemen açmaya hazırdılar; ama aramızda, halkınıza karşı isyana teşvik etmek için uzun ve tehlikeli konuşmalar yapan, Birliğin birkaç önemli üyesi hâlâ var. Gecikmenin gerçek nedeni bu."

"Ha! O adamlar kim?" dedi Dük. "Umarım kaçmalarına izin vermemeye dikkat etmişsinizdir, çünkü onlara bir şey söylemek istiyorum."

"Tanrı korusun, Majesteleri! Efendimize olan görevimizi biliyoruz ve bu nedenle
onları hemen yakalayıp hapse attık. Onları
görmek istiyor musunuz?"

"Yarın sabah şatoda, onları sorgulayacağım. Aynı anda
cellata gönderin; belki de
kafalarını kesmek gerekebilir."

"Hızlı adalet, tam da hak ettikleri şey," dedi iki kasabalının arkasından tiz, vrak bir ses.

"Beni kim bölüyor?" dedi Dük, etrafına bakarken, ufak tefek, sıra dışı bir figür öne çıktı, sırtını süsleyen ve siyah ipek bir pelerinin altında gizlenmiş bir kambur taşıyordu. İyi taranmış gri bukleleri küçük, sivri bir şapkayla örtülmüştü;
kurnazlık ve entrika yansıtan bir çift göz, gür gri kaşlarının altında parlıyordu; ve kartal benzeri bir burnun altından çıkan ince bir bıyık, ona bir kedi
hayvanı görünümü veriyordu. Kırışık yüz hatlarında yaltaklanan bir nezaket ifadesi vardı ve Dük'ün selamında başını açtığında, Albert onu görünce karşı konulamaz bir tiksinti ve tuhaf bir nefret
duymuştu.

Dük, küçük adamı fark ettiğinde, ona dostça bir şekilde seslendi: "Ha! Şansölyemiz Ambrosius Bolland! Hala hayatta mısın? Sanırım daha önce de gelmiş olabilirsin, çünkü ülkemizde olduğumuzu
bilmiş olmalısın; ama buna rağmen, aramıza hoş geldin. "

"En seçkin Dük!" diye cevapladı şansölye Ambrosius Bolland, "Şiddetli bir gut kriziyle yatağa düştüm, bu da
evimden çıkmama
izin vermiyor; bu yüzden beni affet, senin----"

"Çok iyi, çok iyi," dedi Dük gülümseyerek, "Sizi guttan
yakında iyileştireceğim. Yarın sabah şatoya gelin; şu anda
kasabadan atla geçmek bizim için bir zevk. İleri, sadık
sancaktarım!" Albert'e döndü, nazik bir tavırla, "Sözünüzü
Stuttgardt kapılarının önüne kadar dürüstçe tuttunuz; sadık hizmetinizi
mükafatlandıracağım. Aziz Hubertus adına, gelin sizindir
adalet ve hakka göre. Bayrağımı önümde taşıyın, şatoma
dikelim ve Leaguist sancağını tozda çiğneyelim! Gemmingen ve
Hewen, bu geceki misafirlerimsiniz; "Svabya Birliği'nin lordlarının bize eski şaraplarımızdan bir şey bırakıp bırakmadıklarını göreceğiz."

Böylece Dük Ulerich, başkentinin kapılarından geçerken onu takip eden şövalyeleriyle çevrili bir şekilde at sırtında gidiyordu. Kasabalılar onu yüksek sesle _vivas_ ile karşıladılar ve pencerelerdeki güzel kızlar beyaz mendillerini salladılar, annelerinin canını sıkarak, bu selamların Dük'ün sancağını taşıyan yakışıklı genç şövalyeye yönelik olduğunu
düşündüler ve meşalelerinin ışığında, ejderha katili Aziz George'u
hatırladılar.

BÖLÜM XVIII.

Ah, o insanların yaptıkları artık olmasın,
Kazandıkları şan,
Babanın ruhu üzerinde dolaşıyor,
Oğlunu öyle teşvik etsin,
Bugünün batan güneşi
Biz yozlaşmış bir kilden
olmayız .

P. CONZ.

Albert von Sturmfeder ertesi sabah eski Stuttgardt kalesini inceledi, günümüzdekiyle aynı formu sergilemediğini,
şimdiki kalenin Dük'ün oğlu Prens Christoph tarafından inşa edildiğini söyledi.
Eski Würtemberg Dükleri'nin ikametgahı aynı yerde duruyordu;
ve Christoph'un eserinden plan ve görünüm olarak pek farklı değildi,
sadece çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı.
Şehre giden bir köprünün bulunduğu geniş ve derin hendeklerle çevrili olan
ön taraftaki büyük
açık alan, erken dönemlerde Ulerich'in neşeli mahkemesi için bir oyun alanı olarak hizmet ediyordu, güçlü eli sıklıkla arenada birçok şövalyeyi yuvarlamıştı.
Binanın iç kısmı da dönemin gelenek ve göreneklerini yansıtıyordu.
Kalenin alt kısmını yüksek ve tonozlu salonlar işgal ediyordu ve genellikle yağmurlu havalarda erkeksi egzersizler için bir yer olarak kullanılıyordu, en büyük mızrağın engelsiz bir şekilde kullanılmasına yetecek kadar alana sahipti. Eski kronikler, bu salonların boyutunun masada iki ila üç yüz kişiyi alabilecek kadar geniş olduğunu belirtir. İki atlının yan yana binebileceği geniş bir taş merdiven, bu amaçla yapılmıştı ve üst katlara çıkıyordu. Burada odaların ihtişamı, şövalyelerin salonunun görkemi ve dans ve oyun için kullanılan zengin süslemeli galeriler, kalenin dış görünümüyle örtüşüyordu. Albert, sarayın abartılı ihtişamına şaşkınlıkla baktı. Atalarının kuruluşunu şimdi gördükleriyle karşılaştırdığında, ona ne kadar küçük ve sınırlı görünüyorlardı! O, Ulerich'in muhteşem düğünü vesilesiyle, Alman imparatorluğunun her yerinden yedi bin misafirin,
bir ay boyunca tonozlu salonlarında ve geniş avlularında her türlü oyun ve eğlencenin düzenlendiği bu şatoda eğlendiği ve çok sayıda soylunun, günün en büyük güzellikleriyle birlikte, gece geç saatlere kadar neşeli dansını sürdürdüğü
hikayeleri hatırladı. Şatonun bahçesine baktı,
güzelliğinden dolayı Cennet olarak adlandırılıyordu. Hayali, etrafa dağılmış gölgeli yürüyüş yollarını ve yazlık evleri, neşe ve şarkıyla eğlenen
yiğit şövalyeler ve görkemli hanımların neşeli kalabalığıyla doldurdu. Ama ne yazık ki! Şimdi ne kadar da ıssız ve bomboştular; ve şimdiki durumlarını hayal gücünün yarattığı resimle karşılaştırdığında, bu dünyanın kibrinin ne kadar da büyük bir dersini vermedi! Düğün ziyafetinin konukları, parlak neşeli saray, hepsi kayboldu, dedi kendi kendine; prens gelin uçup gitti, etrafını saran parlak kadın çemberi dört bir yana dağıldı; bir zamanlar bu salonlarda ziyafet çeken şövalyeler ve kontlar, prenslerini terk ettiler; evliliğinin şefkatli yeminleri şimdi uzak bir ülkede, düşmanlarının elinde; ve kalenin efendisi talihsizlikleri üzerinde yalnız başına düşünmeye ve sadece
intikam düşünmeye bırakıldı; ve atalarının evinde ne kadar kalmasına izin verileceğini kim bilir; düşmanlarının tekrar üstünlük kurup, onu alt edip, daha önce deneyimlediğinden iki kat daha büyük bir sefalete sürükleyip sürüklemeyeceğini kim bilir.

Genç asker, etrafındaki nesnelerin ihtişamı ile Dük'ün talihsizlikleri arasındaki karşıtlığın zihninde istemsizce uyandırdığı bu kasvetli düşünceleri bastırmaya boşuna çalıştı.
Boşuna, yakında sonsuza dek kendisinin olacağını umduğu o sevgili varlığın portresini yardımına çağırdı; boşuna, hayalinde, onun eşliğindeki ev içi mutluluğun tüm cazibelerini en parlak renklerle resmetti; hâlâ kalenin görüntüsünün zihninde yarattığı kasvetli düşüncelerden kurtulamıyordu. Bunun sebebi her neyse, Dük'ün talihsizlikte asil bir şekilde sergilediği ve genç adamın göğsünde derin bir hayranlık
hissi yaratan yüce karakteri mi, yoksa doğanın ona gelecekteki olaylara dair olağanüstü bir algı
vermesi mi, derin düşüncelere dalmış bir şekilde orada öylece kaldı. Dük'ün işlerinin
başarılı olmaktan çok uzak olduğuna ikna olmuş bir şekilde, zihnini
karşı konulamaz bir şekilde rahatsız eden, öngörülemeyen yaklaşan bir tehlikeye karşı onu uyarmakla yükümlü hissetti.

"Neden bu kadar düşünceye dalmışsın, genç adam?" diye sordu arkasındaki bilinmeyen bir ses ve onu hayal dünyasından uyandırdı: "Albert von Sturmfeder'in iyi bir neşeye sahip olması için bir sebebi olduğunu düşünürdüm."

Albert şaşkınlıkla döndü ve gözlerini şansölye Ambrosius Holland'a dikti. Bu adam bir önceki gece Albert'e resmi nezaketi, kedi gibi sinsi tavırlarıyla özellikle yasaklayıcı olarak vurmuşsa, aşırı süslü bir kıyafetle daha da belirgin hale gelen kişiliğinin çirkinliğini fark ettiğinde, hoşnutsuzluğu daha da kesinleşti. Koyu sarı buruşuk yüzü, üzerinde sonsuz bir ikiyüzlü gülümseme, uzun gri kirpiklerinin altından dışarı bakan yeşil gözleri, aşırı iltihaplı göz kapakları ve seyrek sakalı, kırmızı kadife bir şapka ve kamburunun üzerine sarkan parlak sarı ipekten yapılmış bir elbiseyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Elbisenin altında, gül rengi ipekle kesilmiş çimen yeşili bir elbise giymişti, diz bantları aynı malzemedendi ve devasa rozetlerle tutturulmuştu. Başı omuzlarının arasına sıkışmıştı ve üzerinde taşıdığı kırmızı şapka da kamburuna eşit derecede aitmiş gibi görünüyordu. Stuttgardt celladının büyük bir şakasıydı, tüm başlar arasında, şansölye Ambrosius Bolland'ınki kesilmesi en zor olanı gibi görünüyordu.

Bu, Albert von Sturmfeder'e nazik bir
tebessümle bakan adamdı. Ona yumuşak sözlerle hitap etti, "Belki de beni tanımıyorsunuz, çok değer verdiğim genç dostum: Ben Ambrosius Bolland, onun
şansölyesiyim. Size iyi sabahlar dilemeye geldim."

"Teşekkür ederim," dedi Albert; "ve eğer benim için kendinizi
zorladıysanız, bunu büyük bir onur sayıyorum. "

"Şeref kime aitse ona! Siz genç şövalyeliğimizin örneği ve tacısınız! Gerçekten, efendimin gerekliliği ve tehlikeleri içinde bu kadar sadakatle yanında duran sizler, en içten teşekkürlerimi ve özel saygımı hak ediyorsunuz."

"Moempelgard'da bize katılsaydınız iltifatlarınızı çok daha ucuza satın alabilirdiniz," diye cevapladı Albert, dalkavuğun övgüsünden rahatsız olarak. "Sadakatten bahsetmeye gerek yok; sadakatsizliği kınamak daha iyi olurdu."

Yeşil gözlü şansölyeden bir anlık öfke ışını geçti, ama kısa süre sonra yaltakçı tavrını geri kazandı. "Elbette, ben de aynı fikirdeyim. Benim açımdan, gut hastalığından o kadar sakat kalmıştım ki, Moempelgard'a seyahat edemedim; ama şimdi, cennetin bana bıraktığı azıcık güç, Dük'ün hizmetine iki kat daha fazla şevkle adanacak."

Bir an durakladı, bir cevap bekliyordu; ama Albert sessizdi ve
ona nasıl yorumlayacağını pek de bilmediği bir bakışla baktı.
"Pekala, ama şimdi refahının tadını çıkarabileceksin," diye devam etti şansölye; "elbette hak ettiğinden fazlası değil ve Dük en sevdiğini iyi seçmiş. Ambrosius Bolland'ın da
hizmetlerine dair hislerini kabul etmesine izin verecek misin? Meraklı silahlar konusunda amatör müsün? Pazar yerindeki evime gel ve
cephanemden seni en çok
memnun edeni seç. Nadir kitapların tutkunuysan,
emrinde bol miktarda bulunan bir sandığım var ve lütfen
arkadaşlar arasında gelenek olduğu üzere,
istediğini seç. Gel ve
bazen benimle yemek ye; yeğenim on yedi yaşında güzel bir kız olan benim için ev işleriyle ilgileniyor; sadece senden rica etmeliyim ki--merhaba! merhaba! merhaba!--ona çok
yakından bakma."

"Korkma; ben zaten nişanlıyım."

"Yani? ah, bu bir Hıristiyan gibi davranmak; çok övgüye değer. Günümüz gençleri arasında
her zaman böyle bir erdeme rastlamıyoruz.
Sturmfeder'in bir erdem örneği olduğundan oldukça emindim. Ama
söylemek istediğim şey, Dük'ün sarayını oluşturan tek iki kişi olarak, bir arada kalmamız ve rızamız olmadan kimsenin atanmasına
izin vermememiz gerektiğiydi. Anlıyor musun? merhaba! merhaba!--bir el diğerini
yıkar. Ama bunu başka bir zaman konuşabiliriz. Bazen
bir ziyaretle beni onurlandırır mısın?"

"Zamanım müsait olduğunda, Şansölye Ambrosius Bolland."

"Toplumunuzda daha uzun süre kalmak isterim, çünkü varlığınız
kalbime iyi geliyor; ama şimdi Dük'e gitmeliyim. Bu sabah, dün gece halkı kendisine karşı isyana teşvik etmeye çalışan iki tutuklu hakkında yargılanacak. Beltler'in daha
önceden atanmadığına kim bahse girebilir ki."

"Beltler!" diye sordu Albert, "o kim?"

"O cellat, çok değerli genç dostum."

"Aman Tanrım! Dük kesinlikle yeni hükümetinin ilk gününü kanla lekelemeyecek!"

Şansölye acı bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi: "Yüreğinize tekrar saygı gösteriyorsunuz, ancak ceza mahkemesinde oturmaya uygun değilsiniz. Örnekler gösterilmelidir. Bunlardan biri," diye devam etti yumuşak bir sesle, "soylulara ait olduğu için başı kesilecek ve diğeri, aşağılık bir adam olduğu için asılacak. Tanrı seni korusun, sevgili
dostum!"

Şansölye bu sözlerle ayrıldı, Dük'ün dairesine giden
uzun galeride hafif adımlarla yürüdü. Albert onu
aşağılama ve küçümseme dolu bir bakışla takip etti. Bu adamın
eskiden, ya ihtiyatlı davranarak ya da belki de haksız bir kurnazlık
uygulamasıyla Ulerich üzerinde büyük bir etki kazandığını duymuştu: Dük'ün kendisinin devlet işlerindeki
zekasına duyduğu büyük güvenden bahsettiğini sık sık duymuştu. Nedenini bilmiyordu ama
Dük'ün şansölyeye fazla güvenmesi durumundan korkuyordu, çünkü
gözlerinde entrika ve yalan okuyabildiğini düşünüyordu.

Tam galerinin sonundaki kamburu ve dalgalanan sarı pelerini köşeyi dönerken gördüğünde, bir ses ona fısıldadı: "O sarı yüzlü ikiyüzlüye güvenme!" Bu, fark edilmeden yanına
gelen Hardt'ın düdüğüydü. "Nasıl! Orada mısın, Hans?" diye bağırdı Albert ve memnuniyetle elini uzattı. "Bizi ziyaret etmek için mi şatoya geldin? Bu çok nazik; sen o kambur heriften daha içten bir şekilde hoş geldin; ama onun hakkında ne söyleyeceksin ki dikkat edeyim?"

"O sahtekar bir adam ve Dük'ü onun tavsiyesine uymaması konusunda uyardım, bu da onu bana çok kızdırdı. Tüm güvenini ona
bağlıyor."

"Ama ne dedi? Onu bu sabah gördün mü?" diye sordu Albert.

"Ondan ayrılmaya gittim, çünkü karıma ve çocuğuma gidiyorum. Dük ilk başta duygulanmış gibi göründü, sürgün günlerinden bahsetti ve bana
verebileceği herhangi bir lütuf eyleminden bahsetmemi istedi. Ama hiçbirini hak etmedim, çünkü onun için yaptığım şey sadece eski bir
borcu ödemekti. Sonunda, başka bir şey
düşünemeyerek, tilkimi kaçak avcı olarak cezalandırılmadan vurma özgürlüğünü bana vermesini istedim. Güldü ve bunu yapabileceğimi söyledi, ama bu
bir lütuf eylemi değildi, başka bir şey talep etmem gerekiyordu. Eh, cesaretimi topladım ve dedim ki, kurnaz şansölyeye fazla güvenmemeniz için lütfunuza yalvarıyorum, çünkü bana göre o kalbinin içinde sahtekâr."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum," diye haykırdı Albert; "o yeşil gözleriyle en derin düşüncelerimi
gözetlemek istiyormuş gibi görünüyordu; ama
Dük ne cevap verdi?"

"'Bu konularda hiçbir şey anlamıyorsun,' diye cevap verdi ve öfkelendi; ve ekledi, 'yarıklar ve mağaralar arasında sadık ve emin bir rehber olabilirsin, ancak şansölye devlet entrikalarını senden daha iyi anlar.' Flütçü, "tahminlerimde yanılıyor olabilirim;
Dük adına umarım öyledir. Şimdi elveda efendim; Tanrı seni korusun! Amin."

"Gerçekten gidecek misin ve düğünümde kalmayacak mısın?" dedi Albert. "Bugün Lichtenstein şövalyesini ve kızını burada bekliyorum. Bir veya iki gün daha kal: Sen bizim aşk elçimizdin ve bu mutlu anda bizi terk etmemelisin."

"Benim gibi zavallı bir adamın bir şövalyenin düğününde bulunmasının ne faydası olabilir? Elbette müzisyenlerin arasında oturabilir ve mutlu olayın şerefine müziğe katılabilirim; ama başkaları da benim kadar iyi yapabilir ve evimin varlığına ihtiyacı var."

"Öyleyse elveda," dedi Albert; "karına ve Barbelle'e selamlarımı ilet ve Lichtenstein'da sık sık bizi ziyaret et. Tanrı seninle olsun!"

Genç adamın gözleri yaşlarla doldu, köylüye içten bir şekilde el sıkıştı, çünkü onu her zaman dürüst, güvenilir bir adam, Dük'ün sadık bir hizmetkarı, tehlikede cesur bir arkadaş ve talihsizlikte neşeli bir topluluk olarak bulmuştu. Bu adamın izlediği gizemli hayatla ilgili birçok soru sormak üzereydi, çünkü Dük'e olan olağanüstü bağlılığının nedenini bilmek konusunda özellikle meraklıydı, ama duygularına karşı hassas davranarak bunları bastırdı. Hardt'ın
doğal büyük aklı, sıradan bir köylü olmasına rağmen, arkadaşının her zaman kaçınmak istediği
konulara değinirken onu sessizliğe itti.

"Ama, söyleyecek bir şeyim daha var," dedi Hans, giderken: "eski dostun ve gelecekteki kuzenin von Kraft'ın
burada olduğunu biliyor musun?"

"Konseyin katibi mi? Buraya nasıl geldi? O bir Birlikçi!"

"Yine de burada ve en hoş durumda değil - çünkü
hapiste. Dün akşam, Dük'ün gelişi sonucu halk pazar yerinde toplandığında, onlara Birlik lehine
konuşmuş gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Albert, "o katip Dieterich Kraft mıydı? Hemen şimdi onu yargılayan Dük'ün yanına gitmeliyim, yoksa şansölye
başını kesecek. Elveda!"

Genç adam koridor boyunca Dük'ün dairesine doğru aceleyle yürüdü.
Moempelgard'da günün her saatinde ona hemen ulaşma alışkanlığı vardı ve bu nedenle kapıcı şimdi saygıyla kapıyı açtı. Aceleyle içeri girdi, Dük'ün biraz hoşnutsuzluğuna rağmen; ancak şansölye ikiyüzlülüğünü her zamanki gibi yumuşak bir gülümsemeyle gizledi.

"Günaydın, Sturmfeder," dedi, başında yeşil bir avcı şapkası olan, altın işlemeli yeşil bir ceket giymiş bir masada oturan Dük; "Umarım şatomuzda iyi uyumuşsundur. Seni bu kadar erken buraya getiren ne? Önemli bir işimiz var."

Bu arada genç adamın gözleri endişeyle odada dolaştı ve orada Ulmer konseyinin katibini bir köşede dururken buldu. Ölüm kadar solgundu; büyük bir özenle taranması gereken saçları boynuna düzensiz bir şekilde düşmüştü ve siyah bir ceketin üzerine giydiği gül rengi bir elbise paramparça olmuştu. Gözleri Albert'inkilerle en acıklı bakışla buluştu ve sonra yukarı doğru baktı, sanki "Benimle her şey bitti." der gibiydi. Yakınında başka adamlar duruyordu: Bunlardan biri, uzun boylu ve zayıftı, daha önce gördüğünü düşünüyordu. Mahkumlar Peter, cesur Magdeburger ve Viyana'dan Staberl tarafından korunuyordu. Bacaklarını uzatmış bir şekilde görev yerlerinde duruyorlardı, teberleri mum gibi dik bir şekilde yerde duruyordu.

"Şu anda önemli bir işimiz var," diye devam etti Dük;
"ama neden gül renkli cübbesiyle ona bu kadar dikkatli bakıyorsun? O katılaşmış bir günahkâr; kılıcı boynu için bileniyor!"

"Majesteleri bana sadece bir kelime söylememe izin verir misiniz," diye cevapladı Albert. "O adamı tanıyorum ve dünyadaki tüm varlığımı ortaya koyarım, o barışçıl bir tebaa; ve kesinlikle ölümü hak eden bir suçlu değil."

"Aziz Hubertus adına, bu cesur bir konuşma! Doğanızı değiştirmişsiniz, bence: Şansölyem, değerli hukukçu, kendini genç bir savaşçı gibi öne çıkardı; ve siz, genç askerim, avukatı üstleneceksiniz. Buna ne diyorsunuz, Ambrosius Bolland?"

"Merhaba! Merhaba! Majestelerinin bir şaka yapmasına izin vererek kendimi süsledim, çünkü biliyorum ki, eskiden beri, biraz eğlenceye düşkünsünüz; ve sevgili iyi Sturmfeder, buna katkıda bulunmak için, bir hukukçu rolü oynuyor. Merhaba! Merhaba! Merhaba! Ama ne söylerse söylesin veya yapsın, onu pembe cübbe içinde kurtaramaz. Büyük ihanet! Kafasını kaybetmeli, zavallı adam!"

"Sayın Şansölye," diye haykırdı Albert, öfkeyle parlayarak, "Dük şahittir ki, ben asla soytarılık yapmaya alışkın değildim. Bu tür bir karakterde
hiç kimseyle rekabet etmek istemiyorum; ama asla bir başkasının hayatıyla oynayıp eğlenmem! Hayatımı, şu anda önünüzde bulunan Ulm konseyinin katibi olan asil Dieterich von Kraft için adadığımda, ciddiyim. Kefaletimin alınmasını umuyorum."

"Nasıl?" dedi Ulerich, "o, Ulm'daki ev sahibiniz olan ve bana sık sık bahsettiğiniz zarif beyefendi mi? Çok şüpheli koşullar altında bir ayaklanma yaratma eyleminde bulunacak kadar ileri gitmesine üzülüyorum."

"Elbette," diye hırıltılı bir sesle konuştu Ambrosius, "bir _crimen lesae majestatis!_"

"Konuşmama izin verin, efendim," dedi Albert. "Uzun zamandır hukuk okudum, bu durumda ihanetten bahsetmenin saçma olduğunu biliyorum.
Vali ve Birliğin konseyi dün gece hala şehirdeydi,
dolayısıyla Stuttgardt düşmanın elindeydi ve
hiçbir şekilde onun tebaası olmayan katip,
üstlerinin emriyle Dük'e karşı sahaya çıkan
diğer herhangi bir Birlikçi askerden farklı davranmadı."

"Ei, gençlik, gençlik! Kendini koşullara ne kadar da güzel uyarlıyor!"
dedi şansölye; "ama değerli dostum, şunu bilmelisin ki
Dük şehri toplar toplamaz ve _animum possidentis_'i alır almaz,
kendisinin surları içindeki her şey ona aitti. Bu nedenle, kraliyet
kişiliğine karşı herhangi bir komplo, derhal büyük ihanet haline gelir.
Mahkum
Dieterich von Kraft, halk için çok tehlikeli bir dil kullanıyordu."

"İmkansız! Bu, onun tavırlarına ve ilkelerine tamamen aykırı. Lordum
Dük, olamaz!"

"Albert!" dedi Dük içtenlikle, "söyleyeceklerinizi duymak için çok sabır gösterdik; ama bu arkadaşınıza hiçbir fayda sağlamaz. İşte protokol. Şansölye ben gelmeden önce tanıkları sorgulamıştı,
ve her şey gün gibi ortada. Bir örnek olmalıyız.
Şansölye tamamen haklı; bu nedenle tutuklunun lehine herhangi bir nezaket eylemi
gösteremem."

"Ama ona ve tanıkların yanına bir soru sormama izin verin - sadece birkaç kelime," dedi Albert.

"Bu her türlü adalete aykırıdır," dedi şansölye; "Buna
itiraz etmeliyim; "Bu benim makamıma bir tecavüzdür."

"Öyle olsun, Ambrosius," dedi Dük. "Kaçış şansı olmayan zavallı günahkara, tüm kalbimle bir soru sorabilir."

"Dieterich von Kraft," dedi Albert, tutukluya dönerek, "nasıl oldu da Stuttgardt'a geldin?"

Ölümün çoktan avı haline getirdiği, dişleri korkudan takırdayan, çaresiz yazıcı, gözlerini ona doğru çevirerek, cevap olarak
bir kelime bile mırıldanamadı. "Beni Ulm konseyi, valinin sekreteri olarak buraya gönderdi."

"Dün akşam Stuttgardt burjuvalarının önüne nasıl çıktın?" dedi Albert.

"Vali, birlik aleyhine bir ayaklanma olması durumunda, onlara görevlerini ve yeminlerini hatırlatmamı emretti."

"Anlamıyor musun, o sadece emirler doğrultusunda hareket ediyordu?" dedi Albert,
Dük'e dönerek. "Seni kim esir aldı?" diye devam etti.

"Yanında duran adam."

"Bu beyefendiyi gözaltına mı aldın? O zaman ne dediğini
duymuş olmalısın; ne dedi?" dedi Albert adama.

"Evet, ne dediğini duydum," diye cevapladı kasabalı; "kasaba başkanı Hartmann onu kıyıdan aşağı attığında sadece
altı kelime söylemişti. Bunların ne olduğunu
hatırlıyorum, yani: 'Dikkat edin dostlarım, Birliğin
şanlı konseyi ne diyecek!' Hepsi bu kadardı ve sonra Hartmann onu
yakasından yakaladı. Ama orada daha uzun bir konuşma yapan Doktor Calmus duruyor."

Dük kahkahalarla güldü, önce Albert'e sonra da şansölyeye baktı, şansölye solgunlaştı ve o kadar şaşkındı ki efendisinin neşesine katılmak için
zorlukla cesaret toplayabildi. "Konuştuğu tüm tehlikeli sözler bunlar mıydı--bu vatana ihanet suçlaması mı--'Birlik konseyi ne der?' Zavallı Kraft! Bu birkaç kelime bile boynunu celladın kılıcına bir saç teli kadar yaklaştırdı. Arkadaşlarımızın sık sık, 'Dük'ün tekrar ülkeye geldiğini duyduklarında insanlar ne düşünecek?' dediğini duyduk.
Bu yüzden onu cezalandırmayacağım. Sen ne düşünüyorsun, Sturmfeder?"

"Neden böyle bir nedenin olduğunu bilmiyorum," dedi Albert, şansölyeye dönerek, gözlerinde öfkeyle, "davayı bu kadar ileri götürmek ve Dük'e bu sert önlemleri tavsiye etmek için;
Bu, geçmişteki şikayetleri iyileştirmek yerine, her yerde ona karşı 'zorba' haykırışının yükselmesine neden olurdu. Eğer aşırı bir görev şevkiyle hareket ettiyseniz, bu bir kez takdir sınırlarını aşmışsınız demektir."

Şansölye sessiz kaldı ve genç adama öfkeli bir bakış atarak kendini tatmin etti. Dük ayağa kalktı ve "Küçük danışmanımı davamdaki şevkinden dolayı suçlamamalısın, bu belki de onu bu durumda aşırı sert davranmaya itmiştir. Orada, gül renkli arkadaşını da yanına al, ona korkunç korkusunu
dışarı atması için bir bardak ver ve sonra istediği yere gitmesine izin ver. Ve sen, bir doktorun köpeği,
köpek doktoru unvanına layık olmayan sana gelince, bir Würtemberg
darağacı senin için fazla iyidir. Bir gün asılacaksın, bu yüzden
şimdilik bunu yapma zahmetine girmeyeceğim. Uzun Peter, adamlarına emret
o herifi bir eşeğe bağlasınlar, yüzü kuyruğuna gelecek şekilde
ve onu şehrin içinden geçirsinler ve oradan Esslingen'e, kendisinin ve hayvanının ait olduğu
akıllı danışmanlarının yanına gönderilsin. Uzaklaştır onu!"

Şimdiye kadar ölüm korkusuyla oturan zavallı doktorun yüz hatları, kaderindeki bu mutlu değişiklikle kısa sürede neşelendi; daha rahat
nefes aldı ve alçak bir reverans yaptı. Peter, Staberl ve Magdeburger,
onu vahşi bir sevinçle tuttular, geniş omuzlarına aldılar
ve götürdüler.

Ulm katibi sevinç gözyaşları döktü ve minnettarlıkla
Dük'ün pelerinini öpmek istedi; ama o arkasını döndü ve Albert'e arkadaşını
geri çekmesi için el salladı.

XXIX. BÖLÜM.

Dur! Elini tut ve duamı duy,--
Ah, buna izin verme:
Yapamazsın, yapmamalısın, yapmayacaksın
Sana yakışmayan bir eylem.
SCHILLER.

Ulm büyük konseyinin katibi,
sorularını cevaplamak için korku halinden yeterince
kurtulmuş gibi görünmüyordu. Koruyucu, geçitlerden ve galerilerden geçerken ona bir şeyler söyledi. Tüm uzuvları titriyordu, dizleri titriyordu ve sık sık endişeyle geriye bakıyordu, Dük'ün lütuf eyleminden
pişman olmasından ve sarı cübbeli acımasız şansölyenin
arkasından gizlice
sürüp aniden üzerine
atılmasından korkuyordu. Albert'in dairesine vardığında, bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve
arkadaşına cevap verebilmek için
düşüncelerini toparlaması biraz zaman aldı.

"Siyasetin, kuzenim, sana neredeyse kötü bir oyun oynamıştı," dedi
Albert; "ama seni Stuttgardt'ta popüler bir konuşmacı olarak
göstermeye iten neydi? Ve her şeyden önemlisi, Ulm'daki rahat yerleşim yerini, yaşlı dadı Sabina'nın titiz bakımını bırakıp, büyüleyici Marie'nin yanından uçup buraya, valinin hizmetine gelmeyi nasıl düşünebildin?"

"Ah! Beni ölümün pençesine atan oydu; tüm dertlerimin sebebi oydu. Ah! Keşke sevgili Ulm'umu hiç terk etmeseydim! Tüm talihsizliklerim sınırlarımızı aştığım ilk adımla başladı."

"Marie seni ikna etti mi?" diye sordu Albert; "Arzularının nesnesinde başarılı olamadın mı? Seni terk etti mi ve sen de çaresizlikten mi yaptın--"

"Tanrı korusun! Marie benim gelinim kadar iyi; bu benim felaketim. Ulm'dan
ayrıldığında, dadı Bayan Sabina ile bir tartışmam oldu ve bu da Marie'nin elini amcamdan istememe karar verdi. Kabul edildim; ancak kızın kafası senin askeri çılgınlığın yüzünden tamamen dönmüştü, onu hiçbir şey tatmin etmeyecekti, önce bir seferin tehlikeleri ve zorluklarıyla karşılaşmam ve senin gibi bir adam olmam gerekiyordu. O zamana kadar benimle
evlenmeyecekti. Ah, merhametli Tanrı!"

"Yani şimdi resmen Wuertemberg'e karşı sahada mısın? Ne kadar da cesur bir
ruha sahip o kız!"

"Evet, sahadayım; hayatım boyunca
geçirdiklerimi asla unutamam! Yaşlı John ve ben, Birliğin ordusuyla birlikte yürümek zorundaydık. Ne acı ve sıkıntı? Genellikle günde sekiz saat at sırtında yürümek zorundaydık. Elbisem düzensizdi, her şey toz ve pislikle doluydu; zırhım beni
öldürecek kadar sıkıyordu. Artık dayanamıyordum; ve yaşlı John Ulm'a geri dönerken, kadroda yazar olarak bir yer istedim,
bir sedye ve bagajımı
taşıması için iki güçlü at kiraladım, bu da davamı daha katlanılabilir hale getirdi."

"Sonra, avlanan köpekler gibi sahaya taşındınız," dedi
Albert. "Bir savaşta bulundunuz mu?"

"Ah! Evet; Tübingen'de, tam ortasındaydım. Yirmi adım ötemde bir adam fare kadar ölü bir şekilde öldürüldü. Yaşadığım korkuyu asla unutamam, seksen yıl yaşasam bile. Tüm ülkeyi mükemmel bir şekilde kontrol altına aldıktan sonra, Stuttgardt'taki valinin sekreteri olarak onurlu bir göreve atandım. Huzursuz Dük tekrar gelip bizi rahatsız edene kadar sessizce ve barış içinde yaşadık. Ah! Keşke kendi isteğimi yerine getirip, Noerdlingen'deki Birlik temsilcilerine katılsaydım! Ama yolculuğun yorgunluğundan korkuyordum."

"Ama biz geldiğimizde valiyle neden ayrılmadınız? O şimdi Esslingen'de sessizce oturuyor, ta ki onu oradan çıkarana kadar. "

"Bizi utanç verici bir şekilde terk etti," dedi Kraft; "ve her şeyi neredeyse bundan zarar gören
başıma emanet etti. Tehlikenin bu kadar yakın olduğunu hiç bilmiyordum ve Doktor Calmus'un beni baştan çıkarmasına izin verdim, insanlarla konuşmama ve onları Birliğe olan yeminlerini bozmamaları konusunda uyarmama. Eğer başarsaydım, dünyada bir ses çıkarırdı ve Marie'nin gözünde yüksek bir yerde olurdum. Ama
Wuertembergliler barbardır ve tüm terbiyesizliklerden uzaktırlar. Tek bir kelime bile söylememe izin vermediler, beni yere attılar ve bana sıradan bir serseri gibi davrandılar. Sadece pelerinime bakın, paramparça olmuş! Pişmanım, çünkü bana dört altın florine mal oldu ve Marie, gül renginin
yüzümün ten rengine mükemmel bir şekilde uyduğunu söylüyor."

Albert, arkadaşı olan kâtibin aptallığına gülüp gülmemesi gerektiğini ya da kafasını kaybetmekten kıl payı kurtulmuşken yırtık elbisesine
ağladığı stoacı soğukkanlılığa hayran kalıp hayran kalmaması gerektiğini bilemedi.
Maceraları hakkında başka sorular soracaktı ki,
şatonun önündeki açık alanda pencerenin altından sıra dışı bir ses duyuldu; dışarı baktı ve Dieterich von Kraft'a gelip
düşmüş bir büyüklüğün gösterisine tanıklık etmesi için işaret etti.

Doktor Calmus kasabada gezdiriliyordu. Bir eşeğin üzerinde oturuyordu, yüzü kuyruğa dönüktü. Lansquenets onu gülünç bir şekilde giydirmişti, üstüne büyük bir horoz tüyü
takılmış boyalı bir deri şapka takmışlardı. İki davulcu alayı yönetiyordu, her iki tarafta Magdeburger, Viyana'lı Staberl, merhum Yüzbaşı Muckerle ve cesur general, ciddi adımlarla yürüyorlardı, ara sıra hayvanı teberlerinin uçlarıyla delerek, hızını artırıyorlardı. Etrafında büyük bir insan kalabalığı toplanmış, ona yumurta ve çamur atıyorlardı.

Yazar, sıkıntı içindeki talihsiz arkadaşına acıyarak baktı ve iç çekti, "Bu şekilde bir eşeğe binmek zorunda kalmak zor, ama asılmaktan daha iyidir." Sahneden uzaklaştı ve meydanın diğer tarafına baktı. "Buraya kim geliyor?" diye sordu genç şövalyeye; "Tam da tarlaya böyle bir şeyle gittim."

Arkadaşı etrafına baktı ve ortada bir sedyeyle bir yolcu kafilesi gördü. At sırtındaki yaşlı bir adam, şimdi kaleye doğru ilerleyen kafilenin arkasını getirdi. Albert onları daha yakından gözlemleyerek, vahşi bir sevinçle haykırdı, "Onlar! Onlar! Onun babası ve o sedyede!" Bir yay onu odadan çıkardı,
yazarı büyük bir şaşkınlığa sürükledi. "Kim olabilir? Hangi baba?" dedi. Pencereye döndü ve dışarı baktığında, süvari alayının asma köprüde durduğunu ve aynı anda arkadaşının kapıdan uçtuğunu gördü. Dieterich daha sonra onun kapıyı bir deli gibi açtığını, sedyeden peçeli bir kadının çıktığını ve sedyeyi geri attığında, büyük bir şaşkınlıkla kuzeni Bertha von Lichtenstein'ı tanıdı. "Ama bir bakın; onu sokakta öpüyor," dedi yazar kendi kendine, başını sallayarak, "Daha önce hiç böyle bir sevinç görmemiştim! Ama, ne yazık ki! Baba tahtırevana gidiyor; ne öfkeli
gözler
yapacak! Nasıl da tepinecek ve küfür edecek! Ama hayır, arkadaşıma nazikçe başını sallıyor; atından iniyor, onu kucaklıyor.--Eh, bu çok ilginç, söylemeliyim!"

Yazar gözlerine inanamadı ve kendini kandırılmadığına ikna etmek için odadan çıktı ve galeriye girdi,
burada yaşlı Lichtenstein şövalyesinin merdivenlerden yukarı çıktığını gördü,
Albert'i sağ elinden, Kuzen Bertha'yı da sol elinden tutuyordu.
Onun güzel yüz hatlarında, kalbinde bu kadar derin bir etki
yarattıkları ve hala hafızasında yaşadıkları zamandan beri, büyük bir iyileşme olduğunu düşündü. Onu ilk kez Ulm'da görmüştü, ona
bir peri diyarından gelen bir haberci gibi göründüğünde, gözlerinin ifadesi o kadar asil, alnında ihtişam vardı ve tüm yüzü ölümlülerin
ortak damgasının çok üstünde bir zihni yansıtıyordu. Katip, onun üzerinde bu kadar etkili olmasının sırrını çözmeye çalışırken sık sık zihnini karıştırmıştı. Ulm'un genç kızları belki de
daha taze ve daha dolgun yanaklara, daha canlı gözlere, daha çekici bir gülümsemeye ve belki de daha büyük bir gençlik parlaklığına sahipti. Fakat Bertha'da açıklayamadığı, onu hayrete düşüren bir şey vardı. Gözlerinin üzerine bir örtü gibi düşen ve
başlayan gözyaşını gizleyen koyu kirpikler miydi? Acı dolu kederin ifadesinin kamp kurduğu, nazikçe sıkıştırılmış dudak mıydı? veya
yüzündeki hızlı renk değişimi, ki bu acıyı ele veriyordu, belki de aşk? Marie'nin neşesi,
kolay tavırları, etrafındaki herkese hayat ve iyi niyet veren belli bir alay etme sanatı, kuzeninin
imgesini çoktan kalbinden silip atmıştı; ama şimdi Lichtenstein hanımının
etkisiyle tekrar temasa geçtiğinde, zavallı Dieterich von Kraft
tüm eski yaralarının yeniden kanadığını hissetti. Duyguları üzerinde bu kadar farklı bir şekilde etki eden güç neydi, onun kavrayışının ötesinde bir soruydu. Aynı onur, aynı ifade, bakanın saygısını ve hayranlığını
kazanmasına rağmen, gözleri şimdi sakin bir neşeyle canlanıyordu, dudaklarında hoş bir gülümseme oynuyordu ve
yanakları saf bir mutlulukla
açılmıştı. Dieterich von Kraft, yaşlı şövalye onu ilk fark ettiğinde, bu gözlemleri
suskun bir şaşkınlıkla yapmıştı. "Gözlerim beni aldatıyor mu?" "Dieterich von
Kraft, yeğenim! Seni Stuttgardt'a getiren ne? Belki de Albert von Sturmfeder ile olan
kızımın düğününe geldin? Ama nasıl
görünüyorsun! Neyin var senin? Görünüşün ne kadar solgun ve perişan, giysilerin paçavralar halinde vücudunda asılı! Ne oldu?"

Yazar, umutsuzluk ve dehşet içinde gül renkli elbisesine baktı ve
kızardı; "Tanrı bilir!" dedi, "Kendimi herhangi bir düzgün insanın önünde göstermekten utanıyorum. Bu lanetli Wuertembergliler, bu bağcılar ve
aşağılık ayakkabıcılar, beni bu şekilde parçaladılar. Gerçekten ve hakikaten, tüm şanlı Birlik, benim şahsımda saldırıya uğradı ve hakarete uğradı!"

"Daha kötü olmadığı için şükretmelisin, kuzen," dedi Albert,
yolcuları dairesine götürürken; "sadece düşün, baba, dün gece, kapıların önünde durduğumuzda, kasabalıları bize karşı isyana teşvik ediyordu, bu yüzden şansölye bu sabah başını kesmek istiyordu. Dük'ü onu affetmeye ikna etmem çok zor oldu; ve şimdi Wuertemberglilerin pelerinini yırttığından şikayet ediyor."

"Lütfedip izninizle," dedi yaşlı dadı Bayan Rosel ve üç kez katibe reverans yaptı, "eğer yardımım uygunsa,
cübbeyi onaracağım, böylece yırtıldığını anlamazsın. Atasözü şöyle der,

'Genç adamın yeni elbisesi yırtılmışsa,
Yaşlı kadın onu giyilebilir hale getirebilir.'"

Dieterich von Kraft teklifi çok teşekkür ederek kabul etti. Yaşlı Rosel ile birlikte bir pencereye çekildi, o da büyük deri cebinden hasarlarını onarmak için gereken tüm malzemeleri çıkardı. Onu, bitmez tükenmez ev işleri konusuyla, özellikle de Bayan Sabina'nın yemek kataloğunda bulunmayan bazı yemekleri
hazırlamanın önemli bilimi ile eğlendirdi.
Bu çiftten uzakta, odanın diğer ucunda,
Bertha ve Albert oturmuş, gizli aşk fısıltılarıyla meşguldüler.
Ne Johannes Thethingerus, ne Johannes Bezius, ne Gabelkofer
ne de Crusius, her ne kadar eski zamanlardan çok önemli
bilgiler için onlara teşekkür etmemiz gerekse de, bu iki sevgilinin o sabah birbirlerine söylediklerinden bahsetmediler. Ancak, Bertha'nın yüz hatlarında Albert'le birlikteliğini tamamlamanın mutlu anının yaklaşmasından duyduğu sevinci ifade eden bir memnuniyetin yattığını biliyoruz. Okuyucu, onu çok az tarihsel ilgiye sahip ve herkesin az çok bildiği varsayılan bir sahneden Lichtenstein şövalyesinin yolunu izlemeye götürürsek bize teşekkür edecektir. Kızını Albert'in bakımına, yeğenini ise Bayan Rosel'in yaratıcı eline bıraktıktan sonra, kendisi Dük'ün dairesine gitti. Yaş, yüzünde bir ciddiyet havası bırakmıştı ve bu saatte neredeyse umutsuzluğa varan bir acı dolu düşünce damgası almış gibi görünüyordu. Bu adam, Wuertemberg evine olan sevgisini atalarından miras almıştı. Alışkanlık ve eğilim, onu uzun yaşamı boyunca Wuertemberg'e başkanlık eden hükümdarlara bağlamıştı. Ulerich'e yığılan talihsizlikler ve iftiralar, Dük'ün davasında yaşlı adamın sadık kalbini sarsma etkisine sahip olmamıştı. Aksine, sadece dostluk bağlarını daha da sıkılaştırma eğilimindeydi. Düğüne acele eden bir damadın sevinciyle ve gençliğin gücü ve canlılığıyla, Dük'ün Leonberg'i aldığını ve başkente doğru ilerlediğini duyduğunda, kalesinden Stuttgardt'a kadar uzun ve yorucu bir yolculuğa çıktı. Dük'ün başarısından şüphe duymadığı için, hesaplamasında yanılmadı ve yeni otoritenin kurulmasından sonraki sabah Stuttgardt'a vardı. Albert'in merdivenlerden yukarı çıkarken ona verdiği haber, yaşlı adamın sevincini harekete geçirecek şekilde hesaplanmamıştı. "Dük," diye fısıldadı ona, "Dük ihtiyatlı davranmaya meyilli görünmüyor; Tanrı bilir ülkenin yönetimiyle ilgili niyetleri ne olabilir, çünkü şansölyesi Ambrosius Bolland'ın elinde düzelmeyeceğinden korktuğum bazı sıra dışı duyguları yola döktü." Bu ismin sadece anılması bile Lichtenstein şövalyesinin göğsünde büyük bir huzursuzluk yaratmaya yetiyordu. Bolland'ı tanıyordu; ve onun uzman olduğunu, özellikle devlet işlerinde çok bilgili olduğunu ve karmaşık bir hizmeti yerine getirebileceğini bilmesine rağmen, sık sık derin, hatta yanlış bir oyun oynayan bir adamdı. "Dük bu adama güvenip onun tavsiyesine uysa, Tanrı ona merhamet etsin! Ülke Ambrosius'un gözünde sadece bir parşömen parçasıdır,
kendi keyfine göre döndürülüp bükülebilir. Dük'ün gözüyle buluşmaya hazırlık olarak onu nasıl şekillendireceğini
ve biçimlendireceğini bilecektir; ama kalemi kendi elinde tutacaktır. Ama, yaşlı Rosel'in dediği gibi, 'Herhangi bir aptal kesebilir; sanat, giysiyi dikmektir.'" Lichtenstein şövalyesi, galeriden geçerken böyle düşündü. Uzun beyaz sakalını öfkeyle kavradı; kalbi ise Würtemberg davası için şevkle çarpıyordu.

Hemen Dük'ün huzuruna kabul edildi ve Ambrosius'la derin bir istişarede bulundu. İkincisi oturuyordu, bir elinde büyük bir kuğu kalemi, diğer elinde siyah, kırmızı ve mavi mürekkeple birçok düzgün sütun halinde yazılmış bir parşömen tutuyordu. Dük, elinde tuttuğu bir mühür mumuyla oynuyordu; ve kararsız bir halde görünüyordu, önce şansölyeye
delici bir bakış attı, sonra da sanki önemli bir belgeyi mühürlemeye
mahkûmmuş gibi mumu inceledi. İkisi de işlerine o kadar
derin dalmışlardı ki, Lichtenstein odada birkaç dakika durdu ve Dük'ün asil özelliklerini yoğun bir ilgiyle inceledi, ama kimse fark etmedi. Onu
tedirgin eden çeşitli hisler, yüzünde ve ifade dolu gözlerinde açıkça görülebiliyordu. Alnındaki asık surat, yerini hızla daha yumuşak bir ifadeye bırakıyordu, zihnin ciddiyet ve zarafet arasında tereddüt ettiğini gösteriyordu, arkadaşı ise elinde tuttuğu kalemi ona uzatırken, bir ayartıcı gibi önünde oturuyordu. Döndü ve yılan gibi hareket etti; ve efendisi ona sertçe baktığında küçük yeşil gözlerinin kolayca alçakgönüllülük ifadesine dönüştürebildiği sonsuz ikiyüzlü gülümseme, onu yasak meyveyi tatmaya teşvik ediyor gibiydi.

"Anlayamıyorum," dedi şansölye imalı bir ses tonuyla, "Majestelerinin bunu neden yapmadığını! Sezar Rubicon'u geçmekte tereddüt mü etti? Büyük bir adam güçlü önlemler almalıdır. Şimdiki çağ ve gelecek, şimdi ellerinizi bağlayan zincirleri
parçaladığınız için gösterdiğiniz cesareti övecektir."

"Bundan bu kadar emin misin, Ambrosius Bolland?" Dük şüpheli bir bakışla cevap verdi. "Dük Ulerich'in bir tiran olduğu söylenmeyecek mi: ataları tarafından kutsal sayılan eski düzeni ortadan kaldırdı; ve kendi kurduğu sözleşmeyi bozarak ülkesine düşman gibi davrandı ve yasaları ayaklar altına aldı----"

"İzin verin," diye sözünü kesti diğeri: "tek soru şu, efendi kim olacak--Dük mü yoksa ülke mi? Ülke yönetilecekse, durum farklı; çünkü o zaman paktlar, sözleşmeler, maddeler ve benzeri şeyler gereklidir. Soylular, din adamları ve avam efendiler olacak ve 
sizin lütfunuz--sadece bir şifre; ama dizginleri kendi elinizde tutarsanız ve kendi iradenizi sınırsızca kullanırsanız, o andan itibaren tüm yasaların kaynağı olursunuz. Kılıç artık sizin elinizde,--sen efendi ve efendisin; bu yüzden eski yasa--işte yeni bir tane--kalemi al ve Tanrı adına imzala."

Dük bir süre şüpheli bir belirsizlik içinde kaldı, çelişkili vicdan mücadeleleri arasında huzursuzdu. Sonunda, sanki kötü bir
deha tarafından
zorlanmış gibi, "Ben Wuertemberg değil miyim? Ülke ve yasalar
benim şahsımda yoğunlaşmış durumda--imzalayacağım!" dedi.
Kalemi şansölyeden almak için elini uzattığında, kolunun tutuklandığını hissetti.
Şaşkınlıkla etrafına baktı ve Lichtenstein şövalyesinin sakin ama sert bakışlarıyla karşılaştı.

"Ha! Hoş geldin, sadık Lichtenstein'ım; hemen sizinle konuşmaya
hazır olacağım, sadece bu parşömeni imzalamama izin verin."

"Bana izin verin, efendiciğim," dedi yaşlı adam: "konseyinizde bana bir söz
verdiğinize göre, ülkenize
çıkartmak üzere olduğunuz ilk yasaya bakabilir miyim?"

"En asil izninizle," dedi Ambrosius Holland aceleyle,
"gecikme tehlikelidir: Stuttgardt vatandaşları çoktan
toplanmış durumda ve bildiriyi zaman kaybetmeden okumak gerekiyor."

"Ne de olsa, mesele o kadar da acil değil," dedi Dük, "içerikleri arkadaşımıza
aktaramayız. Buna göre," diye ekledi, Lichtenstein'a hitap ederek, "yeni bir sadakat yemini etmeye karar verdik, halkı bize yeni bir sözleşme ve farklı yasalar altında bağlılık yemini ettirdik. Eski olanlar bundan
bundan sonra geçersizdir."

"Bu sizin kararınız mı?" diye cevapladı Lichtenstein şövalyesi; "ve
bu eylemin sonuçlarının ne olacağını olgunca düşündünüz mü?
Daha birkaç yıl önce Tübingen anlaşmasına yemin etmemiş miydiniz?"

"Tübingen!" diye bağırdı Dük korkunç bir sesle, gözlerinde öfke ateşi parlıyordu; "Tuebingen! O kelimeyi bir daha ağzına alma! O iğrenç
şehirde tüm umutlarım, ülkem, çocuklarım merkezlenmişti, ha! Ve o
noktada ihanete uğradım ve satıldım. Yalvardım, onlara sonuna kadar dayanmaları için yalvardım; malımı, kanımı onlarla paylaşmaya hazırdım
onun savunmasında; ama hayır! Ulerich'i duymak istemiyorlardı, sesini de
dinlemiyorlar. Onlar yeni düzeni tercih ediyorlardı; sürgünün sefaletinde kalmama izin verdiler ve Würtemberg isminin
tüm dünyanın hor görmesi ve alay konusu olmasına neden oldular. Ama şimdi
ben tekrar efendi ve efendi olduğumda, kılıcım elimdeyken,
bir daha
ellerimden zorla alınmasına izin vermeyeceğim. Eğer yeminlerini unuttularsa, Aziz Hubertus adına, hafızam da aynı derecede haindir.
Tuebingen anlaşması mı dediniz? Korkunç zorunluluk o isimle bağlantılı her şeyi
karıştırabilir!"

"Ama hatırlayın, efendim!" dedi Lichtenstein, bu tutku patlaması karşısında sendeleyerek; "böyle bir adımın ülke genelinde
yaratacağı izlenimi düşünün. Şu anda elinizde sadece Stuttgardt ve çevresi var; oysa Urach, Asperg, Tuebingen ve
Goeppingen'de tüm Birlikçi garnizonlar var. Kırsal kesim halkı; "Onlar, bağlılık yemini edecekleri yeni
tüzüğe aşina olduklarında, onları kovmak için yanınızda mı duracaksınız?"

"Ben bunu savunuyorum," dedi Dük; "Würtemberg'e sırtımı dönmek zorunda kaldığımda ülke yanımda mıydı? Hayır! Beni vahşi bir hayvan gibi
avlanırken gördüler ve Birlik'in tarafını tuttular!"

"Affedersiniz, Lord Dük," diye cevapladı yaşlı adam; "ama durum bu değil. Blaubeuren'deki o günü iyi hatırlıyorum. İsviçreliler sizi terk ettiğinde, o olayda size kim destek oldu? Ülkeyi terk etmemeniz için kim yalvardı? Sizin davanız için hayatlarını feda etmeyi kim teklif etti? Sekiz bin Wuertemberger! O günü unuttunuz mu?"

"Ay-ay! En değerli efendim," dedi şansölye, bu sözlerin Ulerich üzerinde nasıl bir etki yaratacağının farkındaydı; "ay! ama
amaçla alakası yok. Ayrıca, o zamanlar ne olduğuyla ilgili değil, gerçek durumla ilgili yasama yapmalıyız. Ülke, Birliğin gasplarına bağlılık yemini ederek eski yemininden tamamen kurtuldu. Onun lütfu şimdi ülkeyi silah zoruyla boyunduruk altına alan yeni bir Lord'un ışığında düşünülmelidir; ve bu nedenle, Birlik kendi özel önlemlerini başlattığında, Dük'ün onların örneğini izleme hakkı vardır. Yeni bir Lord yeni yasalar koyar. Her zaman kendi isteğine ve zevkine göre yönetme ayrıcalığına sahiptir. Kalemi mürekkebe batırayım mı, lütfedici beyefendi?"

"Sayın Şansölye!" dedi Lichtenstein kararlı bir sesle, "öğrenmenize ve öngörünüze mümkün olan en büyük saygıyı duymama rağmen, kesinlikle yanlış olanı ileri sürüyorsunuz ve tavsiyeleriniz tehlikeli. Şimdiki soru, halkın kimi sevdiğini tespit etmektir. Birlik, şiddet içeren önlemleriyle halkın zihnini kendilerinden
yabancılaştırdı; bu nedenle Dük'ün ülkede görünmesi için tam da en uygun zamandı, çünkü tüm kalpler onunla birlikte; ancak halkın iyi hislerini sinsi önlemlerle geri püskürtürseniz, eski yasaları ve kurumları yok etmeye ve onların yıkıntıları üzerine kendi icat ettiğiniz anayasayı inşa etmeye çalışırsanız, aman dikkat! Sonuçlara dikkat edin ve halkın sevgisinin güvenebileceğiniz tek güçlü destek olduğunu unutmayın."

Dük kollarını kavuşturmuş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu ve hiçbir cevap vermedi.
Şansölye çok daha fazla sıcaklıkla cevap verdi: "Merhaba! merhaba! merhaba! o güzel küçük konuşmayı nereden uydurdunuz, en değerli ve en çok
onurlandırılan efendim? Halk sevgisi mi dediniz? Romalılar, kendi dönemlerinde bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı. Sadece sabun köpüğü, sabun köpüğü! Sizde daha fazla keskinlik olduğunu düşünmüştüm. Ülke kime ait? İşte! İşte Dük'te kişileştirilmiş Wuertemberg!
ona ait, onu miras aldı; ve ayrıca, şimdi onu fethetti. Halkın sevgisi mi? Bah! Nisan havasına benziyor!
Söz ettiğin kadar güçlü olsaydı, Lig'e bağlılık yemini ederler miydi?"

"Şansölye haklı!" diye bağırdı Dük, düşünceli
ruh halinden başlayarak. "İyi niyetli olabilirsin, Lichtenstein, ama bu sefer yanılmışsın. Ülkemden kovulmamın sebebi benim hoşgörümdü; şimdi geri döndüğümde, beni efendi olarak hissedecekler. Kalem, Şansölye;--Diyorum ki, bu benim isteğim ve zevkim ve onlar itaat edecekler!"

"Aman Tanrım!" dedi Lichtenstein, "tutkunun
ateşinde kendinizi bağlamayın: kanınız soğuyana kadar bekleyin. Eyaletleri toplayın, anayasada uygun gördüğünüz herhangi bir
değişiklik yapın--sadece şu anda değil--Birlik Würtemberg'de bir ayak toprak sahibi olduğu sürece değil. Bu düşüncesizce hareket davanıza zarar verebilir. Kısa bir
gecikmeye razı olun."

"Gerçekten!" diye sözünü kesti şansölye, "ve yavaş yavaş eski duruma dönmelerine izin verin? Temsilciler bir kez toplanıp işlerini konuştuklarında, reformunuzu iyi niyetle kabul edeceklerini mi sanıyorsunuz? Hey! Hey! Onları zorlamak için güç gerekecek ve nefreti yaratacak olan da budur. Demiri
tavında dövün. Yoksa lütfunuzun isteği, tekrar alçakgönüllülükle boyunduruğun altında durmak ve koşullara boyun eğmek zorunda kalmak mı?"

Dük cevap vermedi, ancak kalemi ve parşömeni şansölyenin elinden sabırsızlıkla kaptı, aceleci ve nüfuz edici bir bakış attı, önce ona sonra da şövalyeye ve şövalye onu engelleyemeden adını yazdı. Yaşlı Lichtenstein konuşamaz bir şekilde şaşkınlığını sürdürdü; başı göğsünün üzerine düştü. Şansölye ona ve Dük'e zafer kazanmış gibi bir bakış attı. Ulerich masanın üzerinde duran gümüş bir el ziline uzandı ve şiddetle çaldı. Bir uşak içeri girdi ve emirlerini sordu.

"Vatandaşlar toplandı mı?" diye sordu Dük.

"Evet, lütfunuz! Cannstadt yakınlarındaki çayırda toplandılar.
Altı lansquenet bölüğü de o yöne doğru hareket ediyor."

"Lansquenet! "Kim emretti?"

Şansölye bu son soruyu duyduğunda titredi. "Sadece düzeni sağlamak içindi," dedi, "Bunu düşündüm, çünkü
bu gibi durumlarda genellikle önlem olarak silahlı adam bulundurmak
âdettir----"

Dük ona sessiz olması için el salladı. Şövalyenin bakışında bu düşüncesizce hareketi kınayan bir ifade, Dük'ün gözleriyle karşılaştı ve onun
kızarmasına neden oldu. "Benim iznim olmadan yapıldı," dedi;
"ama----şimdi onları hatırlarsak, şüphe yaratır. Ancak,
çok da önemli değil. Bana kırmızı pelerinimi ve şapkamı getirin;--çabuk!"

Dük pencereye doğru yürüdü ve sessizce dışarı baktı. Şansölye
efendisinin öfkeli olup olmadığından emin değilmiş gibi görünüyordu ve
konuşmaya cesaret edemedi; Lichtenstein şövalyesi ise derin endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde devam etti. Hizmetçilerin girişi sessizliği
kesene kadar bir süre bu durumda kaldılar.
Daireye dört uşak girdi, biri pelerini, diğeri şapkayı, üçüncüsü altın bir
zincir ve dördüncüsü Dük'ün askeri kılıcını taşıyordu. Ona
mor kadifeden, erminle süslenmiş düklük pelerinini giydirdiler.
Sonra ona, Würtemberg evinin siyah ve sarı renklerini zengin dalgalı tüylerle, altın bir tokayla birbirine bağlanmış, değeri bir senyörlük değerinde olan değerli taşlarla
kaplanmış şapkası sunuldu.
Dük başını şapkasıyla örttü. Güçlü figürü bu elbiseyle
öncekinden daha onurlu görünüyordu, ve açık görkemli alnı, akan tüylerin altından parlayan parlak gözüyle, etrafındakilerde huşu uyandırdı. Sayfaların altın zinciri boynuna geçirmesini istedi; sonra kılıcını takarak şansölyeye onu takip etmesi için bir işaret verdi.

Lichtenstein şövalyesi hala tek kelime etmiyordu. Bu hazırlıkları sıkıntılı bir
yüzle gözlemlemiş ve sahneden
uzaklaşmıştı. Dük, kapıya doğru giderken eski arkadaşına doğru hafifçe başını eğdi, ardından Şansölye Ambrosius Bolland'ın garip figürü geldi, o da
büyücü adımlarla yürüyordu. Yaşlı adamı selamlamayı gerekli görmedi, efendisi bunu yapmamıştı, ama durduğu yere kurnazca bir zafer bakışı atarak kötü niyetini tatmin etti, dişsiz ağzında
oynayan alaycı bir gülümseme eşliğinde. Dük
kapının eşiğinde durdu ve geriye baktığında, daha iyi doğası onu ele geçirmiş gibi göründü; şansölyenin şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde Lichtenstein'a döndü.

"Yaşlı adam ve sadık dostum," dedi, onu
tedirgin eden derin bir duyguyu gizlemeye boşuna çalışarak, "sen benim sıkıntılarımda tek dostumdun ve senin denenmiş sadakatini yüzlerce farklı durumda deneyimledim,--Wurtemberg'e olan bağlılığını bana ikna etmeye yeterli kanıtlar. Bu adımın hayatımın en önemli adımı olduğunu ve belki de en tehlikeli adım olduğunu düşünüyorum; ama bahis yüksek olduğunda daha fazlasını riske etmeliyiz."

Lichtenstein şövalyesi, gözlerinde yaşlarla saygıdeğer başını kaldırdı. Ulerich'in elini tuttu ve "Kal, Tanrı aşkına!
Sadece bu kez tavsiyemi dinle! Saçlarım gri, -uzun yaşadım,
ve seni on üçüncü yaşından beri tanıyorum ve seviyorum." dedi. O anda
lansquenet'in davulları avluda duyuldu, atların sabırsızca
tepinmesi tonozlu salonlarda yankılandı ve müjdeciler sadakat yemini ettiklerini duyurmak için trompetlerini çaldılar.

"Jacta alea esto! Sezar'ın sloganıydı," dedi Dük, canlı bir yüz ifadesiyle. "Şimdi Rubicon'umu geçeceğim. Ama bana duanı ver, ihtiyar,--tavsiye çok geç."

Şövalye etrafına bakındı, açıkça yoğun bir acı çekiyordu; sesi hislerine hitap etmeyi reddetti ve duasını bahşettiğinin bir işareti olarak
Dük'ün sağ elini kalbine bastırdı. Şansölye, Dük'ün arkadaşını bırakma konusunda anlık bir tereddüt ettiğini fark ederek, uzun, solgun kolunu pelerininin altından uzattı ve parşömen rulosunu işaret etti. Zincirlerle peşinden başka bir kurbanı sürüklemeyi başaran ayartıcıya benziyordu. Ulerich von Wuertemberg kendini kopardı ve sadakat yemininin yapılmasını dinlemeye gitti.

BÖLÜM XXX.

Hiçbir fırın bu kadar parlak yanmamıştı,
Ya da yanan odunu bu kadar güçlü bir ışıkla
parlatmamıştı,
Vatan sevgisi kadar.
_Eski bir halk şarkısı._

Lichtenstein şövalyesinin endişeleri, Ambrosius Bolland'ın tasvir ettiği kadar
tamamen temelsiz değildi. Ülkenin büyük bir kısmı, kısmen halkın Würtemberg'in kalıtsal hanedanına olan düşkünlüğünden, ancak büyük ölçüde onları zorla kendi yönetimlerine boyun eğmeye zorlayan Birliğin baskılarından kaynaklanan Dük'e katılmıştı. Birçok kişi, zaferin Ulerich'in yolunu izlediğini duyduklarında, ilk başta onun sancağına katılmaya ve Würtemberg'i seçmeye ikna edildi; ancak, tüm eski yasaların feshedileceği yeni bağlılık yemini ve inatçıların bu biçimlere zorla uymaya zorlanacağı raporu, en azından, Dük'ün popülaritesini artırmama etkisine sahipti; bu, şu anki gibi şüpheli girişimlerde sıklıkla düzeltilemeyecek kadar geç hissedilen bir kusurdu. Urach, Goeppingen ve Tuebingen hala Birliğin elindeydi ve her birinde güçlü garnizonlar vardı. Dük'ün en büyük düşmanı olan Dieterich Spaet,
Urach'ta kuruldu. Birkaç gün içinde o kadar çok adam topladı ki,
sadece bölgesini boyunduruk altında tutmakla kalmadı, aynı zamanda Dük'e boyun eğen ülkeye akınlar düzenleyebildi. Ayrıca, Noerdlingen'deki Birlik meclisinin
ayrıldığı, her üyenin Ulerich'le ikinci kez sahada karşılaşmak için
yeni bir orduyu yeniden örgütlemek üzere aceleyle eve gittiği haberi yayıldı.

Bu arada Dük, ülkenin istikrarsız durumuyla
hiç ilgilenmiyor gibi görünüyordu. Ambrosius Bolland, kapalı kapılar ardında iş yaptığı tek danışmanıydı. Birçok habercinin gelip gittiği görüldü, ancak kimse
neler olup bittiğini öğrenemedi. Dük'ün neşeli ruh halinden yola çıkarak, Stuttgardt'ta işlerin yolunda gittiği düşünülüyordu; çünkü sokaklarda at sırtında, arkasında parlak bir maiyetle, tüm güzel kadınları selamlayarak, yanında at süren hizmetçileriyle şakalaşıp gülüşerek dolaşırken, herkes "Dük Ulerich, 'Zavallı Conrad ayaklanması' günlerinden önceki kadar neşeli" dedi. Sarayını eski ihtişamına kavuşturdu. Artık Bavyera, Şvabya ve Frankonya kontları ve soylularının yeniden bir araya gelmesi veya etraflarına eskiden böylesine muhteşem bir çiçek açan güzellikler
kafilesi çeken neşeli prensesler topluluğu söz konusu olmasa da, sarayını süsleyecek yakışıklı kadınlar ve neşeli giyimli şövalyelerden hâlâ eksiklik yoktu. Şehrin atmosferi o dönemde Stuttgardt'ın güzelliklerine ek bir parlaklık katıyor gibiydi, çünkü kalenin salonlarında ve salonlarında toplandıklarında, meclis sıradan bir olaydan ziyade ülkenin en güzel güzellerinden seçilmiş birinin karakterine sahipti. Dans ve turnuva eski ruhlarıyla yeniden kurulmuştu. Ziyafetler ziyafetleri o kadar hızlı bir şekilde takip ediyordu ki Ulerich sürgünün sefaletinde kaybettiği zamanı telafi etmek istiyordu. Bu neşeli olayların en küçüğü Albert von Sturmfeder'in Lichtenstein'ın varisi ile evlenmesiydi. Yaşlı şövalye, kızının seçimine itirazı olmasa da sözünü yerine getirmeye karar verebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti, çünkü gelecekteki damadını bir babanın şefkatiyle seviyordu; Hatta gençlik günlerinin kendisinde yeniden canlandığını hissetti ve Albert'in Dük'ün sürgününü paylaşırken yaptığı tarafsız fedakarlığı unutamadı; ancak Ulerich'in işlerinin ufku karanlıkla örtülü olduğu gibi, yaşlı adamın alnı da endişeli kuşkularla bulutlanmıştı, koşulların uzun süre aynı durumda kalmayacağından endişe ediyordu. Ayrıca, güvenini yalnızca kurnaz şansölyeye veren Dük'ün, şu anda çalkantılı olan birçok önemli konuda onu konseyine kabul etmemesi onu derinden yaralamıştı. Kararsızlık ve zihinsel endişe, sevinç gününü ertelemesine neden olmuştu; ancak kızının ifade dolu gözlerinden etkilenerek, bu gözlerde nazik bir sitem ve Albert'in yalvarışlarını okuduğunu düşünerek, sonunda onların ısrarlarına razı oldu ve Dük'ün de kabul ettiği bir gün belirledi; ancak düğün için gerekli düzenlemeleri kendisinden başka kimsenin yapmasına izin vermeyecekti. Ulerich, şimdiye kadar elde ettiği başarının ortasında, yaşlı Lichtenstein'ın ona olan bağlılığını, onun ihtiyaçlarına gösterdiği titiz ilgiyle kanıtladığı ve kızının narin yapısının
fırtınaya ve soğuğa rağmen onu kalenin kapısında karşılayıp
mağaradan çıktığında onu neşelendirmek için sıcak yemek hazırladığı geceleri unutmadı. Damat'ın onun uğruna yaptığı fedakarlıklar da hafızasından silinmemişti. Asil zihni, her birinin tam olarak gösterdiği sadakat, sevgi ve fedakarlıklara tamamen açıktı ve bu nedenle, onlara olan minnettarlığını kanıtlamak istiyordu. Şövalye ve kızı, şimdiye kadar kalede onun misafirleriydi. Şimdi onlar için kolej kilisesinin yakınında bir ev döşedi ve
düğün öncesi akşam, anahtarını Lichtenstein hanımına teslim etti ve Stuttgardt'a her geldiğinde kullanmasını rica etti.

Sonunda o gün geldi, Albert'in bir zamanlar çok
uzakta olduğunu düşündüğü, ama en çok arzuladığı, sürekli olarak
yönlendirildiği bir gün. O sabah kalktığında, kalbinin meşgul olduğu zamandan beri başına gelen tüm
durumları
aklına getirdi ve işlerin ilk başta hayal edebileceğinden ne kadar farklı şekilde gerçekleştiğini düşünerek
şaşırdı. Kim, kayın ormanından evine doğru at sürerken, sevgili Bertha'ya sahip olmanın mutluluğunun, o zamanlar korkmak için
nedeni olduğu kadar uzakta olmadığını
varsayabilirdi ki? Dük'e karşı
Birlik ordusuna katıldığında, aklına gelebilecek en son şey, o zamanlar düşmanı olan bu adamın, onun mutluluğunu
tamamlamasının aracı olması olurdu! Şimdi,
sevgilisine, Birliğin açık düşmanı olan babasından korktuğu için,
zorlukla, bir kelime fısıldamak için bir an çaldığı o günlerin heyecanlarını neşeli bir dinginlikle düşünebiliyordu.
Ve Marie'nin bahçesinde, Bertha'dan sonsuza dek kaybettiğini düşünerek ayrıldığı o saati düşündü, oysa
bu gün onları sonsuza dek birbirine bağlayacaktı. Ona söylediği her kelime aklına hücum etti, Providence'a olan kesin güvenine hayrandı, her şeyin onların iyiliği için işlemesini sağlayacağına ikna olmuştu. O zamanlar umutları, beklentileri karanlık ve belirsiz bir gelecekle örtülü olsa da, sevgilisine vedalaşırken cesaret vermedi. Bu düşünceler dizisi kapıya gelen mütevazı bir vuruşla kesildi; odaya en iyi kıyafetlerini giymiş olan Dieterich von Kraft girdi. "Nasıl?" Ulm büyük konseyinin kâtibi haykırdı ve şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu, "Nasıl? Umarım o ceketle evlenmeyi düşünmüyorsundur. Saat dokuz oldu bile; şatonun koridorları ve merdivenleri ipek ve satenlerle parlayan düğün konuklarıyla dolu ve sen, oyunun baş oyuncusu, mutlu olaya hazırlanmak yerine, kayıtsızca pencereden dışarı bakıyorsun?"

"Tüm endişe burada," diye cevapladı Albert gülümseyerek ve yataktaki elbisesini işaret ederek, "şapka ve tüyler, manto ve ceket, hepsi en iyi
kalitede ve yapıda; ama Tanrı bilir, henüz sırtıma o çirkinliği asmayı
düşünmedim. Üzerimdeki bu ceket benim için diğerlerinden daha değerli; onu daha kötü zamanlarda giydim, ama
çok mutlu günlerimde bile."

"Evet, evet! Bunu iyi biliyorum; Ulm'da benimle birlikteyken giydin,
ve Marie'nin bana bunu övgü dolu ifadelerle anlatırken beni ne kadar kıskandırdığını unutamam. Ama sen o yeni elbiseye bayağı mı diyorsun? Aman Tanrım, hayatımın geri kalanında böyle şık şeylere sahip olmaktan
mutlu olmalıyım! Sadece
altın işlemeli şu beyaz yeleğe ve mavi kadife
şilteye bak: Daha parlak bir şey görmedim! Gerçekten, seçimin
çok zevkli yapılmış ve elbise saçının
rengiyle mükemmel bir şekilde uyumlu."

Albert, kendi kendine giyinmeye başlarken, "Dük bana hediye etti," dedi; "benim zayıf
finansmanım için çok
pahalı olurdu."

"Dük gerçekten muhteşem bir adam; ve buraya geldiğimden beri ilk kez Ulm'da ona karşı çok sert davrandığımızı fark ediyorum.
Bu şehirdeki hayatla bizim şehrimizdeki hayat arasında biraz fark var.
Würtemberg Dükü'nün sarayı Ulm belediye binasından
çok daha görkemli geliyor. Yine de onun derisinde olmak istemem;
göreceksin kuzen, onun talihi onunla birlikte yine yokuş aşağı gidecek."

"Eski şarkının yükü bu, Dieterich: O zamanlar Ulm'daki politikalarından ne kadar büyük bahsettiğini, Würtemberg'i nasıl yönetmeyi planladığını
açıkladığını hatırlıyor musun? Şimdi durum ne?"

"Eh, dediğim gibi olmadı mı?" diye cevapladı yazıcı, akıllıca bir bakışla; "Sanki dün gibi hatırlıyorum, İsviçrelilerin eve döneceğini, kırsal kesimdeki insanların kalplerini kazanacağımızı ve vatandaşların kapıları bize açacağını kehanet etmiştim."

"Evet, evet! Ve sen tüm bunların gerçekleşmesine yardım ettin," diye güldü Albert,
"bir sedyeyle tarlaya götürüldüğünde: ama aynı zamanda
Dük'ün ülkesine asla geri dönemeyeceğini kehanet etmiştin,
ve şimdi onun şatosunda sessizce ve rahatsız edilmeden oturduğunu görüyorsun. "

"Düşündüğünüz kadar sessiz değil. Sizin ve onun iyiliği için, tüm kalbimle ülkesini elinde tutmasını diliyorum. Savaş bana hiçbir fayda sağlamadı, çünkü
büyük adamlar her şeyi kendileri için alıyorlar, bize sadece Lig davası uğruna
kafalarımızın kesilmesi onurunu bırakıyorlar. Ama
ona başarılar dilesem de, inanın bana, işleri sizin hayal ettiğiniz
müreffeh durumda değil. Sizin gelişinizden sonra Esslingen'e kaçan vali ve konsey, İmparator ve İmparatorluktan yardım
istedi; Lig yeniden harekete geçti; ve Ulm'da yeni bir ordu
toplanıyor."

"Hepsi laf, başka bir şey değil," diye cevapladı Albert; "Kesinlikle biliyorum ki, Dük ile Bavyera arasında bir
uzlaşma olabilir."

"Evet; ama _may_ ve _will_ arasında büyük bir fark var: bu yüzden çözülmesi zor birçok düğüm var. Ama
ben ne görüyorum? "Yeni gelinliğinin üzerine o eski paçavra eşarbı mı takmayacaksın? Birbirlerine uymayacaklar, sevgili kuzenim."

Damat eşarbı yoğun bir ilgiyle inceledi. "Anlamıyorsun," diye cevapladı, "neden ona bu kadar değer verdiğimi. Bertha'nın ilk hediyesiydi; geceleyin, odasında gizlice, Tübingen'den ayrılacağı haberi geldiğinde, onu işledi. Ondan
uzaklaştığımda tek tesellimdi ve bu yüzden hayatımın en mutlu
gününde onu giymekten
vazgeçmeyeceğim."

"Peki, Tanrı aşkına, istediğin gibi yap! Ve şimdi şapkanı giy ve
şömineyi hemen kaldır, çünkü kilisenin
çanları çalmaya başlıyor. Gelini çok uzun süre bekletmemeye dikkat edin!"

Dost canlısı yazıcı tekrar genç adamın önünde durdu ve bir uzmanın gözüyle
elbisesini dikkatle inceledi. Burada bir tokayı biraz daha sıktı, orada mantosunun bir örgüsünü değiştirdi, şapkasının bir tüyünü daha yukarı kaldırdı ve damadın kişiliğini süsleyecek hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olduktan sonra, uzun, erkeksi yapısının, güzel başının ve canlı gözlerinin güzel kuzeninin sevgisine
değer olduğunu düşündü. "İtiraf ediyorum," dedi, "sanki özellikle bir damat için
yaratılmış gibi görünüyorsunuz. Marie'nin sizi şimdi görmesini istiyorum;
zavallı kız, kesinlikle bir hafta boyunca baş dönmesiyle uğraşacaktır!
Ama gel, gel; Bu vesileyle sizin arkadaşınız olmaktan gurur duyuyorum, her ne kadar Ulm'da olmam gerekenden on dört gün sonra olsam da."

Albert kızardı,--kalbi daha hızlı attı,--odadan çıktığında. Sevinç,
beklenti, yıl boyu süren dileklerin gerçekleşmesi,
arkadaşı Dieterich'i galerilerden geçerek, toplanmış topluluğun gelişini beklediği daireye kadar takip ederken,
duygularını sardı.
Kapılar
açıldı,--ve Bertha, Dük'ün düğün alayını oluşturmak üzere davet ettiği birçok kadın ve genç kızla
çevrili, güzelliğinin tüm parlaklığıyla
durdu.

Sevgilisinin odaya girdiğini fark ettiğinde ve onun bakışlarıyla karşılaştığında, mütevazı
kafa karışıklığı, onun selamına karşılık verirken, yüz hatlarında derin bir kızarma yarattı.
Bu anın sarhoş edici sevinci, Albert'i dudaklarına bir sabah sevgi selamı koymaya
yöneltebilirdi, ama o,
o zamanların katı görgü kuralları tarafından böyle ciddi mesafeli bir tavır gözlemlemek için fırsatlar. Bir gelin, görgü kurallarına göre,
rahip onları bir araya getirmeden önce damadın eline dokunmasına izin verilmezdi, ayrıca birbirlerine altı adımdan daha yakın yaklaşmalarına da izin verilmezdi. Tören yapılmadan önce sadece gelecekteki kocasına bakmak bile uygunsuz sayılırdı. Bu nedenle, ellerini önünde çaprazlayarak, asık suratlı, mütevazı ve çekingen bir şekilde kalma kuralına uyuyordu. Ülkenin eski zamanlarının gelenekleri böyleydi. Benzer bir durumda olan herhangi bir başka kişi için, durduğu pozisyon bakan kişiye katı ve beceriksiz bir görünüm kazandırabilirdi; ancak doğa en seçkin kızlarına, ister kederde ister sevinçte olsun, her koşulda, en yüzeysel gözlemciyi bile cezbeden ilgi çekici bir çekicilik bahşettiği gibi, Bertha da bu vesileyle, o günlerde bir gelinin ölçülü tavrına, çevredeki izleyicilerin hayranlığını uyandıran bir rahatlık ve zarafet verdi. Yüz hatlarında kalan yumuşak allık, narin biçimli ağzında oynayan gülümseme, koyu mavi gözlerinin parlaklığı, koyu uzun kirpiklerinden geçen ışınlarını, sabah sisini dağıtan yükselen güneş gibi, sanatçının kalemine uygun, yapmacıksız bir güzellik tablosu oluşturdu. Dük odaya girdi ve Lichtenstein şövalyesini elinden tutarak götürdü. Gözü hanımların çemberinde hızla gezindi ve
kesinlikle güzellik avucunu Bertha'ya verdi. "Sturmfeder," dedi, onu bir kenara çekerek, "bu gün sana birçok hizmetin karşılığını veriyor. Mağarada beni ilk ziyaret ettiğin ve kim olduğumu bilmediğin o geceyi hatırlıyor musun? Kavalcı Hans bize bir kadeh kaldırdı, 'Lichtenstein'ın hanımı, senin için uzun süre çiçek açsın!' o artık senin ve daha az doğru olmayan şey, ettiğin kadeh de yerine getirildi, çünkü
babalarımızın şatosuna yeniden yerleştik."

"Bertha'nın yanında mutlu olmayı umduğum sürece lütfunuz refahınızın tadını çıkarsın. Ama bu gün için senin müdahalene ve nezaketine
borçluyum, çünkü onlarsız babası belki de----"

"Şeref için şeref!" Ulerich sözünü kesti: "Ülkemizi yeniden fethetmek için yola çıktığımızda sadakatle yanımızdaydınız ve bu nedenle en iyi dileklerinizi elde etmenizde size yardımcı olduk. Bugün babanızı temsil edeceğiz; ve bu nedenle kiliseden sonra güzel karınızı alnından öpmemizi reddetmeyeceksiniz."

Albert, Lichtenstein'ın kapısının arkasında saklandığı ve Dük'ün sevgilisiyle konuşmasını duyduğu o geceyi düşündü. Konuşma, ona bu gün bir selamlama talebini hatırlatma sözüyle sona erdi; ancak o buna o zaman izin vermeyecekti. "Nereye isterseniz," diye cevapladı, "eğer tercih ederseniz dudaklarından, Lord Dük; cömert şefaatinizle bunu çoktan hak ettiniz."

"Size sunağa kim eşlik edecek?" dedi Dük.

"Maxx Stumpf ve Ulmer yazıcısı, Lichtenstein'ın kuzeni."

"Ne, o zeki küçük adam, şansölyemin kafasını koparmak istediği adam mı? Öyleyse, solunuzda en zarif adamlar sizi destekleyecek; sağınızda ise tüm Swabia'nın en cesurları. Size mutluluklar diliyorum, genç adam; ama tavsiyemi dinleyin ve sağınızdakine yaslanın,
diğerine değil; çünkü eğer onu bir dost olarak görüyorsanız, dünyada hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok, bir Türk kadar kıskanç olsanız bile. Ama
işte doğru kişi geliyor," diye ekledi şövalye odaya girerken;
"bakın kalabalık arasında geniş ve güçlü vücudu nasıl da belli oluyor; ve ne kadar da muhteşem giyinmiş! O eski solmuş yeşil pelerini, MS 1511'de Sabina Lobesau ile düğünümüzde giymişti."

"Giyimden pek anlamam," diye cevapladı Schweinsberg'in cesur şövalyesi, Dük'ün son sözlerini yakalayarak, "dans hakkında da pek bir şey bilmiyorum, bu yüzden beni mazur görün; ama damat bu akşam benimle bir mızrak kırarsa, ben onun adamıyım!"

"Yani saf şefkat ve nezaketten birkaç kaburgasını kırmak istiyorsun," dedi Dük gülerek: "Ben buna damat arkadaşının doğru türden arkadaşı derim. Ama dur Albert; sana tavsiyem şu anda sol elini tutman, çünkü Ulmer sana zarar vermez."

Tam o anda katlanır kapılar açıldı; Dük'ün sarayını oluşturan kişiler galeriler boyunca konuşlanmış olarak görüldü.
Onur görevlileri alayı yönetiyor, uzun süre yanan mumlar taşıyorlardı,
ardından törene davet edilmiş olan asil hanımlar ve genç kızlardan oluşan parlak bir kafile geliyordu. Zengin kumaşlara bürünmüşlerdi, altın ve gümüşle işlenmişlerdi, her biri bir elinde büyük bir buket, diğerinde bir limon taşıyordu. Gelin, George von Hewen ve Rheinhardt von Gemmingen'in arasından geçiriliyordu, onu çok sayıda şövalye ve soylu takip ediyordu, ortada Albert von Sturmfeder, sağında Maxx Stumpf ve solunda Ulmer konseyinin katibi Dieterich von Kraft vardı. Tüm duruşu yüce bir neşe ruhuyla canlanmış gibiydi, gözleri mutlulukla parlıyordu ve adımları bir fatihinki gibiydi. Dalgalanan saçları ve şapkasının dalgalanan tüyleri, etrafındakilerin başlarının üzerinde belirgin bir şekilde belirgindi. Kalabalık, geçerken ona hayranlıkla bakıyordu, erkekler uzun, erkeksi
figürünü ve asil yürüyüşünü övüyordu; genç kızlar ise birbirlerine onun güzel yüz hatları ve parlak gözleri hakkında fısıldaşıyorlardı. Alay, kale kapısından kiliseye doğru bu şekilde ilerledi ve onları ayıran geniş bir açık alandan geçti. Stuttgardt'ın değerli vatandaşlarının başları,
gelin ve damadı geçerken görebilmek için uzanıyordu.
Onları kiliseye kadar takip eden alkış ve hayranlık mırıltılarına bakılırsa,
aldıkları karşılamadan gurur duymuşlardı.

Çok sayıda seyirci arasında, canlı, tombul bir köylü kadın ve kızı, mutlu çifti görmek için özellikle istekli görünüyorlardı.
Kadın, çevredeki vatandaşların büyük eğlencesine her an reverans yapmaya devam etti.
Bu ilgiyi sadece Dük ve geline göstermişlerdi. Aynı zamanda kızıyla da içten bir sohbet sürdürdü. Ancak, kızının söylediklerine pek kulak asmadığı anlaşılıyordu. Zengin elbiseleriyle kadınların kafilesiyle de ilgilenmiyor gibiydi, tek kaygısı gelini bir anlığına görebilmekti. Yaklaştıkça genç kızın yanakları daha koyu bir kırmızıya büründü; kırmızı korsajı sertçe kalktı ve çöktü, çarpan kalbi, bağlı olduğu gümüş zinciri kıracak gibi görünüyordu. Bertha'ya kararlı bir şekilde baktı ve gelinin olağanüstü güzelliğine şaşırmıştı, bu da istemsizce derin bir iç çekmesine neden oldu. "Bu o!" diye bağırdı, tuhaf bir vurguyla, yüzünü annesinin arkasına aceleyle gizledi, etrafındaki insanların bakışlarından, haykırışına şaşkınca bakıyorlardı.

"Evet, bu o, Barbelle; harika bir güzelliği var," diye fısıldadı yuvarlak hatlı mürebbiye kızına ve alçak bir reverans yaptı; "ama şimdi beyefendiye dikkat et."

Kızın bu tavsiyeye ihtiyacı yok gibiydi, çünkü dikkati uzun zamandır onun geleceği tarafa yönelmişti. "O geliyor, geliyor!" komşularının "o beyaz yelek ve mavi pelerinle, Dük'ün hemen önünde." dediğini duydu. Onu gördü; ona sadece bir bakış atmaya cesaret edebildi; yanağındaki kızarıklık kayboldu; titredi ve kırmızı korsesine bir damla gözyaşı düştü. O geçtikten sonra, başını tekrar kaldırıp ona doğru bakmaya cesaret etti; ama bu, sadece hayranlık veya meraktan daha fazlasını ifade eden bir yüz ifadesiydi.

Bu sırada alay kiliseye girmişti, seyirciler içeri girmek için
kapılara doğru akın etti; ve bir anda işgal ettikleri yer boşaldı. Ancak, taşralı kadın hâlâ şık giyimli kasabalılara hayranlıkla bakıyordu, brokar şapkalarına, altın işlemeli ceketlerine ve kısa eteklerine. Bu kadar çok
süslü kıyafetin görüntüsü, zihninde aynı ihtişam ve gösterişte bir elbiseye sahip olma arzusunu uyandırdı, ancak onu boynundan ve omuzlarından bu kadar aşağıda kestirmeyeceğini düşünüyordu.

Arkasını döndüğünde, güzel çocuğunun çiçek açan yüzünü ellerinin altında gizlediğini görünce irkildi. Kıza ne olduğunu kavrayamadı; ve onu iki elinden tutup aşağı çekti, onun en acı şekilde ağladığını gördü: "Neyin var, Barbelle?" dedi, biraz öfkeyle ama yine de ilgisiz değildi, "Seni ağlatan ne? Onu görmedin mi? Kendin
utanmalısın! Kim böyle bir şey gördü ki? Diyorum ki, neden ağlıyorsun?"

"Bilmiyorum, anne," diye fısıldadı, gözyaşlarını durdurmaya boşuna çabalayarak; "Yüreğimde öyle bir acı var ki, nedenini bilmiyorum."

"Hadi, bırak da gitsin, diyorum! Yoksa kiliseye çok geç kalacağız.
Dinle! Nasıl da çalıyorlar ve şarkı söylüyorlar? Gel, yoksa sana
bir daha bakamam!" Bu sözlerle kızı kiliseye doğru sürükledi. Barbelle onu takip etti; ve kasaba halkı ona
gülmesin diye gözlerini beyaz önlüğüyle örttü. Ama bastıramadığı derin iç çekişler, insanların onun şiddetli bir acı içinde olduğunu düşünmelerine neden oluyordu. Orgun sesleri ve koro sesleri, kilisenin girişine vardıklarında
kesildi. Yuvarlak hatun, evlilik töreninin şimdi başlayacağının farkındaydı ve bu nedenle kalabalığın arasından geçmeye çalıştı; ama boşuna, çünkü
kilisenin gövdesine
doldurmayı ne zaman düşünse,
küfürlü sözlerle geri itileceğinden emindi.

"Gel, anne," dedi kız, "eve gidelim. Biz fakir insanlarız,
bizi içeri almayacaklar; gel."

"Ne? Kilise herkes için yapılmıştır, fakir veya zengin!" dedi annesi öfkeyle; "lütfen biraz yer açın, hiçbir şey
göremiyoruz!"

"Ne?" dedi, hitap ettiği adam, bronzlaşmış yüzünü ve kocaman gür sakalını ona doğru çevirerek, "ne! defol git!
Kimsenin geçmesine izin vermeyeceğiz. Biz onun en yüce yüceliğinin
lansquenet'iyiz; ve kaptanımız sizden tek bir ruhun bile kutsal sunağa çıkmasına izin vermememizi emretti. _Morbleu!_ Kilisede küfür ettiğim için üzgünüm;
ama diyorum ki, defol git!"

Orada bulunan Viyana'lı Staberl, küçük kız için araya girdi,
ama annesinin kiliseye girmesine izin vermedi. "Buraya gel, canım," diye seslendi ona, "buradan gayet iyi görebilirsin. İşte;
rahip şimdi yüzüğü parmağına takıyor ve ellerini birleştiriyor. Eğer bana bir öpücük
verirsen, sana daha iyi bir yer bulurum;" ve bu sözlerle, bir cevap beklemeden elini Barbelle'e doğru uzattı. Yüksek sesle çığlık attı ve annesi de peşinden kaçtı, annesi de kasaba halkına ve görgüsüzce
lansquenet'e beddualar yağdırdı.

BÖLÜM XXXI.

Sonunda seni kollarımda tutuyorum,
En sevdiğim, benim!
Savaşın korkularından bana bahşedilmiş,
Yalnızca benim için saklanmış.
L. UHLAND.

Würtemberg Dükü Ulerich iyi bir masayı severdi ve kadeh
iyi bir toplumda serbestçe dolaştığında, dağılma işaretini ilk veren o olmazdı. Bertha von Lichtenstein'ın düğün ziyafetinde
alışkanlıklarına sadık kaldı. Kilisedeki tören bittiğinde, alay kaleye girdiği zamanki gibi geri döndü, ancak gelin ve damat el ele yürüdü. Şirket daha sonra ayrıldı ve şatonun eğlence bahçesinde dolaştılar, burada çalılıklar ve yapay yürüyüş yolları arasında eğlendiler, bazıları çitlerdeki geyiklere ve karacalara baktı, diğerleri kuru hendeklerdeki ayılara hayran kaldı. Saat on ikide trompet sesleri, yüzlerce kişiyi eğlendirebilecek kadar büyük bir yer olan turnuva salonunda düzenlenen akşam yemeği için duyuldu. Bu salon Stuttgardt'ın gururu ve süsüydü. Yüzlerce adım uzunluğundaydı; bahçeye bakan bir tarafı, çok sayıda büyük pencereyle kaplıydı, bu pencerelerden güneşin neşeli ışınları, çok renkli camları delerek, bu muazzam daireyi aydınlatıyordu, tonozlu çatısı ve çok sayıda sütunuyla, şenlikli bir neşe yerinden çok bir kilisenin içini andırıyordu. Galeriler diğer üç tarafa doğru uzanıyordu, zengin goblenlerle kaplıydı, müzisyenler ve trompetçilere ayrılan bir alan vardı,
prens şölenine tanıklık etmek için toplanan seyirciler ise kalanını işgal ediyordu.
Diğer durumlarda, örneğin bir turnuva gerçekleştiğinde, bu galeriler
hanımlar ve jüriler için ayrılmıştı; içki kaplarının şangırtısı yerine, salon seyircilerin alkışlarıyla, kılıçların sert darbeleriyle, mızrakların şaklamasıyla, mızrakların vızıltısıyla, savaşçıların kahkahaları ve çığlıkları arasında yankılanıyordu.

Bu gün, her sınıftan güzel kadınlar ve yiğit erkeklerden oluşan bir gösteri,
Dük'ün arkadaşının ve gözdesinin düğününü kutlamak için davet edilmişti. Çok fazla neşeyle inleyen masaların etrafına oturmuşlardı.
Galerilerdeki kemancılar, keman çubuklarını neşeyle sallıyorlardı; trompetçilerin yanakları iyice şişmişti; davulcuların sopaları derilerine sertçe vuruyordu; ve galerilerin diğer kısmına kabul edilen seyirciler,
topluluk bir kadeh kaldırdığında bağırıp çağırarak koroya katılıyorlardı.
Odanın üst ucunda, Dük bir tahtta, bir gölgelik altında oturuyordu.
Şapkası alnından itilmişti, etrafına memnuniyetle baktı ve şişeyi esirgemedi. Sağında, masanın yanında, artık aşağı bakan gözlerin törensel kısıtlamasına ve damattan saygılı bir
mesafede durmaya mecbur olmayan Bertha oturuyordu. Bakışları ve yüz ifadeleri mutluluğu gösteriyordu. Karşısında oturan kocasına baktı ve
aslında bir eş olmasının tamamen bir rüya olmadığına ve on sekiz yıldır taşıdığı ismin Sturmfeder olarak değiştirildiğine kendini zor ikna edebildi. Ona
baktıkça sık sık gülümsedi, çünkü ona göre davranışlarına çoktan yön vermişti. "O benim başım," dedi kendi kendine,
şakacı bir şekilde, "efendim, efendim!"

Ve düşünceleri gerçekten doğrulanmıştı, çünkü Albert toplumdaki yeni konumunun tüm önemini ve sorumluluğunu hissediyordu. Ona
sanki gençler ona daha önce olduğundan daha fazla saygı gösteriyormuş gibi geldi ve eski şövalyeler ona daha fazla eşitlikçi davranıyorlardı, çünkü bir ailenin başı olmuştu ve artık dünyada
yalnız değildi. Eskiden evlilik durumuyla ilgili kavramlar, günümüzdekilerden biraz farklıydı, çünkü soylular ve vatandaşların tanımı her zaman eş ve çocukları da kapsayacak şekilde düşünülüyordu, bekarlık durumu ise yalnızca rahiplere bırakılıyordu. Lichtenstein şövalyesi Maxx Stumpf von Schweinsberg ve şansölye Dük'ün yanında oturuyordu ve Ulm Konseyi'nin katibi de onlardan çok uzakta değildi, bu şerefe düğünde damadın refakatçisi olduğu için erişmişti. Erkeklerin gözleri şarabın etkisiyle parlamaya başladı ve kadınların yanakları daha koyu bir kırmızıya büründü, Dük reisine işaret verdiğinde ve akşam yemeği kaldırıldı. Bu vesileyle yoksul insanlar unutulmadı; benzer sevinçlerde her zaman olduğu gibi akşam yemeğinin kalıntıları kalenin avlusuna götürüldü ve onlara teslim edildi. Daha sonra pasta ve meyve getirildi ve şarap sürahileri erkeklerin kullanımı için cömert içkinin daha iyi bir çeşidiyle dolduruldu, bayanlara ise küçük gümüş kupalarda İspanyol tatlı şarabı servis edildi. Bu, o zamanın geleneklerine göre yeni evli çifte hediyelerin sunulduğu andı: Bertha'nın yanına hediyelerin alınması için büyük sepetler yerleştirildi ve kemancılar ve diğer müzisyenler enstrümanlarını yeniden akort edip ciddi bir yürüyüşe başladıklarında, salonda uzun ve parlak bir alay ilerledi. Şeref uşakları treni yönlendirdi, Dük'ün mutlu çifte hediyeleri olarak kabartmalı altın kupalar ve kadın mücevherleri taşıdı. "Bu kupalar," dedi Ulerich onlara hitap ederek, "cömert içkilerle dolu, çocuklarınızın düğün ziyafetinde dolaşsın ve ikinizin de talihsizliğinde doğruluk ve sadakatle hizmet ettiğiniz bir adamı, refahta sadık dostlarını unutmayan bir Prensi hatırlatsın."

Albert hediyelerin değerine şaşırmıştı. "Majestelerinin cömertliği bizi alt ediyor," diye cevapladı; "sevgi ve sadakat vicdanın onayından başka bir ödül talep etmez, aksi takdirde çok sık rüşvetin bedeli olurlardı."

"Evet, gerçekten, eğer bencil amaçların karışımıyla bozulmamış bir kaynaktan gelmiyorlarsa, sadece domuzlara atılmaya uygun incilerdir," diye cevapladı Dük, masanın uzunluğuna doğru sitem dolu bir bakış atarak. "Bu nedenle, her şey bizim için kaybolmuş gibi görünürken, tarafsız sadakatinizi ödüllendirmek için daha da çok seviniyoruz. Ama bakın,
gelininiz gözyaşları içinde! Sanırım sebeplerini biliyorum; bunlar, şimdi onun aklına
getirdiğim, geçmişteki acı dolu kaderimizin
anılmasıyla ortaya çıkıyor. Ama bu gözyaşlarını yok edin; bunlar düğün gününüz için
elverişsiz. Kocanızın izniyle," dedi, Bertha'ya dönerek, "şimdi eski bir borcun ödenmesini talep edeceğim."

Bertha kızardı ve Albert'e endişeli bir bakış attı, bir zamanlar onu çok rahatsız eden bir özgürlüğün tekrarlanmasından korkuyordu. Ancak,
Dük'ün ne demek istediğini gayet iyi biliyordu, çünkü kapının arkasında tanık olduğu sahne hala hafızasında tazeydi. Dük ve karısını bu konu hakkında ikna etme fikriyle eğlenen

şöyle dedi, "Lord Dük, karım ve ben artık tek bir beden ve tek bir ruh olduğumuzdan,
size borçlu olduğunu bildiğim borcu tasfiye etmesi için iznim var."

"Yakışıklı bir genç adam olarak cevapladım," diye karşılık verdi Ulerich, iyi huylu bir şekilde;
"ve masadaki hanımlarımızın çoğunun sizin güzel ağzınızdan benzer bir borcun ödenmesini talep etmeye itiraz etmeyeceğinden hiç şüphem yok; ancak talebim yalnızca karınızın pembe dudaklarına yönelik olduğundan, yalnızca onu ifade ediyor."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve Bertha'ya yaklaştı, Bertha kocasına şaşkınlık ve tedirginlik içinde baktı. "Lord Dük," dedi, alçak bir ses tonuyla ve başını kaldırarak, "Sadece şaka amaçlı söylemiştim - yalvarırım!" Ancak Ulerich amacından vazgeçmedi ve borcunu faiziyle birlikte güzel ağzından çıkardı.

Lichtenstein şövalyesi bu sahnede öfkeyle baktı, önce Dük'e sonra da kızına, damadının Ulerich von Hutten'in benzer bir durumda yaptığı gibi, bu özgürlüğe gücenebileceğinden korkuyordu. Şansölye, genç adamın hisleri pahasına, bu durumdan kötü niyetli bir zevk alıyor gibi görünüyordu. "Merhaba! merhaba! merhaba! Bardağımı sağlığınıza boşaltacağım," dedi ona. "Güzel bir kadın, ihtiyaç halinde mükemmel bir dilekçe sahibidir; size refah dilerim, sevgili ve en değerli beyefendi;-- merhaba! merhaba! merhaba! kocanın yanında hiçbir zarar yoktur."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Albert, sakince; "ve çok daha masum çünkü karım Majestelerine bu minnettarlığının
kanıtını vaat ettiğinde oradaydım. Dük, kendisi, beni damadı yapmak için babasıyla birlikte bizim için aracılık etmeyi teklif etti ve bu ödülü nikah günümüzde almayı şart koştu."

Dük bu sözlere şaşırarak irkildi ve Bertha,
vaadin gerçekleştiği sahneyi düşündüğünde tekrar kızardı. Ancak ikisi de, onu yalan söylemekle suçlamanın belki yakışıksız veya daha
fazla imkansız olduğunu düşünerek, ya da daha
olası olanı, duyulduklarından şüphelenerek, ona karşı çıkmadı.

Dük, durumu nasıl öğrendiğini bir kenara sormaktan kendini alamadı. Albert, birkaç kelimeyle ona durumu anlattı.

"Sen garip bir adamsın," diye fısıldadı Dük gülümseyerek; "Eğer bu ihlali
işleseydim sonuç ne olurdu?"

"O zamanlar seni tanımadığım için," diye cevapladı diğeri yumuşak bir sesle, "seni oracıkta öldürmeliydim ve cesedini en yakın meşe ağacına asmalıydım. "

Dük dudaklarını ısırdı ve rahatsız oldu; ama arkadaşının elini tuttu ve
"Sen tamamen haklı olurdun ve biz de
günahlarımızda haklı olarak götürülürdük" dedi. Ama bakın, geline daha fazla
sunu getiriyorlar."

Düğüne davet edilen şövalyelerin ve soyluların refakatçileri, her türlü ilginç ev eşyası,
giyim eşyaları ve benzeri şeyler taşıyarak geldiler. Stuttgardt'ta ziyafetin Dük'ün gözdesi onuruna verildiği bilindiğinden,
siyah giyinmiş, yanlarında kılıçlar, kısa saç ve uzun sakalları olan, saygıdeğer, saygın adamlardan oluşan bir elçilik heyeti, bu vesileyle
hediyelerini ve tebriklerini sunmak üzere görevlendirilmişti. Biri kabartmalı bir
gümüş kadeh, diğeri aynı metalden yapılmış, kakmalı madalyonlarla süslenmiş ve şarapla dolu büyük bir sürahi taşıyordu. Önce
Dük'e büyük bir saygıyla yaklaştılar ve eğildiler, sonra
Albert von Sturmfeder'e döndüler.

Kadehi taşıyan adam, yüzünde neşeli bir
tebessümle damadı selamladıktan sonra, dedi:

Evli çifte neşe eşlik etsin,
Ve mutlulukları artarak devam etsin!
Stuttgardt kasabasından gelen bu hediyeyi kabul edin,
Ve evlilik tacınızın günleri uzasın.
Ruhu neşelendiren cömert bir şaraptır,
Bu yüzden gel, yoldaşım, kâseyi doldur.

Diğer kasabalı daha sonra kadehi taşıdığı sürahiden şarapla doldurdu ve arkadaşı içerken şöyle dedi:

Kapınızın önünde bir fıçı dolusu şarap duruyor,
Stuttgardt'ın en iyi şarabı stokta;
Ve bedenin gücü, ruhun gücü,
Tam dolu kâsenin içinde derinlere uzan:
Sonra kadehi boşaltın ve onları orada bulun,
Böylece Stuttgard duasını aldı.

İçeceğini bitirip kadehi yeniden doldurduktan sonra şu dizeleri tekrarladı:

Alem yaparken kadehiniz bu olsun,
"Dük ve tüm evi uzun yaşasın." Sonra, dibine kadar boşaltın, sonra şarabı doldurun,
"Sturmfeder ve Lichtenstein'a;"
Ve umarız ki, içerken,
Stuttgardt'ın burjuvaları hakkında düşünürsünüz.

Albert adamlara iki elini uzattı ve kabul edilebilir hediyeleri için
teşekkür etti; Bertha eşlerini selamladı ve Dük de onları nezaketle
karşıladı. Gümüş sürahiyi ve kadehi diğer hediyelerle birlikte
sepete koydular, saygıyla ve ciddi adımlarla salondan çıktılar. Ancak, Dük'e tebriklerini ileten ve ona olan saygılarını gösteren tek kişiler burjuvalar değildi, bu da gözdesine olan bu belirgin ilgiydi. Daha yola
çıkmamışlardı ki, lansquenet'in nöbet tuttuğu kapıda Ulerich'in dikkatini çeken bir kargaşa görüldü. Erkeklerin küfür edip kalabalığı emirlerine itaat etmeye çağırdıkları duyuluyordu, bunların arasında kadınların sesleri de vardı ve özellikle en yüksek ve en şiddetli olanı masanın üst ucundaki
şirketin bir kısmı tarafından tanınıyordu.

"Bu bizim Rosel'in sesidir," diye fısıldadı yaşlı Lichtenstein damadına: "Ne işi olabilir?"

Dük, gürültünün nedenini öğrenmek için uşaklarından birini gönderdi ve yanıt olarak bazı taşralı kadınların, sıradan insanlar oldukları için içeri girmelerine izin vermeyen lansquenet'e rağmen, yeni evli çifte hediyelerini sunmak için salona zorla girmeye çalıştıkları söylendi. Ulerich, derhal onları içeri almaları için emir verdi, çünkü kasabalıların davranışlarından memnun olduğu için köylülerden biraz eğlence bekleyeceğine söz verdi. Hizmetçiler onlara yer açtıktan sonra, Albert, şaşkınlıkla, Hardt'ın fifer'ının karısını ve kuzeni Bayan Rosel'in önderliğindeki güzel kızını tanıdı. Kaleden kiliseye geçerken, kalabalığın arasında Hardt'ın kızının güzel yüz hatlarını tanıdığını düşündü;
ama daha önemli düşünceler tüm dikkatini çektiğinden,
bu geçici görüntü aklından silindi. Kadınların kim olduğunu ve kime ait olduklarını
şirkete tanıttı. Kız,
Dük'ün hizmetindeki harikulade eylemleri sıklıkla gizem konusu olmuş ve ihtiyaç anında sadakati ve yardımı
Ulerich'in ülkesine dönmesine esasen katkıda bulunmuş olan o adamın çocuğu olduğu için büyük ilgi uyandırdı. Kızın sarı saçları, açık alnı ve ebeveyninin hemen hemen aynı yüz hatları vardı;
ama keskin kurnaz gözleri, babasının cesur ve güçlü duruşu, çocuğunun çekingen mütevazılığına bir çekicilik
yayan şakacı bir nezaket ve doğal neşeye dönüşmüştü. Albert, Hardt'ın evinin fifresindeyken onu tanıyordu, ama şimdi bu kadar çok rütbeli kişinin önünde rahatsız görünüyordu; ayrıca yüzünün, daha önce güzel yüz hatlarında keşfetmediği
üzüntü ve kederi ele vermesi de dikkatini çekti.

İyi davranışların ne olduğunu bilen annesi, giriş kapısından Dük'ün sandalyesine varana kadar ona nezaket gösterdi.
Öfkeden kızarma, kendisini lansquenet tarafından, özellikle Magdeburger ve ona yaşlı, solgun bir sopa diyen Casper Staberl tarafından
çok incinmiş ve hakarete uğramış hisseden Bayan Rosel'in solgun yanaklarında hala duruyordu. Kendini toparlayıp, kardeşinin ailesini saygılı bir şekilde efendisine sunabilmesinden önce, fifrenin karısı Dük'ün pelerininin eteğini tutup dudaklarına bastırmıştı bile. "İyi günler, Lord Dük," dedi derin bir saygıyla, "Stuttgardt'a
geldiğinden beri nasılsın? Kocam sana iltifatlarını gönderiyor. Ama
Dük'e gelmiyoruz, hayır, oradaki şövalyeye geliyoruz," diye ekledi, sanki kendine gelmiş gibi, Albert'i işaret ederek; "Karısı için bir
düğün hediyesi getirdik. Orada oturuyor, Barbelle, hayat kadar büyük."

Bayan Rosel, böylesine görkemli bir izleyici kitlesi önündeki görgüsüzce davranışı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, gevezeliğini şöyle diyerek dizginledi: "Bu insanları buraya getirdiğim için lütfunuza çok alçakgönüllülükle af diliyorum, - onlar Hardt'ın
çobanının karısı ve kızı; lütfen bunu kötü anlamayın, Majesteleri, kadının iyi niyetli olduğuna
inanıyorum."

Dük, kız kardeşinin kaba dilinden çok, Bayan Rosel'in mazeretleriyle daha çok eğleniyordu. "Kocanız nasıl?" diye sordu köylü kadına, "yakında bizi ziyaret edecek mi? Neden sizinle gelmedi?"

"Kendi nedenleri var, efendim," diye cevapladı kadın; "eğer savaş çıkarsa, kesinlikle evde kalmayacak, çünkü o zaman bir işe yarayabilir; ama barış zamanlarında, büyük insanlarla kiraz yemenin uygun olmadığını düşünüyor."

Tombul matronun saflığı Bayan Rosel'i neredeyse umutsuzluğa sürükledi: onu etek eteğinden ve uzun saçlarından çekti, ama
amaçsızdı. Çalgıcının karısı konuşmaya devam etti, Dük ve misafirlerinin büyük eğlencesine, cevaplarının ortaya çıkardığı karşı konulmaz kahkahaları sadece onun mutluluğunu ve
neşesini artırıyor gibiydi. Bu arada Barbelle, elinde tuttuğu küçük bir sepetin sapıyla oynarken, Albert'in uzun süren ateşi sırasında ona bakarken o kadar şefkatle baktığı o yüze bakmak için ara sıra gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyordu. O günlerin zihninde bıraktığı izlenim hala tüm canlılığıyla duruyordu ve farkında olmadan kalbinin derinliklerine
girmiş olan o adamın görüntüsü, onunla göz göze gelmekten korkmasına neden oluyordu. Karısına, "Bu, babasının evinde hasta yattığımda bana bakan ve beni Lichtenstein'a kadar götüren nazik kız." dediğini duydu. Bertha ona döndü ve elini büyük bir nezaketle tuttu. Kız titredi ve yanakları derin bir kızardı. Küçük
sepetini açtı ve birkaç keten demetiyle birlikte güzel bir keten parçası sundu, ipek kadar ince ve yumuşak. Konuşmaya çalıştı ama
genç gelinin elini öperken, evlilik yüzüğüne bir damla gözyaşı düştü.

"Eh, Barbelle!" diye azarladı Bayan Rosel, "bu kadar çekingen ve gergin olma.
Zarif genç hanım, -zarif hanım derdim- ona merhamet et; o, kaliteli insanların huzuruna nadiren çıkar. Atasözü der ki, iki mizacı olmayan iyi biri yoktur; kız, aksi takdirde bahardaki tarla kuşları kadar neşeli ve neşeli olabilir."

"Teşekkür ederim, Barbelle," dedi Bertha: "ketenin çok kabul edilebilir
ve çok ince. Kendin mi eğirdin?"

Kız gözyaşlarının arasından gülümsedi ve evet anlamında başını salladı! O anda konuşmak ona imkansız görünüyordu. Dük onu bu utançtan kurtardı ancak onu daha da büyük bir utançla baş başa bıraktı. "Hardt'ın
fifer'ı gerçekten çok güzel bir çocuğa sahip," diye haykırdı ve ona daha yakına gelmesini işaret etti, "iyi büyümüş ve bakması çok hoş! Bakın,
şansölye, kırmızı korse ve kısa etek ona ne kadar yakışıyor.
Biz, Ambrosius Bolland, Stuttgart'taki tüm güzelliklerin bu şık elbiseyi benimsemesi için bir ferman yayınlayamaz mıyız?"

Şansölyenin yüzü çirkin bir gülümsemeye dönüştü: küçük yeşil gözleriyle kızaran kızı baştan ayağa inceledi; ve dedi ki, "Elbette, eteklerin uzunluğunda bir arşın tasarruf edilebileceği çok iyi bir sebep gösterilebilir, çünkü, lütfunuz
birkaç yıl önce ağırlık ve ölçülerin azaltılmasını emrettiği gibi, siz de mantığın tüm kurallarına göre, kadınların elbiselerini kısaltma hakkına sahipsiniz. Ama bundan hiçbir şey kazanılmaz, çünkü--hi! hi! hi! hi! alttan kesileni, güzellerimizin
yukarıya eklemek zorunda kalacağını
göreceksiniz. Ve bayanların buna gönüllü olarak
kabul edip etmeyeceğini kim bilebilir? Onlar, bilirsin, bacaklarını göstermekten
hoşlanmayan tavus kuşu cinsine aittir."

"Haklısın, Ambrosius;" Dük güldü; "hiçbir şey bilgili bir adamdan kaçmaz! Ama söyle bana, canım, bir sevgilin var mı?"

"Ah! ne? lütfunuz!" diye sözünü kesti yuvarlak başhemşire, sertçe. "Kim
bir çocuğa böyle şeyler hakkında konuşur! O çok iyi bir kız,
Efendimiz."

Dük bu sözlere aldırış etmedi; masum kızın
namuslu yüz hatlarında açıkça görülen utancı,
yumuşak bir şekilde iç çeken ve örgülü saçlarının renkli kurdelelerinin uçlarıyla oynayan, istemsizce Albert'e bir bakış gönderen,
şu anki şaşkınlığında onun nazik görevlerini talep ediyormuş gibi görünen ve sonra aniden
gözlerini yere indiren kızın hoş yüz hatlarında açıkça görülen utancı sevdi. Olan biten her şeye
karşı uyanık olan Dük, yüksek sesle güldü ve diğer erkekler de ona katıldı. "Genç kadın," dedi Bertha'ya, "şimdi kocanızın kıskançlığına adil bir şekilde katılabilirsiniz; eğer az önce gördüğümü görmüş olsaydınız,
her türlü şeyi hayal edebilir ve yorumlayabilirdiniz."

Bertha gülümsedi ve Barbelle'in utancına sempati duyarak, erkeklerin alaylarının ona ne kadar acı verdiğini hissetti. Yaşlı Rosel'e fısıldayarak, anne ve kızını götürmesini söyledi. Dük'ün keskin bakışları da bunu fark etti ve neşeli ruh hali Bertha'nın kıskançlığına bağlandı. Ancak, boynuna taktığı, altın ve kırmızı taşlarla işlenmiş güzel bir haçı açtı, bir zincire bağladı ve şaşkın kıza uzatarak, "Sevgili Barbelle, kocama gösterdiğin nezaket için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum; beni babana hatırlat ve buraya ve Lichtenstein'a sık sık gel. Ne dersin, hizmetimde olmak ister misin? Seni mutlu etmeye çalışırım ve teyzen Rosel ile yaşarsın." dedi. Kız, bu beklenmedik teklif karşısında açıkça şaşkına dönmüştü. Duygularıyla mücadele ediyor gibi görünüyordu ve buna onay vermek, yüzündeki masum bir gülümsemeyle mücadele ediyor gibiydi, ancak yine de başka bir
karşıt duygu tarafından geri çekildi. "Çok teşekkür ederim, zarif hanımefendi," dedi sonunda ve Bertha'nın elini öptü,
"ama evde kalmalıyım; annem yaşlanıyor ve benim yardımıma ihtiyacı var. Rab, tüm azizleriyle birlikte sizi korusun ve kutsal Bakire size merhamet etsin! Sağlıklı yaşayın ve kocanızla mutlu olun; o iyi, nazik bir beyefendi!" Bertha'nın elini öpmek için tekrar eğildi ve ardından annesi ve teyzesiyle birlikte çekildi.

"Dinleyin," diye seslendi Dük arkalarından, "eğer anneniz size bir
koca vermeyi kabul ederse, onu bana getirin ve sizi giydireyim, benim güzel
beşinci çocuğum!"

Bu sırada saat dört olmuştu ve Dük'ün masadan kalkması seyircilerin galerilerden ayrılmaları için bir işaretti, galeriler hemen minderler ve halılarla döşenmişti ve hanımların kabulü için düzenlenmişti. Masalar, mızraklar, kılıçlar, kalkanlar, miğferler ve tüm eğme aletleri içeri getirildiğinde salonun gövdesinden kaldırıldı ve şenlikli neşenin sahnesinden hemen önce olan bu geniş daireyi erkeksi oyunların icra edildiği bir yere dönüştürdü. Günümüzde, güzel cinsiyetin eğitimi, onlara, anlattığımız zamanlara göre entelektüel bilgi ve başarı konusunda daha üstün bir hak kazandırıyor. Şimdiki bilgili tartışmalara ve siyasi tartışmalara duydukları ilgi ve birçok kişiyi bilimsel öğretim görevlisinin odalarını doldurmaya iten yenilik arzusu, bazı durumlarda, daha önemli olan ev içi istihdam görevine müdahale ediyor gibi görünüyor. Şvabyalı ev hanımlarının ve genç kadınların zamanı böyle değildi. Evin sorumluluğu onların tek mesleğiydi; ancak, şimdiki gibi durumlarda, kanlı mücadeleleri bile gözlerine hoş gelmeyen erkeklerin erkeksi egzersizlerine tanıklık etmek onların zevkiydi. Birçok güzel göz, cesur bir savaşçıya ait olma
isteğiyle parladı. Derin kızarıklıklar birçok yanağını süsledi, sevgilisini tehlikede görme korkusundan çok, onun eylem
sahnesinden geri çekilmesine tanıklık etmekten, rezillikle birlikte olduğunda veya kolu kılıcını rakibinden daha az güçlü kullandığında.

Bu akşam salona atlar bile getirildi ve Bertha,
kocasının, George von Hewen'ı eyerinde iki kez sendelemesine neden olduğu için ikinci bir alkış aldığını görmenin sevincini yaşadı.
Dük
Ulerich von Wuertemberg, döneminin en cesur savaşçısıydı ve şövalyelik
düzeninin bir süsüydü. Tarih, onun hakkında, kendi düğününün olduğu gün, Swabia ve Franconia'nın en güçlü sekiz şövalyesini
düşürdüğünü anlatır.

Eğilme bir süre devam ettikten sonra, şirket dans için şövalyeler salonuna geçti, farklı oyunların galipleri baloda her bakımdan daha önce anlattığımızla benzer bir önceliğe sahipti. Dük, geleceğe dair tüm endişe ve kaygıyı şansölyesinin kamburuna bağlamış gibi görünüyordu, o da kötü kaderin bir iblisi gibi bir pencerede oturmuş,
çevredeki sahneye acı gülümsemelerle bakıyordu. Kişiliğinin çirkinliği nedeniyle akşamın zevklerine katılmaktan men edilerek kıskanç bir kin duygusuyla öfkelenerek,
somurtkan bir sessizlik içinde pozisyonunda kaldı.

Son dansın sonunda, şölenin tacı olan Ulerich, genç ve güzel geline bir veda kadehi kaldırdı, ancak ne o ne de
Albert onu odanın hiçbir yerinde bulamadı. Hanımların fısıltıları ve gülümsemeleri, kendisine evine kadar eşlik eden en yakışıklı altı kız tarafından götürüldüğünün sırrını ele veriyordu ve o günlerin geleneğine göre, hizmetçi kızların gizemli hizmetlerini yerine getiriyorlardı.

"Sic transit gloria mundi!" dedi Dük gülümseyerek; "ama bak Albert,
nikah arkadaşların, on iki kişiyle birlikte, eve giden yolunu aydınlatmak için meşalelerle yaklaşıyorlar. Ama önce bizimle bir kadeh boşalt.
Saki, git bize en iyilerimizden getir," diye ekledi hizmetçilere hitap ederek. Maxx Stumpf von Schweinsberg ve Dieterich von Kraft şimdi ellerinde meşalelerle yaklaştılar ve Albert'i evine götürmeyi teklif ettiler. Her biri bir meşaleyle on iki genç adam, damat için de aynı şekilde onurlandırmak için onları takip etti, çünkü bu tür durumlarda kullanılan tören de buydu. Dük'ün şarapçısı dolu bir kadeh şarap getirdi ve
geleneğe göre önce kendisi tattıktan sonra,
efendisine ve sonra Albert von Sturmfeder'e sundu.

Ulerich bir süre arkadaşına baktı, ona karşı bir sevgi duygusuyla hareket ettiği açıkça belliydi. "Sözünü tuttun," dedi: "Ben tüm dünya tarafından terk edilmişken, yer altında sefalet içinde yaşarken, o kırk hain şatomdan vazgeçtiğinde, kendini bana tanıttın,
ve Wuertemberg'de benim diyebileceğim tek bir yer bile kalmamıştı. Beni ülke dışına kadar takip ettin, sık sık beni teselli ettin ve bugünü işaret ettin. Kal dostum, çünkü ertesi gün ne getireceğini kim bilir. Şimdi 'Ulerich uzun yaşa!' diye haykıracak yüzlerce kişiye komuta edebilirim,
yine de, o haykırış benim için mağarada bana ettiğin ve tonozlarından yankılanan kadeh tokuşturmadan çok daha az değerli.
Tekrarlayacağım ve sana geri vereceğim. Karınla ​​mutlu bir şekilde yaşaman dileğiyle,--çocukların sonsuza dek çiçek açsın ve gelişsin,--ve Wuertemberg'in senin kalbinin kendini kanıtladığı gibi refahta cesur ve zorluklarda sadık
kalpleri asla başarısız olmasın!"

Dük içti, gözünde bir damla yaş parlıyordu. Konuklar tezahürat etti ve övgülerini haykırdı, meşale taşıyıcılar sıraya girdiler ve Albert von Sturmfeder, iki arkadaşının önderliğinde ve geri kalanlar tarafından takip edilerek, kaleden gelininin evine doğru alay halinde götürüldü.

BÖLÜM XXXII.

Bulutsuz gökyüzünü, şimşek çakmasıyla aniden aydınlanmış,
Ve onun durgun, durgun sessizliğini, gök gürültüsünün gürültülü müziğiyle korkunç bir şekilde kırılmış olarak görmedin mi?
İnsanın mutluluğunu buna benzetebiliriz, --
Bugün şimdi, yarın ise----nerede?
SCHILLER.

Günümüzün en ünlü romancılarının, eski ve modern zamanların olaylarını anlatırken genellikle izlediği yol, herhangi bir işaretin yardımı olmadan bulunabilir ve doğrudan ve sabit bir
sınırı vardır:-- bir düğüne giden bir kahramanın yolculuğudur. Yol ne kadar engebeli olursa olsun, hatta zamanını savsaklayarak ve tutarsızca geçirmeye bile cesaret ederse, sonunda kaybedilen zemini kurtarmak için adımlarını çok daha hızlı atmaya ikna edilecektir; ve böylece, bir yazar sonunda okuyucusunu gelin odasına götürdüğünde, kahramanına yolculuğunun tüm gerekli yorgunluklarını uygun bir metanet ve kararlılıkla yaşattıktan sonra, kapıyı yüzünüze kapatır ve kitabı kapatır. Aynı şekilde hikayemizi Stuttgardt şatosundaki neşeli olaylarla bitirebilir veya okuyucuyu damadın meşaleli alayında dahil edebilir ve onu kitabımızdan çıkarabilirdik; ancak gerçek ve tarihin daha yüksek iddiaları, önde gelen karakterlerden bazılarında duyduğumuz ilgiyle birlikte, okuyucunun bize birkaç adım daha, gelin odasının sınırının ötesine kadar eşlik etmesi için sabrını rica etmemizi zorunlu kılıyor. O, talihsizliğin ortasında kariyerine başlayan, asil zihninin enerjisiyle en iyi dileklerini tamamlamaya doğru ilerleyen, sonunda da aceleci ruhu onu tekrar sefaletin derinliklerine fırlatana kadar, kaderini bizimle birlikte ağlayacak. İnatçılığı neredeyse tüm arkadaşlarını kendi üzücü kaderine sürüklemişti: Bunlardan yalnızca biri, minnettarlık duygusu onu hayırseverinin talihine
çözülmez bir şekilde bağlamıştı, sıkıntı anında onu terk etmektense hayatını onun hizmetinde riske atmayı tercih etti. En mutlu günlerimizde talihimizin tersine dönmesine karşı hazırlıklı olmamızı öğreten doğanın uyarı sesi, dünyanın tarihinde yankılanır. Çoğunluk tarafından kabul edilir, çoğunluk tarafından dikkate alınmaz ve birkaç kişi tarafından takip edilir. Her zaman, sıkıntılı bir ruh dünyamızın yerleşim yerlerine nüfuz etmiştir; ve etkisi sıklıkla hissedilmiş olsa da, insan onu neşenin gürültüsünde öldürmeyi boşuna düşünmüştür. Ulerich von Wuertemberg, bu uyarı sesini birçok gece, sıkıntılı bir zihinle
yattığı
zamanlarda duymuştur. Çoğu zaman, silahlı adamların sesini veya giderek daha da yaklaşan bir ordunun ağır adımlarını duyduğunu düşünerek yerinden sıçramıştır; ve kendini bunun sadece kalesinin kulelerinde esen gece esintisi olduğuna ikna etse de, kaderinin başka bir korkunç değişime mahkum olduğu korkutucu izlenimi hâlâ zihnini rahatsız ediyordu. Eski ve deneyimli dostu Lichtenstein'ın uyarıları sık sık onun sesini zihnine fısıldardı; boşuna, şansölyesinin kurnazca tavsiyesini yardımına çağırarak onu boğmaya çalıştı, bu sayede kendi davranışlarını yatıştırmaya ve vicdanını susturmaya çalıştı. Fakat o sadık gözlemci, başkentine döndüğünden beri gereken dikkat ve ihtiyatı göstermeden hareket ettiği için onu azarladı. Düşmanlarının ülkeyi tehdit ettikleri güçlü bir kuvveti yeniden bir araya getirdikleri ve Wuertemberg'in kalbine doğru yaklaştıkları biliniyordu. İmparatorluk şehri Esslingen, girişimleri için çok uygun bir başlangıç ​​noktası olarak kendini gösterdi; başkente çok yakın bir mesafede, neredeyse ülkenin merkezindeydi: bu nedenle, Birlik ordusu onunla iletişimini açtığı anda, Wuertemberg'e yaptıkları akınları desteklemek ve örtmek için müthiş bir kale haline geldi. Birçok yerdeki kırsal kesim halkı, Birlikçileri olumlu karşıladı, çünkü
Dük, onlara yemin ettirdiği yeni düzenlemeleriyle, onların niyetlerine güvensiz olmalarını sağlamıştı. Çok eski zamanlardan beri, ardışık nesiller boyunca aktarılan eski gelenek ve ayrıcalıklara bağlı olan Wuertembergliler, eski yasalarını ve yönetmeliklerini altın sözcükler olarak görüyorlar, ancak bunların önemini pek anlayamıyorlar veya bazı reformların avantajlı olup olmayacağını nadiren düşünüyorlar.

Genellikle ülke genelinde yaygın olan köylünün barışçıl karakteri, ev içi ve tarımsal işlerin sakin uğraşlarıyla beslendiğinden, siyasi çekişmelerin onların zihinleri için kayıtsız konular olduğu varsayımına yol açacaktır; fakat
çok daha farklıydı: eski yasa ve geleneklerinin uygulamalarında, hükümet fikirlerine müdahale eden herhangi bir değişiklik veya reform durumunda, tamamen uyumsuz ve olağan zararsız eğilimlerine yabancı bir şevk ve coşkuyla inatçı bir kapris gösterdiler.

Dük, birkaç yıl önce, mali durumunu iyileştirmek amacıyla, konseyinin tavsiyesi üzerine, kamu ağırlık ve ölçülerinde bir değişiklik yaptığında, halkında eski kurumlara olan bu sevgiyi deneyimlemişti. "Zavallı Conrad Birliği" adlı organize bir köylü ayaklanması, onu düşünmeye sevk etmiş ve eski yasayı geri getiren
Tuebingen anlaşmasının yürürlüğe girmesine neden olmuştu. Uzun süredir devam eden alışkanlıklara olan bu bağlılık hissi, Birlik, prenslerinin eski hanedanının başını kovmak amacıyla ülkeye girdiğinde, kişisel olarak da çok dokunaklı bir şekilde ortaya çıktı. Babaları ve büyükbabaları
Würtemberg Dükleri ve Kontlarının etkisi altında yaşamış olduklarından, yabancı bir ordu ülkelerine girip onları miras kalan prenslerinden mahrum ettiğinde dehşet ve şaşkınlıkla
dolmuşlardı. Nefretleri ve
intikamları Birliğe ve valilerine karşı kabarmıştı; ve, zorla onların yönetimine boyun eğmeye zorlansalar da, düşmanlarına karşı şiddet uygulayarak Lordlarına olan sevgilerini
kanıtladılar. Dolayısıyla, kalıtsal prensleri, bir Wuertemberger, sürgünden ilk döndüğünde, insanlar, işlerin daha önce olduğu gibi devam edeceği izlenimiyle, onun etrafında toplandılar. Onun etkisi altında, vergileri ödemeye, tüm devlet borçlarını ödemeye ve süksede yapılan hizmeti yerine getirmeye istekliydiler. Eski geleneklere göre ve meşru efendileri tarafından yapıldığı sürece, sert muamele hakkında hiçbir mırıldanma yoktu. Ancak şimdi, yemin etmeleri gereken yeni sadakat yeminiyle eski yasalar ortadan kaldırılmış, vergiler artık eski geleneklere göre alınmamış ve tüm sistem değişmiş olduğundan, insanların Dük'e alışkanlıklarına yabancı yeni bir efendi olarak bakmaları ve yüksek sesle eski haklarına geri dönülmesini talep etmeleri şaşırtıcı değildi. Sonuç olarak, ona olan tüm inançlarını kaybettiler; bunun nedeni, onun elinin daha önce olduğundan daha ağır olması değildi; çünkü eskisinden çok daha fazlasını keselerinden talep ettiği için değil, ama
yeni düzene şüpheyle baktıkları için.

Bir prens, özellikle Ambrosius Bolland gibi bir adama kulak verdiğinde, kamuoyunun gerçek tonunu nadiren öğrenir ve bu nedenle
konseyinin önüne koyduğu önlemlerin
akıllıca düşünülüp düşünülmediğine karar veremez. Ancak, şu anki durumda, halkının hoşnutsuzluğu
Dük'ün nüfuz eden bakışlarından kaçmadı.
Dük, aşırı bir zorluk durumunda, ülkenin soylularına güvenemeyeceğinden daha fazla onlara güvenemeyeceğini belirtti; onlar, dönüşünden bu yana, işlerin durumuna tarafsız bir şekilde seyirci kalmışlardı.

Bu gözlemlerin kendisinde yarattığı huzursuzluğu kamuoyunun dikkatinden gizlemeye çalıştı; ve bu amaçla, kendisini kör etmeyi ve durduğu uçurumu unutturmayı başaran abartılı bir neşe tonu takındı: ve halkın ve Stuttgardt'ta ve çevresinde topladığı ordunun güvenini
aşılamak için, Esslingen'den yaptıkları
yağmalamalar için Birlik'ten iki kat fazla intikam almaya karar verdi. Onları yendi ve geri püskürttü
ve topraklarını israf etti; ancak seferden zaferle
döndüğünde, kendi kıt kaynaklarını göz önünde bulundurarak, düşmanlarının ordusu bir kez sahaya çıktığında, savaşın talihinin aleyhine dönebileceğini kendinden saklayamadı. Endişeleri kısa sürede doğrulandı; çünkü Birlik birliklerinin başkente doğru hızla ilerlemesi, Ulerich'in şu anki şüpheli konumunun istikrarını tehdit ediyordu. Artık kaçınılmaz görünen bir savaşın dönüşüne, varlığı bağlıydı.

Stuttgardt'ta Dük'e Birlik'ten gönderilen bir celp hakkında çok az şey biliniyordu veya hiçbir şey bilinmiyordu. Saray her zamanki neşe içinde yaşıyordu; şehirde huzur ve sevinç hüküm sürüyordu; aniden, 12 Ekim'de, Dük'ün başkente kısa bir mesafedeki Cannstadt'ın yakınlarına kamp kurduğu
lansquenet'ler, Birliğin büyük bir kuvveti tarafından
sürüldükleri haberini alarak karışıklık içinde şehre geldiler. Stuttgardt sakinleri artık önemli bir krizin yaklaşmakta olduğuna ikna olmuşlardı; Dük'ün bu tehdit edici saldırıdan çoktan haberdar olması gerektiğini düşünüyorlardı, çünkü hemen subaylarını topladı, başkenti çevreleyen köylerdeki karargahlara dağılmış birliklerini çekti, aynı akşam on binin üzerinde kişiden oluşan ordusunu gözden geçirdi; ve gece, Esslingen ile Cannstadt arasında hala bir lansquenet tümeninin işgal ettiği mevzileri güçlendirmek için büyük bir piyade birliğiyle yürüdü. Silah taşıyabilen genç ve yaşlı tüm erkeklerin ayrılışı, o gece Dük ile birlikte Stuttgardt'tan savaş alanına yürüdüklerinde birçok güzel gözün ağlamasına neden oldu; ancak kadınların ve genç kızların feryatları, yürüyen ordunun savaşçı gürültüsünde boğuldu, doğanın öfkesi arasında bir çocuğun hıçkırıklarına benziyordu. Bertha'nın acısı, neredeyse dayanılmaz olsa da, kocasına hizmetçilerinin onu ve babasının atlarıyla beklediği kapıya kadar eşlik ederken sessizdi. Evliliklerinin ilk günlerini yalnız ve sessizce, birbirlerinin mutluluğu için şefkatli görevlere karşılıklı olarak katılarak geçirmişlerdi. Gelecek hakkında pek az hayal kurarak, kesintisiz aşkın limanında kendilerini güvende hissediyorlardı; ve sadece kendileri için yaşarken, fısıltılar, halkın zihnini rahatsız eden gizemli huzursuzluk onlar tarafından dikkate alınmıyordu. Lichtenstein şövalyesini uzun zamandır ciddi ve düşünceli görmeye alışmış olduklarından, onun yüz hatlarının son zamanlarda aldığı değişimi, Dük'ün mevcut durumuyla ilgili olarak hissettiği bilinen doğal kaygının ötesinde herhangi bir nedene bağlamadılar. Aynı nedenle, mutluluklarını bozacak herhangi bir ani felaketten de korkmuyorlardı, ancak bazen alnını bulandıran belirli bir korku dolu beklenti ve umutsuzluk havası fark ettiler. Yaşlı adam çocuklarının mutluluğuna tanık oldu ve buna katıldı; ve onların mutluluğunu gereksiz yere bölmek istemediğinden, işlerin durumuyla ilgili rahatsızlığını onlardan gizledi; ancak sonunda tehdit edici kriz yaklaştı. Bavyera Dükü ülkenin kalbine doğru ilerlemişti ve silaha çağrı Albert'i sevgili karısının kucağından ürküttü. Doğa ona bir zihin gücü ve bir karakter üstünlüğü bahşetmişti ki bu, hayatının her işlemine yansıyordu ve yalnızca en değerli çıkarlarını daha yüksek bir Gücün ellerine, örtük bir güvenle teslim eden o ruh saflığında mevcuttu. Kocasının adının onuruna ve Dük'e karşı olan ilişkisine ne kadar layık olduğunun farkında olarak, kederini bastırdı ve doğasının zayıflığının, sevgili kocasının kaçınılmaz olarak maruz kalacağı birçok tehlike için sunduğu tek fedakarlık, istemsiz bir gözyaşı selinden ibaretti.

"Sevgili Albert, birbirimizi bir daha asla göremeyeceğimize inanamıyorum!" dedi, zoraki bir gülümseme güzel yüzünü aydınlatırken:
"Daha yeni yaşamaya başladık; cennet bizi mutlu bir varoluşun
tomurcuğunda kesmeyecek; bu nedenle, yakında bana geri döneceğinize olan inançla, huzur içinde sizden ayrılabilirim."

Albert, ona şefkatle bakan ve bakışları ona teselli ve cesaret veren yumuşak, ağlayan gözünü öptü. Bu sıkıntılı anda karşılaşacağı tehlikeyi düşünmedi, tek endişesi, savaş alanında bırakılırsa kollarında tuttuğu sevgili varlığın başına gelecekleri düşünmekti. O zamanlar yalnızlıkta ve mutluluklarının birkaç gününü hatırlayarak yaşayacağı acı dolu varoluş düşüncesi bile onu güçsüzleştiriyordu. Sanki bu acı dolu düşünceleri zihninden
uzaklaştırmak istercesine onu kollarına aldı; o anın yürek parçalayıcı duygularını yok etmeye çalışarak, onun sevimli gözüne yoğun bir sevgiyle baktı; ama ayrılığın verdiği acı dolu mücadeleyle parçalanmış olsa da, kalbi umut ve güvenle doluydu. Sonunda kendini onun kucağından zorla ayırdı.

İki şövalye, Dük'e Cannstadt'a giden kapıda katıldı. Gece karanlıktı, sadece ayın ilk çeyreğinin loş ışığı ve yıldızların ordusuyla canlanıyordu. Albert, Dük'ün kasvetli ve derin düşüncelere dalmış göründüğünü fark etti. Gözleri sanki gözlemlemekten kaçınmak istercesine aşağı bakıyordu ve aceleyle eliyle onları selamladıktan sonra derin bir sessizlik içinde yoluna devam etti. Bir ordunun gece yürüyüşünde alışılmadık derecede ciddi ve çarpıcı bir şey vardır. Gündüzleri güneş, neşeli bir ülke, birçok yoldaşın görüntüsü, manzaranın değişmesi, askeri sohbet ve neşeli şarkılarla zamanı kandırmaya davet eder; ve dış izlenimler dikkati zorla çektiği için, yürüyüşün amacı, savaşın belirsizliği veya gelecek hakkında pek az şey düşünürler; bu da askeri adamdan daha fazla kimsenin bilmediği bir şeydir. Gece yürüyüşü çok farklıdır. Birliklerin ayak seslerinin boğuk sesi, atların düzenli yürüyüşü, homurdanmaları, silahların takırtıları sadece gecenin sessizliğini bozar, artık çevredeki nesnelere odaklanamayan zihin bu monoton seslerden etkilenerek düşünceli ve ciddi hale gelir; şakalar ve kahkahalar yürüyüşü neşelendirmeyi bırakır,
yüksek sesle konuşmalar fısıltıya dönüşür ve artık ilgisiz konularla meşgul olmayan düşünce, kampanyanın olası sonucu üzerine spekülasyonlarla meşgul olur.

O geceki yürüyüşün görünümü böyleydi, kasvetli ve
canlandırıcı bir neşe haykırışıyla
kesintiye uğramayan. Albert, Lichtenstein'ın eski şövalyesinin yanında at sürüyordu, ara sıra ona endişeli bir bakış
atıyordu, çünkü o sanki kederden eğilmiş gibi eyerinde oturuyordu, yüzünde daha önce hiç fark etmediği kadar güçlü bir şekilde düşünceli bir ifade vardı. Canlanma neredeyse askıya alınmış gibiydi ve
içerisinde hiçbir şey yaşam belirtisi vermiyordu, sadece ara sıra derin bir
iç çekiş veya keskin gözü soluk aya bakarak
kalktığında.

"Yarın bir çatışma olacağını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Albert bir süre sonra.

"Çatışma!--bir savaş yapacağız," kısa cevaptı.

"Nasıl! Birliğin ordusunun bize karşı direnmeye çalışacak kadar güçlü olduğuna gerçekten inanıyor musun? Bu imkansız!
Dük William, Bavyera'lılarını bu kadar çabuk yetiştirdiğine göre kanatlara sahip olmalı ve Fronsberg'in hala niyetleri konusunda kararsız olduğunu biliyoruz. Altı binden fazla adamları olduğuna inanmıyorum."

"Yirmi bin," diye cevapladı yaşlı şövalye, kısık bir sesle.

"Aman Tanrım! Bunu hiç bilmiyordum," diye cevapladı genç adam şaşkınlıkla. "Eğer durum buysa kesinlikle çok çalışmamız gerekecek;
ama iyi eğitilmiş ve deneyimli birliklerimiz var ve Birliğin ordusu, Fronsberg'inki hariç, Dük'ünkiyle kıyaslandığında kartal gözüyle övünemez. Bizim tarafımızda böyle bir avantaj varken, şansın bizim lehimize olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam.

"Eh, tüm umudumu yitirmeyeceğim. Davamızda daha da büyük bir avantajımız var: Ülkemiz için savaşıyoruz, oysa Birliğin görüşleri paralı askerlik. Tek başına bu durum askerlerimize cesaret verecektir. Wuertembergler anavatanlarını savunacaklar."

"En az güvendiğim şey bu," diye cevapladı Lichtenstein. "Dük ülkeyi yeni bağlılık yemini etmeye zorlamada inatçı olmasaydı, durum çok farklı olurdu, halkın kalpleri onunla olurdu; ama şimdi, tek başına güç onları
onun bayrağı altında savaşmaya zorluyor. Sonuç şüpheli."

"Söylediklerinizin doğru olduğunu ve Dük'ün tedbirsizliği yüzünden çok şey kaybettiğini kabul ediyorum," diye cevapladı Albert; "Ancak, Şvabyalıların dürüst vatanseverliğine büyük bir inancım var ve yaptığı her şeye rağmen, ihtiyaç anında ve yasal haklarını savunurken, kalıtsal Prenslerini terk etmeyecekler. Düşmanla nerede karşılaşacağımızı düşünüyorsun? Nerede mevzi alacağız?"

"Lansquenetler, Esslingen ve Cannstadt arasında, Untertuerkheim'da birkaç siper inşa ettiler ve orada üç bin beş yüz kişi var; bu gece onlara katılacağız."

Yaşlı adam sessizdi ve bir süre yan yana, konuşmadan at sırtında ilerlediler.

"Dinle, Albert!" diye tekrar başladı; "Ölümle sık sık yüz yüze geldim ve böyle bir ikilemde tekrar durmaktan korkmayacak kadar yaşlıyım. Hepimiz ölümlülerin ortak kaderine tabiyiz. Bana bir şey olursa, sevgili çocuğumu teselli et, Bertha!"

"Baba!" diye bağırdı Albert, elini tutarak, "lütfen böyle şeyler düşünme; bizimle uzun ve mutlu yaşayacaksın!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı yaşlı adam, kararlı bir sesle, "belki de değil. Savaşta kendini çok fazla riske atmaman için sana yalvarmam aptallık olurdu; tavsiyemi dinlemezdin; ama genç karını düşünmeni ve körü körüne ve iyi bir sebep olmadan tehlikeye atılmamanı rica ediyorum. Bana bunu söz ver."

"Söz veriyorum! İşte elim; görev beni çağırdığında ondan kaçamam; gereksiz yere kendimi tehlikeye atmam; ama sen de, sevgili
babam, bana aynı sözü vermelisin."

"Şu anda bundan bahsetmeyeceğiz. Eğer yarın bu hayattan
tesadüfen çağrılırsam, Dük'ün
ellerine bıraktığım son vasiyetim yerine getirilecek. Lichtenstein sizin mülkünüz olacak ve
size mülk devredilecek. Benim adım benimle birlikte ülkede
ölecek; sizinkisi de onun anısında daha uzun süre yaşasın!"

Genç adam, yüce gönüllü, saygıdeğer babasının bu son sözlerinden etkilenmişti: ona cevap vermeye çalıştı, ancak zihnine hücum eden acı dolu düşünceler
tüm sözlerini söylemesini engelledi. O anda tanıdık bir ses onu ismiyle
çağırdı. Dük'ün sesiydi. Karısının ebeveyninin
elini sıktı ve aceleyle Ulerich'e doğru sürdü.

"Günaydın, Sturmfeder!" dedi Dük, daha neşeli görünüyordu;
"Günaydın diyorum, çünkü köyde horoz ötüşünü duyuyorum. Karını
nasıl bıraktın? onu en son gördüğünde çok mu yenilmiş miydi?"

"Ağladı," diye cevapladı Albert; "ama tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi."

"Aziz Hubertus adına, tıpkı onun gibi! Bir kadında bu kadar
cesaret nadiren gördük. Gece bu kadar karanlık olmasaydı,
gözlerinde kalbinin savaşa ayarlı olup olmadığını ve
Birlikçilerle yakınlaşmaya meyilli olup olmadığını görmek isterdim?"

"Bana sadece izlemem gereken yolu göster, o zaman savaşın en yoğun olduğu yere
gitse bile, ondan
saptığımı göremezsin. Evliliğimin birkaç günü içinde, senden öğrendiğim dersi, yani refahta veya zorlukta asla cesaretini
kaybetmemeyi tamamen unuttuğumu mu sanıyorsun?"

"Haklısın--impavidum ferient ruinae; sadık sancaktarımızdan daha azını beklemiyorduk; ama bugün o görevi başkası yapmalı. Seni daha önemli bir hizmet için seçtim. Bu yüz altmış süvariyi yanımıza alıp, sana yolu gösterecek birini seçip doğrudan Untertuerkheim'a doğru yola koyulacaksın. Esslingen'den gelen Birlikçiler bizimle geçiti tartışmak için aşağı inmiş olabileceğinden, yolun açık olmama ihtimali var. Böyle
durumlarda nasıl davranırdın?"

"Yüz altmış atlımla aralarına atlardım ve yolumu keserdim; yani, eğer tüm kuvvetleri
yakınlarda değilse. Eğer onları çok güçlü bulursam, takviyelerle gelene kadar mevzumu korurdum."

"Çok iyi söyledin, yiğit bir kılıç ustası gibi konuştun ve eğer onlara Lichtenstein'da bana yaptığın kadar
ağır darbeler indirirsen, altı yüz Birlikçiyi
kesersin. Sana verdiğim insanlar
sadıktır. Stuttgardt ve çevre kasabaların kasaplarından, eyercilerinden ve demircilerinden oluşuyorlar. Onları birçok zorlu
mücadelede tanıdım. Cesurlar ve kafatasını göğüs kemiğine kadar kesebilecek kadar yetenekliler,
sizi nereye götürürseniz götürün, kılıç ellerinde,
sizi takip edecekler,
bir kez size doğru eğildiklerinde; beyinlerine sadece bir kez iyi bir darbe indirmelerine izin verin, hiçbir doktorun eli tedaviyi denemeye gerek yok. Bu doğru türden bir
Şvabya kesiğidir."

"Untertuerkheim'da mı görev alacağım?"

"Orada George von Hewen ve Schweinsberg komutasındaki lansquenet'i bir tepede kamp kurmuş halde bulacaksınız. Parola, 'Sonsuza
kadar Ulerich!' Onlara saat beşe kadar mevzilerini korumaları gerektiğini söyle;
şafak
doğana kadar altı bin adamla yanlarında olacağım ve sonra
Birlikçileri bekleyeceğim. Elveda, Albert!"

Genç adam saygıyla eğilerek selamı iade etti ve kendini yiğit grubun başına koyarak onlarla birlikte vadiden aşağı doğru koştu.
Adamlar güçlü figürlerdi, geniş omuzlu ve iyi uzuvluydular,
canlı korkusuz bakışları genç liderlerine memnuniyetle bakıyordu,
kendisini önlerine yerleştirdi ve emrinden onur duymuş gibi görünüyordu. Gözünü hızla sıralar arasında gezdirdikten sonra,
delici gözü ve zeki yüzü onu rehberlik rolünü üstlenmeye en uygun kişi olarak gösteriyormuş gibi görünen birini seçti.
Hemen yanına çağırdı ve gerekli talimatları verdi.
Rothenberg'in eteğine yaklaştılar, zirvesinde
Wurtemberg hanedanının kalıtsal kalesi vardı,
Neckar vadisine geniş bir görüş açısına sahipti.
Yıldızların parıltısıyla hafifçe aydınlatılmıştı ve Albert gözlerini ayırmamasına rağmen
şeklini belirgin bir şekilde ayırt edemiyordu kulelerine ve duvarlarına sabitlenmişti. Mağaradaki o geceyi, Dük'ün atalarının şatosundan üzüntüyle bahsettiği ve kulelerinden görülen
ülkenin bir zamanlar kendisinin diyebileceği
tahıl, şarap ve meyveyle dolu olduğunu anlattığını hatırladı. Genç adam, şimdi yine mirasının mülkiyeti için onunla mücadele ediyormuş gibi görünen
Dük'ün talihsiz kaderi üzerine düşünmeye daldı. Karakterindeki, temeli gerçekten büyük olan ancak öfke, kötülük ve tavizsiz
gurur tarafından çok sık bozulan
olağanüstü karışım üzerinde durdu. "Eğer o iki ağacın arasına bakarsanız, Untertuerkheim'ın kulelerinin uçlarını ayırt edebileceksiniz," dedi onu yolda götüren adam. "Yol şimdi çok daha düz ve eğer devam edersek, yakında oraya varacağız."

Albert atını mahmuzladı ve diğerleri de onun örneğini izleyerek kısa süre sonra
köyü gördüler. Çift sıra lansquenet, yaklaşırken teberlerini
korkutucu bir şekilde sundular, yanan kibritlerin kırmızı parıltısı ise
gecede parlayan ateş böceği gibi
birçok noktada dağılmış olarak görüldü.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı saflardan derin bir ses: "Şifreyi ver!"

"Sonsuza dek Ulericus," diye cevapladı Albert von Sturmfeder: "Siz kimsiniz?"

"İyi arkadaşlar!" diye cevapladı Maxx Stumpf Schweinsberg, lansquenet saflarından çıkarak ve genç adama doğru atını sürerek. "Günaydın, Albert; bizi biraz uzun süre beklettin. Bütün gece ayaktaydık, endişeyle takviye bekliyorduk, çünkü karşımızdaki ormanda hoş görünmüyor ve Fronsberg avantajının farkında olsaydı, bizi çoktan alt edebilirdi."

"Dük altı bin adamla geliyor," diye cevapladı Sturmfeder, "ve en fazla iki saat içinde burada olacak."

"Sadece altı bin mi dedin? Aziz Nepomuk adına, bu yeterli değil!
Burada sadece üç bin beş yüz kişi var, bu yüzden sahada toplayabildiğimiz
sadece dokuz binden biraz fazla olacak. Leaguistlerin yirmi binden fazla olduğunun farkında mısın? Dük yanında hangi topçuları getiriyor?"

"Bilmiyorum--biz ayrıldığımızda daha yeni gelmişlerdi," diye cevapladı Albert.

"Hadi, gel de adamlar insin ve biraz dinlensin," dedi Maxx Stumpf; "Bugün yeterince işleri olacak."

Süvariler atlarından indi ve dinlenmek için uzandı. Lansquenet'in de saflarından düşmesine izin verildi,
yüksekliklerde ve Neckar'da güçlü piketler bıraktı. Maxx Stumpf gecenin geri kalanı için gerekli tüm talimatları verdi; ve Albert von Sturmfeder de pelerinine sarınarak,
geçen yirmi dört saatin yorgunluğundan dinlenmek ve yaklaşan çatışma için kendini
canlandırmak için uzandı. Sabahın sessizliği, sadece nöbetçinin çağrısının monoton tonuyla
bozuldu, onu kısa sürede uyuttu,
son düşüncesini Tanrı'ya dua ederek yöneltti, kendini ve sevgili karısını Tanrı'nın ellerine teslim etti. BÖLÜM XXXIII.

Dumanın içinde,
Hem adam hem de at saklandı;
Şimdi uzaklaştılar,
Şimdi tepeden aşağı sürdüler:
Neckar'ın üzerinden o iyi at geçiyor,
Ve vadide savaş yeniden başladı.
G. SCHWAB.

Albert, gün doğmadan biraz önce davulların sesiyle uyandı,
küçük grubu silaha çağırdı. Ufukta küçük bir ışık sınırı, günün ileri muhafızları, Dük'ün birlikleri uzaktan yaklaşırken görüldü.
Genç adam miğferini ve zırhını giydi, atına bindi ve adamlarının başında Dük'ü karşılamayı bekledi. Ulerich'in sert yüz hatları düşünceli ifadesinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak tüm kasvet izleri kaybolmuştu.
Gözlerinden savaşçı bir ateş parlıyordu ve çehresi cesaret ve kararlılık ifade ediyordu. Tamamen çelikle kaplıydı, ağır zırhının üzerine altınla süslenmiş yeşil bir pelerin giymişti, evinin renkleri miğferinin büyük, dalgalanan tüylerinde dalgalanıyordu.
Giysisinin geri kalanı, etrafındaki şövalyelerin ve soylularınkinden hiçbir şekilde farklı değildi, hepsi "gözlerine kadar" cilalı çelikle kaplıydı, Dük'ün etrafında bir daire oluşturdular. Hewen, Schweinsberg ve Sturmfeder'i dostça selamladılar ve düşmanın konumu hakkında sorular sordular.

Birliğin birliklerinden henüz hiçbir şey görülmüyordu, sadece Esslingen'e doğru ormanın sınırında, birkaç dağınık karakolun konuşlandığı görüldü. Dük, lansquenet'in işgal ettiği yüksekliği terk etmeye ve aşağıdaki ovada bir pozisyon almaya karar verdi. Ordusu, casusların raporlarına göre üç bin at toplayabilen Birlik'e göre süvari bakımından çok daha yetersiz olduğundan, bir tarafında Neckar, diğer tarafında ise vadide ele geçirmeyi planladığı sık bir orman olan bu pozisyonun kanatlarının sayı eksikliğini telafi edeceğini umuyordu.

Lichtenstein'ın ve diğer birçok kişinin görüşü, ordunun çevredeki yüksekliklerden gelen topçu ateşine maruz kalacağından korkarak bu plana karşı olsa da, Ulerich bundan vazgeçmedi ve orduya buna göre yürümesini emretti. Savaş düzenini Tuerkheim kasabasına yakın bir yerde ayarladıktan sonra, orada düşmanını bekledi.
Albert von Sturmfeder'e, kendisine emanet edilen süvarilerle birlikte yanında kalması, kesin bir darbe vurmaya hazır olması ve aynı zamanda muhafızlarını oluşturması talimatı verildi; Lichtenstein, yirmi dört şövalyeyle birlikte, süvari saldırısı durumunda onları desteklemeye hazır olan bu atlı burjuva topluluğuna katıldı. O günlerde bir savaş genellikle tek başına yapılan birçok çarpışmadan oluşuyordu. Bir orduyu takip eden şövalyeler nadiren toplu halde savaşırlardı; ancak hızlı bir bakışla, düşman safları arasından bir düşmanı seçer, ona doğru at sürer ve mızrak ve kılıçla onunla savaşırlardı. Yaşlı Lichtenstein'ın önderlik ettiği böylesi yiğit adamlardan oluşan bir grup, şimdi Albert'in birliğiyle yakınlaşıyordu. Dük'ün kendisi, güçlü kolunu kullanma arzusuyla yanıp tutuşuyordu ve tek başına dövüşte çok ünlü olan yiğitliğinin ününü kanıtlıyordu, bu romantik fikirde yalnızca arkadaşlarının ısrarcı teşvikleriyle kontrol ediliyordu. Dük'ün yanında, bir insandan çok at sırtındaki bir kaplumbağaya benzeyen
en sıra dışı bir figür duruyordu. Büyük bir tüye sahip bir miğfer, sırtında kemerli bir zırh bulunan
küçük bir gövdenin üzerinde yüksekte çıkıntı yapıyordu.
Küçük atlının dizleri eyerin üzerinde yüksekte bükülmüştü,
elleri ise yumruğu sıkıca tutuyordu. Bilinmeyen şövalyenin kapalı vizörü yüzünü Albert'in gözleminden gizliyordu; Albert, gülünç görünümlü savaşçının kim olduğunu merak ederek, kendini tatmin etmek için Dük'e doğru at sürdü ve şöyle dedi:

"Söz veriyorum, Majesteleri kendinize rehber olarak harika görünümlü bir hayvan
sağlamışsınız. Sadece solmuş bacaklarına, titreyen koluna, omuzlarının arasındaki devasa miğfere bakın; bu cüce kim olabilir?"

"Kamburu tanımıyor musunuz?" diye sordu Dük gülerek. "Sadece üzerindeki
olağanüstü zırha bakın; sırtını korumak için
koşması gerekirse diye büyük bir fındık kabuğu gibidir. O benim sadık şansölyem Ambrosius Bolland."

"Kutsal Bakire adına! Onun hakkında ne kadar da haksız bir görüş edinmişim," diye cevapladı Albert; "Onun bir kılıç çekeceğini veya bir ata bineceğini hiç düşünmemiştim ve orada bir fil kadar büyük bir hayvanın üzerinde oturuyor ve kendisi kadar uzun bir kılıç taşıyor. Ona asla böylesine savaşçı bir ruh için kredi vermezdim."

"Onu savaşta bana katılmaya iten şeyin kendi özgür iradesi olduğunu mu sanıyorsun? Hayır, onu zorla peşimden gelmeye zorladım.
Korkuduğum kötü niyetlerini tatmin etmek için beni iradem dışında uç noktalara ittikten sonra,
benim için pişirdiği çorbadan kendisi yiyecek. Benimle gelmesi konusunda ısrar ettiğimde ağladı; gut hastalığından ve diğer rahatsızlıklarından yakınarak, doğasının askeri olmadığını söyledi; ama ben onu zırhına bağladım ve ahırımdaki en ateşli hayvan olan bir ata bindirdim. Öğütlerinin hem acısını hem de tatlısını alacak."

Bu konuşma sırasında kambur şövalye vizörünü açtı ve
soluk, korkmuş yüzünü keşfetti. Ebedi ikiyüzlü
gülümseme kaybolmuştu, delici küçük gözleri normal boyutlarından daha fazla şişmişti ve dik dik bakarak yavaşça ve çekinerek
bir yandan diğer yana dönüyordu; alnında soğuk bir terleme vardı ve sesi titrek bir fısıltıya dönüşmüştü. "Tanrı'nın merhameti için, en değerli Albert von Sturmfeder, en sevgili dost ve hayırsever," dedi, "lütfen inatçı efendimize benim için güzel bir söz söyleyin ki, beni bu maskeli
zıplamadan kurtarsın. Bu ağır zırhla yolculuk bana çok acımasızca işkence etti, miğfer beynime baskı yapıyor, tüm düşüncelerimi dansa yöneltiyor ve dizlerim guttan bükülmüş durumda. Lütfen, lütfen! Alçakgönüllü hizmetkarınız Ambrosius Bolland için güzel bir söz söyleyin; kesinlikle on katını ödeyeceğim."

Genç adam iğrenerek korkak günahkârdan uzaklaştı. "Lord Dük," dedi, yanaklarını yüce gönüllü bir alay ve küçümsemeyle kızarırken, "gitmesine izin verin. Şövalyeler kılıçlarını çektiler ve miğferlerini alınlarına daha sıkı bastırdılar; halk mızraklarını sallıyor, saldırı sinyalini sabırsızlıkla bekliyor; o zaman, neden bir korkak
adamlar arasında sayılmalı?"

"Diyorum ki kalıyor," diye cevapladı Dük sert bir sesle; "geriye doğru attığı ilk adımda, onu atından indireceğim. Şeytan, Ambrosius Bolland, bize halkımızı hor görmemizi ve ülkenin yasalarını altüst etmemizi öğütlediğin zaman, senin mavi dudaklarının üzerine oturdu. Bugün, toplar vızıldadığında ve kılıçlar şakırdadığında, tavsiyenin bizim için yararlı olup olmadığını
öğreneceksin."

Şansölyenin gözleri öfkeyle parladı, dudakları titredi ve tüm yüzü korkuyla çarpıtıldı. "Size sadece tavsiyemi verdim, neden onu takip ettiniz?" dedi; "Siz Dük ve efendisiniz; sadakat yemini etme emrini siz verdiniz, ben buna nasıl engel olabilirim?"

Bu sözlere öfkelenen Dük, atını öyle bir hızla ona doğru çevirdi ki, son anının geldiğini bekleyen şansölye,
atının yelesine korkuyla eğildi. "Prens şerefimiz adına," diye haykırdı, korkunç bir sesle, gözleri ateş saçarak, "kendi sabrımıza şaşırdık. Başkentimize ilk girdiğimizde, öfkemizin körlüğünden faydalandın; güvenimizi
nasıl kazanacağını çok iyi biliyordun. Senin tavsiyeni dinlemeseydik, yılan, yirmi bin Würtemberglinin
Prenslerini savunmak için bir duvar olarak kullanabileceğimiz bir kalbimiz olurdu. Ah! Würtemberg'im! Würtemberg'im! Eski dostumun tavsiyesini dinleseydim!
Halkımın sevgisinde gerçekten bir çekicilik var!"

"Bu düşünceleri bir kenara bırak," dedi Lichtenstein'ın eski şövalyesi. "Biz
savaşın arifesindeyiz; henüz her şey kaybedilmiş değil; işlediğimiz yanlışları
telafi etmek için hâlâ zamanımız var. Altı bin Würtembergli tarafından çevrelenmiş durumdasın ve gökler! Eğer onları güvenle düşmana
götürürsen, onlar muzaffer olacaklar. Hepimiz burada dostuz, Lordum!
Düşmanlarını affet; Şansölyenizi görevden alın, size hiçbir faydası
olamaz, kılıç kullanamaz."

"Hayır! Yanımda kal, kaplumbağa! Yazıcı köpeği!" dedi Dük.
"Ofisinizde oturmuş, kendi elinizle yasalar yazdınız ve
halkımı hor gördünüz, şimdi onların nasıl savaşabildiğine tanık olacaksınız; bir Wuertemberger'in
nasıl fethedebildiğine veya----ölebildiğine. Ha! Onları oradaki yükseklikte görüyor musunuz? Kızıl haçlı bayrağı
görüyor musunuz? İşte Bavyera bayrağı;
sabahın
şafağında silahlarının nasıl parladığına ve miğferlerinin tüylerinin
rüzgarda nasıl dalgalandığına! Günaydın, Şvabya Birliği'nin beyleri; bu
bir Wuertemberger için bir görüntü! Kalbim buna nasıl seviniyor!"

"Bakın! Topçularını hazırlıyorlar," diye sözünü kesti Lichtenstein;
"Bu noktada kalmamalısınız, Lordum, hayatınız tehlikede; geri
dön, geri dön; Bize emirlerinizi şu ağaçtan gönderin (uzaktaki birini işaret ederek) orada güvende olacaksınız; bu konum yalnızca bize ait."

Dük ona döndü ve gururlu bir vakarla cevap verdi,
"Düşman saldırıyı duyduğunda bir Wuertemberger'in geri çekildiğini nereden duydun?
Atalarım korkunun ne olduğunu asla bilmediler ve
onlar gibi,
onların torunları da asla şu sloganı
ihlal etmeyecekler: 'Korkusuz ve gerçek!' Dağın alnının sayısız insan gövdesiyle nasıl
daha da koyulaştığını gözlemle. Şu tepedeki o beyaz bulutu görüyor musun, kaplumbağa? Çatladığını duyuyor musun? Bu, saflarımıza
akan topçuların
gök gürültüsü. Şu anda
temiz bir vicdanın varsa, bu dünyayla hesaplaş; çünkü
hiç kimse hayatınız için bir kuruş bile vermez."

"Bir dua edelim," dedi Maxx von Schweinsberg, "ve sonra onlara,
Tanrı adına."

Dük dindar bir şekilde ellerini ve gözlerini göğe doğru kaldırdı ve arkadaşları onun örneğini izleyerek dualarını ettiler, davalarının adaleti için Yüce Tanrı'nın yardımını
dile getirdiler. Bu, savaş başlamadan önce eski güzel zamanların genel
adetiydi.
Düşmanın topçularının
gürültüsü, şimdi Tanrı'nın korumasını dileyen bu grubun etrafında hüküm süren derin sessizlikle korkunç bir tezat oluşturuyordu. Her biri, belki de bu dünyada kendilerine kalan birkaç anın ciddiyetinden derinden etkilenmiş görünüyordu, ancak
şansölye Ambrosius Bolland hariç, ellerini kavuşturdu, gözleri inançla göğe değil, düşmanın
yüksekliklerine doğru kaydı. Her topun ateşini ve dumanını
izlerken titreyen bedeni Birlik'ten, ruhunun iyi ve kötü insanların üzerine güneşini
parlatan O'na yaslanmadığını kanıtladı.

Ulerich von Wuertemberg ve etrafındakiler ciddi görevlerini
bitirdiklerinde, kılıcını çekti, hemen ardından geri kalanı geldi ve bir anda bin kılıç güneşte parladı. "Lansquenet çoktan nişanlandı," dedi, kartal gözünü hızla
vadiye doğru çevirerek. Şimdi emirlerini soğuk ve kararlı bir sesle verdi ve George von Hewen'a hitap ederek, bin piyade ile onları desteklemesini söyledi. Sonra Schweinsberg'e dönerek, "Sekiz yüz adamı ormanın eteğine götür ve başka bir talimat gelene kadar orada kal. Reinhart von Gemmingen, tümeninizle birlikte yürüyün ve
orman ile Neckar arasındaki orta alanda pozisyon alın. Ve siz,
Albert von Sturmfeder, süvari tugayınızla burada kalın ve
anlık bir ihbarla ilerlemeye hazır olun. Ve şimdi Tanrı hepinizle olsun,
dostlarım! Eğer bu dünyada bir daha birbirimizi
görmemeye mahkûmsak, öbür dünyada daha erken buluşuruz." Muazzam kılıcını
indirerek onları selamladı. Şövalyeler kılıcı geri verdi ve kendi adamlarıyla düşmana doğru ilerlediler, "Ulerich sonsuza dek!" diye yüksek sesle haykırarak
havayı yardılar.

Birlik ordusu, Dük'ün adamlarının kısa bir süre önce işgal ettiği yeri ele geçirerek, düşmanlarını birkaç ağır mühimmatın ağzından selamladı, vadiye doğru yavaşça ilerledi,
görünüşe göre onları üstün sayılarla ezme niyetiyle. Son tümenleri bu mevziyi terk ettiğinde, Dük
Albert von Sturmfeder'e döndü ve "Yükseklerdeki şu silahları görüyor musun?" diye sordu.

"Evet ve görünüşe göre çok az sayıda adam tarafından destekleniyorlar," diye cevapladı.

"Fronsberg, ona uçamadığımız için, onun parçalarını almamızın imkansız olduğunu düşünüyor. Ama orada ormanda bir patika var," dedi Dük, eliyle işaret ederek, "sola, bir tarlaya, tepenin eteklerindeki tarlaya giden bir patika. Süvarilerinizle dikkatli bir şekilde ilerler ve patikayı takip ederseniz, düşmanın neredeyse arkasına
girersiniz. Ve eğer başarırsanız, atlarınızı bir an için durdurup onlara
rüzgar verin ve sonra tepeye dörtnala çıkın, onların topçuları bizimdir."

Albert ayrılırken ona eğildi, Dük ise ona elini uzattı.
"Elveda, genç adam," dedi; "Böylesine genç ve evli bir adamı böylesine tehlikeli bir göreve göndermek bizi üzüyor; ama bunu sizden daha iyi hesaplayan veya daha kararlı başka birini bilmiyoruz."

Genç kahramanın yanakları bu sözleri duyduğunda şevkle parladı ve gözleri üstlenmek üzere olduğu cesur girişime güven ifade ediyordu. "Bu yeni düşünceliliğiniz için size teşekkür ederim efendim," diye cevapladı; "bana en değerli mülklerinizden birini bağışlamış olsaydınız yapacağınızdan daha büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Elveda, baba," yaşlı Lichtenstein'a dönerek, "beni sevgili karımla hatırlayın."

"Seni tek başına bırakmak istemiyorum," diye cevapladı yaşlı şövalye gülümseyerek:
"Sana eşlik edeceğim. Senin yönetimin altında----"

"Hayır, benimle kal, eski dostum," diye yalvardı Dük; "şansölyenin tavsiyesini sahada da takip etmemi ister misin? Beni daha önce yaptığından çok daha kötü bir duruma
sürükleyebilir. Yanımda kal, ihtiyar; Oğlunuzla aceleyle vedalaşın, çünkü kaybedecek bir an yok."

Yaşlı şövalye genç adamın elini sıktı, genç adam gülümseyerek karşılık verdi ve neşeli bir ruh hali içinde, Stuttgardt kasabalılarıyla dörtnala uzaklaşırken, onları bu kritik anda düşmana doğru götürerek, "Sonsuza dek Ulerich!" diye bağırarak, cesur grubunun başına geçti. Ormanın eteğine ulaştığında, savaş alanını gözleriyle
bir anlığına süzdü.
Würtembergliler çok iyi bir konumdaydı, yanları orman ve Neckar tarafından
kapsanmış ve merkezleri herhangi bir ciddi süvari saldırısını püskürtebilecek şekilde düzenlenmişti. Bu nedenle, mevcut savaş hatlarında herhangi bir değişikliğin onları aşırı tehlikeye
sokacağı açıktı.
Çabaladıkları en büyük dezavantaj, düşmanlarından savaşçı sayısının üçte ikisi kadar geride olmalarıydı ve Birlikçiler, vadinin dar alanı nedeniyle tüm güçlerini bir anda harekete geçiremediler, sayıca üstün olmaları, manevra alanı eksikliğini telafi etti, bu durum bile Ulerich'in küçük grubunun topraklarını korumak için en zorlu çabalarını gerektirmesine neden oldu. Gerçekten de, kendilerine karşı böylesine korkunç olasılıklar olmasına rağmen, hatlarını kesintisiz tuttular ve safları azalmaya başladıkça cesaretleri daha da yükseldi. Ancak, cesur
Svabyalılar her karış toprağı cesurca savunsalar da, taze birliklerin yenilenen saldırıları nedeniyle sonunda geri çekilmek zorunda kalmamak için, tedbir alınması gerekiyordu.

Albert'in yapabildiği bu kısa gözlemler, onu günün başarısının cüretkar bir hizmete bağlı olduğuna ikna etti. Zihnindeki enerjiler, mücadele etmek zorunda olduğu zorluklarla orantılı olarak arttı. Ulerich'in kaderinin artık onun elinde olduğunu ve yapmak üzere olduğu o cesur darbenin, mücadelenin kaderini belirleyeceğini hissediyordu.

Birlikleri artık ormana ulaştığında, sessizce ve dikkatli bir şekilde, bu tür koşullar altında piyadelerin süvarilere göre sahip olduğu avantajın farkında olarak, ormanın içinden ilerlediler. Ama Dük'ün tarif ettiği alana giden noktaya, rahatsız edilmeden ulaştılar.
Ormanın ötesinde sağda, savaş tüm şiddetiyle sürüyordu.
Saldıran tarafın tezahüratları, topçu ve hafif silahların kükremesi, davulların sesi, ağaçların arasından korkunç bir şekilde yankılanıyordu.

Önlerinde, tepesinden birkaç ağır topçunun
Wurtemberger saflarına saldırdığı tepe uzanıyordu. Ormanın yanından yukarı çıkan tepeye giden yol, yumuşak bir tırmanışla,
Albert, Dük'ün düşmanın pozisyonunun tek zayıf noktasını keşfetmesindeki hızlı bakışına şaşırmıştı,
diğer tüm noktalar, en azından süvariler tarafından
saldırılamazdı. Albert, durduğu yerden görebildiği kadarıyla, toplar önemli bir güç tarafından desteklenmiyordu ve bu nedenle, atlar birkaç dakika dinlenir dinlenmez, Albert hücumu başlattı ve kendini onların başına koyarak, cesur bir şekilde tepeye dörtnala çıktı ve anında zirveye ulaşarak düşmana teslim olma çağrısı yaptı. Birlikçi birliklerin, düşmanlarını aniden aralarında bulmalarının verdiği şaşkınlık, tüm savunma araçlarını felç etti; Stuttgardt'ın cesur kasapları, eyercileri ve demircileri ise, karışıklıklarından yararlanarak, rakiplerinin kafalarına gerçek Şvabya darbesini indirdiler ve kısa sürede koruma grubunu küçük bir sayıya indirdiler. Albert, ovaya doğru Dük'e doğru muzaffer bir bakış attı; Binlerce Wuertemberger'in boğazından kendisine doğru yükselen coşkulu haykırışları duydu ve tepedeki topçu ateşinin
rahatsız edici etkisinden kurtulmuş olarak
yenilenmiş bir cesaretle ilerlediklerini gördü.

Ancak, geri çekilmesini göz önünde bulundurarak bu anlık zafer sevincini kontrol etmek zorundaydı, bu da cesur girişimin ikinci ve en zor operasyonuydu; çünkü Birlikçiler, topçularının aniden durduğunu
gördükten sonra, tepeye hücum etmeleri için güçlü bir süvari birliği emri vermişlerdi. Ele geçirilen topları geri götürmek için zaman olmadığından, adamlarına onları taş ve toprakla doldurmalarını emretti, bu sayede onları kullanılamaz hale getirdiler ve sonra geri çekilme hattına doğru baktığında, beklemediği zorluklarla
başa çıkmak zorunda kalacağını anladı. İlk düşüncesi, ilerlediği ormanın içinden geri dönmekti, çünkü düşmanın süvarileri tarafından işgal edilmiş olsa bile, onlarla eşit şartlarda karşılaşacaktı. Ancak, bunu uygulamaya koymak üzereyken, dehşete düşerek, Ligci piyadelerin büyük bir birliğinin ormana ulaşarak yolunu kestiğini ve bu sayede yoldaşlarına o yoldan katılmasının imkansız hale geldiğini fark etti. Düşman ordusunu sadece yüz altmış atlıyla kesmeye çalışmak, tam bir delilik gibi görünecekti. Bu nedenle, ona kalan tek alternatif, kendisi ve arkadaşları arasında akan Neckar'a doğru gitmek ve yüzerek geçmekti. Bu
tek kaçış kaynağı ne kadar çaresiz olsa da, zaman kaybetmeden harekete geçmeye karar verdi ve nehrin kıyısına ulaştığında, geçişin
kolayca tamamlanabileceğini düşündü. Bu şekilde Dük'e katılmayı umabilirdi; ancak bu sadece umutsuz bir umuttu. Bu sırada Birlikçi süvarilerden beş yüz adam,
üstünde durduğu tepenin eteğine ulaşmıştı. Truchses von
Waldburg'un başlarında olduğunu düşünmüştü ve ona teslim olmaktansa,
isteyerek ölümü göze almıştı.

Yiğit Wuertemberger'lerine, nehrin kıyısına giden tepenin yamacından aşağı kendisini takip etmeleri için işaret verdi.

Bu korkunç çare karşısında sendeledi, çünkü onların beşte birinin kaçması pek beklenmiyordu, iniş o kadar dik ve ayrıca,
tepe ile nehir arasında düşman piyadesinin büyük bir birliği onları karşılamaya hazırdı. Fakat yiğit genç liderleri, vizörünü açarak, kahramanca bir yüce gönüllülüğün ilhamıyla ışıldayan asil yüzünü keşfettiler. Tüm birlik aynı cesur ruhla canlandı ve onu sadece birkaç hafta önce güzel bir kızı sunağa götürürken gördüklerini ve bu sevimli nesneyi Dükü ve ülkesi uğruna geride bıraktığını hatırladıklarında, çeşitli mesleklerinin uygulamalarını yüksek sesle haykırdılar. Kasaplar, "Onlara!" diye bağırdı, "Onları öküzler gibi keseceğiz;" "Ve onları kızgın demir gibi döveceğiz," diye bağırdı demirciler; ve eyerciler "Deri kadar yumuşak bir şekilde dövülecekler." diye haykırdılar. "Sonsuza dek Ulerich!" diye bağırdı, atına mahmuz takan ve tehlikeli yokuştan aşağı dörtnala inen ilk kişi olan cesur yürekli liderleri. Düşmanın süvarileri, cüretkar rakiplerini yakalama beklentisiyle tepenin zirvesine vardıklarında gözlerine inanamadılar ve onları tepenin dibinde piyadeleriyle ateşli bir şekilde çarpışırken gördüler. Albert'in bu cesur adımı birçok cesur adamın hayatına mal oldu: birçoğu atlarından düştü ve Birlikçilerin eline düştü; ancak tepenin eteğine güvenli bir şekilde ulaşan büyük bir kısım, düşmanla göğüs göğüse çarpıştı ve liderlerinin miğfer tüylerinin çatışmanın ortasında yüksekte dalgalandığı görüldü. Piyade safları kısa süre sonra, şimdi Neckar kıyısına doğru ilerleyen ve liderlerini takip ederek karşıya geçmek için suya atılan Wuertembergerlerin ani hücumuyla dağıldı. Atı güçlü bir hayvan olmasına rağmen, zırh giymiş binicisinin ağırlığını taşıyacak veya şiddetli yağmurlar nedeniyle şu anda normal yüksekliğinin ötesinde şişmiş olan akıntısını durduracak kadar gücü yoktu. Batmak üzereydi, adamlarına onu düşünmemelerini, bunun yerine Dük'e doğru ilerlemelerini ve ona son vedalarını etmelerini söylüyordu,
bu kritik anda, iki yiğit demirci, atlarından kurtulduktan sonra, genç şövalyeyi, biri kollarından, diğeri de atının dizginlerinden tutarak, karşı kıyıya güvenli bir şekilde indirdiler.

Birlikçiler, uçan düşmanlarının ardından birçok atış yaptılar, ancak
neyse ki zararsız bir şekilde düştüler. Her iki ordunun da gözü önünde, bu cesur grup, Dük'e doğru rahatsız edilmeden yoluna devam etti. Ulerich'in konuşlandığı yerden çok da uzak olmayan derin bir sığlıktan geçtikten sonra, arkadaşları tarafından yüksek sesle sevinç çığlıkları ve alkışlarla karşılandılar.

Düşmanın topçularının önemli bir kısmı, Albert von Sturmfeder'in hızlı ve cesur saldırısıyla kullanılamaz hale gelmiş olsa da, Dük Ulerich'in talihsiz kaderi öyleydi ki, bu parlak silah gösterisi bile kaderi üzerinde asılı kalmış gibi görünen büyüyü engelleyemedi. Halkının gücü, üstün sayıdaki askerlerin tekrarlanan saldırıları altında azalmaya başladı. Lansquenetlerin deneyim ve cesaretine rağmen, Dük'e verdikleri sözlerin dürüstlüğünün kanıtlarını veren ve her zamanki savaşçı karakterlerini sürdürmelerine ve bir santim bile toprak vermemelerine rağmen, aldıkları kayıplar komutanlarını süvari saldırılarını püskürtmek için onları daireler halinde oluşturmaya zorladı. Savaş hattı böylece kırılınca, boş alanlar ancak zayıf bir şekilde dolduruldu ve kırsal kesim halkı, kötü silahlanmış ve daha kötü askerler tarafından, aceleyle ve neredeyse disiplinsiz bir şekilde sahaya getirildi. Bu kritik anda, Bavyera Dükü'nün aniden Stuttgardt'ı şaşırtıp ele geçirdiğine dair istihbarat geldi, taze bir ordu arkadan geliyordu ve sadece çeyrek saat uzaklıktaydı. Bu haber, Dük'ün umutlarına ölümcül bir darbe indirdi, çünkü artık düşmanlarının eline düşmesini önlemek için kaçmaktan veya ölmekten başka çaresi kalmadığını anlamıştı. Bu acil durumda ne yapılacaktı? Takipçileri ona kendini Würtemberg hanedanının kalıtsal kalesine atmasını ve gizlice kaçmak için bir fırsat bulana kadar orada kalmasını tavsiye ettiler. Gözlerini, son çaresi olan yere çevirdi, günün parlaklığıyla aydınlanan bu yer, onu diken kişinin soyundan gelenin umutsuz bir çatışmada son umudunu bağladığı vadiye sert bir ihtişamla bakıyor gibiydi. Ancak sabah esintisinde kalesinin kuleleri ve duvarları üzerinde kırmızı bayrağın oynadığını gördüğünde, rengi soldu ve onu işaret ederek, görüntünün neden olduğu acı dolu hisleri dile getiremedi. Şövalyeler dikkatlerini
ona yönelttiklerinde, her köşeden çıkan kara bir duman keşfettiler, bu da muzaffer bayrağın, intikamcı bir düşman tarafından yakılan alevlerin ortasında
tepesine dikildiğinin kanıtıydı. Wuertemberg artık her noktasından yanıyordu ve mutsuz efendisi bu manzaraya korkunç bir
çaresizlikle tanıklık ediyordu. Her iki ordu da yanan kaleyi fark etti. Birlikçiler
olayı coşkulu sevinç çığlıklarıyla selamladılar, Wuertemberglilerin cesareti ise orantılı olarak azaldı ve bu üzücü manzarayı
Dük'ün refahının
batışı olarak gördüler.

Arkadan ilerleyen ordunun davulları artık açıkça duyuluyordu
onlara doğru yaklaşıyordu; Silahlı köylüler, birçok yerde, Ulerich kararlı bir sesle, hemen etrafındakilere seslenerek, "Kim bize karşı onurlu davranıyorsa, beni takip edin, ordularının arasından yolumuzu keseriz veya bu girişimde düşeriz. Elinize bayrağımı alın, yiğit Sturmfeder ve onların saflarına bizimle birlikte hücum edin." dediğinde, geri çekilmeye başladı. Albert, Wuertemberg bayrağını ele geçirdi, Dük onun yanına yerleşti, şövalyeler ve at sırtındaki kasabalılar onları çevreledi ve lordları için bir geçit açmaya hazırlandı. Dük, düşman hattında, cesur projenin başarısını garantilemek için en uygun görünen zayıf bir pozisyonu işaret etti; girişim başarısız olursa, her şey kaybedilirdi. Albert, kararlı çeteye liderlik etme gibi umutsuz bir onur görevi için gönüllü oldu; ama Lichtenstein'ın yaşlı şövalyesi,
Dük'ün yanından ayrılmaması için ona işaret ederek, kendini cesurca öne yerleştirdi ve efendisine ve oğluna bir bakış daha yöneltti, vizörünü kapattı ve bağırdı, "İleri! İyi Wuertemberg'e sonsuza dek!"

Yaklaşık iki yüz atlı, bir kama şeklinde düzenlenmiş, dörtnala ilerleyen kararlı grubu oluşturdu. Şansölye Ambrosius
Bolland'ın kalbi, onlar ayrılırken daha hafif attı, çünkü Dük, o anın endişeleri arasında, onu tamamen gözden kaybetmişti ve şimdi uzun bacaklı atından en uygun şekilde nasıl inebileceği konusunda kendi kendine fikir yürütüyordu. Ancak dik kulakları ve huzursuz hareketleriyle asil hayvan, süvarilerin ayrılışını fark etmişti. Onlar yumuşak bir dörtnala ilerledikleri sürece, o makul ölçüde sessiz kaldı. Ancak
borular saldırıyı çaldığında ve yiğit mürettebat, Wuertemberg'in sancağının miğfer tüylerinin çok üstünde dalgalandığı bir dörtnala koşmaya başladığında,
bu, şansölyenin yüksek metalli atının beklediği an gibi görünüyordu, çünkü bir kuşun hızıyla,
diğer atlıların izinde ovaya doğru uzandı.
Neredeyse duyularını kaybetmiş olan binicisi ve kasılma halinde eyerinin yumruğunu kavrayan eli, bağırmaya çalıştı, ancak havadaki
kesme hızı, daha fazla konuşmasını engelledi.
Dük ve arkadaşları ondan epeyce uzaklaşmış olsalar da, şansölye kısa sürede yetişti ve sonra yanlarından geçerek,
kendisini, iradesinin çok dışında, gerçekleşmek üzere olan umutsuz karşılaşmanın önde gelen adamı olarak buldu. Düşmanın dikkati, at sırtındaki bir savaşçıdan çok zırhlı bir maymuna benzeyen şansölyenin olağanüstü figürüne odaklanmıştı ve daha ne olduğunu anlayamadan, atı onu saflarının ortasına taşımıştı. Manzara o kadar gülünçtü ki, bu an onlar için ölüm kalım meselesi olmasına rağmen, Wuertembergliler yüksek sesle kahkaha attılar ve Ulm, Gmuend, Aulen, Nürnberg ve diğer imparatorluk şehirlerinden oluşan Birlik birlikleri arasında karışıklığa yol açarak, şansölyeyi de yanlarında taşıyan iki yüz atın ezici ağırlığının düşmanlarının arkasına geçmesine izin verdi. Hızla ilerlemeye devam ettiler ve Birlik süvarileri onları takip etmeye gönderilmeden önce, Dük, takipçileriyle birlikte çoktan uzun bir mesafe kat etmişti ve savaş alanından yan bir patikadan döndü. Atlı burjuvalar Dük'ün geri çekilmesini örttüklerinde, o, birkaç sadık taraftarla birlikte kaçışını gerçekleştirdi ve onlar da rotalarını Stuttgardt'a doğru çevirdiler. Düşmanın süvarileri, şehrin kapılarını
açtıklarında onlara yetiştiler, o sırada Dük'ü veya aralarında bulmayı bekledikleri başlıca taraftarlarından
birini yakalayamadıkları için büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Ambrosius
Bolland onların tek ödülüydü. Aşırı korku ve yorgunluktan
daha ölü olan Bolland, yardım almadan yüksekteki
pozisyonundan inemedi. Vücudunu alışılmadık
örtüsünden sıyırdıktan sonra, Birlikçiler öfke ve hayal kırıklıklarını talihsiz adama, onu döverek ve diğer kötü muamelelerle
çıkardılar; çünkü
onlara şimdiye kadar tanık oldukları her şeyi
aşmış gibi görünen sözde cesaretine, Dük'ün yakalanması karşılığında ödül olarak verilen bin altın florinin kaybını atfettiler. Ve böylece, 
savaşta yenilmiş efendisi gibi olmayan
yiğit şansölye,
sonrasında yenildi.

BÖLÜM XXXIV.

_Bir_ yiğit elin yaptığı birçok yiğit eylemi düşünün,
Ve ülkenizin ihtiyaç duyduğu,
Bir kahramanın mezarının kazanıldığı yeri takip edin.
Burada, burada kaçıyorlar! Gittikleri yolu takip edin:
Cennetin ışığı uçan düşmanımızı gösteriyor.
L. UHLAND.

Dük ve takipçileri, kesin savaşın ertesi gecesini, yüksek kayalar ve sık çalılıklarla çevrili, o an için güvenli bir sığınak sağlayan ve bugün bile ülke halkı tarafından "Ulerich'in mağarası" olarak adlandırılan dar ve derin bir orman geçidinde geçirdiler. Kaçışlarında bir kurtarıcı olarak tekrar ortaya çıkan ve onları yalnızca köylüler ve civardaki çobanlar tarafından bilinen bu yere
götüren Hardt'ın fiferiydi. Dük bu tenha noktada dinlenmeye karar verdi ve ertesi gün
gün ağarır ağarmaz İsviçre'ye doğru uçuşuna devam etti.
Düşmanlarının uyanıklığından kaçmak için daha elverişli olduğu için gecenin karanlığında yoluna devam etmeyi tercih ederdi. Felaket
günün kaderi onlara ülkenin tekrar tam hakimiyetini verdiğinden,
şimdi ülkeyi tarayıp geri çekilmesini engelleyecek olan çok sayıdaki devriyeleri
aracılığıyla kaçmak neredeyse imkansız görünüyordu. Gecikme
bu nedenle tehlikeliydi; ancak atlar savaşın sıcağı ve yorgunluğundan sonra ilerleyemediğinden, kısa bir
dinlenme
riskini göze almak zorundaydı.

Grup küçük bir ateşin etrafına oturdu. Uyku kısa
sürede Dük'ün yardımına yetişti ve bir süreliğine düklüğünü tekrar kaybettiğini unutturdu. Lichtenstein şövalyesi de uyudu. Maxx Stumpf von Schweinsberg, kollarını dizlerine dayayarak yüzünü iki eliyle gizledi ve dozunu alıp almadığı ya da günün savaşının acımasızca kararlaştırdığı talihsiz efendisinin kaderi için üzülüp üzülmediği belirsizdi. Albert von Sturmfeder, yorgunluktan neredeyse bitkin olmasına rağmen, uykunun gücüne direndi ve grubun en genci olduğu için nöbet tutmaya gönüllü oldu. Yanında sadık dostu Hardt'ın flütü oturuyordu, gözleri kararlı bir şekilde ateşe dikilmişti ve düşüncelerini bir şarkının sözlerine yoğunlaştırmış gibi görünüyordu, şarkının hüzünlü melodisini yumuşak, bastırılmış bir sesle kendi kendine mırıldanıyordu. Ateş ara sıra biraz daha parladığında, hala uyuduğunu görmek için Dük'e hüzünlü bir bakış attı ve sonra aynı acıklı ağıtı söylemeye devam etti.

"Çok hüzünlü bir melodi söylüyorsun, Hans!" dedi Albert, şarkının tuhaf tonlarından dolayı dikkati dağılmıştı: "Bir ölüm şarkısı veya yas ağıtı gibi geliyor; titremeden dinleyemiyorum."

"Ölüm her an her adamın kapısını çalabilir," diye cevapladı flütçü,
ateşe daha da kasvetli bir şekilde bakarak; "Zihnimi bu tür konularla meşgul etmeyi severim, çünkü sık sık aklıma geliyor,
bu dünyadan aklımda benzer düşüncelerle ayrılmayı tercih ederim."

"Ama neden bu anda ölüm hakkında diğer zamanlardan daha fazla düşünüyorsun, Hans? Hasat zamanında her zaman neşeli bir adamdın; ve
gitarın bir cenaze töreninde duyulmaktan asla vazgeçmezdi. Kesinlikle böyle durumlarda hiç ölüm şarkısı söylemezdin."

"Mutluluğum gitti," diye cevapladı ve Dük'ü işaret etti; "tüm
endişelerim ve sıkıntılarım boşa çıktı. Onun yıldızı battı ve ben----ben onun
gölgesiyim; bu yüzden bana hiçbir şey kalmadı. Eğer bir karım ve çocuğum olmasaydı, bu gece isteyerek ölürdüm."

"Sen gerçekten de onun sadık gölgesiydin," dedi genç adam, bu sözlerden etkilenerek: "Senin sadakatine her zaman hayran kaldım. Dinle, Hans! Birbirimizi tekrar görmemiz biraz zaman alacak; ve şimdi birlikte sohbet etmek için zamanımız ve fırsatımız varken, eğer sormak çok fazlaysa, seni Dük'ün talihine bu kadar yakın ve münhasıran bağlayan şeyin ne olduğunu söyle bana?"

Adam birkaç dakika sessiz kaldı ve ateşin yanan közlerini budadı. Gözlerinde sıkıntılı bir bakış belirdi ve Albert'i, arkadaşının yüzünde geçici bir kızarıklık olduğunu düşündüğü, ona acı veren bir konuya değinip değinmediği konusunda şüpheye düşürdü. "Bu soru," diye cevapladı sonunda, "asla gönüllü olarak bahsetmediğim belirli bir olaya atıfta bulunuyor. Ama siz haklısınız efendim, varsayımınızda ve bana öyle geliyor ki bir süre daha bir araya gelmeyeceğiz; bu yüzden merakınızı gidereceğim. Hiç 'Zavallı Conrad' adlı ayaklanmayı duydunuz mu?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Albert, "haber Franconia'nın çok ötesine yayıldı. Köylülerin ayaklanması değil miydi? Hatta Dük'ün canına kıymak
istedikleri söylendi!" Ben----

"Kesinlikle haklısınız, Conrad olayı kötü bir şeydi. Yaklaşık
yedi yıl önce aramızdaki köylülerin çoğu toprak sahiplerinden memnun değildi; ekinlerin başarısızlığı sonucu ülke genelinde büyük bir sıkıntı hakimdi. Zenginler tüm
paralarını israf etmişlerdi; fakirler çoktan paralarını bırakmışlardı, ama yine de Dük'ün sarayının aşırı taleplerini karşılamak için sonu gelmez ağır vergiler ödemek zorundaydık, yoksul bir ülkenin ortasında her türlü lüksün yaşandığı bir yerde."

"Temsilcileriniz bu abartılı taleplere razı oldu mu?" diye sordu genç adam.

"Her zaman hayır demeye cesaret edemediler; çünkü Dük'ün kesesinde kocaman bir delik olduğu için, onu alnımızın teriyle onarmaktan başka çareleri yoktu. Bu nedenle, birçok kişi işe gitti, çünkü, dediler ki, 'ektiğimiz mısır ekmeğimiz için yetişmiyor ve ürettiğimiz şarap fıçılarımıza akmıyor.' Sonra, hayatlarından başka hiçbir şey alınamayacağı için, neşeyle ve kaygısız yaşayacaklarını düşündüler ve kendilerine 'yurtsuz' kontlar dediler, 'aç dağ'daki birçok şatolarından, 'kıtlık diyarındaki' ve 'yoksulluk nehri'nin kıyılarındaki zengin mülklerinden bahsettiler. 'Zavallı Conrad Birliği' adlı ayaklanmanın kökeni buydu." 

Hardt'ın fiferi başını eline koyup derin düşüncelere daldı ve sessiz kaldı. 

"Ama bana Dük ile olan maceralarını anlatacağına söz vermiştin," dedi Albert. 

"Bunu neredeyse unutmuştum," diye cevapladı: "peki," diye devam etti, 
"zulüm sonunda öyle bir noktaya geldi ki, 
ağırlıklar ve ölçüler bile boyut ve miktar olarak azaltıldı, böylece 
Dük ve saraylıları bizim pahasına kazançlı çıktılar. Daha az miktar için aynı şeyi ödedik. Bu tür tiranlığın sonucu, başlangıçta sadece bir şaka olarak başlayan,
acı bir nefret ve intikam kaynağı haline gelen bir duruma yol açtı. Birçok kişi, herkesin tam tartı ve ölçüye sahip olduğu, ancak tek başına köylülerin acı çektiği bu apaçık adaletsizlik eyleminin düşüncesine dayanamadı. Zavallı Conrad, ağırlıkları Rems vadisine taşıdı ve
su ile bir kanıt yaptı."

"Su ile bir kanıt mı? - bu ne?" diye sordu genç adam.

"Ha!" diye güldü Hans, "bu bir şeyi kanıtlamanın kolay bir yolu. Bir pound ağırlığındaki bir taş, davul ve flüt sesleriyle Kerns kıyılarına
gezdirildi ve 'yüzerse Dük haklıdır; batarsa ​​köylü haklıdır' dediler. Taş battı ve Zavallı Conrad kendini silahlandırdı. Sonra tüm köylüler Rems ve
Neckar vadilerinde ve Alb'in çok ötesindeki Tuebingen'e kadar tüm ülkede ayaklandılar ve eski yasaları talep ettiler. Meclis üyeleri toplandı ve onlara
ağır ağır konuştular, ama hepsi boşunaydı, dağılmadılar."

"Ama sen--sen hangi rolü üstlendin? Sen;
kendin hakkında tek kelime bile söyleme," dedi Albert.

"Bu çok az kelimeyle söylendi," diye cevapladı Hans: "Ben onların arasında en
şiddetli olanlardan biriydim. Çalışmaya hiç meyilli olmadığım ve av yasalarını
ihlal ettiğim için insanlık dışı bir şekilde cezalandırıldığım için Zavallı
Conrad'a katıldım ve kısa sürede Gaispeter ve Bregenzer kadar çaresiz oldum.
Dük, ayaklanmanın tehlikeli hale geldiğini görünce, kendisi
Schorndorf'a geldi. Bizler bağlılık yemini etmek amacıyla oraya çağrılmıştık. Yüzlerce kişi geldi, ama hepsi silahlıydı. Ulerich
bizlere kendisi hitap etti; ama onu duymadık. İmparatorluğun mareşali ayağa kalktı ve altın asasını kaldırarak, "Dük Ulerich von Wuertemberg'i tutan, onun tarafına geçsin!" dedi. Gaispeter de büyük bir taşa basıp, "Aç Tepe'li Zavallı Conrad'ı tutan, buraya gel!" diye bağırdı. Dük, halkı tarafından terk edilmiş bir şekilde hizmetkarlarının arasında tek başına duruyordu: biz, karşı taraf, dilenciyle birlikte kaldık."

"Ah, ne utanç verici bir alışveriş," diye haykırdı Albert, buna neden olan adaletsizliğin verdiği bir hisle, "ama özellikle de bu kadar ileri gitmesine izin verenler için! Eminim ki bunda en büyük suç şansölye Ambrosius Bolland'dandı."

"Çok da haksız sayılmazsın," diye cevapladı flütçü; "ama beni dinle. Dük her şeyin bittiğini görünce, kendini atına attı. Etrafını sardık, ama hiç kimse ona dokunmaya cesaret edemedi, çünkü onun buyurgan bakışları bizi
şaşırttı. 'Ne istiyorsun, yeryüzünün
pisliği?' diye bağırdı ve atına mahmuz vurarak onu havaya kaldırdı, bunun sonucunda üç adam yere serildi. Bu öfkemizi
uyandırdı; insanlar atın dizginlerini tuttular, mızraklarıyla ona saldırdılar ve ben kendimi o kadar unuttum ki onu şamdanından yakaladım, 'Kötü adamı vurun öldürün!' diye bağırdım." 

"Sen miydin, Hans?" diye bağırdı Albert ve ona dehşet dolu bir bakış attı. 

"Bendim," diye yavaşça ve sakin bir tonda söyledi, belli ki olayı hatırlamaktan
acı çekiyordu. "Ama Dük bizden kaçtı ve başa çıkamayacağımız bir kuvvet topladı ve biz de koşulsuz teslim olduk. Ayaklanmanın on iki lideri Schorndorf'a götürüldü, yargılandı ve mahkum edildi; ben de onlardan biriydim. Hapishanedeyken, yaptığım yanlışı düşünmek ve ölümün yaklaştığını düşünmek için boş vaktim olduğunda, kendimden ürperdim ve diğer on bir kişi gibi zavallı adamlarla birlikte olmaktan utandım."

"Peki nasıl kurtuldun?" diye sordu Albert.

"Daha önce Ulm'da anlattığım şekilde; bir mucizeyle. Biz on iki kişi, başlarının kesilmesi amacıyla pazar yerine götürüldük. Dük belediye binasının önüne oturdu ve tekrar huzuruna çıkarılmamızı emretti. On bir arkadaşım dizlerinin üzerine çöktüler ve zincirlerinin sesi havada yankılandı, acınası bir tonda merhamet dilediler. Bir süre gözlerini 
onlara dikti ve sonra, tek başıma sessiz kaldığımı fark ederek,
'Neden siz de af dilemiyorsunuz?' dedi. 'Efendim,' diye cevapladım, 'Neyi hak ettiğimi biliyorum: Tanrı ruhuma merhamet etsin!' Tek kelime etmeden, bir süre daha bize baktı ve sonra cellada bir işaret yaptı. Yaşlarımıza göre darağacına çıkarıldık;
ve en küçüğü olduğum için en sonuncusuydum. O korkunç andan pek bir şey hatırlamıyorum; ama baltanın suçluların kafalarını gövdelerinden ayırdığı o korkunç sesi asla unutamam."

"Tanrı aşkına, bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleme!" diye rica etti Albert; "ama hikayenin geri kalanına geç."

"Dük, mızrakların uçlarına dokuz baş saplanmışken, 'On tanesi kanayacak, ama ikisi affedilecek.' diye haykırdı. Zarlar getirilsin: Üç atışta en düşük sayıyı atan kafasını kaybeder.' Zar kutusu önce bana verildi, ama ben, 'Hayatımdan vazgeçtim,
ve bunun için kumar oynamayacağım,' dedim. Dük, 'Peki; senin için atacağım,' dedi. Kutu daha sonra diğer ikisine verildi. Soğuk, titreyen elleriyle zarları salladılar ve attılar. Biri dokuz, diğeri on dört saydı; Dük daha sonra kutuyu aldı ve salladı. Bana sertçe baktı,
yüzüme ama titremedim. Zarları attı ve eliyle örttü. 'Merhamet dile,' dedi, 'hala zaman var.' 'Düşüncesizce yaptığımı affetmeni rica ediyorum,' diye cevapladım, 'ama merhamet dilemiyorum,
çünkü bunu hak etmiyorum.' Elini kaldırdı; ve işte, saydı,
on sekiz! Üzerimde yarattığı etki tarif edilemezdi; Dük'ün yargıda Tanrı'nın yerine oturduğunu düşündüm. Dizlerimin üzerine çöktüm ve onun hizmetinde yaşamaya ve ölmeye yemin ettim. Onuncu adam başı kesildi ve ikimiz
kurtulduk."

Albert, Hardt'ın fifer'ının hikayesini giderek artan bir ilgiyle dinlemişti ve bitirdiğinde, cesur ve anlamlı gözlerinin
yaşlarla dolduğunu fark ettiğinde, onu elinden tutarak şöyle dedi:
"Gerçekten, ülkenizin Efendisine karşı ağır bir suç işlediniz, ancak ölüme bu kadar yaklaşarak bunun kefaretini de ağır bir şekilde ödediniz. İntikam kılıcı suçlu bir başın üzerinde asılıyken, anında ölümün dehşeti, suçlunun bu kadar çok tanıdığının infazına tanıklık etmek zorunda kalması ve kendi son anının yavaş yavaş yaklaşmasını onlarla birlikte beklemesi durumunda, on kat daha korkunç olmalı; ama sen, prensinin, onun şahsına elini koyması için, sadakatle, fedakarlıklarla ve her türlü riskle dolu bir hayatla, sadakatle kefaretini ödedin. Ve onu kaç kez tehlikeden kurtardın, belki de hayatını kurtardın! Gerçekten borcunu cömertçe ödemişsin."

Zavallı adam, hikayesini bitirdiğinde, gözleri ateşe dikilmiş halde, kasvetli düşüncelere daldı; Albert onunla konuştuğunda yüzünden ara sıra hüzünlü bir gülümseme geçmeseydi, etrafında olup bitenlerden tamamen habersizmiş gibi görünüyordu. "Yani," dedi, "hiçbir zaman yeterince pişman olup, işlediğim suçu telafi edebileceğimi mi kastediyorsun? Hayır; bu tür borçlar o kadar kolay ödenmez ve kurtarılmış bir hayat, onu kurtaran kişiye adanmalıdır. Dağlarda dolaşmak, bir düşman kampından istihbarat almak ve saklanma yerleri bulmak, önemsiz hizmetlerdir, efendim ve bu koşullar altında zihni tatmin edemez. Bir gün onun için ölmem gerektiğine ikna oldum; ve sonra karıma ve çocuğuma iyi bakmanı rica ediyorum."

Sakalına bir damla gözyaşı düştü; ama sanki zayıflığından utanıyormuş gibi
aceleyle sildi ve devam etti: "Hayatımı feda etmem
onu çevreleyen yaklaşan tehlikeyi savuşturabilir miydi - ölümüm
ülkeye dayattığı o talihsiz bağlılık yeminini silebilir ve onu halkının kalbinde değiştirebilir miydi; O anda
isteyerek ölürüm!"

Dük uyandı. Ayağa kalktı ve etrafındaki
kayaları ve ağaçları inceledi, arkadaşları da yanan közlerin hafif parıltısının etrafında oturmuşlardı, sanki bu vahşi yere
sihirle taşınmış gibi şaşkınlıkla. Yüzünü elleriyle örttü ve sonra tekrar etrafına bakarak, bu nesnelerin
görünümünün gerçek olup olmadığına kendini ikna etmeye çalışırken, önce birine sonra da diğerine acı dolu duygularla baktı. "Bugün ülkemi tekrar kaybettim,"
dedi, "ama o olay bana şu anda hissettiğim kadar sıkıntı vermedi, çünkü onu tekrar ele geçirdiğimi ve her zamankinden daha fazla çiçek açtığını
gördüğümü hayal ettim. Ah, bu sadece bir rüyaydı!"

"Nankör olmamalısınız, efendim," dedi Maxx Stumpf von Schweinsberg, eğildiği yerden doğrularak: "Doğanın nezaketine
nankör olmayın.
Uykuda, talihsizliklerinizin yükünü taşımak için size yenilenmiş bir güç
vermesi gereken uykuda, hala onların ağırlığını hissetmiş olsaydınız, ne kadar daha sefil olacağınızı düşünün.
Dinlenmek için uzandığınızda, günün ölümcül sonucuyla sarsıldınız, ama şimdi
yüz hatlarınız daha nazik ve daha yumuşak bir görünüme bürünüyor; O zaman,
sizin rahatlatıcı rüyanız için minnettar olma nedenimiz yok mu?"

"Keşke o günü bir daha hiç görmeseydim!" diye cevapladı Ulerich. "Ah, keşke
asırlarca aynı rüyanın zevklerinde kaybolup
sonra tekrar hayata dönebilseydim,--çok güzeldi, çok teselli ediciydi!"

Başını eline koydu ve kederden bunalmış gibi göründü.
Sohbet, Lichtenstein şövalyesini uyandırdı.
Ulerich'in karakterini tanıyordu ve onun duygularına kapılmasına izin vermemenin ve özellikle bu kritik anda,
yaşadığı korkunç kayıp üzerinde düşünmesine izin vermemenin gerekliliğini biliyordu; bu nedenle
ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Peki, efendim, belki bize ne rüya gördüğünüzü anlatırsınız? Bu,
belki de arkadaşlarınıza biraz teselli de verebilir; çünkü bilmelisin ki, rüyalara inanıyorum, özellikle de önemli anlarda zihnimizi meşgul ettiklerinde ve kaderle dolu olduklarında; onların umutlarımızı yükseltmek ve bizi cesaretle donatmak için yukarıdan gönderildiklerine inanıyorum. "

Dük bir süre daha sessiz kaldı, görünüşe göre eski dostunun
son sözlerini düşünüyordu. Sonra başladı, "Kayınbiraderim,
Bavyera'lı William, bugün atalarımın şatosunu, dostluğunun bir kanıtı olarak yaktı. Wuertembergliler oraya çok eski zamanlardan beri yerleşmişler ve sahip olduğumuz ülke adını aynı şatodan alıyor. Görünüşe göre onu ölüm meşalesiyle
yakmış ve alevleriyle Wuertemberg'in kollarını, hatırasını, hatta adını bile yeryüzünden yok etmek istemiş. Kısmen başarılı olmuş; çünkü tek oğlum, genç
Christoph, uzak bir diyarda; kardeşim George'un çocuğu yok; ve ben--ben dövüldüm ve kovuldum; ülkemi geri aldılar,
ve tekrar oraya dönme umudumu nereden bulabilirim?"

Ulerich yine sessizdi. Zihni, dile getirilemeyecek kadar büyük bir konuyla meşgul görünüyordu. Talihsiz Prens'in yüz hatlarında huzurlu bir dinginlik vardı ve gözlerinde alışılmadık bir ifade, onları yukarı, göğe doğru yönelttiğinde parlıyordu. Arkadaşları ona, rüyasından kaynaklanan önemli bir
iletişimi duyma beklentisiyle korkunç bir şekilde baktılar.

"Daha fazla dinleyin," diye devam etti: "Neckar'ın büyüleyici
vadisine baktım. Nehir, alışılmış nazik, kıvrımlı mavi akışında akmaya devam ediyordu. Vadi ve tepeler güzel ve her zamankinden daha gür görünüyordu. Yükseklerdeki ormanlar ve çayırlar, zengin yeşil bağlarını tepeden tepeye yayarak, tek bir bahçe görünümüne bürünmüştü ve aşağıdaki vadide sayısız meyve veren
ağaçlar çiçek açan manzarayı tamamlıyordu. Büyülenmiş ve manzaraya
perçinlenmiş bir şekilde duruyordum; Güneş her zamankinden daha büyük bir ihtişamla parlıyordu, cennetin mavi kubbesi daha önce hiç görmediğim kadar parlak bir şekilde
aydınlanmıştı ve tüm doğa ölümlü bir gözün
daha önce hiç görmediği kadar parlak renklere bürünmüş gibiydi. Sarhoş gözümü kaldırıp
Neckar vadisine baktığımda, nehrin kıyılarından yükselen bir tepenin zirvesinde hoş bir şekilde konumlanmış bir kale gördüm, sabah güneşinin ışınları duvarlarında oynuyordu. Bu huzurlu
yerleşimin görüntüsü kalbimi sevindirdi, çünkü hendekler veya yüksek savunmalar, kuleler veya siperler, demir parmaklıklar veya asma köprüler yoktu,
bakana insanların çekişmelerini ve ölümlülerin belirsiz tarihini hatırlatacak.

"Ve vadinin ve korumasız kalenin huzurlu görünümünün tefekküründe şaşkınlık ve zevk içindeyken, arkamı döndüm ve kalenin duvarlarının artık var olmadığını gördüm. Burada, en azından, rüyam beni aldatmadı, çünkü dün surların yıkıldığını ve daha önce bayrağımın üzerinde dalgalandığı gözetleme kulesinin battığını gördüm. Würtemberg'in hiçbir taşı görünmüyordu, ancak yerinde Roma ve Yunanistan'da bulunan sütunlar ve kubbelerle süslenmiş bir tapınak duruyordu. Tüm bu değişimin nasıl gerçekleştiğini düşünürken, benden çok uzakta olmayan, yabancı kostümlü birkaç adamın ülkeyi incelediğini gördüm.

"Bu adamlardan biri özellikle dikkatimi çekti. Güzel bir genci elinden tutarak ona ayaklarının dibindeki vadiyi, çevredeki dağları, nehri, civardaki ve uzaktaki kasabaları ve köyleri gösterdi. Daha yakından incelediğimde, adamın özelliklerinin kardeşim George'unkine benzediğini fark ettim ve atalarımın ırkına ait olması ve gerçek bir
Wuertemberger olması gerektiği aklıma geldi. Çocukla birlikte tepeden aşağıdaki vadiye indi, diğer adam da saygılı bir mesafeden onu takip etti. Son adamı durdurdum ve ona ülkeyi çocuğa anlatan diğer kişinin kim olduğunu sordum; 'O Kral'dı,' dedi ve diğerlerini takip etti."

Dük sessizdi ve şövalyelere sanki onların fikirlerini duymak ister gibi meraklı gözlerle baktı. Bir süre kimse cevap vermedi, sonunda Lichtenstein şövalyesi şöyle dedi, "Ben şimdi altmış beş yaşındayım ve dünyada çok şey gördüm ve duydum; insan zihnini hayrete düşüren birçok şey oluyor, ancak dindar bir adam Tanrı'nın parmağını ayırt edebilir. İnanın bana, rüyalar da onun gönderdiği şeylerdir, çünkü dünyada hiçbir şey sebepsiz yere olmaz. Eski zamanlarda kahinler ve peygamberler olduğu gibi, Rab neden günümüzde azizlerine bir tane göndermesin ki, talihsiz bir adamın zihnine geleceğin karanlık kapılarını bir rüya kanalıyla açsın ve ona gelecek daha mutlu günlere dair bir fikir versin? Bu yüzden umutsuzluğa kapılmayın efendim! Düşman kalenizi yaktı - bir günde bir düklük kaybettiniz; ancak adınız yine de yok olmayacak ve hatıranız Wuertemberg'in tarihinden silinmeyecek." "Bir Kral----" dedi Dük düşünceli bir şekilde, "Artık
bir dışlanmış olduğumdan, ırkımdan bir Kral çıkacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Şeytan'ın bizi daha sonra daha acımasızca aldatmak amacıyla böyle rüyalarla baştan çıkarması mümkün değil mi?"

"Ama neden gelecekle ilgili şüphelerimiz olsun ki?" dedi Schweinsberg gülümseyerek. "Asil atalarınızdan herhangi biri, ailesinin ülkenin Dükleri olacağını ve güzel topraklarının Wuertemberg adını taşıyacağını
düşünebilir miydi? Ailenizi bekleyen kaderin bir ipucu olarak verilen rüyanız sizi teselli etsin. Adının uzak, çok uzak zamanlarda, atalarının topraklarında beslenmek için yazıldığına ve Wuertemberg Prenslerinin uzak çağlarda sizin neslinizin özelliklerini taşıyacağına inanın."

"Öyleyse, umarım öyle olur," diye cevapladı Ulerich von Wuertemberg; "Ülkenin hala bize bağlı kalacağını ummaya devam edeceğim, şu anki kaderimiz ne kadar karanlık
görünürse
de . Torunlarımız bizim
gibi zor zamanlar
geçirmesin ve her zaman korkusuz oldukları söylensin."

"Ve sadık!" diye ekledi Hardt'ın flütçüsü, oturduğu yerden kalkarken vurgulayarak. "Ama Lord Dük, yola çıkmanın tam zamanı. Şafak vakti çok uzakta değil; gün doğmadan önce her ne pahasına olursa olsun
Neckar'ı geçmeliyiz."

Hepsi ayağa kalktı ve silahlarını bağladı. Atlar
öne çıkarılınca bindiler ve Hardt'ın flütçüsü saklanma yerinden çıkış yolunu göstermek için önden gitti. Dük'ün kaçışı büyük bir tehlikeyle birlikteydi, çünkü düşman onu esir almak için
mümkün olan her yolu denedi. Düşmanlarının
dikkatinden kaçabileceği yolu elde etmek için,
Neckar'ı tekrar geçmesi kesinlikle gerekiyordu; ve bunu güvenli bir şekilde başarmak kolay bir iş değildi. Şiddetli
yağmurlar nehri o kadar şişirmişti ki, at sırtında yüzerek geçmek neredeyse
imkansız görünüyordu. Köprüler, çoğunlukla, Birlik birlikleri tarafından işgal edilmişti. Fakat Hans, sadık dostlarının yardımıyla Koengen köprüsünün hala açık olduğunu tespit etme önlemini almıştı, düşmanın onu korumaya gerek olmadığını
anlatmıştı, çünkü Esslingen ve kendi kamplarına bu kadar yakın olduklarından, Dük'ün o yoldan gelmeye
cesaret edeceğini asla
hayal etmemişlerdi. Bu nedenle, Ulerich bu yolu en güvenli yol olarak seçti,
ama hala büyük tehlikelerle dolu görünüyordu ve grup derin bir sessizlik ve ihtiyatla
Neckar'a doğru yola çıktı.

Ormanın ötesindeki tarlalara ulaştıklarında, sabahın şafağı ufku renklendiriyordu; ve daha iyi bir yol bulduktan sonra, hızlı bir
hızla ilerlediler ve kısa süre sonra, geçmeleri gereken yüksek tonozlu köprüden çok da uzak olmayan Neckar'ın parıltısını gördüler. Bu
anda Albert, etrafına bakındığında, kendilerine doğru gelen hatırı sayılır sayıda atlıyı fark etti. Bunu hemen arkadaşlarına bildirdi, yirmi beşten fazla at saydıklarından, bunların Birlik'in bir süvari birliğinden başka bir şey olamayacaklarından emin oldular; Dük'ün adamları
dağıtıldığına göre, bu civarda herhangi bir asi olma olasılığı yoktu. Ancak bu adamlar Dük'ün küçük maiyetini fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Bu grup tarafından selamlanıp sorgulanmadan önce mümkün olan en kısa sürede köprüye ulaşmak son derece önemliydi. Hardt'ın fifer'ı önden hızla ilerledi, Dük ve sadık şövalyeleri tam dörtnala onları takip etti ve Birlikçilerden uzaklaştıkça, her biri yüreğinde daha hafif bir his hissetti, çünkü hepsi kendi hayatları için daha az endişeliydi, Ulerich'in kaçışını sağlamak için. Köprüye ulaştıktan ve oldukça kemerli olan ortasına vardıktan sonra, on iki adam duvarların arkasından öne atıldı, mızraklar, kılıçlar ve silahlarla silahlanmışlardı, Dük'ün daha fazla ilerlemesini durdurdular. Keşfedildiğini anlayınca, takipçilerine geri çekilmeleri için bir işaret yaptı. Lichtenstein ve Schweinsberg, son ikisi olarak, geri dönmek için atlarını çevirdiler, ancak dehşete
düştükleri süvariler tarafından kuşatılmış buldular, arkalarında dörtnala koşmuşlardı ve o anda köprünün girişini işgal etmişlerdi.

Hala düşmanı kesin olarak ayırt edebilmek için çok karanlıktı, ancak düşmanlar kendilerini belli etmekte geri kalmıyorlardı.
"Teslim ol, Wuertemberg Dükü," diye bağırdı şövalyelere tanıdık gelen bir ses; "kaçma şansın yok."

"Sen kimsin, Wuertemberg'in teslim olması gereken kişi?" diye cevapladı Dük, kılıcını çekerken öfkeli bir sesle; "Sen şövalye değilsin, çünkü
at sırtında oturmuyorsun."

"Ben Doktor Calmus'um," diye cevapladı diğeri, "ve sizden aldığım birçok iyiliği geri vermeye hazırım. Ben bir şövalyeyim, çünkü siz beni
kendiniz bir eşek şövalyesi yarattınız ve karşılığında ben de sizi
atsız şövalye olarak adlandıracağım. En şanlı Birlik adına, inin diyorum."

"Bana yer verin, Hans," diye fısıldadı Dük, kendisiyle doktor arasında duran ve baltasını savunma pozisyonunda omzuna kaldırmış olan
iftarcıya, bastırılmış bir sesle, "sadece bir tarafta durun. Yakınlaşın, dostlarım: aniden üzerlerine düşeceğiz ve belki de onları kesmeyi başarabiliriz." Bu emri duyan tek kişi Albert'ti, çünkü diğer iki şövalye en az on adım gerideydi, zaten
Dük'e ulaşmak için cesur adamların arasından zorla geçemeyen
Birlikçi süvarilerle
çatışıyorlardı. Albert, bu nedenle, rakiplerinin safları arasında onunla birlikte hücum etmek niyetiyle Dük'e yaklaştı; ancak bunu fark eden doktor, halkına seslendi, "Ona doğru, adamlarım! Yeşil pelerinli o; onu ölü veya diri yakalayın!" aynı anda saldırıya doğru ilerledi. Sıra dışı uzunlukta bir mızrak taşıdı ve Ulerich'e ölümcül olabilecek bir hamle yaptı, çünkü hava hala karanlıktı ve Dük bunu hemen fark etmedi; ancak hızlı görüşlü Hans, efendisinin göğsünü delmek üzere olan ünlü Doktor Calmus'un hamlesini savuşturdu ve baltasının bir darbesiyle onu yere serdi, orada arkadaşlarının arasında uzanmış bir şekilde yatıyordu. Baltasını havaya kaldıran köylünün ölümcül darbesiyle sendelediler, onları birkaç adım geriye itti. Albert bu andan yararlanarak Dük'ün pelerinini ele geçirdi, pelerini kendi omuzlarına attı ve ona atına mahmuz vermesini ve köprünün siperlerinden zorla geçmesini fısıldadı. Ulerich, Neckar'ın yüksek, kabarık sularına ve ardından gökyüzüne baktı, şüpheli bir umutsuzlukla. Kaçış umutsuz görünüyordu. Korkutucu sıçrama, onun tek seçeneğiydi. Yaşam veya ölüm ya da düşmanlarının eline düşmek. Ancak, bir durum, karar vermeden önce bir anlığına dikkatini çekti. Düşman, mızraklarını uzatarak Dük'e doğru ilerledi. Flütçü, birçok yerinden yaralı ve kanayan olmasına rağmen, hala yerinde duruyordu ve onları baltasıyla yere seriyordu. Gözleri ateş saçıyordu, cesur yüz hatları neşeli bir canlılık ifadesi taşıyordu ve ağzındaki gülümseme umutsuzluğu göstermiyordu; hayır, asil ruhu ölümün yaklaşmasından korkmuyordu, aksine ona gururlu bir beklentiyle bakıyordu,
kendisine aldığı tüm sıkıntıların ve tehlikelerin ödülü olarak.
Rakiplerinden birini sağ eliyle yere sererken,
bir diğerinin teberi göğsünü deldi, o gerçek göğüs, ki bu göğüs, ölümde bile mutsuz prensine sadık bir kalkan oldu, onun için daha
yüce bir kalp asla atmazdı: sendeledi ve yere yığıldı.
Ölüm döşeğindeki gözlerini efendisine dikerek, "Dük bey, biz teslim olduk," dedi, yüzünde bir gülümsemeyle ve cansız bir şekilde ayaklarının dibine düştü.

Birliğin taraftarları onun bedeninin üzerinden geçerek Dük'e sertçe bastırdılar, Albert kendini ortaya attığında sevinç çığlıkları attılar, kılıcı düşmanlarını yok etti. O, Würtemberg Dükü Ulerich'in kalan son ve tek savunmasıydı; eğer
yenilmiş olsaydı, dostu ve hayırseveri için hapis veya ölüm kaçınılmazdı. Bu nedenle Dük, tek kaçış yoluna yöneldi; gerçekten de çaresiz bir yol. Ölümüyle sadakatini mühürleyen o adamın cesedine acı dolu bir bakış attı ve güçlü savaş atını bir yana çevirerek ona havaya sıçramasını sağlayan mahmuzu verdi ve çaresiz bir sıçrayışla köprünün siperliğini aştı, prens binicisini Neckar'ın sularına taşıdı.

Albert kendini savunmayı bıraktı. Gözü sadece Dük'e dikilmişti.
At ve binici nehrin derinliklerine daldı; ama güçlü
canavar, girdaplarla ve akıntıyla mücadele ederek, kısa süre sonra yüzeyinde belirdi,
efendisini bir teknenin görünür rahatlığı ve güvenliğiyle
nehir boyunca taşıdı. Bütün bunlar birkaç dakika sürdü. Bazı
Birlikçiler,
karaya çıktığında cesur şövalyeyi yakalamak için onu nehrin kıyıları boyunca takip etmek istiyordu; ama en yakındakilerden biri Albert bağırdı,
"Yüzmesine izin verin, o doğru kişi değil; işte ödül, yeşil pelerinli, onu yakalayın." Albert, Dük'ün kaçmasına minnettar bir şekilde göğe baktı ve kılıcını
bırakarak,
Birlikçilere teslim oldu. Onu çevrelediler ve gönüllü olarak
inmesine izin verdiler, korkunç rakipleri olan o adamın cesedine son acı dolu görevi yerine getirmek için. Albert,
kanlı baltasını hala sıkıca tuttuğu elini tuttu; buz gibiydi. Kalbini yokladı, içinde hala hayat olup olmadığını keşfetmek için; Mızrağın ölümcül darbesi görevini fazlasıyla sadakatle yerine getirmişti.
Bir zamanlar çok cesur olan o göz artık cansızdı,
esnek neşeli bir zihni yansıtan o ağız kapalıydı, yüz hatları katıydı; ama
hâlâ gülümseme, efendisini selamladığı o son ölüm selamı dudaklarında oynuyordu. Albert'in gözyaşları sadık dostunun üzerine düştü, Hardt'ın
çırağının soğuk elini son kez sıktığında;
gözlerini kapattı ve kendini atına atarak
düşmanlarını kamplarına kadar takip etti.

BÖLÜM XXXV.

Asker mutluydu, bütün tehlikeleri geride bıraktı,
Memleketine huzur içinde döndü,
Onu sevenler onu kapıda karşıladıklarında,
Ve arzulanan yüze hayranlıkla baktıklarında.
SCHILLER.

Üç saatlik bir yürüyüşten sonra,
Egemenlerinin askerleri,
ortalarında tutsaklarıyla birlikte, kamplarına yaklaştılar. Yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeseler de, yüz ifadelerinden, sözde zaferleri ve ödülleri karşısında ne kadar büyük bir sevinç duydukları kolayca anlaşılıyordu ve Albert'in keskin gözleminden, aralarındaki fısıltının, Dük'ün şahsı için elde etmeleri muhtemel ödüle atıfta bulunduğu anlaşılıyordu. Genç adamın göğsünü bir memnuniyet duygusu doldurdu, mutsuz Prens'inin düşmanlarından kaçmak için zaman kazanabileceği umuduyla, kendisinin lehine yaptığı cesur fedakarlıkla. Ancak şimdi ona en büyük huzursuzluğu veren düşünce, sevgili karısının savaşın sonucunu öğrendiğinde yaşayacağı sıkıntıydı. Sadık haberciler aracılığıyla, kanlı çatışmadan yara almadan kurtulduğunu ona bildirmiş olmasına rağmen, karısı hala Dük'ün kaderindeki talihsiz dönüşten habersizdi; kendi kaderini ise daha az biliyordu. Stuttgardt'a getirilen tutuklular arasında ne babasının ne de kocasının bulunamadığı zamanki ruh halini gayet iyi hayal edebiliyordu. Bu düşünce zihninde acı vericiydi, onu şimdi bir tutuklu olarak düşmanlarının huzuruna
götürenlerin alayları arasında iki kat daha fazla acı verici hale geliyordu. Bunlar ve binlerce başka acı verici duygu,
arkadaşının kurtarıcısı olmanın verdiği sevincini dondurdu.

Ulm'da olduğu gibi, Lig tarafından ikinci kez serbest bırakılmayı umabilir miydi? Elinde silahlarla, Dük'ün en ateşli
arkadaşı olarak bilinen, tek umudu uzun bir hapis ve
sert muameleydi. Kampın ileri karakollarına varışı, bu kasvetli düşünceleri böldü. Onu koruyan birliklerden biri, Lig komutanlarına tutuklularını bildirmek ve getirileceği yerle ilgili emirlerini almak için önceden gönderildi. Bu, Albert için acı dolu bir çeyrek saatti. Mümkünse Fronsberg ile konuşmak istiyordu, babasının bu asil dostunun ona karşı hala nazik hisler besleyebileceğini ve en azından onu Truchses von Waldburg ve kendisine düşman olduğunu bildiği diğer birçok kişiden daha olumlu değerlendirebileceğini umuyordu.

Adam, tutukluyu olabildiğince sessiz ve törensiz bir şekilde subayların genellikle savaş konseylerini
yaptıkları büyük çadıra götürme emriyle geri döndü. Bu amaçla yan bir patikadan
çevirdiler ve askerler Albert'ten miğferinin vizörünü kapatmasını, böylece konseyin önüne gelene kadar
kimsesizce geçebilmesini
istedi. Albert bu isteği memnuniyetle yerine getirdi, çünkü meraklı veya coşkulu kalabalığın bakışlarına maruz kalmaktan daha
acı verici hiçbir şey yoktu. Burada çok sayıda hizmetçi toplanmıştı, farklı kostümleri ve ayrıcalıklı nişanları Albert'in çadırda büyük bir soylu ve şövalye topluluğunun toplandığını düşünmesine yol açtı.

Bir piyade birliğinin ayrıcalıklı bir adamı esir aldığı haberi, Albert'in gelişinden önce duyulmuş gibi görünüyordu, çünkü Albert eyerinden
attığında, insanlar onun etrafında toplandı ve meraklı bakışlarla
vizörünün deliklerinden yüzünü görmeye çalıştılar. Bir şeref uşağı, "Birlik komutanları adına" gönderilen kalabalığın arasından zorlukla
geçti, esirin çadıra ulaşabileceği bir yol açmak için. Onu esir alan üç adama onları takip etmeleri emredildi; sevinçleri sınırsızdı ve Würtemberg Dükü'nün şahsı için teklif edilen altın florinleri hemen almaktan başka bir şey düşünmüyorlardı.

Çadırın iç perdesi çekilince Albert cesurca ve kararlı adımlarla içeri girdi ve kaderine karar verecek adamlara baktı. Ona meraklı ve nüfuz edici bakışlarla bakan birçok tanıdık yüz vardı. Truchses von Waldburg'un asık suratlı bakışı ve düşmanca yüzü hala hafızasında tazeydi ve bu adamın alaycı ve coşkulu yüz ifadesi ona hiçbir fayda getirmiyordu. Sickingen, Alban von Closen, Hutten, hepsi önünde oturuyorlardı, tıpkı o zamanlar Birliğe ebedi bir veda ederken olduğu gibi. Ama o asil figürü, Fronsberg'in minnettar kalbine derinden kazınmış o onurlu yüzlerini gördüğünde, kendi
değerlendirmesinde kendini suçlu hissetti. Yüz hatlarına oturan şey küçümseme veya muzaffer bir sevinç değildi, hayır, onurlu bir adamın yiğit bir düşmanı kabul ettiği kederli düşünceliliğin ifadesiydi.

Albert şimdi bu adamların önünde duruyordu, Truchses von Waldburg
şöyle başladı:--"Svabya Birliği sonunda ünlü Würtemberg Dükü'nü karşılarında görme onuruna erişti. Bize gönderdiğiniz davet kesinlikle çok nazikti, ama----"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Albert, aynı anda miğferinin vizörünü kaldırarak. Birliğin üyeleri genç şövalyenin güzel yüzünü gördüklerinde, sanki Minerva'nın kalkanını ve Medusa'nın başını görmüşler gibi irkildi.

"Ha! hainler! alçak herifler! köpekler!" diye haykırdı Truchses üç askere; "Dük'ün yerine buraya hangi yavruyu getiriyorsun?
Onu görmek bile saframı harekete geçiriyor! Bana hemen
ne olduğunu söyle - konuş!"

Askerler solgunlaştı. "O doğru kişi değil mi?" diye sordular. "Yeşil pelerinli olan oydu."

Truchses öfkeyle titredi, gözleri ateş saçıyordu, askerleri
orada infaz edecekti ve onları asmaktan söz edecekti; ancak
şövalyelerin geri kalanı onu şiddetini dizginlemeye zorladı; ve Hutten, o da öfkeden solgundu, ancak diğerlerinden daha sakindi, "Doktor Calmus nerede? Hadi öne çıksın, kendisi hakkında hesap versin,
çünkü Dük'ü tutuklamak için gönüllü oldu."

"Ah, efendim!" diye cevapladı askerlerden biri, "hesabı çoktan
kapatıldı; Koengen köprüsünde ölü yatıyor."

"Öldürüldü mü?" Sickingen, "ve Dük kaçtı! Durumu anlatın,
kötüler!" diye haykırdı.

Doktorun bize emrettiği gibi, köprünün yakınında pusuya yattık.
Hala karanlıktı, atların ayak seslerinin köprüye yaklaştığını duyduk ve aynı zamanda, Dük'ün
grubu ormandan
çıktığında diğer taraftaki süvarilerimizin
vermeyi kabul ettiği işareti algıladık. "Şimdi zamanı," diye haykırdı doktor; "hemen
kalktık ve köprüden çıkışı tuttuk.
Ayırt edebildiğimiz kadarıyla, dört atlı ve bir köylü grubu oluşturdu.
En arkadaki ikisi geri döndü ve süvarilerimizle çatışmaya girdi, diğer ikisi ve köylü ise bize saldırdı.

"Mızraklarımızı uzattık, doktor onlara teslim olmalarını söyledi;
ama onlar çağrıya aldırış etmediler ve kararlı bir öfkeyle üzerimize
saldılar. Yeşil pelerinli adam ödül olarak gösterildi ve köylü olmasaydı, hatta şeytanın ta kendisi olmasaydı, onu kısa sürede ele geçirmiş olacaktık. O, baltasıyla doktoru ve iki yoldaşımızı bir çırpıda devirdi. Grubumuzdan biri, köylüyü halteri ile gövdesinden geçirerek liderimizin hayatının intikamını aldı ve bu da bizi yeşil pelerinli adama saldırımızı yenilemeye teşvik etti. Arkadaşı atını köprüden Neckar'a
attı ve nehirden aşağı yüzdü. Başlıca hedefimiz olan adamı alt ettikten sonra, diğerini serbest bıraktık ve tutukluyu yanımıza aldık." 

"O Ulerich'ti, başkası değil," diye haykırdı Alban von Klosen. "Ha! Köprüden
nehre atlamak! "Dünyadaki hiçbir adam buna
cesaret edemezdi."

"Onu takip etmeliyiz," diye haykırdı Truchses; "tüm süvari
hemen yola koyulup nehrin kıyılarını avlamalı, ben
kendim----"

"Ah! efendim," diye cevapladı askerlerden biri, "çok geç kaldınız; üç saat önce köprüden ayrıldık, bu yüzden uzun bir yola çıkmış olacak ve ülkeyi ondan
daha iyi kimse bilmediği için, onu
bulma şansı yok."

"Dostum! Bana ne yapacağımı mı emrediyorsun?" diye bağırdı Truchses öfkeyle: "Onun kaçmasına izin verdin ve bunun hesabını sen vereceksin.
Muhafızı çağır--Seni hemen astıracağım!"

"Lütfen adil ol," dedi Fronsberg. "Bu zavallıların suçu değildi;
Dük'ün başına konulan
parayı kazanmaktan çok mutlu olurlardı. Doktor onun kaçışına sebep oldu ve siz
zaten onun bunun hesabını verecek kadar hayatta olmadığını duydunuz. "

"Bu nedenle, Dük'ün kişiliğini temsil eden sendin," dedi Truchses, bu sahneyi sakin bir şekilde izleyen Albert'e dönerek. "Süt suratınla her zaman yoluma çıkıyorsun. Şeytan seni her yerde, en az ihtiyaç duyulduğun anda kullanıyor. Bu, benim planlarıma ilk kez karışman değil."

"Hayır," diye cevapladı Albert, "çünkü Neuffen'de Dük'e saldırdığında, orada da yolunu kesen bendim; ve o gece adamlarının kestiği kişi de bendim."

Şövalyeler bunu duyunca şaşırdılar ve Truchses'e merakla baktılar. Kızardı, ama öfkeden mi yoksa utançtan mı olduğu bilinmiyordu ve "Neuffen hakkında ne gevezelik ediyorsun? O olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek pişmanlığım, seni kestiklerinde, bugün ikinci kez karşıma çıkmak için tekrar ayağa kalkman. Ama şu anki haliyle, seni pençelerimde görmekten mutluluk duyuyorum. Birliğin en acımasız düşmanı olduğunu kanıtladın; sürgündeki Dük'ün hem açıkça hem de gizlice hizmetinde bulundun, böylece onun bize ve tüm imparatorluğa karşı
işlediği suçu paylaştın. Bu suçların yanı sıra, bugün
elinde silahlarla yakalandın. Bu nedenle, Swabia ve Frankonya'nın en seçkin Birliğine karşı
büyük ihanetten suçlusun."

"Suçlamaların çok gülünç," diye cevapladı genç adam, meydan okuyan bir tonla: "İki taraf arasında on dört gün boyunca tarafsız kalmam için bana yemin ettirdin, buna sadakatle uydum, Tanrı şahidimdir. O zamandan beri davranışlarımla ilgili bir hesap sormaya hakkınız yok, çünkü artık size bağlı değildim: ve
elimde silahlarla yakalanmamla ilgili olarak, size sormak istiyorum, asil şövalyeler, aranızdan kim altı veya sekiz kişi tarafından saldırıya uğradığında hayatını sonuna kadar savunmazdı? O zaman, hakkım olarak, şövalyelik rütbesine yakışan muameleyi talep ediyorum; ve bu nedenle altı haftalık tarafsızlığa yemin etmeye hazırım. Benden daha fazlasını isteyemezsiniz."

"Bize yasalar mı koyacaksınız?" dedi Truchses. "Dük'ten gerçekten iyi bir ders aldınız. Sanırım onu ​​konuşurken duyuyorum; ama
o yaşlı tilkinin, kayınpederinizin nerede olduğunu ve Dük'ün izlediği yolu öğrenmeden arkadaşlarınıza doğru tek bir adım bile atmayacaksınız."

"Lichtenstein şövalyesi süvarileriniz tarafından esir alındı," diye cevapladı; "ama Dük'ün izlediği yolu bilmiyorum; ve ben
bunun üzerine şeref sözü vermeye hazırım."

"Bir şövalye gibi muamele görmek, gerçekten!" dedi Truchses alaycı bir kahkahayla; "işte burada kendini tamamen kandırıyorsun. Önce
altın mahmuzu nereden kazandığını kanıtlamalısın! Hayır; senin gibi suçlular,
yasalarımıza göre,
en alt zindanlara atılır; bu yüzden
sizinle başlayacağım."

"Bunun gereksiz olduğunu düşünüyorum," diye sözünü kesti Fronsberg. "Albert von Sturmfeder adına, altın mahmuzlara hakkı olduğunu söyleyeceğim; ayrıca,
Birliğe ait bir asilzadenin hayatını kurtardı. Dieterich von Kraft'ın, bu şövalyenin
aracılığıyla nasıl onur kırıcı bir ölümden
kurtarıldığını ve hatta serbest bırakıldığını gösteren kanıtını unutamazsın. Bu nedenle, bizim tarafımızdan aynı
muameleye hakkı var."

"Sevgili çocuğun için her zaman bir söz söylediğini biliyorum,"
diye karşılık verdi Truchses; "ama bu bir kerelik bir işe yaramıyor. Hemen şu anda Esslingen kulesine gönderilmeli."

"Onun için kefalet ödeyeceğim," dedi Fronsberg. "Diğerleriyle birlikte konseyde söz hakkım var. Mahkûmla ne yapılacağı oylamaya sunulsun. Bu arada, çadırıma götürülsün."

Albert, onu tehdit eden bir tehlikeden ikinci kez kurtardığı için nazik asil arkadaşına içten bir minnettarlık bakışı attı. Truchses, gardiyanlara Fronsberg'in emirlerini yerine getirmeleri için bir emir mırıldandı. Fronsberg, mahkûmlarını kampın dar patikalarından piyade komutanının
çadırına götürdü. Hedefine vardıktan kısa bir süre sonra, kendisine çok şey borçlu olduğu adam önünde durdu, ancak Albert minnettarlık ve saygısını ifade edecek
kelimeler bulamadı. Fronsberg onun utancına gülümsedi ve ona sarıldı. "Hayır teşekkürler, bahane yok," dedi. "Ulm'da birbirimizden ayrıldığımızda bunların hepsini önceden tahmin etmemiş miydim? Ama sen bana inanmadın ve kendini atalarının kalesinin kalıntıları arasına gömmeye kararlıydın. Seni suçlamıyorum; çünkü inan bana, birçok savaşın seferleri ve fırtınaları henüz kalbimi o kadar sertleştirmedi ki bana sevginin gücünü unutturdu."

"Dostum, babam!" diye haykırdı Albert, sevinçten kızararak.

"Evet, ben gerçekten babanım, babanın dostuyum. Düşman saflarında bana karşı durduğunda bile seni sık sık gururla düşündüm. Genç olmana rağmen, adın her zaman saygıyla anılacak; çünkü bir düşmanda sadakat ve cesaret, şerefli bir adam tarafından her zaman çok takdir edilir. Çoğumuz Dük'ün kaçmış olmasına seviniyoruz, çünkü onunla ne yapabilirdik ki? Truchses belki de aceleci bir adım atmış olabilir ve hepimizin pişmanlık duyması
gerekirdi."

"Peki benim kaderim ne olacak?" diye sordu Albert. "Uzun süre hapiste mi kalacağım? Lichtenstein şövalyesi nerede? Ah, zavallı karım! Onu göremeyecek miyim?"

Fronsberg gizemli bir şekilde gülümsedi. "Bununla başa çıkmak zor olacak," dedi. "Güvenli bir refakat altında bir kaleye gönderilecek ve sizi sıkı bir şekilde gözetlemekle görevli bir muhafıza teslim edileceksiniz ve onun sorumluluğundan kolayca kaçamayacaksınız. Ama, iyi olun; Lichtenstein şövalyesi size eşlik edecek ve ikiniz de bir yıllık tarafsızlık ve hapis cezasına yemin etmelisiniz."

Fronsberg şimdi çadırına saldıran üç adam tarafından bölündü; bunlar Breitenstein ve Dieterich von Kraft'tı ve Lichtenstein şövalyesini aralarına aldılar.

"Seni tekrar görüyor muyum, cesur çocuğum?" diye bağırdı Breitenstein, Albert'in elini tutarken. "Bana güzel bir oyun oynadın; yaşlı amcan, ruhum üzerine, sizden Birliğe şeref kazandıracak bir şey
yapacağıma dair söz verdirdi, ama sen düşmana sığındın, bize saldırdın ve dün topçularımıza yaptığın ateşli, umutsuz saldırıyla neredeyse zafere ulaştın!"

"Herkes kendi zevkine göre," diye cevapladı Fronsberg; "Düşman saflarında bile
dostlarına şeref verdi."

Lichtenstein şövalyesi oğlunu kucakladı. "Güvende," diye fısıldadı ona. İkisi de mutsuz Prenslerini kurtarmada
etkili oldukları için gözleri sevinçle parladı. Yaşlı şövalye
oğlunun omuzlarında hala asılı duran yeşil pelerini keşfetti ve
şaşkınlıkla, gözünden bir sevinç gözyaşı süzülerek, "Ah, şimdi
her şeyin nasıl gerçekleştiğini anlıyorum; seni
Dük sandılar. Kritik anda senin cesaretin ve soğukkanlılığın
olmasaydı onun hali ne olurdu? Cesaretin ve öngörün
herkesten daha fazlasını başardı ve tutsak olsak da
hala fatih! Kalbime gel, en asil oğul!"

"Ve Maxx von Stumpf Schweinsberg!" Albert sordu, "Onun başına ne geldi? O da mı tutsak?"

"Düşmanın arasından yolunu açtı, -- koluna kim dayanabilirdi ki? Benim yaşlı kemiklerim güçsüz, artık işe yaramıyorum; ama Dük'e katıldı ve ona elli atlıdan daha fazla yardım edecek. Ama
iftarcıyı görmedim, -- söyle bana, kavgadan nasıl kurtuldu?"

"Bir kahraman olarak," diye cevapladı Albert, onu hatırlayınca derin bir pişmanlık duyarak; "bir mızrakla vücudundan geçirildi ve
cesedi köprüde yatıyor."

"Öldü!" diye haykırdı Lichtenstein ve sesi titredi. "Gerçekten de sadık bir ruhtu, -- huzur içinde yatsın! Eylemleri asilceydi ve
efendisine sadık bir şekilde öldü, herkesin yapması gerektiği gibi."

Fronsberg şimdi onlara yaklaştı ve konuşmalarını böldü. "Çok üzgün görünüyorsunuz," dedi; "ama neşenizi ve tesellinizi kaybetmeyin, asil beyefendi! Savaşın kaderi değişkendir ve Dükünüz büyük olasılıkla bir kez daha memleketine dönecektir. Onu kısa bir süreliğine tekrar yabancı ülkelere göndermemizin daha iyi olup olmadığını kim bilebilir? Miğferinizi ve zırhınızı takın; kahvaltı saatindeki kavganız öğle yemeği için iştahınızı kaçırmamış olacaktır. Yanımıza oturun. Öğle vakti, tutukluluğunuzda size bakacak olan koruyucunun gelmesini bekliyorum; o zamana kadar neşeli olalım."

"Bu kolayca karşılayabileceğimiz bir öneri," diye haykırdı Breitenstein.
"Akşam yemeği hazır, beyler: Albert, o günden beri Ulm belediye binasında birlikte yemek yemedik. Gelin, kayıp zamanı telafi edelim."

Hans von Breitenstein yanına Albert'i oturttu; diğerleri de onun örneğini izledi; Hizmetçiler akşam yemeğini getirdiler ve şarap
Lichtenstein şövalyesi ve oğlunun, düşman kampında olmalarının talihsiz durumunu ve Fronsberg'in güvencesine göre uzun süreli bir hapis cezası olacak olan kaderlerinin belirsizliğini bir süreliğine unutturdu. Yemeğin sonuna doğru Fronsberg
çağrıldı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve ciddi bir
yüzle, "Arkadaşlarım, sizinle bir süre daha vakit geçirmek istesem de, sizi dağılmaya zorladığım için üzgünüm. Sizi
muhafızın sorumluluğuna teslim etmeliyim ve karanlık çökmeden önce
hapsedildiğiniz kaleye varırsanız vakit kaybetmemenizi tavsiye ederim."

"Muhafızımızın bizim rütbemizden biri olduğuna inanıyorum, bir şövalye mi?" diye sordu Lichtenstein, yüzü kasvetli, öfkeli bir şekilde asılırken. "Umarım haklarımıza gereken dikkat gösterilir ve
durumumuza uygun bir refakatçimiz olur."

"Size hiçbir şövalye eşlik etmeyecek," dedi Fronsberg, "ancak uygun bir refakatçi,
ki buna kendiniz ikna olacaksınız." Bu sözlerle çadırının
perdesini kaldırdı ve şaşkın baba ve oğula Bertha'nın
güzel yüz hatlarını gösterdi. Bertha, kendinden geçmiş kocasının
kollarına atıldı. Sevinç ve şaşkınlıktan konuşamayan saygıdeğer babası,
çocuğunun alnından öptü ve içten bir minnettarlık göstergesi olarak dürüst Fronsberg'in elini sıktı.

"O senin koruyucun," dedi ikincisi; "ve Lichtenstein şatosu senin hapsedildiğin yer. Gözlerinden," Bertha'ya dönerek, "genç adama karşı çok sert davranmayacağını ve yaşlı adamın şikayet etmek zorunda kalmayacağını görebiliyorum. Ama sana tavsiyem, güzel kızım, tutuklularına karşı dikkatli olman; onları şatodan çıkarma, çünkü bazı insanların davasına yeniden katılmalarından korkuyorsun. Güzel başın onların hareketlerinden
sorumlu olacak!"

"Ama, sevgili beyefendi," diye cevapladı Bertha, sevgilisini kendine doğru çekerken ve sert komutana şakacı bir şekilde gülümserken, "o benim başım, o zaman ona nasıl emir verebilirim?"

"Bu yüzden onu tekrar kaybetmemeye dikkat etmelisin.
Onu sevgi düğümüyle sıkıca bağla, kaçmasına izin verme, çünkü kolayca renk değiştirir; bunun yeterli kanıtlarını gördük."

"Ben sadece bir renk giydim, babacan dostum!" Genç adam,
güzel karısına bakarak ve taktığı atkıyı işaret ederek,
"sadece bir tane ve ben buna sadık kaldım." diye cevapladı.

"Peki, o zaman! Gelecekte de buna sadık kal," dedi Fronsberg ve
elini uzatarak ayrılmasını sağladı. "Elveda! Atlarınız çadırın önünde: Hedefinize mutlu bir şekilde varmanız ve bazen,
dostça, eski Fronsberg'i düşünmeniz dileğiyle."

Bertha, bu değerli adamdan gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla ayrıldı; adamlar da onun elini tuttuklarında çok heyecanlandılar, çünkü onun nazik müdahalesi olmasa, kaderlerinin çok farklı olabileceğinin gayet farkındaydılar. George von Fronsberg, çadırların uzun yolunun köşesini dönene kadar gözleriyle mutlu grubu takip etti. Breitenstein'a dönerken, "İyi ellerde," dedi. "Gerçekten de babasının kutsaması onun üzerinde. Tüm Swabia'da daha iyi veya daha güzel bir eş ve daha onurlu bir oğul bulunamaz."

"Evet, evet!" diye cevapladı Hans von Breitenstein, "ama bunun için kendi zekasına veya öngörüsüne teşekkür etmek zorunda değil. Servetini iyileştirmeye çalışan,
bir eşle eve gelsin. Ben elli yaşındayım ve hala bir eş arıyorum; ve sen de, Dieterich von Kraft, sen de aynı kokuyu almıyor musun?"

"Hiç de değil, tam tersine, ben zaten hazırım," diye cevapladı,
sanki bir rüyadan uyanmış gibi; "böyle bir çifti gördüğümüzde,
sonra ne yapılması gerektiğini biliriz. Kendimi, tam şu anda,
sedama binip, Ulm'a yolculuğuma koyup, orada kuzenim Marie'yi evime götüreceğim. Elveda dostlarım!"

* * * * *

Svabya Birliği Wuertemberg'i yeniden fethettiğinde, hükümetlerini yeniden kurdular ve 1519 yazında olduğu gibi
tüm ülkeye hükmettiler. Sürgündeki Dük'ün taraftarları tarafsızlık yemini etmeye zorlandılar ve kendi kalelerine sürgün edildiler. Albert von Sturmfeder ve ailesi bu ılımlı kadere dahil edildi, Lichtenstein'da emekli olarak yaşadılar; ve bu sevgi dolu çiftin kaderine huzurlu bir ev içi mutluluktan oluşan yeni bir hayat düştü.

Genellikle Wuertemberg'in güzel tarlalarına bakan kalenin penceresinde durduklarında, bir zamanlar ülkesini aynı noktadan gören talihsiz
Prenslerini düşünürlerdi. Bu, onlara kendi tarihlerinin olaylar zincirini ve birliklerinin
sağlandığı olağanüstü araçları hatırlattı; ve
kabul etmekte başarısız olmadıkları, belki de kaderleri başka türlü belirlenmiş olsaydı
bu kadar çabuk gerçekleşmeyecekti. Fakat mutluluklarının kurucusunun ülkesinden uzakta sürgünün sefaleti içinde yaşadığını düşündüklerinde, varoluşlarının sevincini
eksik hissettiler.

Ölümcül savaştan birkaç yıl sonra, Dük
Wuertemberg'i yeniden fethetmeyi başardı. Zorluk ve talihsizliğin sert dersi onu
daha bilge bir Prens ve daha mutlu bir adam olarak geri getirdi. Ülkenin kadim haklarını ve yasalarını yeniden tesis etti ve halkının kalbini akıllıca önlemlerle
kazandı. Kutsal doktrinlerin vaaz edilmesini sağladı ve
örneğiyle bunların uygulanmasını tavsiye etti.
Yabancı topraklarda özümsediği ve acıları arasında ona tek teselliyi sağlayan dini ilkeleri, şimdi bir halkın mutluluğunun tek kesin temel taşı olarak
ülkesinin yasalarına aşıladı. Albert ve dindar karısı, Ulerich von Wuertemberg'in kaderini gözeten merhametli bir Tanrı'nın parmağını açıkça keşfettiler. Ölümlülerin gözünden geleceği bu şekilde gizleyen ve şu anki durumda olduğu gibi, inancında rehberliğini ve korumasını arayanlar için karanlığı aydınlığa çeviren O'nu kutsadılar.

Wuertemberg'de Lichtenstein ismi, yaşlı şövalyenin ölümüyle
yok oldu; ancak o, çiçek açan torunlarının silah taşıma yaşına geldiğini görecek kadar uzun yaşadı. Ve bu şekilde
nesilden nesile yeryüzünden geçer, yeni gelenler eskilerini
sürükler ve elli veya yüz yıllık kısa bir aradan sonra, dürüst insanların ve sadık kalplerin ünü unutulur. Zamanın
hızlı akışı, onların anılarının sesini boğar ve sadece birkaç parlak isim tarihin gelgitinde yüzer ve onun yüzeyinde kısmen parıldayan bir ışıkla oynar. Eylemleri kendi sessiz değerlerini de beraberinde taşıyan, ödüllerini yalnızca vicdanın saflığında bulan ve yaşadığı zamanların övgüsünü veya pohpohlamasını elde etmeden, sonraki çağların alkışları için yaşamadan hayatını sürdüren kişi çok daha mutludur.
Hardt'ın
fifer'ının adı ve eylemleri, "Sisli Mağara" civarındaki ardışık çoban nesilleri aracılığıyla, bize basit bir giysiyle ulaşmıştır. " Talihsiz Dükünü derin girintilerinde saklayan adamın eylemlerini anlatırken, yabancıyı karanlık yollarında gezdirirler ve Ulerich'in hayatındaki romantik olaylardan bahsederler. Tarih yazarı bu tür hikayeleri kalemine layık
olmadıkları için küçümser; ancak bunlar daha az güvenilir değildir. Orada, örneğin Lichtenstein'ın tepelerinde, Dük'ün her gece belirli bir saatte kaleye geldiği yerde ve Koengen köprüsünde, yılmayan adamın yaşam veya ölüm için aşağıdaki derin sulara korkutucu bir
atlayış yaptığı yer gösterildiğinde, ayrıntıları inanan kulaklarla dinleriz.

Lichtenstein'ın eski kalesi çoktan harabeye dönmüştür. Bir avcının evi şimdi temellerini işgal ediyor, havadaki bir kale gibi, hayal gücünün antik çağın kalıntıları üzerine
inşa ettiği. Wuertemberg'in tarlaları, Bertha sevgilisinin yanında onlara baktığında ve en mutsuz prensleri Lichtenstein'ın pencerelerinden ülkesine veda bakışı attığında, eskiden olduğu gibi zengin ve çiçek açan büyülü
gözler. Sürgünü kabul eden kalenin yeraltı daireleri, tüm gurur ve ihtişamlarıyla hala görülebilir; ve kayanın eteğindeki gizemli derinliklerden fışkıran mırıldanan dereler, uzun zamandır unutulmuş olayları anlatıyor gibi görünür.

Ülkenin sakinlerinin ve ayrıca uzak yerlerden gelen yabancıların, Whitsunday'de Lichtenstein ve Ulerich'in mağarasını ziyaret etmeleri hoş bir gelenektir. O gün yüzlerce Swabia çocuğu bu dağlara çekilir. Binlerce mum mumuyla aydınlatılan kristal duvarları, sayısız fantastik biçimde ışıltılı güzelliklerini yansıtacak şekilde yapılmış olan dünyanın kalbine inerler;
Mağarayı neşeli şarkının sesiyle doldururlar ve aşağıdaki derinliklerde akan
derelerin melodik mırıltısının eşlik ettiği yankılarını dinleyerek, doğanın el emeğinin harikalarının tadını çıkarırlar. Meraklarını giderdikten sonra,
gün ışığına geri dönerler, her zamankinden daha fazla güneş ışığının ihtişamı ve
dünyanın nimetlerinin rahatlığıyla. Lichtenstein'ın yüksekliklerine giden yolu tırmanarak,
zirveye ulaşırlar, burada erkekler, eşleri ve aileleriyle çevrili, ellerinde kadehle, batan güneşin tüm güzel renkleriyle
görüntülerine sunulan uzak tarlalara bakarlar ve minnettar kalplerle,
ata topraklarının nimetleri için Tanrı'ya şükrederler. Lichtenstein'ın salonları tekrar müzik, dans ve neşeli şarkılarla yankılanıyor ve kayalarından gelen yankı, neşeli misafirlere eski kale sakinlerinin anılarını hatırlatıyor ve onlarla birlikte iyi eski Würtemberg'e bakmalarını sağlıyor. Ancak Lichtenstein hanımının ruhu, Albert'in ruhu ve eski şövalyenin ruhu onları esinlendiriyor mu yoksa Hardt'ın sadık müzisyeni mezarını terk edip, hayatı boyunca yaptığı gibi, müzik ve şarkılarla şatoya mı çıkıyor, bilmiyoruz. Sık sık sakin bir yaz akşamında bu kayaların üzerinde dinlendik, manzaranın tadını çıkardık, eski güzel zamanları konuştuk, güneşin batışına tanık olduk ve tek başına ve yapayalnız duran, son ışınlarıyla aydınlanan şatoyu gözlemledik. Sonra ağaçların hışırtısı arasında, yumuşak esintide süzülen, kulağımıza selamlarını getiren ve geçmiş yaşamlarının ve eylemlerinin olaylarını anlatan bilinen seslerin sesini ayırt edebileceğimizi hayal ettik.
Sık sık bu tür hisleri deneyimledik, hayal gücümüze hayal gücümüzün gözlerimizin önünde canlandıracağı ve romantik hikayelerinin fısıltısıyla kulaklarımıza selam vereceği imgeler sundu, ta ki sonunda bunların gerçekten de Lichtenstein'ın ruhları olduğuna inanıncaya kadar.

SON.

J. B. Nichols ve Oğlu, 25, Parliament-street.

Wilhelm Hauff'un The Banished adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANISHED ***

***** This file should be named 32071.txt or 32071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/7/32071/

Produced by Charles Bowen from scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
