*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galaxy, June 1877 (Galaksi, Haziran 1877)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2010 [EBook #32075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Galaxy, June 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galaxy, June 1877
       Vol. XXIII.--June, 1877.--No. 6.

Author: Various

Release Date: April 21, 2010 [EBook #32075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, JUNE 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GALAKSİ.

CİLT XXIII.--HAZİRAN, 1877.--No. 6.

BAHAR ÖZLEMİ.

Burada ne yapıyorsun, Ey Hayal Gücü? Git, tanrılar adına yalvarıyorum, geldiğin gibi git, çünkü seni istemiyorum. Ama sen
eski
modasına göre geldin. Sana kızmıyorum--sadece git.--_Marcus Antoninus._

Leylak pusları gökyüzünü örtüyor.
Tembel iç çekişler
Yumuşak, okşayan havayı solur.
Mercanın dallanan püskürmeleri kadar pembe,
Meyve bahçesi yolları
Çiçek açmış şeftalilerle güzeldir.

Güneş ışığı, bir öpücük kadar içten,
Mutluluk döküyor
Bu özlem dolu ruhuma,
Ve kalbim onun çiçek kadehini
Yükseltiyor,
İlahi iksir için susamış.

Sıvı altın alevi hızla
Çerçevemin içinden
Atışıyor damarlarımı ateşe.
Parlak, baştan çıkarıcı rüyalar yükseliyor,
Gözlerimi dolduruyor
Güçlü arzunun gözyaşlarıyla.

Yakınlardaki tüm tanıdık sahneler
Kayboluyor--
Ev, meyve bahçesi, tarla ve orman.
Mağribi kuleleri ve kuleleri güzel
Havayı yarıyor,
Altın göklerinde arabesk.

Bak, ruhum, bu Mayıs sabahı,
Dışa doğru taşınıyor,
Denizlerin üzerinde kanat takmış:
Ortaçağ kasabasının,
Bir taç gibi,
Baharın çelengini taktığı yerde.

Işık, ses ve tatlı kokular
Sokakları dolduruyor;
Çingene kızları çiçek satıyor. Zayıf hidalgolar yana döner,
Aşık bakışlı,
Kasvetli katedral kulelerinin altında.

Ah, bugün İspanya'da olmak,
Mayıs'ın
Ne iyi ne de kötünün zerresi sayılmadığı,
Sevgi ve sadece sevgi soluduğu yerde!
Ah, olmak
Sevilla'nın zeytin sıralarının ortasında!

Ya da böyle bir günde
Gelgitle
Beril lagününün,
Cenneti yansıtan sokaklarda,
Kristal döşeli,
Ilık Venedik öğle vaktinde.

Baş tarafta gondolcu
Duymayabilir,
Görmeyebilir gizli öpücüğümüzü;
Ama o, ahenkli bir gerginlikle
Nakaratı
Olgun ve sessiz mutluluğumuza ödünç verir.

Altın gölgeler, gümüş ışık,
Parıldayan parlak
Hava ve su, kubbeler ve gökyüzü;
Bir tür nefis rüyadaymış gibi,
Akıntıda
Teknemiz büyülü bir şekilde yüzer.

Ah, gün boyu böyle süzülmek!
Bilinecek bir şey yok
Dert, zahmet ve kaygıdan!
Bu aşktır ve bu da Mayıs:
Dün
Ve unutulacak yarın!

Nereye gittin, Özgürce hayal kur,
Beni nereye götürdün,
Vahşi Bohem kız kardeşim, canım?
Tüm çingene ruhun harekete geçti
O kuş
Baharın geldiğini şakıdığından beri.

Daha fazla ayartma! Takip edemem,
Kırlangıç ​​gibi,
Baharın izinde neşeyle.
Demir bir kaderle bağlı,
Beklemeliyim,
Hayal kurmalı ve merak etmeli, özlemeli ve şarkı söylemeliyim.

EMMA LAZARUS.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında SHELDON &
CO. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisine girildi.

İLERLEYEN BİR BEBEK.

MEKTUP III.

18 STANFIELD GARDENS, }
SOUTH KENSINGTON, }
28 Mayıs 1875. }

* * * * *

Ve işte bugüne kadar geldik, Susie'm. Güneş ışığı ve
serin esintiler, tere ve karidesle masum erken çaylar,
uyku dolu uzun geceler, bizi dünyayla yeniden barıştırdı; ama sonuçta Brighton'ın sadece West End'inin bir kısmı deniz kıyısına taşındı ve eğer biri Londra'da yaşamak zorundaysa, neden, önümüzdeki üç veya dört hafta boyunca en iyi durumda. Ve bu yıl erkenden İsviçre'ye gideceğiz, çünkü gelecek yaz o kadar kolay olmayabilir.
Çünkü Ronayne'in babası, baba malikanesinin bulunduğu o kasvetli kulübeler ve bataklıklar bölgesini temsil etmesi için temizlik yapıyor.
Ronayne'in bir milletvekili olmasını hayal edin! Ve bir İrlandalı milletvekili! Ona karşı savaşıyorum - gizlice. Kalbimin hayali Paris'te bir _apartment avec tenasse_ ve yazın şimdiki gibi serseri ve avare olmak. Çok şanssız
Ronayne en büyük oğul olmalıydı: görev, saygınlık ve görgü kuralları ona çok daha güçlü bir şekilde baskı yapıyor ve ikimiz de
doğal serseriyiz.

Ama, olması gereken, olmalı. Bu arada kendimi
pencere bahçeciliğimle avutuyorum. Ve evin ön cephesini görmelisin!--şimdi mükemmel bir çardak olacak
balkon. Pencere kutularım, en canlı renk mozaikleri ve kalla, akasya ve funda ile kaplı giriş holü--eğirmen otları ve sarmaşıklarla dolu bir
arka plana karşı. Daha önce hiç bu kadar muhteşem olmamıştık ve denizden döndüğümüzde Ronayne'in benim için sürprizi oldu--çiçekçimize _carte-blanche_ vermişti; ben ise vicdanım rahat bir şekilde
her zaman onunla pazarlık ettim ve tencerelerimi dikkatlice saydım.

Bayan Malise'in disiplinli Johanna'sı dün küçük bir ziyaret için
bebek odasını getirdi. Ve kalbim o bebek için çok sızlıyor!
Harika bir çocuk, iyi yapılı ve annesinin harika
gözlerine sahip--ama çok ağır, isteksiz--"Ustaca yetiştirilmiş bir işçi çocuğu kadar uysal," diyor Ronayne--ve şimdi mükemmel derecede temiz ve
rahat giyinmiş olmasına rağmen, hiç kimse onun genç bir annenin ilk bebeği olduğunu hayal bile edemez, çünkü küçük giysileri o kadar süssüz ve kasvetli tonlarda ki.

Dadı, Kensington Bahçeleri'nde havalanmak için dışarı çıktığında eğlenmek veya ağlamak için bırakıldığıyla ilgili öfkeli hikayeler getiriyor. "Saatlerce, hanımefendi, o zavallıyı pusetinde huzursuz ediyor ya da uyutuyor, doğu rüzgarı esintili esintili etrafında esiyor, o ise bir bankta oturup aptal dantellerini yapıyor ya da o Alman bandoculardan bazılarıyla konuşuyor. O asla dışarı çıkarılmıyor, onunla oynanmıyor ya da oyuncak yok. Bu sadece hayvanlara karşı zulüm -- işte bu!" diye bitiriyor, yumuşak kalpli olduğu kadar dış görünüşü de asık suratlı ve konuşmasında dilbilgisi açısından bağımsız olan çocuk ejderim.

Bayan Malise, İskoçya ve İrlanda'daki oy hakkı toplantılarına bir aydır katılmamış, Bayan Hedges bize döndükten hemen sonra burada yemek yerken söyledi. Porselen dul Bayan Stainton da davet edildi,
ve onu bulduğumuz ilginç ve harika bir şekilde ilginç bir kişi:
en narin küçük yaratık--bir fildişi tablo gibi ten rengi, derin,
kahin gözleri ve uzun siyah elbisesi ve beyaz dantel şalıyla kırılganlık açısından oldukça ruhani görünüyor.
Bu incecik küçük şeyin, Kraliçe Mab'e uygun bir sesle, yaşam ve düşüncenin en
uzak çevrelerindeki deneyimlerini anlatmasını veya bu varoluş ve onun habercisi olan sonsuzlukla ilgili çoğumuzun kafasını karıştıran gizemler hakkında
sakince, cüretkar spekülasyonlar yapmasını duymaktan daha
iyi bir şey olamazdı. "Eğer bir ahiret varsa!"
Birinin onun bir sözüne cevap verdiğini duydum. "Ah, bu benim için çok kısa bir süre hariç hiç şüphe olmadı," diye cevapladı. "Ben
Cure de Ars gibiyim--'Cennet olmasaydı
çok iyi kandırılacak birini tanıyorum!'" Görünüşünün mükemmelliği, büyüleyici konuşması,
yumuşak, çaresiz tavırları o kadar çekici ki,
insan ona havanın ve gökyüzünün gezgin bir sakini gibi davranmaya meyilli oluyor, oysa ki
o zahmetsizce, tüm ağırlığıyla birinin üzerinde asılı duruyor ve onun zarif hanımefendi ve narin organizasyon gereksinimlerinin sınırı neredeyse yok.

Bir Aşağı Kilise dekanının kızı olan o, kocasının zamanında
önce geniş kilise, sonra rasyonalist oldu; ölümünden sonra, başına gelen
olağanüstü, doğaüstü olaylar nedeniyle, bir
spiritüalist ve şimdi Katolikliğe doğru yöneliyor gibi görünüyor,
ancak Katolik olan Bayan Hedges başını sallıyor ve
esas olarak her türlü belirsiz yoruma, basit doktrinin hayali çarpıtmalarına ve
estetik duygusal mistisizme meyilli insanlardan her zaman çok umutsuz hissettiğini söylüyor.

"İtaat varoluş düzenindedir," diyor küçük hanım. "Otoriteye
özlem duyuyorum; sorgulamayacağım bir sese,
beni işkenceye sokan tüm soruları onun kararına sunabileceğim bir sese özlem duyuyorum."

"Ruhumu ritüellerle sakinleştirmeye çalıştım," dedi, akşam yemeğinden sonra yalnız kaldığımızda Bayan H. ve benimle konuşurken, "ve ilk başta bundan biraz
rahatlık kazanacağımı düşündüm. Bayan ----'nin ünlü kız kardeşliklerinden birine
girerek babamı çileden çıkardım. Ama bu işe yaramayacaktı.
Ritüellik elbette o zamanlar şimdikinden daha mantıksız değildi, ama
oyuncular rollerinde o kadar iyi değillerdi ve ----'deki bazı performanslarımız ne kadar da tuhaftı! Orada yaptığım bir inzivayı hatırlıyorum,
bir masa ve sandalyeden başka hiçbir şeyin olmadığı, masanın üzerinde bir
Vasiyetnamenin olduğu
bir hücreye kondum ve orada bütün gün tek başıma bırakıldım,
konuşamayan bir Rahibe dışında hiçbir yaratık görmedim, o da yemeğimi ve çayımı
bana fırlattı! Gecenin beni ne kadar
aptal bir durumda bulduğunu hayal edebilirsiniz.

"Ve bir hatam için ceza olarak dört ay boyunca itiraf etmeden
komünyona gitmem emredildi! Bayan ----, Rahip Annemiz, sanki ofisinin dış karakteri ve onuruna dair fikirlerini, papalık dışı bir romandaki şişkin, sert, gülünç bir Rahibe Rahibe'den almış gibi davranıyordu! Her şeyi üstlendik - öğretim, hastanelerin bakımı, hizmetçilerin eğitimi, bölge çalışmaları, Magdalen evleri ve bu aktif işlere tefekkür dolu, kesinlikle kapalı bir hayat ekledik! Her iki işimiz için de özel bir eğitimimiz yoktu; tamamlanmış bir anayasamız veya kuralımız yoktu ve her an sessiz hücremizden alınıp, gece yarısı, krallığın öbür ucuna, bir bebekten veya vahşiden daha uygun olmadığı bir göreve gönderilme olasılığımız vardı. "Başlangıçta lambaları temizlemek ve ızgaraları siyah kurşunla kaplamak için görevlendirilmiştim, ancak bu işte o kadar başarısız oldum ki, Doğu Londra'da ziyaretler ve talimatlarla 
etkilemek için bana bir bölge verildi.
Bir gün, kız kardeşliğin en sadık _koruyucularından_ biri olan geveze yaşlı bir kadına Gerçek Varlık hakkında biraz fikir vermeye çalışırken, 'O zaman, Sally, kilisede _kimin_ olduğunu bildiğinden, umarım 
uygun saygıyı göstermeden asla içeri veya dışarı girmezsin.' dedim. 'Oh, evet, evet!' diye güvence verdi bana. 'Gerçekten, 'm, kartala bobs veriyorum!' (kürsüdeki pirinç kartal!). Sally'nin kartala ve bize yaptığı tüm
saldırılarla birlikte, o korkunç yaşlı bir cadıydı ve bana her zaman babamın bir gün Cirencester'da konuşurken duyduğu iki yaşlı kadını düşündürürdü. Orada uzun zaman önce dindar bir kişi tarafından, günlük olarak ayin dinlemesi gereken yaşlı yoksullara küçük maaşlar sağlamak için miras bırakılmış bir fon var. Elbette gelirler Anglikan ellerine geçtiğinden, bu miktar artık erken ayine katılanlar için kullanılıyor. Ve babamın duyduğu şey şuydu:

"İlk yaşlı cadı, _loquitur_: 'Zor zamanlar bunlar, Betty. Bu kış geçimini nasıl sağlayacaksın?'

"İkinci yaşlı kadın: 'Kıyı için zorlar, Anne, ve ben bir çeyrek için yorly priors'a (erken dualar) gitmeyi düşünüyorum!'

"Asla unutamayacağım komik, korkunç bölge ziyaretçisi deneyimlerimden biri. Ziyaretlerim sırasında bir gün çok bitkin ve çok sarı bir kadının odasına rastladım, ancak kadın giyinmiş ve aktif bir şekilde hareket ederken, kir dışında herhangi bir özel rahatsızlığı olduğunu
düşünemedim. Ancak beni, yani ziyaretçi bir Rahibe olduğumu anladığı anda, bana ne kadar hasta olduğunu anlatmaya başladı -- krallıktaki başka hiçbir kimsenin sahip olmadığı bir hastalıktan --doktorun söylediğine göre-- benekli cüzzam. Ve doktorların sürekli onu görmeye nasıl geldiklerini ve her birinin başka doktorlar getirdiğini --korkunç bir süreden sonra, nasıl da bir tür korkunç doktor gözdesi olduğunu!

"Kadının kocası -evliydi, on bir çocuğu vardı ve yakında bir bebeği daha olacaktı- odanın tek penceresindeki bir kunduracı tezgahında çalışıyordu ve kadın sürekli ona yalvarıyordu: 'Dr. Falanca
bu ülkede benimki gibi bir vaka daha olmadığını söyledi, değil mi,
Jim? Ve bunun beni uzun zaman önce öldürmediğini göremedi - hatırlıyor musun, Jim? Ve benim ne kadar
bir ailem olduğunu görünce çok şaşıran o genç İskoç doktoru - onu unutmadın, değil mi, Jim?' Ve
adam, tarif edilemeyecek kadar benzersiz bir şekilde
hasta olan bir eşe sahip olmanın verdiği gururla onun tüm ifadelerini doğruladı! Sonra omuzlarını ve bir göğsünü büyük bir yaraya dönüştüren korkunç yaraları görmem ve pansuman yapmam konusunda ısrar etti, bu görev yüzünden yarı baygın haldeyken, bunu diğer doktorların yarısı kadar bile iyi yapmadığımı söyledi ve bitirdiğimde, bana orada bir fincan çay verecek kadar uzun süre durmamı yalvardı, kirli kunduracı ve beş altı zavallı bebekle en iyi ihtimalle dayanılmazdı, ama korkunç kadınla geçirdiğim _mauvais quart d'heure_'den sonra, bir an daha geciktirmenin beni aptallaştıracağını veya hayatım boyunca titreyerek deniz tutmasına neden olacağını hissettim! "Bir buçuk yıl kızkardeşlikte durdum, dediğim gibi, bunu başarmaya çalıştım; ama ya çok mantıklıyım ya da gülünçlük konusunda çok keskin bir duyguya sahibim, çünkü aktif-kapalı-çok-düşünceli-kapalı hayatımızın saçmalığı, anayasası olmayan, tüm piskoposlar tarafından hoş karşılanmayan, en değerli ibadet uygulamalarını tüm uygun kilise otoritesinden saklanarak sürdüren bir dini tarikat, benim için tahammül edilemez hale geldi; ve
bir gün, 'Rahip Ana'dan tifüs hastası bir adama gidip bakma emri geldiğinde - kulübesinde tek başına yaşayan bir tarım işçisi - ve hastalık hakkında hiçbir şey bilmediğime dair itirazlarıma, daha az cahil bir arkadaş ya da en azından kendi rehberliğim için net talimatlar için yalvarmama rağmen, itaatin benim payıma düşen kısmını yaparsam, ışığın bana
verildi, isyan ettim, mucizeler çağının kesinlikle geçmiş olmadığına inansam da, tarikatımızda hiç
bir mucize görmediğimi ve zavallı adamın hayatını böyle belirsiz bir olasılık için riske
edemeyeceğimi belirten inatçı bir mesaj gönderdim ve şu anda Anglikan manastırıma ve
ritüelciliğe veda ettim. O zamandan beri birkaç Rahibe dünyaya döndü ve
bunlardan dördü Roma'ya gitti. Bunlardan ikisi evlendi. Biri,
en çok sevdiğim, İrlanda'da bir Fakir Clare ve diğeri servetini bir kreş açmak için kullandı, orada hemşirelerinin hepsinden daha çok çalışıyor ve diyebilirim ki, Londra'daki en hafif kalbe sahip.

"Şüphesiz Anglikan kardeşliklerinde daha fazla sistem, daha fazla nezaket var -kelimeyi gerçek anlamıyla kullanıyorum-. Bazen Margaret Caddesi'ne veya St. Alban'a gittiğimde gerçek şeyin taklidinin ne kadar yakın olduğuna hayret ediyorum -sunaklar, ışıklar, itirafhaneler, istasyonlar, siyah cübbeli figürler etrafta kayıyor, berelerini çıkarıyor ve sunağın önünden geçerken tek dizlerinin üzerine çöküyor -tüm mobilyalar; ama korkunç bir boşluk hissi -sanki evin sahibi taşınmış gibi! Hiç High Church kitapçılarının vitrinlerindeki resimlere ve kitap başlıklarına baktınız mı? Beş yıl önce bile bunlar hakkında ne düşünülürdü? Ve Oxford Caddesi'ndeki ----'de, bir High Church arkadaşımın bana söylediğine göre, 'Tövbe Bölümü'nü sorarak içeri alınabileceğiniz bir odaları var, Eğer
bir din adamı makbuzunun adını taşıyan kart, ki bunu sunmalısınız,
tatmin ediciyse ve disiplinleri nereden satın alabileceğinizi - çivili
kolluklar, bel kemerleri - belki de saç gömlekleri, ama
arkadaşımın listesinde yer aldıklarını hatırlamıyorum.

"Ve, sanırım iki yıl önceydi,
olağanüstü olduğu kadar saçma olan küçük bir sahneye tanık oldum. Cromer'dan geliyordum ve
trenimiz Norwich istasyonunda her zamanki gibi durmuştu.
Büyük bir istasyon, trenler sürekli girip çıkıyor ve kalabalıklar
yolcular, muhafızlar, hamallar etrafta uçuşuyor. Beklerken,
gürültünün üstünde aniden tek ve düzenli bir güm! güm! sesi duyuldu.
Perondan aşağı iniyordu. Güm! güm! diye geldi ve gürültü ve diğer gürültünün tuhaf, ani sessizliği hepimizi hevesle dışarı bakmaya yöneltti. _Bu_ bir ilerlemeydi - bir alay - sanırım çıplak ayaklı, bir tür hizmetçi tarafından önde götürülen, devasa bir kitap taşıyan - 'Livre des Heures' - ne olduğunu bilmiyorum - ve güm! güm! sesini çıkaran ayağın kim olduğunu bildiğim uzun bir tahta asa. Güm! diyen, doğrudan Bay Lyne olarak tanıdığım, ünlü Peder Ignatius, kendini Benediktin Rahibi ilan eden - cüppe giymiş adamın biraz gerisinde iki Anglikan Rahibesi vardı. Hizmetçi ve Peder Ignatius birinci sınıf bir arabaya bindiler, Rahibeler dışarıda kaldı ve hemen ardından asa başı
pencereden dışarı fırlatıldı ve Peder Ignatius onun arkasında belirdi
Rahibeleri kutsamak için elini uzattı, Rahibeler de duayı almak için platformda dindar bir şekilde diz çöktüler. Bu noktaya kadar herkes
harika bir şekilde ölçülü davranmıştı; ama son vuruş çok fazlaydı ve
yolculardan, memurlardan,
arabacılardan ve _haminlerden_ gelen mükemmel bir kahkaha çığlığı arasında tren istasyondan buharla çıktı,
Benediktin Başrahibini götürdü, ama kesinlikle sürünün kuzularını
rahatsız bırakmadı."

Ve böylece istediğiniz kadar uzun süre devam etti. Her yerdeydi.
Bir sürü sıra dışı insan tanıdı.
Her fırsatta taze bir hikaye, uygun bir deneyimle hazırdı ve
bir anda, bildiğimiz popüler bir papazın mükemmel taklidinden fırladı, lavanta çocuklarıyla vaaz veriyor ve ruhların tedavisini bir aylık tatile bırakıyor, kürsüden acınası bir şekilde Rabbimizden, uygun çobanı dönene kadar, kendisine emanet edilene göz kulak olmasını rica ediyor, kişisel sorumlulukla ilgili bazı spekülasyonlara, arafın makullüğünün duyurusuna ve bireysel disiplinin çeşitli biçimlerine dair meraklara ruhlar, veya kimliğin korunmasının, ölümden sonra belirgin ve özgün karakterin, vb. dakika aşamalarında durmak ve görünmeyen dünyayla öyle bir evsizlik hali ortaya koyar ki, onu dinlerken, iki omzumun üzerinden geriye baktığımda hayalet gözlerin benimkilere bakmasını beklerim, bedensiz
bir şeyler karanlık köşelerden öne doğru hareket eder, kendi oturma odamın perdelerinin kıvrımı bile ürkütücü olur, bir şey veya bir tabure üç ayaklı sehpaya dönüşür, önemsiz küçük misafirim bir rahibe olur--ve Ronayne'in sesi araya girdiğinde sevinirim, "Her yer karanlık, ateş son kömüründe,
çay veya kahve yok. Bayan Stainton, siz bir sirensiniz!"

Ortak evdeki kendi küçük oturma odası kendisi kadar heterojendir - yumuşak konforlarla kaplı oda, bol miktarda çiçek kokusuyla ağırlaşmış hava, odanın hanımı en lüks şezlongun genişliğine neredeyse dalmış, masası münzevi edebiyatla
doludur; ve bu odada geçen gün "küçük Malaise" için olan dostluğumun beni tanıştırdığı tüm tuhaf insanların en tuhafıyla karşılaştım - Bayan Beauclerc, elli küsur yaşında, kısa, tıknaz, esmer, kaba tenli, saçları kısa kesilmiş ve inatçı, dürüst, at yüzlü bir kadın.

Kendi "ruh çizimlerini" sergiliyordu - çılgın scaramouch'lar, doğu nakışı gibi şeyler, cennetin krallığının çeşitli bölümlerinin doğru tasvirleri, bana güvence verdi ve tamamen amaçsız bir dizi çizgi ve nokta,
ki bunlara, bir delinin ağzından başka birinin küfür sayabileceği
isimler verdi. Bunları nasıl da açıkladı! Onlara ne kadar da sevgiyle baktı!
ve bana, yaralanmamaları veya değersiz bir şekilde
yok olmamaları için ne kadar acı çektiğini anlattı. Bu kadın, kendisinin ----'nin
ruh gelini olduğuna inanıyor! Bunu hayal edebiliyor musunuz? Anglikan ilahiyatçılarının en ateşli,
şiirsel, ruhsal, yeteneklilerinden biri. Onun ölümünden
bu yana sürekli yanında olduğunu söylüyor. Onu sık sık görüyor, onun
önerdiği hayatı
sürüyor, onun yönlendirmesiyle
tanıdıklar ediniyor ve onları reddediyor, yerden yere gidiyor, onun isteğiyle bile iki kez okyanusu
geçiyor. Sonunda bir fotoğraf gösterdi - kendi ideal olmayan yüzünün ve kişiliğinin mümkün olan en sadık sunumu, yukarıda yüzen, koruyucu melek kılığında uzatılmış kollarıyla, sisli bir şekilde çizilmiş, örtülü bir figür, şiirlerinin sonraki baskılarında ve kilise kitapçılarının
pencerelerinde herkesin bildiği zarif, güzel yüzle
üstelik - ne mezarında ne de ötesindeki herhangi bir bilinmeyen ülkede dinlenmesine izin verilmeyen zavallı din adamı. Bu ölüm sonrası maskeleme ve "yakınlık"tan haberdar olması onun için zor, Bayan ---- için zor, çılgın hayalleriyle tek başına dünyayı dolaşan, akrabaları tarafından reddedilen ve ortak inananları arasındaki haydutlar tarafından yağmalanan aldatılmış kadın için zor.

Burada da, uzun boylu, zayıf genç hanımla, küçük sıkıcıları korkutmak için kullanılan düzenin kahramanıyla - Plymouth Kardeş'in kızıyla - tekrar karşılaştım.
Birçok şeyden konuştuk, ama en çok evlilikten ve İngiltere'deki evlenmemiş kadınların konumundan. Kız bir çocuk kadar açık sözlüydü.
Evlilik ve sadece evlilik, İngiltere'deki kadınlara herhangi bir kariyer sunuyordu. Ve Bayan Stainton'ın kendi mükemmel evliliğine rağmen - aşk için bir evlilik ve ruhunda kocasını kendisi kadar özgürce giremeyeceği karanlık bir bölge olmayan bir birliktelik - hayatta gördüğü her şeyin, birkaç nadir istisna dışında, evlilikten on yıl sonra, eşleşmenin sadece aşk için mi, ayarlanmış mı yoksa bir _mariage de convenance_ mı olduğunun bir önemi olmadığından emin olmasını sağlaması üzerine, kız kabul etti; biraz acı bir şekilde, ideallerin kahramanca bir yaşam için çok iyi olduğunu, ancak günümüz dünyasında korkunç dezavantajlar olduğunu ve herhangi bir kadının imkansız bir hayale tutunmaktan veya büyük miktarda duygusallığa ısrar etmektense makul ölçüde uygun herhangi bir teklifi kabul etmesinin kendisi için daha iyi olacağını belirtti. "Yeterli olmalı," demişti dönemin bu kızı, "bir kadının, kendisini uygun göreceği koşullara
yerleştirebilecek araçlara sahip bir erkeğe saygı gösterebilmesi için. Ve erkekler
duygusal olmadan gayet iyi idare ederler. Meslekleri,
işleri,
arkadaşları, kulüpleri vardır. Eşlerinin oldukça iyi ev hanımları ve anneler olması,
masalarının başında
sahnede
olması , oturma odalarında hoş ev sahipleri olması onlar için yeterlidir. Kulağa
çok kaba geliyor, ama bir kız ne yapabilir? Çoğumuz yeterince
zeki ve oldukça iyi eğitimli olabiliriz, ama aramızda
tamamen sanata veya edebiyata adanmış bir yaşamda tüm rahatlığı ve mutluluğu bulabilen çok fazla parlak deha yoktur. Vasat kitleden biri ne yapabilir? Bunu yapmak naziklik değildir, şunu yapmak kadınsılık değildir; insan
içinde biraz ruh, biraz samimiyet, değerli bir şey.

"Her zaman iyilik yapabilirsiniz, bize söylerler. Cesaret edebilirim ki; erkekler de yapabilir; ama içlerinden kaçı, yaşam uğraşı olarak, yoksul insanların evlerine küstahça baskınlar düzenleyip, onlara dağınık olduklarını, bir ailenin yaşamak için sadece bir odası olduğunda ve avluda sadece bir su musluğu ve her damlayı taşımak için iki veya üç kat merdiven olduğunda; veya kötü koktuklarını ve ateşleri olacağını, açık bir gider ve çöp kutusu pencerenin hemen altına sıkıştığında, birinin büyük yüksek duvarı tüm güneş ışınlarını kestiğinde; veya nasıl idare edeceklerini bilmedikleri için, yarım düzine insan haftada on beş şilinle içlerinde hayatlarını ve üzerlerinde biraz örtü bulundurmak zorunda kaldığında? Ah, bıktım artık! Anneye bak! O hapishanelerde, ara sokaklarda, aşevlerinde ve eczanelerde yaşıyor ve biz kızlar flanel kesip yapıyoruz ve daha konuşamadan yardım biletlerini öğrendik ve tüm bunlar bir elek içine su dökmekten ibaret! Annem her zaman bir yere yerleştirdiği ve aile tabağı ve gardırobunu
alıp kaçan bir _proteje_ için acı çekiyor. İnsanları her zaman sarhoş oluyor, kavga ediyor veya onu korkunç bir şekilde aldatıyor. En
iyi kızları gezici bir tiyatro topluluğuyla veya balede dans etmek için kaçıyor. Onun sefaletlerinin sonu yok ve tüm zamanını, gücünü ve harcayabildiği ve dilenerek yiyebildiği tüm parayı harcadığı insanlar sonunda pek de daha iyi durumda olmuyorlar. Ama olsalar bile? Annem mamma'dır ve ben kendim ve farklı yıldızlarız. Hayır, ben metnime sadık kalıyorum. Sadece genel olarak mutlu evli bir kadın olmak, bir eşin konumunun sağladığı sığınak ve özgürlük, bakılacak bir ev, bakılacak çocuklar ve hizmetçiler ve belli bir miktarda sosyal nüfuz,
bir pansiyonda, bir köpek ve günleri ve yılları geçirmek için üç ciltlik romanlarla, asık suratlı veya huzursuz bir yaşlı kıza dönüşmekten daha iyidir; erkekler tarafından hor görülmek ve alay konusu olmak; saçlarınız zamanın getirebileceği kadar beyazken, on sekiz yaşında aptal bir genç olan ve on iki aylık evli olan büyük yeğeninizin arkasında uysalca akşam yemeğine çıkma ayrıcalığına sahip olmak ve kimsenin sizin yaşayıp yaşamadığınızı umursamaması, belki de bir Bath sandalyesi adamı hariç.

"Evlilik, İngiltere'deki kadınlar için tek kariyerdir, ancak bunun için Gradgrind prensiplerine göre eğitilmemiz gerekir. Şu anki haliyle, sahip olmamız gereken eşler için -eğer varsa- fazlasıyla estetik ve duygusalız. Şiir ve
güzel, zarif, özverili yaşamların hikayeleri bastırılmalı; bunlar bu on dokuzuncu yüzyıl için yıkıcı okumalardır." Ve
gibi devam eder.

"O zavallı kızın burukluğunun bir sebebi var," dedi Bayan Stainton
tekrar yalnız kaldığımızda. "On iki yıl önce, ilk ve ikinci sezonlarında, daha çekici bir yaratık bulmak zor olurdu - saf, neşeli, gösterişli, ışıltılı sarışın bir güzellik, İrlandalı çevikliği ve eğlencesiyle dolu ve gittiği her yerde sevilen biri. Şanssızlık eseri, Ward Cotterell ile tanıştı - şimdi 'The
Phare' editörlerinden biri - o zamanlar parlak, iki kat birinci, yakışıklı, şövalye ruhlu ama zeki olduğu kadar fakir ve borç içindeydi ve ikili umutsuzca aşık oldu. Bayan Dixon, onların nişanlı olduklarını söylemelerine izin vermedi. Kendi servetini mahvetmişti ve Kate, savurgan en büyük oğlunu ve kardeşini zorluklarından kurtarmak ve onu Seylan'da yeniden başlatmak için kendi payının büyük bir kısmını feda etmişti, bu yüzden onların yardımı imkansızdı ve Cotterell, bir yıl kadar sonra, bir gelir, mücadeleyi bıraktı,
borçlarını ödeyen, ona o zaman 40.000 £ getiren ve o zamandan beri 60.000 £ miras alan
bir mirasçıyla evlendi ve evliliğinden altı ay sonra
ona 'Phare'deki yeri teklif edildi, yıllık 1.200 £ maaşla.
'Bir yıl önce, yılda 500 £ kazanmamı sağlayacak herhangi bir sıkı çalışma için neler vermezdim ki?' dedi küçük hikayeyi bilen bir arkadaşına.

"Zavallı Kate oldukça iyi idare etti. 'Başka ne _yapabilirdi_?' diye her zaman
der. 'Hiç geliri yoktu ve benimki bize zar zor barınak sağlardı. '
Ama o yıllarca teklif üstüne teklifi reddetti. Şimdi, hayranlığın daha az özgürce ortaya çıktığını gördüğünde ve denediği veya başına geleceğine inandığı her şeyden
tamamen bıktığında, sanırım
kaybedilen şanslardan pişmanlık duyuyor, ama bir _mariage
de convenance_ yapmak için fazla samimi, bırak istediği kadar alaycı konuşsun.

"Cotterell'e gelince, dünyada para kaygısı yok ve Londra'daki en parlak lider yazarlardan biri olarak kabul ediliyor; ancak karısı hayattaki en sıradan kadındır - ona bir hizmetçiden daha fazla eşlik eden biri değildir; ve Cotterell kadınların yastık ve sadece yastık olmasını seven zeki adamlardan biri değildir. Toplumu, erkeklerinki hariç, neredeyse tamamen terk etmiştir; 'Phare' binasındaki çalışma odasında ve odasında yaşamaktadır ve kendisiyle karşılaşıldığında konuşması kadercilik ve pelin otu karışımıdır, son derece depresiftir. O bir kahraman değildir ve yine de kaderinin Kate'in sahip olmadığı birçok telafisi vardır - güç, iş ve zekasını ve yakışıklılığını miras alan iki veya üç çocuk. 
"Ah, ne dünya! - sonsuz önemsizliklerin dünyası. Ben kendim
korkunç derecede fakir ve korkak biriyim, ama ölümsüzlük armağanına her zaman en büyük saygıyı duydum ve eğer seçebilseydim
doğardım ve sonra doğrudan ölürdüm diye düşünürdüm. Ama
şimdi vaftiz edilmemiş bebeklerin ve iyiliği ne kadar mükemmel olursa olsun sadece doğal olan insanların başka bir varoluşta sadece doğal bir
mutluluğa sahip olacağına ve böyle bir durumun beni sonsuza kadar tatmin etmeyeceğine
inandığıma göre, vaftiz olmak için yeterince uzun süre beklemem gerekecek ve bundan sonra insan savaşmaya söz verdiği düşmanlarından doğrudan kaçmayı isteyemez. Böyle bir sorumluluk _olmayan_ ve her zaman işleri karmaşıklaştırmak ve karıştırmak için
içeri giren bir ruh!

"Ama biliyor musun, sık sık Anglikanizmin doğal düzende ebedi mutluluğa ne kadar hayranlık verici, uyumlu, dünyevi bir önsöz olacağını düşünürüm - ılımlı tipte bir Anglikanizm, biraz evanjelik unsurla canlandırılmış, ama ne yüksek ne de düşük. Hatırladığım kadarıyla hayat ----'de yakınlarda, çok hoş, çok terbiyeli, çok cana yakın, çok iyi, konforlu, lüks şeylerle dolu, çok hanımefendi ve beyefendi, çok saygındı. İnsan emirleri çoğunlukla yerine getirirdi; insan
asla soylu ve yüksek tonlu olmaktan başka bir şey olmazdı; insan görevini de yapardı - okullarda biraz ders verirdi; romatizmalı yaşlı bedenlere, çizimleri hoş bir şekilde pitoresk ama içinde yaşamak için mezarlar kadar karanlık ve nemli kulübelerde bakardı; okul ikramlarında çörek ve çay dağıtırdı; insan her zaman vicdanın hassas meselelerini, feragat etmeyi, kendini inkar etmeyi ve bir yüzbaşının emrinde bir asker olmak, ne narin bir şekilde yaşayan, ne de yumuşak bir şekilde uyuyan, ne de görkemli bir barınağa alışkın olan bir asker olmak - kolları Tutkunun enstrümanları olan çarmıha gerilmiş bir kafa - ve birinin bedeninin ne kadar iyi durumda olduğunu!"

Ve ben - hayır, Diyalektik Topluluğu'na davet edildim. Sen
bunun ne olduğunu bilmiyor musun, barbar Yeni Zelandalı? Ve ben de
Bay Malise bana bir akşam için bilet gönderdiğinde, özellikle katılmamı
istediğinde, çünkü duymaya değer bir şey olacağını - yazarı tarafından okunan "Bekarlık" üzerine bir makale, sadece yirmi iki yaşında yetenekli bir genç kız!

Biletlerimi efendime götürdüm. "Ronayne, bilgelik ve ışık kaynağı,
Diyalektik Topluluğu ne olursa olsun?"

"Diyalektik Derneği, hanımefendi, ölümlülerin daha zayıf kitlesinin sadece zorlamayla, korku ve titremeyle, zihinsel çul ve küller içinde düşündüğü konuları ortaya çıkarmak, çevirmek ve tüm sınırlarıyla tartışmak için bir araya gelen erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluktur. Ve dua edin, Diyalektiklerle ne işiniz var, Eve? Eğer o biletlerin anlamı buysa, biz oraya _gitmiyoruz_!"

"Ah, Adam! Neden olmasın? Çünkü talihsiz bir şekilde evliyim, kendimi geliştirmeye çalışmayı bırakıp, daha mutlu, engelsiz kadınların hangi büyük zirvelere ulaştığını merak etmemeli miyim? Ve Adam, bakın, işte bu, sadece yirmi iki yaşında genç bir hanımın okuduğu bir gazete olacak, Bay Malise diyor ki,
ve
böyle masum genç bir yaratığın
küçük kompozisyonunda duyulacak kadar korkunç bir şey olamaz!"

"'Konu, Bekarlık, Eliza Stella Greatheart, M.D.,'" diye okudu Ronayne.
"Hıh! büyüleyici genç yaratık! Pekala, Madam Lil, tıbbi genç hanımın
yıllarca olgunlaştığı
durum hakkında ne söyleyeceğini hayal etmelisin, çünkü duyman pek olası değil ve Bay
Malise biletlerini boşa harcadı. Ve sanki bekar bir mutluluk hakkında herhangi birinin ne söyleyebileceğini umursarmış gibi--beşikte bir meleği olan bir kadın ve sadece ona hizmet etmek için nefes alan bir koca! Hemen
git!" Ve monseigneur'ü _moutons_'larına bıraktım, şüphesiz, güzel bir çalışma sabahının ortasında - her zaman "Dilin Büyümesi"; ve el yazmalarının
yığını görmelisin. Eskiden onun için kopyalardım ama son zamanlarda bebeğimi çizmek çok zaman alıyor! Her yeni tavır bir öncekinden daha güzel ve her gün bir çekicilik katıyor. Gülmene gerek yok; daha önce hiç bebeğim olmadı. Sadece
kendin öğrenene kadar bekle! Bu sevimliyi iki kez, bir kez Ronayne'in babası için çizdim, ama biraz ters bir şekilde, çünkü yaşlı beyefendi, benim, bir hanım olarak doğmuş ve özellikle de evli bir hanım olarak, sergi listelerinde ve gazete ilanlarında bir sanatçı olarak kamuya açık bir şekilde kataloglanmamın ve ellerimin, gözlerimin ve beynimin emeğini pazarda satmamın korkunç _infra dig._ olduğunu düşünüyor. Eğer her zaman yanımda taşıdığım bir hatırayı aniden gördü
--küçük bir teneke tabela, ilk tabelam; ve onunla ne kadar gurur duydum!

FRAULEIN LILIAN MACFARLANE.

Aile adına hayal etmeyi sevmiyorum. Ronayne ona doğum gününde resmi verdiğinde, ortak teklifimiz, Ronayne'in bulabildiği
en güzel çerçeveye yerleştirilmiş eserim, memnun olmaktan kendini alamadı ve
bunun bebeğin kendisi olduğunu bilmekten kendini alamadı; ama resim ücretli bir sanatçının eseri olsaydı, eminim ki
çok rahatlardı. Resim birkaç gün sabah odasında sergilendi ve bir gün Ronayne ile konservatuvarda olduğumda, babasının bir hanım ziyaretçiye
mutlu bir şekilde yakaladığı çarpıcı benzerlik hakkında uzun uzadıya konuştuğunu duydum. Hemen ardından onun "Lil. De Vere, del., 1873" imzasını okuduğunu duydum. "Neden, bu senin
gelininin işi! Bir annenin çocuğunun böylesine hayranlık verici bir
portresini çizebilmesi ne kadar da hoş. Bu, resmin senin için
değerini iki katına çıkarmış olmalı!"

Ve _beau pere_ geveledi ve utanmış veya etkileyici bir
konuşma yapmak isteyen bir İngiliz'in genel anlaşılmaz seslerini çıkardı ve sonunda şöyle dedi:

"Ah, evet, evet--elbette! Bayan De Vere'nin hoş ve amatör bir yeteneği var."

"Güzel amatör yetenek!" Ona doğru uçmaya hazırdım ve sadece kocamın
acımasız--evet, acımasız--kavrayışı beni odaya dalıp "Bayan De Vere'nin" öncüllerini--birkaç cesur dokunuşla çizilmiş sanatsal
kariyerini ilan etmekten alıkoydu.

Dünya o anda ve orada sona ererdi. Ama
öncelikle,
zor şartlarda yaşamaya alışmış ve küçük parasını
muhteşem bir şekilde uzun süre harcamaya alışmış bir gelin fikrine
karşı boş dehşet dolu bakışlarını görmek ne kadar da hoştu.

"Bu Prof. Macfarlane'in kızı!" diye beni gururla
bazen tanıştırır. Acaba papa gibi zavallı bir bilim adamı, tüm genç kuzgunlarını birinci sınıfa gönderebilir mi, yoksa bir hizmetçi ve bir mürebbiyeyi, eksantrik bir hevesle kalmayı ve sanat çalışmayı seçtiği çeşitli kıta şehirlerinde bir mürebbiyeyle birlikte tutabilir mi? Hiçbir şey kazanmadığım ve yemek ve konaklama dışında harçlığımın çoğunun boyalara gittiği ve dört çift koyu renk, özenle seçilmiş eldivenin yıl boyunca kullanılması gerektiği o eski günlerde eldivenlerime ne derdi? Dresden'deki bir terzideki konaklamama ne oldu? _Wurst_ bira ve siyah ekmekten oluşan öğle yemeklerime ne oldu? Londra'da bana bir gine için on şiline mal olan, duman ve üç penilik bir koltukta, gayet iyi müzik dinlediğim konserlere ne oldu? Ucuz, coşkulu bir şekilde mutlu çizim turlarımızda köylülerle yan yana karşılaştığımız tüm karşılaşmalara ne oldu? Bah! Zavallı İrlandalı! Sanki bununla ilgili
bir şey tahmin edebilirmiş gibi! Neden onun "amatör yeteneği" ve
diğer küçük iğnelemeleri hakkında iki kere düşüneyim ki, o katı, aç adam, tüm hayatı boyunca, dürüst çalışma, mutlak özgürlük ve
benimki gibi onlarca, en basit, en mutlu zevklerden oluşan tek bir mutlu güne sahip olmamışken? Rahat ol,
Ronayne. Bohem gelin, Castle _Nişastalı-katı-O_!'nun hükümdarını felç geçirip vurmayacak--ki bu küfürbaz parodi
benim tek intikamım olacak.

Ve eğer bebeğimi hayatının her haftasında canlandırırsam, babası ondan daha azını değil hesap soracaktır. Bir çalıkuşu gibi gevezelik etmeye başlıyor ve
Ronayne'in konuşma konusundaki ilk denemelerine ayrılmış bir defteri var - sesler, giderek daha fazla çıkarabildiği sesler - kolayca fethedilenler, zaptedilemez kaya kaleleri, dönüşler, ikame edilmiş harfler.
Bazen bu anatomik süreç yüzünden oldukça öfkeleniyorum. Sevgilim
en tatlı, en tatlı, en küçük sesiyle bir şeyler söylüyor:

"Ah, Ronayne!" diye bağırıyorum. "Duydun mu? Üç kelime bir arada - 'Pease,
papa, tugar!'" Ve onu coşkuyla boğuyorum.

"Evet, aşkım," diyor Ronayne. "Ve s'yi a'dan önce nasıl becerebildiğini ve u'dan önce nasıl beceremediğini fark ediyor musun? Bu sabah onu sarstım ve hemşire ona 'Papa ne yapar?' diye sordu. "Bir bebek al," diye cevapladı--ama asla
şeker demez. Ve aynı şey var----"

"Ah, sen canlı hayvan deneycisi," diye lafa girdim; "Bilmeni isterim ki, efendim,
_benim_ bebeğimin güzel peltekliği bir filologun çocuğunun
ilkel dili gibi ele alınmamalı! Hemen o iğrenç kitabı
çıkar! Zalim bir baba, benim lammie'm, kendi çocuğunu
kötü bir iğneyle mızraklayıp bir kutuya mı koydu?"

Ben _mutlu_ bir kadınım, Susie. Çok mutluyum; bundan korkuyorum. Sen, belki de, bunun nereden çıktığını anlamıyorsundur. Anlamıyorsan, boş ver. Kalbim
_bu günlerde her türlü sebepten ve sebepsiz yere
çarpıyor.

* * * * *

Daha sonra Ronayne bana, Diyalektik'le ilgili olarak, itirazının Fransız'ın tilki avına olan itirazı gibi olduğunu söyledi - "gitmişti", eğer isterseniz - Brighton'a yolculuğumuzdan hemen önce Dr. Thunder ve Truth-Seeker ile birlikte gitmişti. Sonra tartışılan konu evlilikti ve Leydi'nin oğlu makaleyi okudu - tek eşli evliliğe karşı uzun bir argüman:
Deneyim ve insan aklı ışığında, sunakta istenen vaatleri vermek korkunçtu; tek eşli evlilik erkeği zincirledi,
en iyi yeteneklerini imkansız hale getirdi, kadınları ikiyüzlü ve köle yaptı, aşkı ticari hale getirdi, fizyolojik olarak bir zulüm ve bir hataydı, vb., vb. "Leydi ----'nin oğlunu sevmiyorsunuz. Eğer onu
dinlemeyi ve başarılı olan tartışmada aktif bir şekilde yer almayı
mümkün bulan elli veya altmış hanımın önünde söylemeyi
mümkün bulduğu şeyleri duysaydınız onu daha az severdiniz.

"Dr. Gök gürültüsü konuşmak için; ama ayağa kalkmayı reddetti, sanırım öğrencilerinin kendilerini ne kadar iyi aklayabileceklerini duymayı tercih etti; çünkü fizyoloji üzerine 'Sosyal Bilimler İncili' lakaplı bir eserin yazarıdır - son yıllarda çıkan en
zararlı kitaplardan biri olduğuna inandığım - son derece materyalist, insanı aşağılayan, toplumu düzensizleştiren. "Daha sonra bir kadeh şarap içerken, Bay Feldwick--affınıza sığınarak, Gerçek Arayan--bana Leydi ----'nin oğlu hakkında hoş bir hikaye anlattı. Adamın çocukluğunda ve gençliğinde çok iyi bir doğası olduğunu,
açık sözlü, uysal, olağanüstü sevgi dolu ve cömert olduğunu ve
sonra bir doğa bilimci olarak büyük şeyler başarması gerektiğini söylüyor.

"Ancak, tek meziyeti erken ölümü olan bir kocayla evlilik konusunda zor bir deneyim yaşayan Leydi ----, bu oğlu on altı yaşındayken, tek diğer çocuğunu, on iki yaşında bir oğlan çocuğunu kaybetti--bir aptal değil, yavaş, zayıf zekalı, nazik ve çok güzel bir çocuktu, annesi ve kardeşi ona tutkuyla bağlıydı.

"Leydi ---- bu kayıptan neredeyse çılgına dönmüştü: kimseyi görmek istemiyordu;
bir yıl kadar ıssız bir İskoç mekanına çekildi ve sonra
aniden yurtdışına çıktı. Orada Cezayir'den St. Petersburg ve Norveç'e bir süre huzursuzca uçtu, her yerde görüldü ama hiçbir yerde uzun süre kalmadı;
sonra birkaç daha sakin yıl geldi, zamanını çoğunlukla Berlin, Cenevre ve Paris'te geçirdi, bu yerlerde Avrupa'nın en devrimci ruhları arasında geniş bir tanıdık çevresi oluşturdu. Zamanla
anne ve oğul Londra'ya geri döndüler ama o kadar değiştiler ki - kadın düşünce ve konuşmada, erkek her şeyde - eski arkadaşları ve akrabaları onlarla nasıl rahatça iletişim kuracaklarını bilemiyorlardı ve en azından oğul, tüm eski bağların kopmasını istiyor gibiydi. Anne sürekli olarak var olan her şeye karşı belirsiz, tutarsız nutuklar atıyordu; oğul alaycı,
kaba, dayanılmaz bir ölçüde itici ve oturma odalarında sessiz, _doğumlu_ eski bir arkadaş, özgürleşmişlerin muazzam bir alayıyla karşılaşacağından emindi - en kırmızı, her dilden ve renkten yıkanmamış
ajitatörler, saldırgan özgür düşünürler, sanat makamını haklı çıkarmak için çılgınca ahlaksızlıklar ve küfürler
çığlık atan şairler; çıplak dans ederek, poz vererek, oyunculuk yaparak
insanlığı eğitmek ve onu saf olan her şeyin saf olduğu o düzeye
yükseltmek olan kadınlar; parçaladıkları güzel şeylerin kasvetli kaideleri üzerinde duran bilim adamları - kısacası, sıradan eski tanıdıklarından hiçbirinin ikinci kez yüzleşmek istemeyeceği bir alay.

"Her şeyden daha cesaret kırıcı olan, aileyi daha erken günlerde en yakından tanıyan kişiler arasında fısıldanmaya başlayan bir hikayeydi - Leydi'nin kocasının uzak bir bağlantısı olan genç bir kızın hikayesi, henüz çocukken neredeyse arkadaşsız ve parasız kalmış ve Leydi sayesinde müzik mürebbiyesi pozisyonunu doldurmak için yurtdışında çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti, kız müzik konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Çalışmaları bittikten sonra, Leydi'ye kıtadaki sonraki gezilerinde bir veya iki yıl boyunca eşlik etti ve onunla birlikte Londra'ya döndü, burada kısa süre sonra birkaç iyi öğretmenlik görevi aldı ve bir sezon boyunca konserlerde büyük bir başarıyla şarkı söyledi. Bay Feldwick'in söylediğine göre çok güzel, çekici bir yaratıktı: her duygunun kendini yansıttığı koyu, zengin tonlu bir yüz ve neşeli, dürtüsel, açık sözlü bir tavır çocuğun,
bir Fransız kadının okşayan cilvesine katılmıştı. Üç veya dört dilin yanı sıra İngilizce de konuşuyordu; dansı bu garip adada görülmeye değerdi; ve çocuk o kadar taze ve tatlıydı ki
kimse Leydi ----'nin _protegee_'sinin kendisinden başka bir yerde barınma
düşünmemesi konusunda ısrar etmesine şaşırmadı.

"Ama genç ---- kızın cazibesine annesi kadar duyarlıydı ve hemen çocuğun tüm kalbini
karşılığında aldığı ortaya çıktı. Ve şimdi zorluklar başladı. Yıllarca Leydi ---- evliliğin esaretine, iğrenç haksızlıklarına ve sefaletlerine karşı
nutuklar atmış ve özgür erkek ve kadının birbirlerini sevmeleri gereken, çünkü sevdikleri - ama sevme görevi veya sorumluluğu üstlenilmemesi gereken - havadan daha özgürce gelip gidebilecekleri - gelecekteki görkemli bir dünya hayatını tasvir etmekten asla yorulmamıştı; ve genç ----, böyle yiyeceklerle beslenmiş, her zaman olduğu gibi arkadaş canlısı, bu konuda annesinden çok daha şiddetliydi ve tüm tanrıları üzerine medeni evliliğin onu asla kurbanları arasında saymaması gerektiğine yemin etmişti.

"Kıza onu sevdiğini söyledi, ama onunla evlenemeyeceğini biliyordu; evliliğin zincirlerinin içindeki aşkı öldüreceğini; ve bunları dünyadaki herhangi bir kadın için üstlenmeyi kendisi için üstlenmektense daha çok seveceğini söyledi. Kız onunla tek bir kelimeyle evlenebilirdi; onun tarafında ise hayranlık dolu bir sevginin tamamen teslimiyeti vardı; ama Herbert'i onun aşkı olmadan sahip olmak ne olurdu?

"Ve o, o evin bu kadar yakın bir üyesi olmadan
onun fikirlerini ve duygularını paylaşmamıştı, bu yüzden Herbert'in ona sevgisini vermesini, onun için hiçbir fedakarlıkta bulunmamasını, ilişkilerinin uhrevi doğasını dünyevi hiçbir kaygı olmadan lekelemesini ilan etti. Onlar, Leydi ---- ve filozofları tarafından kehanet edilen o muhteşem çift, gelecek erkek ve kadın olacaklardı. Ama, gençler için en şaşırtıcı olanı, burada Leydi ---- onları hayal kırıklığına uğrattı. Gelecek olan adam ve kadın çok iyiydi - birkaç asır sonra - ama onları geleneksel, eleştirici Londra'da, içinde yaşadığımız yüzyılda ve ailesinin koynunda görmek onun kahramanlığı için fazlaydı - 'Kalıtımsal içgüdüleri, korkaklığı ve eğitimi,' dedi oğlu. Herbert her an Mimi ile evlenebilirdi; hiç kimse Kader'den daha sevimli bir eş ve gelin isteyemezdi; ama bu saçmalıktı - daha kötüsü, kötülüktü - şu anki toplumda onların inançlarına göre yaşamayı hayal etmek. Herbert, bir an için Mimi'nin cömertliği ve tüm fikirleri onu harekete geçirirse başına neler geleceğini düşündü mü? Bu yıkım olurdu - çocuk için basit bir yıkım ve eğer oğlu ilkelerini aşkına feda edemezse, o zaman bu mutsuz zamanda yaşayarak onur ve merhametle kalbini feda etmek zorundaydı. Her halükarda Mimi korunmalıydı.

"Ancak genç adam prensiplerini inkar edemezdi ve bencilliğini inkar etmek istemezdi; bu yüzden Leydi ---- Mimi'yi ondan gönderdi, ona Brighton'daki en iyi okullardan birinde iyi bir pozisyon sağladı, kendi eski bir arkadaşı olan müdür hanımdan genç kıza neredeyse bir muhafız denebilecek bir nöbet tutmasını rica etti. Orada birkaç ay kaldı ve sonra, güzel bir sabah aniden kayboldu ve Leydi ---- ondan Londra'ya gönderilmiş bir not aldı, daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu söylüyordu; Herbert ondan çok mutsuz ve hayal kırıklığına uğramıştı, onun sevgi ve cesaret eksikliğini ve kendisinin, Mimi'nin, kendi rolünü seçtiğini ve bugünün Londra'sında dürüstçe yaşanıp yaşanamayacağını görmek istediğini düşünüyordu.

"Leydi ----'nin oğluna yaptığı itirazlar faydasızdı. 'Bana öğrettiklerini beğendim, anne, ve vicdanım bu konuda.'

"Ve aynı hassas vicdan, Mimi'yi maddi olarak desteklemekten alıkoydu. O, aralarında sevgiden başka bir bağ olmaması gerektiğini söyledi ve o da onayladı, birinden diğerine başka hiçbir hediye uygun değildi. Geleceğin kadınının korunmaya veya bakım ve bir yuva için kendini takas etmeye ihtiyacı olmayacaktı; o, güzel, büyük bir bağımsızlık, öz güven alanından sevecekti - Mimi de öyle yapacaktı ve yapmalıydı. Zavallı
kız! Bağımsızlık alanı görkemli ve güzel olmaktan çok uzaktı:
bir takma ad altında, değişken, üçüncü sınıf konaklama yerlerinde bir hayat, çünkü, kızlık
tarzını koruyarak, araçlarıyla herhangi bir yerde saygın bir barınak elde etmek, kendini geçindirmek için konserlerde şarkı söylemek,
arada sırada insanların çok yakından sorgulamadığı yerlerde birkaç ders vermek,
ucuz bir fiyata iyi bir eğitim alıp alamayacaklarını öğrenmek, ama
arada sırada yardımına gelen birkaç acıyan dışında hiçbir arkadaşından yoksun, hayatında genç bir parlaklık olmadan, çocuklarından ayrı, çünkü üç veya dört çocuğu var, onları kısa bir sonbahar tatili dışında göremeyecek kadar uzakta, Cumberland'daki bir çiftlikte ucuza bakılıyor; Herbert'i bazen sadece çok uzun aralıklarla görüyordu, çünkü sık sık uzun süreli yokluklar için yurtdışına gidiyordu ve onu çoğu erkeğin sadık bir köpeğe - aşağılık, işe yaramaz! - verdiğinden daha az törenle, perişan bir şekilde, bir kaya keşişi gibi ekmek, meyve ve salatayla yaşayarak, kendisinin ve çocuklarının en basit ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar para kazanıyordu. Leydi ----'nin güzel saçlarının bu birkaç yılda parlak kahverengiden kar beyazına dönmesine veya Bay Feldwick'in söylediği gibi oğlunun sefil eğriliğinden ve Mimi'nin varoluşunun felaketinden sorumlu tutulmamak için pişmanlık duymasına şaşmamak gerekir. Mimi'nin ve torunlarının yardımına gelmekten mutluluk duyardı, ancak Mimi, kendisinin söylediğine göre, Leydi ----'nin tam uyarısıyla kaderini belirlediği
_extremis_ durumunda olmadığı sürece buna asla izin vermez; ve Mimi'nin, kendi çok mütevazı deposundan ona yardım etmekten başka bir şey istemeyen bir yardımcısı vardır - özgür olduğu günlerde onunla tanışmış ve onu sevmiş, bu utanç dolu günlerinde bile onu onurlu ve umutsuz bir şekilde seven ve kendisinin ve çocuklarının yararına izin verdiği her türlü hizmete kendini adamış bir şarkıcı arkadaşı; zavallı, küçük, bilinmeyen, adı duyulmamış Bayard, dünyevi mutluluğu Leydi ---- ve onun serserilerinin teorileriyle mahvolan hayatların daha hüzünlü enkazlarına eklenebilir."

Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Susie? Londra'daki bu "düşünce liderleri" arasındaki aşk için çalılıktaki aşkı takas eder miydin? Bu kötü, alaycı, kasvetli tarihlerden ve karşılaşmalardan sonra, evime nasıl yerleşiyorum ve onun her küçük özverisi, her sıkı bağ için, en az onun barındırdığı tarifsiz zenginlikler için - kalbinin en yükseğine kadar sevilmek ve sevmek - kadar alçakgönüllülükle minnettarım.

Ronayne'den ve kendimden sevgili kadınıma sevgiler. Evin reisine en içten selamlar ve dünyanın o altüst olmuş bölgesindeki yeni evin de en az onlar kadar mutlu olması için en içten dileklerimle ve bir gün,
bunun sana doğru geldiği yer kadar gürültülü

Lil.

18 STANFIELD GARDENS, }
12 Mart 1876. }

Ve ben, bu günlerde, işbirlikçi arkadaşlarımdan hiçbirini görmüyor muyum?
Evet, bir şey, ama Bayan Hedges Düsseldorf'a gittiğinden beri daha az. Bayan
Stainton kışın epey erken bize geldi, ama bir ay önce
inatçı bir öksürük nedeniyle Bournemouth'a gönderilmişti ve ondan aldığım uzun
mektuplar, merhum iş arkadaşlarına atıflardan ziyade kişisel ve ruhsal konularla dolu. Çünkü o sonunda hepimizin aradığı şeyi yaptı - Roma'ya gitti - ve artık ondan sadece Kilise'den başka bir şey duyulmuyor: Kilise'nin bilgeliği ve huzuru, azizlere göndermeler, dua durumları üzerine spekülasyonlar, Aziz İgnatius'un manevi egzersizlerine olan coşku ve tüm şaşkın yolcuların onun bulduğu şeyi - mutlak inanç ve huzuru - bulması için ateşli dilekler - yeni dinin eskisinden daha dolu, daha uzak, mücadele ve haçlarla dolu olduğunu kabul etmesine rağmen. "Babamız, Dekan, ne diyor?" diye sordum yakın zamanda. "Bu 'en azından saygın bir kapris'," diye yazdı geri, "'ki bu benim rüyalarımın ve deneylerimin çoğu için söylenemezdi!' Papa'nın kendisini bir kerevitten daha büyük bir şeyin manevi hayatından bahsetmeye yetkili hissetmesi ne kadar da hoş! - bu dünyadan ve içindeki kaderinden fazlasıyla memnun olan, cenneti resmi bir şekilde düşünmekten başka bir şey düşünmeyen ve en güçlü mesleği evlilik ve Batı İngiltere Arkeoloji Derneği için orta düzeyde bilgili antika makaleleri yazmak olan sevgili bir eski taşra beyefendisi.

"Ama sen hikayeleri seviyorsun. İşte papa'nın son yazısı: Yüksek Kilise'deki meslektaşlarından biri bir işçiye Üçlü Birlik doktrinini gayretle açıklamış ve papa'ya yeni başlayanın zekasıyla övünüyordu. Kitleler için eğitimin iyiliği veya olasılığı konusunda çok eski moda, insanlık dışı fikirlere sahip olan Papa, işçinin arkadaşının kendisine öğrettiği gizem hakkında en ufak bir fikri bile olmasına
karşı alaycı bir şekilde kuşkuluydu. 'Onu görmeye benimle gelir misin ve kendini ikna eder misin?' diye sordu din adamı. 'Çok sevindim,' dedi papa ve
işçiyi bulmak için yola koyuldular. Kısa bir sohbetten sonra papa adama, 'Bu beyefendi bana seninle Kutsal Üçlü hakkında konuştuğunu söyledi. Bana Üç Kişinin isimlerini verebilir misin?' dedi. 'Neden, efendim,' diye cevapladı işçi, 'Tanrı Baba ve Tanrı Oğul var, ama,
doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, diğer beyefendinin ismini
tamamen hatırlamıyorum!' Şimdi, papanın çıraklar konusunda yanıldığını ve
ritüel din adamının, papanın iddia ettiği gibi, bu safça cevap karşısında bu kadar
tamamen
şaşırmak için hiçbir nedeni olmadığını savunuyorum. Acaba bu hikayeleri tekrarlamakla
kötü mü oluyorum? Ama biliyorsunuz ki
en ufak bir saygısızlık kastetmiyorum ve bunların komik olduğunu görmekten kendimi alamıyorum!
Birisi hiç kimsenin dindar insanlar kadar saygısız olmadığını söylemişti, ama ben
her zaman bunun asık suratlı bir söz olduğunu, duyulara göre yargıladığımı
ve ruha göre değil,
saydığımı düşündüm. Bazen ziyaret ettiğim bazı uzak Quaker bağlantılarımız var ve o evde, biri günlük yaşamın mütevazı küçük olaylarıyla bir bağlantısı varmış gibi, samimi bir sohbette Rabbimizden bahsederse, her zaman şok edici bir sessizlik olur, sanki Yaratıcımızdan toplantı günleri ve tüm laik işlerin ve konuşmaların resmen kaldırılması dışında bahsetmek günah olmayabilirmiş gibi. Eminim ki Assisi'li Aziz Francis'in kuşlara vaaz verdiğini hiç duymamışlardır. Buna ne derlerdi?

"Bay Feldwick'in deneyiminin benimkiyle aynı olmayacağını ve samimi olacağını umuyorsunuz
eğer Kilise beni hayal kırıklığına uğratırsa, kooperatif evindeki arkadaşlarımızın inançsızlığından başka
bir şey kalmayacak. Evet, uzun zamandır Roma ile rasyonalizm arasında dayanılacak mantıklı bir zemin olmadığını hissediyorum. Ama
korkmuyorum.

"Bay Feldwick bana bir keresinde, Katolik iken, Neri'li Aziz Philip'in, halk içinde başına gelen vecitlerden o kadar rahatsız olduğunu
bir yerde okuduğunu ve ayin yapmadan önce, düşüncelerinin ve sevgisinin olağan akışını
çevirmek için, manevi konular dışındaki
kitapları okumaya çalıştığını söylemişti. Bay Feldwick, bunun, kendisini Kutsal Komünyon'a hazırlamak için romanlar, spekülatif kitaplar, vb. okuması için bir yetkilendirme olduğunu
düşünmüştü.
--bu tarihten sonra, onun ruhçuluğun kabukları için
Baba Evi'nden ayrıldığını hiç merak etmedim. Ama onu sorumlu olarak
düşünmek çok zor. Eğer okumak cennete girmeye yeterliyse, ne kadar yüksekte olmazdı! Ama o, her türlü heterojen bilgiyi biriktirmek ve son 'Times' liderini, 'Contemporary' veya 'Fortnightly'deki son akıllı gazeteyi yankılamak için doğmuş gibi görünüyor, bağımsız izlenim, ifade ve iradeyle dolu bir adam hayatı yaşamaktansa. Her zaman 
yenilmez cehaletin ve yenilmez önyargının bu kadar çok şeyi kapsamasını umuyorum!" 

Anna Hedges ve porselen dul kadın Londra'dan gitmişken, "küçük 
Malaise" olmasaydı, kalan müttefiklerden pek azını görebilecektim. Annesinin, eminim, beni olası bir 
mürit olarak terk etmiştir. Hiçbir zaman bir oy hakkı toplantısından öteye geçemedim; kadınların hukuk eğitimi için uygun öğrenciler olması için bir dilekçeye imza atamadım ve boğazlayanların, karı dövenlerin ve kadınlara ve çocuklara kaba saldırılarda bulunanların kediyle alenen cezalandırılması önerisini coşkuyla desteklemesiyle onu çok dehşete düşürdüm. "Çok insanlık dışı!" dedi. "Seyircilerdeki vahşi içgüdülerin böyle bir eğitimi! Elbette böyle bir
görüntünün gençler için ne anlama geleceğini, onlara nazik erdemlerden çok daha fazla
intikam aşılayacağını düşünmemiştim. Ve bu suçlulardan toplum sorumluydu. Onlar, onun ihmali ve içinde bulundukları koşullar
onları ne hale getirmişti. Onlar bir hatadan ziyade bir talihsizlik olan şey için cezalandırılmamalılar. Bizim işimiz bu insanları eğitmek, geliştirmekti
onlara talihsiz kurbanlarına davrandıkları gibi davranmak yerine." En alttaki insanlarımızın gelecek neslinin insanlaştırılması için bir şeyler yapılabileceğine dair titrek bir umut beslediğimi itiraf ettim, ancak korku ve utancın bana İngiltere'nin her yerinden her hafta bize gelen, yetişkinlerin tüm kısıtlamaların ötesindeki suçlarını durdurmanın en olası yolu gibi göründüğünü söyledim. Bir hafta, iki eyalet gazetesinden ve "Telegraph"tan topladığım bir liste tuttum. Bir adamın karısını dövdüğü ve tekmelediği, polislerin ve hiçbir izleyicinin müdahale etmediği, çünkü karısının adamın karısı olduğu sıradan vakaların dışında, bir seyyar satıcı karısını dolu bir kamyonetin altına fırlatmıştı; bir işçi karısının bir gözünü oymuş ve polis mahkemesinde "ona bir şey daha yapmakla" tehdit etmişti; bir diğeri karısını saç düzleştiriciyle korkunç bir jöleye çevirmişti; bir diğeri karısını zorla kızgın bir sobanın üzerine tutmuştu; ve listedeki son kişi, bir kömür madeni işçisi,
bir buldogun yardımıyla karısını neredeyse parçalara ayırıyordu, "çünkü
karısı, bir çift haşlanmış kümes hayvanı yemeye karar verdiğinde, akşam yemeğinde ona bir dana budu vererek onu
kötüleştirmişti!"

Ancak Ronayne, Bayan Malise'in beni belirsizliğe ve fosil dönemine terk ettiğini kötü niyetle söylüyor; umutsuz olduğu için değil --beni
kazandırdığı için--ama sonuçta buna değmediği için. Doğru,
sırayı terk etmiştim, kendi işimi kurmuştum ve bir süre
ekmeğimi kazanmıştım--ama sonra ne kadar da korkunç derecede cahil olduğumu fark ettim. Margaret Fuller'ın kim olduğunu bilmediğim ve Mill'in "Liberty" adlı kitabını hiç okumadığım zamanlar yeterince kötüydü; ama cebimdeki sözlüğe sahip olduğum gün ve çift ünsüzler ve _ayrı_, _yeğen_, _yükseliş_ gibi kötü sözcükler konusunda çaresizliğim işi bitirdi.

Ve şaşılacak bir şey yok. Sizce Mabel'im, babası gibi uzun boylu ve bilge, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri hakkında kendi veya başka bir ülkenin gerçek kralları ve geçmiş şahsiyetlerinden daha fazla şey bilen bir anneye ne söyleyecek - kekleri yakanın Alfred the Great mi yoksa Sir Humphrey Davy mi olduğu konusunda her zaman kafası karışık bir anne; Glastonbury'yi neredeyse İngiliz topraklarının herhangi bir yerinden daha çok seven ve Arimathea'lı Joseph'in Noel'de çiçek açan kış dikeni olan asasını oraya diktiğine, "Rabbimizi düşünerek" inandığı; ilk çitle inşa edilen kilisenin kilise bahçesinde kendisinin, Kral Arthur'un ve Kraliçe Guinevere'nin hepsinin toza dönüştüğü; sadece boya kalemi ve fırçayı kayıtsızca kullanmaktan ve sevdiği şeyi tüm kalbiyle sevmekten başka bir şey bilmeyen bir anne?

Ve ben onun hayatını, küçük hayatını, tüm küçük açılımlarıyla yazıyorum - varoluşunun ve yaptıklarının, bolca eskiz ve fotoğrafla resmedilmiş bir hikayesi - bunu Mabel'ın geleceği için yazıyorum. Ronayne'in geçen gün güldüğü bu günahkar yan yana koymaya
rasın geldiğinde her satırda ve çizgide bulunan şefkati unutacak mı? "Flanel etek?" Evet, "flanel etek"; _gerçekten_
tuhaf görünüyor, ama bunun tek nedeni yaygın modanın kötücül
lüklerine alışmış olmamızdır--ve çift ünsüzler krinolin için ancak bu kadardır. Bazen bebeğin annesinin böyle bir kaz
olması hakkında ne düşüneceği konusunda endişelendiğimde, Ronayne yazımın ve diğer tüm
aptallıkların sadece keskin olduğunu ve cennetten karısının zevkine ancak yarı yarıya uygun bir kızdan daha iyisini istemediğini söylüyor, ki bunu düşünmesi ve bana söylemesi çok
değerli olurdu, eğer annesinin eksantrik modasına göre sıcak bir şekilde
yazmaya devam eden bir oğlu olsaydı--wharm--o, kocam, kesinlikle o çocuğu--wharm'ı--olacağını kabul ederek bunu daha da bozmasaydı.

Ve Mabel'ın annesinin cehaletine kaba bir şekilde bile gülmesini, annesinin elinin Hristiyan inancına dair her türlü ima, Tanrı'nın adının her tekrarını dikkatlice kestiği bir kitap setinin sayfalarını çevirmesini görmekten daha çok isterdim -- Bayan Malise'in son kez çağırdığımda makasladığını gördüğüm gibi bir set. "Bunlar Mill için biriken kitaplar," diye açıkladı - "birbirinden gelen hediyeler- ve ona duyularıyla kesinlik kazanabileceği tek
dünyadan başka herhangi bir hayat veya dünya fikrini çağrıştırabilecek her kelimeyi kesiyorum; çocukça izlenimler çok inatçıdır ve onun tamamen etki veya batıl inançtan arınmış olmasını istiyorum; yetenekleri eğitildiğinde ve kanıtları adil bir şekilde değerlendirebildiğinde ölümsüzlüğe inanmaya veya inanmamaya açık. Bana göre Hristiyanlık planı değersiz masalların bir yığınına dayanıyor; ancak
benim sonucumdaki anlamda öğretilmemeli. Onu ateizmimden olduğu kadar kabul görmüş inanç biçimlerinden de dikkatlice koruyacağım. Kesinlikle bir anneden, bir çocuğu tarafsız bir şekilde yetiştirmekten ve kendi deneyimlerini oluşturmasına, kendi inancını şekillendirmesine izin vermekten daha fazla bir şey istenemez. Herhangi bir olası kişisel Yaratıcıya
atfedilmemiş ders kitapları olduğuna inanıyorum evren bulunacak ve umarız ki bunlar Cenevre anaokulunda kullanılıyordur ve Bay Malise boş zamanlarının bir kısmında çocuklar için doğaüstü hiçbir ipucu içermeyen bir dizi hikaye yazmayı düşünüyor; yalnızca bildiğimiz bu yaşayan, nefes alan dünyayla ilgili hikayeler; nesiller boyu insanların
için ayrıntılar icat ettiği bir hayat ve kişilerle ilgili güzel bir kurgu olmadan"--ve
ben--

Hayaletlerin dünyasında hareket ediyormuşum gibi hissettim,
Ve kendimi bir rüyanın gölgesi gibi hissettim.

Ama Cenevre ve bu kasvetli hikaye kitapları iki veya üç yıl uzakta,
umalım. Bu arada bebek ve ben sabırlı,
yalnız küçük adama çok düşkün olduk ve onu Johanna'nın
onu getirmekten hoşlandığı sıklıkta buraya getiriyorum. Mabel'in büyük,
güneşli, kuşlar ve resimlerle dolu, oyuncaklarla dolu,
küçük misafirimizin inanç gözüyle baktığı,
coşkuyla gee-gee adını verdiği ve ona
hayvanların kralı olarak taptığı
olağanüstü bir ahşap yapıya sahip kreşinde büyük bir teselli bulduğunu görüyorum ve duyuyorum.
Akşam yemeğinde yalnız olduğumuzda tatlıda birkaç dakikalığına akarları indiriyorum ve küçük Malaise'in biraz
bir şey elde etmekten duyduğu utangaç zevki izlemek gerçekten acıklı meyve ve masum bir iki tatlı.

LABURNUMS, }
HENLEY-ON-THAMES, }
16 Temmuz 1876. }

Yer değiştirdik, görüyorsun ya, Susie. Haziran boyunca hava o kadar soğuktu ki
18 numaralı seansın sonuna kadar dayanabileceğimizi düşündüm;
ama Temmuz alevler içinde geldi; bu yüzden kendimizden çok Mabel için
güzel Henley'de altı hafta boyunca güzel bir villa tuttuk ve sonra
Biarritz'e doğru yola çıktık, orada rahatça yerleşmeyi planlıyoruz
ve oradan, boş zamanımızda, güzel ama neredeyse bilinmeyen yakınlardaki tüm kırsalı keşfedeceğiz. Büyükbaba baba, "Serseri No. 3 ve iş için çok küçük,"
Şatoda Starched-stiff-O; ama Serseri 1 ve 2, tepelerde ve vadilerde yanlarında sallanan o küçük altın kafa olmadan rahat bir şekilde geçinemeyeceklerini düşünüyorlar. Dadı, efendisinden ve metresinden bile daha çingene ve Mabel, iki aylık olduğundan beri uyanık olduğu saatlerin çoğunu dışarıda geçirdi;
bu yüzden, onun her zaman en dayanıklı küçük yoldaşlardan birine sahip olacağını düşünüyorum.

Bayan Hedges bizimle geliyor ve o ve ben, portföylerimizde tüm Bask bölgesini aramıza geri getirmeyi düşünüyoruz.

"Pitoresk erkeklerin olduğu bir bölgeye gittiğimiz için minnettarım," diyor Ronayne, "çünkü hayatımın geçen yıla göre biraz daha az acı verici olacağını düşünüyorum. Saat başı zıt fikirli atları yukarı aşağı götürmek, şüpheli veya saldırgan keçileri kandırmak benim için pek sorun değil; hatta Twickenham'daki o adam kadar vahşi bir boğayı bile onun adımlarından geçirebilirim; ancak kendimi mümkün olan her şekilde, hatta horlayan bir çoban olarak bile konumlandırmaya gelince, lütfen şunu düşünün hanımlar, yaz programımızda yok.

"Edebiyatçı bir karısı olan bir adamın sıkıntılarından bahsediyoruz! Bana, 'güzel bir sanatçıyla' evlenen ve bir daha asla huzur içinde esneyemeyen, eylemde devam ettirilmeden, şanssız bir ölümlünün sıkıntılarından başka ne olduğunun söylenmesini isterdim?"

"Sizinle evlendiğimde işe bakıyordum, efendim!" diye karşılık veriyorum. "Görüyorsun
sen iyi, uzun boylu, iyi yapılı bir hayvansın ve sana sahip olduğum için neden
benim kadar yakışıklı olmayan ve beni korkutup gözetmesini sağlayamayacağım başka bir model için paramı harcayayım? Kesinlikle
poz değil! Belki de görevini yapmaktan
kaçabilmek için çarpık bacaklı olmayı bile seçersin? Ve bence sen kötü niyetli bir şekilde şişmanlamaya çalışıyorsun. Son zamanlardaki sürüşlerimizde, biraz yarıştığımızda epeyce şişkinlik yaptığını fark ettim ve gerçekten de oldukça belirgin bir
şişkinlik elde ediyorsun!"

Ve kendisinin önemli bir figür olduğunu çok iyi bilen ve ince belini göstermek için ceketinin en alt düğmesini ilikli tuttuğunu
söylediğim Ronayne, kendine endişeli bir bakış atıyor ve
çok eğlenerek görüyorum ki, öğle yemeğinde hiçbir Bass açılmıyor,
lordum bunun yerine bir kadeh şeri ile onaylıyor--gereksiz bir özveri, hemen eklemeliyim ki, çünkü o aslında bir tazıdan daha şişkin değil!
Ama isyan etme girişimi için küçük bir korkuyu hak ediyor.
Kocamın benim seçtiğim herhangi bir tavırda ve benim seçtiğim kadar uzun süre durma konusunda kendi iradesi olduğunu hayal edin!
Londra'da böyle tuhaf bir sanatçı tanıyordum, oldukça kaba, tamamen eğitimsiz, ama gerçek bir deha çizgisi olan bir kadın. En sıradan, en aptal adamla evlendi, pembe-beyaz tenli genç bir terzi aptalı, artık "ağır baba" oldu - kırmızı, şişman, tembel, karısının tüm parayı kazanmasına izin veriyordu. Birisi onun hakkında zavallı, aşırı çalışan karısına azarladı. "Evet,
kazan kaynatmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı, "ama sonra Dave bir model kurtarıyor, çocuklara karşı en nazik baba o ve tüm dikişi o yapıyor!" _O_ poz vermeye itiraz etmiyor, değil mi! Ve karısıyla ne kadar gurur duyuyor! Bir gün onu stüdyosunda tek başına buldum. Titian'dan sonra beklerken
bazı gravürlere baktım ve adam, "Titian'ın
o gravürleri, şimdi hanımefendi, çizimden çıktı! Ama işte karımın daha gerçek olan bir resmi," dedi ve
şempanzeye şefkatli bir gururla, iki veya üç çocuğunun gruplandığı bir resim koydu - çirkin, bayağı, sırıtan bir şeydi ama yine de
açıkça güç dokunuşları vardı. Ve bu, kocamın ezbere bilmesi için bir nedeni olduğundan eminim! Poz değil! Keşke karısı olarak Bayan Hedges
olsaydı! O kızın işine olan tam bağlılığına benzer bir şeyi bir kadında hiç görmedim. Yağmur veya güneş, soğuk veya sıcak, hepsi onun için aynı;
çekirge bir yük olduğunda asla ruhsal olarak gri günler yaşamazdı
ve Capua bile kolunu ve amacını bozmazdı. Çalış! Çalış! Ve her şey hesaba katıldı. Geçtiğimiz yaz bizimleyken korkunç bir hikayeye bayıldım. Odaya geldi, yere serilmiş bir şekilde yatıyordum, konuşamayacak kadar perişandım ama yine bilincim yerindeydi. Ona, durumumun ciddi bir nedeni olmadığını duyduğunu söylemek için adaletli davranmalıyım; ama ilk ünlemi şuydu,

"Ah, Lilian, ne renksin! Mavi-beyaz, korkunç, yüzün tamamen
çizilmiş, sıkışmış--muhteşem! Ellerini ve tırnaklarını göreyim. Ah,
büyük! Büyük! Zavallı küçük Lilian! Ama bayılmak zorundaysan, benim için ne büyük bir şans! Ölmekte olan askerim için doğru tonu nasıl bulacağımı düşünemiyordum. Hiç ölü ya da yaralı görmedim ve kendim bayılmak için çok
ağırbaşlıyım. Kanalı geçerken el aynamı aldım
ve umutsuzca hasta olduğumda yüzümü inceledim--ama her yer yeşildi
ve acıklıydı--iyi değildi! Ama senin rengin tam da bu--sadece sen çok
çabuk pembe oluyorsun! Ah, Lilian, eğer bir daha bayılırsan, kendini
harekete geçtiğini hissettiğin anda beni ara!"

Buna işine bağlılık denebilir mi? Ama o
büyük bir iş yapacak. O deha dolu ve Güney Kensington Okulu'nun niminy-piminy-leştirmesini aşması ve birkaç yıl yurtdışında çalışması gerekiyor, Rosa Bonheur'unkinden çok daha haklı bir şöhrete sahip olmak için.

Zaten duşunun ilk büyük damlaları düşmeye başladı. Akademi'de bir resim, ilk ve _sırada_ - asma komitesinin şapkalarını çıkardığı ve sanatçıya tezahürat ettiği bir resim; ve özel gösterim gününde düzenli olarak alkışlandı - soylular ve din adamları, meslektaş sanatçılar ve gazeteciler, ordu ve donanma - onun için bir daha asla gelemeyeceğini söylediği böyle bir gün, geleceğin onun için ne kadar başarılı olabileceğini görsün.

Resmi bin gineye sattı ve Siyah Beyaz Sergisi'ndeki taslağı resimli
gazetelerden birinde yayınlandı, aynı gazete ona resimler için _tam yetki_ verdi. Onu Bayan Malise ve arkadaşlarının önünde zaferle sallamak istiyorum! - hayatında hiç kariyer ve yolunun düzeltilmesi için ağlamayı,
ya da kendini sanata ve at ve asker çizimi gibi kadınsı olmayan bir dalına adamayı düşünmeyen, ama kendini belirsiz bir şekilde işe veren ve sanki içinde bir deha kıvılcımı yokmuş gibi sadakatle çalışan, - daha önce yaptığı ve yine de yapacağı şeyi kazanmak için!
Bayan Malise. Bu bana o evi hatırlatıyor. Son haberlerimiz
ondan, bir "Sordello" kulübüne üye olan Bay Feldwick aracılığıyla, ki efendimiz buna
özlem duyuyordu, ancak onu İrlandalı bir üye yaptılar ve bu yüzden
hiç vakti yoktu (bir Sordello kulübünün ne olduğunu merak ediyor musunuz?
Sevgili, Sordello'yu bir anahtarla okuyan ve her ne hakkındaysa onu bulmaya çalışan hanımefendiler ve beyefendilerden oluşan bir topluluk!) ve Bay Feldwick
onu keşifleri ve yorumlarıyla ilgili _au courant_ tutacak kadar iyi ve
Ev Kulübü hakkında benimle dedikodu yapıyor. Bay Feldwick bu konuda
endişeleniyor. Bayan Stainton ve Bayan Hedges'i kaybetmekle, ev onun gözünde çok şey kaybetti ve başka değişiklikler de oldu ve hepsi o kadar kötü ki, Bay F. yerin kendisi ve pug köpeği Smut'un varlığıyla onurlandırılacak kadar uzun süre saygın kalıp kalamayacağını ciddi şekilde tartışıyor. Leydi ----'nin
buraya getirdiği insanlar giderek daha da tuhaflaşıyor ve ortaya attıkları fikirler ve planlar şunlar: "Ben dünya adamıyım ve bir nevi filozof sayılırım," diyor Bay F., "ve insan doğasının birçok karanlık köşesi olduğunu biliyorum; ama, aman, gerçekten, aman, _bir_ sınır olmalı!"--ki bunu Hakikat Arayan'dan duyduğuma sevindim. Genç ---- Fiji adalılarının veya başka tuhaf yaratıkların medeniyetin erkekleri ve kadınlarından daha fazla ahlak, şefkat ve genel erdemlere sahip olup olmadıklarını görmek için gitti; ve size, zavallı Mimi'nin üç çocuğunun difteriden ölmesinden hemen sonra yelken açtığını söylediğimde, onu bu yükü taşımaya bıraktı,
tıpkı onun yardımından yoksun kalan her şey gibi, siz de benimle birlikte, bakır gibi, sert, yaşlı bir vahşinin onu araştırma çabaları için yemesini dileyeceksiniz! Eğer bir şey onun hayranlığını tedavi edebilirse, bu son barbarlık darbesinin bunu yapabileceğini düşünürdünüz ve belki de o zaman, ona bakan, acısını paylaşan, sefil yeni Rousseau'nun reddettiği tüm yükü taşıyan şarkıcı sevgili için biraz umut olurdu.

Yiyecek reformcu üçlü, ortak evden ayrıldı. "Yiyecek Yenileyici" hak ettiği tiraja sahip değil. Editörü, karlı ama yükselen, parasız bir ruha
sıkıcı bir sekreterlik teklif etti. Bu yüzden derginin gelirleri kulüp hayatı için
yetersizdi ve o yorgun beyaz kedinin, sanırım, kahraman küçük adamı ve
tüm aç yavrularını -kargalar, tabii ki demek istediğim, ama
annelerine kedi demiştim!- bakla ve yulaf lapası ve haftada neredeyse hiçbir şeyle beslemeye çalıştığı ve ayrıca bir ofis çocuğunun işini yaptığı fakir bir eve çekildiler!

Üçlünün üçüncü üyesi, bana "şifacı" olacağını söyleyen genç kız, üzücü bir kadere sahipti. Görünüşe göre,
aç bırakmaya karar verdiği akciğer hastalığına karşı bazı yatkınlıkları vardı; bu yüzden Ronayne'i akşam yemeğinde üzen kepek ekmeği ve kuru erik gibi büyük erzaklar, aylar önce, günlük iki veya üç ons ekmeğe ve biraz meyveye düştü - miktar o kadar azaldı ki annesi acıklı bir şekilde onun nasıl yaşadığını
anlayamadıklarını söyledi.

Günden güne yemeğini azaltarak, Haziran ayında Aberystwith'e birkaç hafta
gitti. Orada, bir öğleden sonra kıyıdaki bir mağarada kitap okurken uyuyakaldı ve uyandığında geceydi, yağmur
çok şiddetli yağıyordu, gelgit o kadar yükseldi ki mağaradan tüm çıkışlar
kesildi ve o bir tutsak oldu. Yılın o mevsiminde, korku ve uzun saatler boyunca rutubete ve soğuğa maruz kalmanın ötesinde hiçbir tehlike yoktu; çünkü mağaradaki su sadece büyük fırtınalar sırasında yükselir;
ama kendisine bu söylenmiş olsa bile, böyle ani, korkunç anlarda kim hatırlar veya net bir şekilde akıl yürütür? Ama sabah olur olmaz dışarı çıktı ve çekilen su onu serbest bıraktı, iki üç mil yürüyerek evine döndü, hikayesini belirgin bir sakinlikle anlattı ve gece olmadan önce çılgın bir manyak oldu, o kadar vahşi ve kontrol edilemezdi ki ailesi onu bir akıl hastanesine yatırmak zorunda kaldı ve henüz onun durumuyla ilgili olumlu bir rapor yok.

Bayan Stainton hala Bournemouth'da, ama sık sık Bayan Hedges'e veya bana yazıyor. Son notlarından birinde şöyle diyor: "Sana anlattığım St. Colette, duvarlarla çevrilmiş Aziz'in küçük hikayesini hatırlıyor musun? Onu çok sık, çok endişeyle düşünüyorum; düşünüyorum, neredeyse düşünüyorum,
işin o noktaya geleceğini - duvar örmek, korkarım kutsallık değil mi? - benimle.
Ne liman gibi görünüyor - kapalı yaşam! Ve dünyada benim için hiçbir yer yokmuş gibi görünüyor. Her şey
kavrayışımda ve dudaklarımda küle döndü. Belki de dindar yaşam beni her zaman çağırıyordu. Pere La Cordaire'in sözünü kendi kendime tekrar tekrar söylüyorum,
'Biz Fransızlar dindar olduğumuzda, bunu boğazımıza kadar dindar olmak için yapıyoruz.'

"Aktif bir tarikata girmemeliyim. Gücüm yok. Ama
tefekkür edenler beni çekiyor, çekiyor. Benim için dua et!"

Bayan Stainton, Sybarites'in Sybarite'si, bir Karmelit, zavallı bir Clare
bir tahtada uyuyor, soğuk su ve kumla yıkanıyor,
dilenmiş parçalarla, kötü ringa balıklarıyla ve cansız lahanalarla yaşıyor! Gerçekten de bunu
görecek miyiz?

20 Temmuz.

Susie! Susie! Mektubumu ne güzel bir sonla bitirmeliyim. Küçük Malaise
öldü!

"Bugün gazeteleri okudun mu, Lil?" Ronayne iki gün önce akşam yemeği için
giyinirken bana sordu. "Hayır, günümüzde çok aptallar; Wimbledon ve yastık kılıfından başka bir şey yok.
Neden? Bugün bir şey var mı?"

"Hayır, hayır; hiçbir şey," diye cevapladı ve tavrını biraz garip bulmama rağmen, daha sonra bizimle yemek yiyen Başdiyakoz Ryder aniden şunu sorduğunda her şeyi unutmuştum:

"Bu sabahki 'Haberler'de Westbourne Grove'daki o acı verici kazayla ilgili haberi fark ettiniz mi? O korkunç bebek arabaları! Keşke
kaldırılabilseler. Benim zamanımda hizmetçilerin kolları daha sağlamdı.
Bu aptal Alman hemşire sersemlemiş gibi görünüyor ya da işinin olduğu yer dışında her yere bakıyordu. Gazetenin belirttiğine göre tek çocuktu,
bir editörün çocuğuydu ama adını hatırlamıyorum. Bana tanıdık gelmiyordu. Biliyor muydunuz?"

"Duydum," diye cevapladı Ronayne ve konuyu değiştirmek isterdi,
ama ben araya girdim:

"Ah, Ronayne, bir Alman hemşire! Bayan Malise'nin bebeğine bir şey olmuş olabilir mi? Sessiz olmana gerek yok. Ah, eminim odur!"

Ve sonra her şey ortaya çıktı - çocuğun, hemşiresi onu Westbourne Grove'da yolun karşısına geçirmeye çalışırken öldürüldüğü gerçeği - ama
Ronayne bana hiçbir ayrıntıyı anlatmadı.

Zavallı küçük adam! Benim bebeğimin yaşında ve çok tatlı huylu,
sabırlı bir küçük adam! Ne hayat! Sadece gönülsüzce hoş karşılandığı bir yere gelmek, gerçek bir annesinin olmaması, sıcak, küçük, sevgi dolu güneş ışığı alan yerlerin olmaması ve bu dünyanın tüm olanaklarından o ani
zulümle uzaklaşmak! Kalbimi burktu, her şeyin sertliği. Ama
gerçekten
üzülebilir miydim, kısa hayatın ne kadar soğuk olduğunu hatırlayarak ve
her şeyden önce, onun, bu kadar çaresiz ve savunmasız, ruhsal bir dışlanmış ve sahipsiz bir çocuk haline getirilmesi için yapılan planı hatırlayarak?

Ve annesini gördüğümden beri--dün gittim, önce Henley'i beyaz çiçekler, heliotrope ve hoş kokulu yapraklarla yağmaladım--ve onu
sarsılmamış bir şekilde, hiçbir görev duygusundan yoksun kalmadan buldum--o zamandan beri sanırım sadece küçük ruhun uçup gitmesine sevindim.

Yatağında yatarken çok beyaz ve huzurlu görünüyordu ve ben
çiçeklerimi onun etrafına yığdım.

"Onu ne kadar çok seviyordun!" dedi Bayan Malise, yanımda durup ona bakarken.

"Ve ne kadar da güzel ve mutlu görünüyor! Acaba mutlu mudur--bir yerlerde
_var mıdır_?"

"Eh, bir zaman öğreneceğiz! Ve belki de onun için olduğu gibi daha iyidir. Babası ve ben sık sık onun için ne yapmamız gerektiği konusunda şaşkına dönerdik. Her neyse, artık evlenme çağımız geçti! Ve umarım
başka çocukla uğraşmamız gerekmez--sorumluluk alırız."

Ronayne, ona sadece içimden söylediğim şeyi eklemem gerektiğini söylüyor,
bu "ileri" kadının taslağını tamamlıyor, kendine rağmen bir anne.

Ayrılırken ona çocuğun nereye gömüleceğiyle ilgili bir şeyler söyledim.

"Tam olarak kararlaştırılmadı," diye cevapladı, "ama Kensal Green, sanırım.
İkimiz de yakmanın güçlü savunucularıyız ve bunun şu anda mümkün olmasını çok istiyoruz. Eğer mümkün olsaydı ve hatta zor bir olasılık bile olsa, kesinlikle ölülerimizi daha hijyenik bir şekilde elden çıkarmanın pratik tanıklığını yapmalıyız. Ama----"

"Tanrı yardımcınız olsun!" diye sözünü kestim; "ve elveda!"

Bunu, küçük adamın yakın arkadaşı olmasına rağmen, onun ölümünün ilk haberini aldığında haykıran hemşireye söylemeye cesaret edemeyiz:

"Ah, gittiğine sevindim, zavallı sevgili! Ama onlar için fazla iyiydi,
ve kalbi tamamen kırılacak kadar yaşamadığı için mutluyum."

* * * * *

Ve böylece yeni ışıklar peşinde koşmam sona eriyor. İki arkadaş edinmemle daha da zenginleşiyorum ve Bohem olduğum halde,
sadece bir fosil olduğum ve doğanın beni İrlandalı bir üyenin ve sizin Sevgi Dolu Lil'inizin
sadece hoşnut ve belirsiz karısı yapmamdaki yerime tam olarak uyduğu kesinliğim var.

S. F. HOPKINS.

MISS MISANTHROPE.

JUSTIN MCCARTHY'DEN.

BÖLÜM XVI.

CHASTELARD.

"Yani gerçekten bir mirasçı mı olacaksın, canım?" Kahramanımız tekrar evine yerleştiğinde Mary Blanchet, Minola'ya şöyle dedi. "Biliyordum ki
olmalısın ve doğru yapılırsa öyle olacaksın; ama doğrular çoğu zaman
yapılmaz. Kardeşim bunu duyduğuna çok sevinecek! ama diğer insanların
sevinebileceği gibi değil, biliyorsun." Çünkü Mary aceleci bir
sözle arkadaşının kalbini kardeşine karşı şüpheyle doldurabileceğinden korkmaya başladı.

"Bilmiyorum, Mary. Bay Money ve diğerleri öyle söylüyor sanırım. Keşke
doğru olmasaydı; her şey olduğu gibi iyiyim ve bu zavallı kadının ölümünden
kazanma fikrinden nefret ediyorum. Arkadaş olsaydık ve bunun ondan gelen nazik bir hediye gibi olduğunu ve
bunu bana vermesini istediğini düşünebilseydim, sanırım böyle hissetmezdim. Ama her şey çok
farklı. Peki ya ben bundan ne istiyorum?"

"Parayla çok iyi şeyler yapılabilir," dedi küçük Mary iç çekerek. Kardeşini düşünüyordu.

"Evet, bu doğru," dedi Minola, Mary'nin kendisini ve onun için neler yapabileceğini düşünerek. "Ama bundan kimseye bahsetme,
Mary--kardeşine bile--eğer buna engel olabilirsen," diye ekledi Minola,
Mary'nin böyle bir şeyi kardeşinden saklamasının ne kadar az bir ihtimal olduğunu bilerek. "Hepsi belirsiz ve şimdilik sadece
söyleniyor, biliyorsun."

"Bu şeyler asla gizli değildir, canım," dedi Mary başını akıllıca sallayarak. "Erkekler her zaman bunları öğrenir. Bence havadaki kuşlar bir kadının parası olduğu veya olmadığı haberini
yayıyor,"
ve Mary tekrar hafifçe iç çekti.

"Erkeklerin bana karşı davranışlarında şimdiden bir değişiklik görüyor musun,
Mary? Hayran gruplar halinde etrafımda mı dolaşıyorlar? Arpın akorlarını çaldığımda büyülenmiş bir şekilde üzerime eğiliyorlar mı? Daha önce karga gibi şarkı söylediğimi fısıldayanlar, şimdi sesimin bülbülü kendi
oburluğuyla kibirden çıkardığını mı söylüyorlar?"

"Şimdi sadece saçmalıyorsun canım; çünkü çok az insan tanıyoruz ve
arp çalmıyorsun ve asla bir toplulukta şarkı söylemiyorsun. Ama, bana
sorarsan, sanırım biraz fark görüyorum."

"Şimdiden, Mary?"

"Evet, öyle düşünüyorum; en azından bir örnekte. Her halükarda, onlara değer veriyorsan veya onları teşvik ediyorsan, sana yeterince ilgi gösterilmeyeceği kesin değil ve dünyada bir altı penin bile olmasa bile----"

"Ama yine de birinin çekiciliğini artırıyor, öyle mi düşünüyorsun? Gel, Mary, bana
bu paralı hayranın adını söyle. İnanın, tüm
sanatları başarısız olacak."

"Hala bana gülüyorsun, canım, ama
bununla ilgili sana söyleyebileceğim bir şey var. Bu sadece benim fikrim değil, seni temin ederim. Minola, bir Dük'ün kardeşinin hayran olması hakkında ne düşünüyorsun?"

Küçük Mary Blanchet kurnaz bir küçük şahsiyetti. Kardeşinin davası için çalışmaya
başlamadan önce, diğer tüm olası taliplerin
sebeplerini itibarsızlaştırmaya çalışamayacağını düşündü. Son birkaç gündür ara sıra Money'lerin evine gittiğinde,
hakkında bilgi sahibi olduğu tek büyük düklük evinin geri dönen öğrencisinin her gün orada olduğunu ve Minola'ya çok dikkat ettiğini fark etmişti. Aynı yorum Bay Money tarafından da yapılmıştı ve Lucy'den öfkeli bir itiraz almıştı, Lucy Nola'sının böyle çökmüş bir dışlanmışı sevgili olarak
bulmasına karşı çıkmıştı. Fakat Keeton'daki türbenin sahibi olan büyük ailenin herhangi bir üyesiyle aynı odada oturma fikrinden neredeyse korkan Mary, böyle bir ailenin adının
ne kadar herhangi bir kızla, hatta Minola ile bile gidemeyebilirdi ve onun amaçlarını itibarsızlaştırmak için mümkün olan en kısa sürede harekete geçmenin
akılsızca bir önlem olmadığına inanıyordu.

Minola sinirli görünmemeye çalıştı. Victoria Caddesi'nde kaldığı her gün yaptığı gibi, Bay St. Paul geldiğinde onunla konuşmayı severdi.
Bunu
sevmişti çünkü düşünmede ona hiçbir zorluk çıkarmadı ve
kendisini daha fazla utandırabilecek başkalarıyla konuşmak zorunda kalmaktan kurtardı ve
en azından korktuğu gibi--çok keskin gözlerle belki de başka türlü gözlemlenebilecek şeylerden dikkati uzaklaştırdı. Mary bir şeyden şüpheleniyorsa, sadece bundan şüphelendiğini ve Minola'nın onunla saçmalığı hakkında eğlenmeye çalıştığını görmek rahatlatıcıydı. Ama gizli kalbinde bu tür konuşmalardan ve bu tür düşüncelerden midesi bulanıyordu ve sanki kendisi için beklenen talihin gölgesi, yoluna çoktan
çıkmış gibi, onu yeni bir acı ve daha da az alışılmış bir utançla baş başa bırakıyordu.

"Yoksulluk iyi arkadaşlıklar getirir, eskiden öyle söylenirdi," diye düşündü Minola; "benim durumumda az para iyi arkadaşlıklar getirme olasılığı çok daha yüksek."

Yine de paraya sahip olmanın avantajları olduğu Minola için çok
açıktı. Bir iki gün sonra yürüyüşten döndüğünde, Victor Heron'dan bir notla birlikte Herbert Blanchet'in şiirlerinin örnek bir kopyasının onu beklediğini gördü. Mektup biraz garip ve kederliydi. Bay Heron, onun açık talimatlarıyla, Blanchet'nin kağıt ve baskıda görünümünün tarzının düzenlenmesinde her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdiğini ve maliyetin tahmin ettiğinden çok daha fazla olduğunu açıkladı.

"Bunun için asla endişelenmemeliydin," diye devam etti Victor, "ama bana bunun bedelini tek başına ödemen gerektiğine dair söz verdirdin; keşke böyle bir söz vermeseydim veya Blanchet'nin işin kendi istediği gibi olmasına izin vermeseydim. Dünyayı görmüş, yetişkin bir adamın para ve iş meselesini bir kız ve bir şairin eline bırakmasını düşünün! Blanchet bunu başarıyor."

Minola, tüm bu sıkıntılarına rağmen, Bay Blanchet'nin şiirlerinin bu kadar sanatsal bir ihtişama pek de hazır olmayan bir dünyanın önüne çıkacağı muhteşem baskıya bakarken hayret, keyif ve bir tür endişeye yer buldu. Tüm o vellum kağıt, nadir tipografi, pahalı
ve fantastik cilt ve cömert çizimler şiir için
herbert Blanchet adına hiç çekinmeden yapılmıştı.
Yapraklar
parşömen kadar kalın ve saten kadar yumuşaktı. Her geniş lüks sayfada yalnızca birkaç dize şiir vardı. Bir cümlenin her bir ilk harfi
harfleri fantastik bir tasarımdı. Blanchet'in
sanatçı arkadaşlarının tüm ekolü, sayfaları,
kenar boşluklarını ve kapakları hayali çizimlerle zenginleştirmek için bir araya gelmişti. Eğer sadece büyük veya hatta başarılı ve popüler sanatçılar olsalardı, kitap
altın ağırlığında olabilirdi. Ne yazık ki Bay Blanchet'in sanatçı
arkadaşları henüz büyük veya ünlü değildi. Dış dünya -- ekolün görüşüne göre tamamen
aptal ve cahillerden oluşan dünya -- henüz bu sanatçılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onları ne kınıyordu ne de övüyordu. Cilt, yüzeysel boyutuyla sıradan bir atlas kadar büyüktü ve bir sayfayı
kaplayan şiirlerin bazıları dört satırdan uzun değildi.
Bütün
şey, Bay Blanchet'in özellikle
aşağıladığı bir şairin sözleriyle, gerçekten de "tamamen bir mucize ve vahşi bir arzu" gibi görünüyordu.

Kendini böyle bir cildin koruyucusu ve bir bakıma ebeveyni olarak düşünen Minola,
birdenbire prenses yapılmış mütevazı bir kızın sahip olabileceği türden bir gurur ve çekingenlik karışımı hissetti ve
durumunu cesaret ve onurla destekleyebileceğinden pek emin değildi.

Şairin kendisinden de küçük bir mektup geldi. Şöyleydi:

"SEVGİLİ PATRONESİS VE KRALİÇE: Şair, onayınızın değerli kıldığı
sunuyu uygunsuz bir tabutta göndermeye cesaret edemedi.
Size hitap eden şiirler en azından
elinizin dokunmasına
değer olmayan bir biçimde kendilerini sunmalıdır.

"Bütün bağlılığımla,

"HERBERT BLANCHET."

Kitabın şiirsel bir ithafa ihtiyacı da yoktu. İkinci sayfa şunları içeriyordu:

PATRONESİS VE KRALİÇEMİNE. Karanlığımın üzerine düşsün
Tüm karanlığın ışığı, tüm ışığın karanlığı;
Kehribarın yıldız ateşi, ölüm benzeri parlaklığın çiyi;
Yanan sular, herkesi hasta eden soluk ateşler,
Ve gölgeler safran ışığıyla parlıyor;
Ama Glory'nin kraliçesi olan hanımım geliyor,
Ve tüm aydınlık karanlık, soluk karanlık aydınlık.

Minola bu ithafı tekrar tekrar okudu, şaşkın, eğlenceli, öfkeli,
gülmeli mi ağlamalı mı bilemeden. "Ben Glory'nin kraliçesi miyim?" diye sordu
kendi ruhuna. "Ve eğer öyleysem, zavallı şairimin üzerine ışık mı yoksa karanlık mı
getiriyorum? Onu kehribardan, çiyden ve safran ışığından mı mahrum bırakıyorum, yoksa bırakmıyor muyum? Bu ithaf övgü mü yoksa suçlama mı? Sanırım övgü olmalı, ama sanırım kimse
sözlerinden bunu anlayamaz. Ah, sevgili küçük Mary Blanchet, neden bir
kardeşin olmalı -- ve neden o kardeş bir şair olmalı?"

Bir teselli vardı -- ithafta onun adı yazmıyordu,
ve hiç kimse şairin hanımefendisinin kim olduğunu bilemezdi.
Minola, herhangi bir şekilde bu çılgınlığa sürüklendiği için
kırılmaya meyilli hissediyordu, ama itirazın
veya şikayetin tam bir sessizlikten daha gülünç olup olmayacağından emin değildi. Sonuçta
hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu veya umursamıyordu, dedi. Eğer herhangi bir şekilde şikayette bulunsaydı, bu sadece zavallı Mary'yi üzerdi, kardeşinin arkadaşını ve liderini gücendirmiş olabileceği düşüncesi onu neredeyse
dikkatini dağıtırdı. "Kendi gözümde biraz
gülünç duruma düşürülmemin ne önemi var?" diye sordu kendi kendine. "Sadece kendi
gözümde, sanırım. Mary her şeye hoş bakacaktır; kardeşi
elbette bunu en iyi şekilde kastediyor ve bunu muhteşem bir şiir olarak görüyor; ve her iki şekilde de umurunda olacak başka kimse yok. Kendi gözümde kendimi daha önce olduğundan biraz daha
gülünç duruma düşürmek pek de önemli değil."

Belki de--belki de--tereddüt ve çokça ihtiyatla söylensin--kahramanımız için, şu anda herhangi bir insan yaratığına, hatta herhangi bir şaire, ihtişamın kraliçesi ve geri kalan her şeye sahip olabileceği fikrinde tamamen istenmeyen bir şey yoktu. Kendini alçakgönüllü ve
derinden depresif hissediyordu. Kendi gözünde, kendi
kalbi hakkında bildikleri yüzünden alçalmıştı. Gururu korkunç bir yara almıştı, neredeyse ölümcül bir yara. Kendisi için gururla yarattığı küçük dünya tamamen
toza dönüşmüştü. Böyle bir zamanda, gülünçlük duygusuna ve genel olarak duyularına rağmen, hala gözlerinde önemli ve hatta onurlu biri olarak göründüğü birinin olması gerçeğinin yatıştırıcı bir etkisi olması şaşırtıcı değil. Her halükarda, açıkça söylemek gerekirse, gülünçlüğün ilk şoku ve heyecanı geçtiğinde, Minola, kendisine hamisi ve kraliçesi diyen zavallı şair hakkında daha önce olduğundan daha sert düşünmeye meyilli değildi. Yayının maliyetine gelince, ilk başta biraz
şaşırdı, ancak bu his çok çabuk geçti. Henüz
parası olduğu sürece hiçbir şeyin maliyetini umursayacak kadar iş kadını değildi. Bağımsız hayatının ilk yılında bu kadar ödemek ona çok zor gelirdi, ama sonra ödeyebilir ve bir şekilde yaşayabilirdi ve bu sadece bir süre için katı bir ekonomi için bir durum olurdu. Ayrıca, istese de istemese de, muhtemelen istediğinden veya kendi amaçları için kullanabileceğinden çok daha fazla parası olacaktı. Sonra Bay Heron'un mektubuyla daha da dikkatsizliğe teşvik edildi.

"Parayı veya bir arkadaşa hizmet etmenin maliyetini umursadığımı düşünüyorsa, yanılıyor," dedi. "Uyarıları ve itirazları
benim üzerime yıkıldı."

Çünkü şimdi Heron'a karşı zihninde adaletsiz ve sert olmaya çok meyilliydi. O, farkında olmadan korkunç bir suç işlemişti. Bilmeden, onu kendisine aşık etmişti. Böylece tüm meseleyi, maliyeti, özveriyi, şan kraliçesini ve her şeyi en iyi şekilde değerlendirdi;
ve Mary Blanchet değerli cildi incelemeye ve
kendisinden büyük bir zevk almaya geldiğinde, Minola memnun görünmek için elinden geleni yaptı ve
bir eleştiri bile yapmadı veya bunun veya şunun ne anlama geldiğini sormadı. Kendisine, merhum Lord Lytton'ın "Hamlet'in ne anlama geldiğini hâlâ soran" "aptal aptallar" hakkında küçümseyici bir şekilde yazdığını hatırlattı.

"Bu benden, Hamlet'in diğer insanlardan uzak olduğu kadar uzak olabilir," dedi kendi kendine. "Ne anlama geldiğini sorarak neden kendimi aptal olarak kabul edeyim? Ve
her halükarda Mary Blanchet benden daha iyisini bilemezdi."

Bu kararlılığıyla bir kadını mutlu etti.

Ama mutluluk bahşettiği tek kadın değildi.
Herbert Blanchet, kız kardeşinin bile isteyebileceği kadar mutluydu.
Şairin başı sevinçten yüzüyordu. Daha önce hiç bu kadar gururlu ve kutsanmış olmamıştı. Kitabın başında saatlerce asılı kaldı; ondan
zorlukla uzaklaşabiliyordu. Bir anlığına kitabı bırakıp büyüsünden kaçmaya çalıştığında, kendini tekrar onun huzuruna çekilmiş buldu.
Yumuşak, satenimsi yapraklarına sanki güzelliğin yanağıymış gibi şefkatle dokundu; kendi yanağını onlara bastırdı; genç sevgilinin veya ilk çocuğun babasının kadim coşkularında anladığımız ve hayran olduğumuz tüm çılgınlıkları işledi.

"Bunu görmeliler," diye haykırdı yüksek sesle. "Böyle bir kitabı göz ardı edemezler." "Onlar", elbette, her zaman fikrini hor gördüğü halktı; övgülerinin gerçek bir dehaya
en
en kötü eleştiri olduğunu her zaman ilan ettiği eleştirmenlerdi.

Şairimize adalet sağlamak için, göğsünde ilk kez derin, güçlü bir minnettarlık duygusu olduğunu kabul etmeliyiz. Bu duygu
oraya garip, ezici bir güçle geldi, tıpkı daha önce hep katı bir şekilde ayık olan bir adam için sarhoşluk gibi. Minola onu
bir kral olarak taçlandırmış olsaydı, onun için bundan daha büyük bir şey yapamazdı. Dünyada çok az adam en değerli tutkusunun, şair Herbert'in tutkusunun şimdi tatmin edilmiş olması kadar tatlı bir şekilde tatmin edilmiş olması
olmuştur. Şiirlerinin dünyanın önüne böyle konması
bir şan ve bir coşku olurdu, patronun eli solgun yaşlı bir adamın veya şişman bir dulun eli olsa bile; ama
genç ve güzel bir kadının eliyle özlemini çektiği kaideye böyle yükseltilmek, asla uykuda hayal etmediği ve
çılgın, boş uyanıklık saatlerindeki rüyalarına bile nadiren izin verdiği bir şeydi.
Deneyimin uyandırdığı duygu, deneyimin kendisi kadar yeniydi.
Bay Blanchet derin bir minnettarlık hissetti. O heyecan anında, gerekirse, muhtemelen Minola için hayatını feda ederdi.

Minola, şairinin göğsünde ne kadar garip bir etki yarattığını bilseydi, parasının iyi harcandığını kesinlikle düşünürdü,
her ne kadar onu istediğinden çok daha fazla istese de. "Bir adamı mutlu etmek için on pound", "Spectator"daki ünlü bir denemenin dayandığı tuhaf giriştir. Bir adamı ilk kez minnettar kılmak, onu sadece mutlu etmekten kesinlikle daha asil bir iştir ve oldukça daha pahalıya mal olması gerekir. Minola, bir adamı ilk kez hem minnettar hem de mutlu etmişti. Bu durumda iş biraz pahalıydı,
ama hangi cimri paranın boşa harcandığını söyleyebilir ki?

Ancak, Minola'nın cömert, tedbirsiz himayesinin şairin göğsünde uyandırdığı tüm duyguları bilseydi, bu kadar çok sevinmesi pek olası değildi. Çünkü Bay Blanchet kadınları iyi tanıyordu, diye düşündü; ve o, sadece nezaketin Minola'yı böyle bir cömertlik eylemine itebileceğine inanmıyordu.
Ne de, Bayan Grey ile kız kardeşi arasındaki dostluğa gereken her türlü payı vererek, bunda Minola'nın cömertliğinin yeterli bir açıklamasını
bulamadı. Tüm meseleyi
soğukkanlılıkla ve tarafsızca düşünmeye koyuldu ve Bayan Grey'in ona hayran olduğu
dışında başka bir sonuca varamadı. Çok iyi tanıdığı yakışıklı bir adamdı, uzun boyluydu ve romantik bir görünüme sahipti: şiirsel bir genç kadının ona aşık olmasından daha doğal ne olabilirdi? Ona derin bir şekilde aşık olduğundan emindi, ancak kendi heyecanlı duygularını henüz çok net bir şekilde analiz edebilecek durumda olup olmadığı şüpheliydi. Şiirlerine, muhteşem ilk baskılarına, tüm bu olayın gururuna ve beklentisine çılgınca aşık olduğu kesindi; ve tabii ki bu kadar garip bir zevk için borçlu olduğu patronine de aşıktı. Ancak ne kadarı kendine, ne kadarı Minola'ya aşıktı, bunu düşünmeye zaman ayırmadı. Blanchet'in ait olduğu ve gecelerinin çoğunu geçirdiği sanatsal ve edebi bir dernek vardı. Tam olarak bir kulüp değildi, çünkü ne kesin kuralları ne de belirgin bir yerleşim yeri vardı. Bir kulüpten ziyade küçük bir tarikattı. Bu, her birinin kendine ve hepsinin, en azından şimdilik, birbirlerine inandığı bir
insan topluluğuydu. Varoluşlarının temel koşulu, dünyanın yollarını, politikalarını ve sanat teorilerini küçümsemekti. İnsanın kendisinin zavallı bir yaratık olduğunu, sanatçının ciddi bir şekilde dikkate almaya
değer olmadığını
düşünüyorlardı. Siyasi hükümet açısından o zavallı hayvanın refahıyla ilgili her şeye, sadece
aşağılamayla bakıyorlardı. Onun sağlığıyla ilgilendiğini iddia eden bilim, onun ahlaki gelişimini hesaba katacak toplumsal felsefe, bu estetik okulun gözünde aynı şekilde gülünçtü. Ancak, herhangi bir acemi kişi,
sanatı hayatın tek ciddi işi olarak belirleyerek, sanatın herhangi bir ortak tanımını kabul edeceklerini düşünürse,
kötü bir yasayı iyileştirmeye çalışmış veya bir dini örgütün fonlarına abone olmuş gibi, onların küçümsemesine açık olurdu. Onlar için sanat, kendi sanatlarıydı. Aydınlanmış papaz Thwackum, "Tom Jones"ta, "Dinden bahsettiğimde elbette Hristiyan dinini kastediyorum ve Protestan dininden bahsettiğimde İngiltere Kilisesi'nin dinini kastediyorum." diyor. Bay Blanchet'in üyesi olduğu kardeşlik derneği, sanatı bu ruhla tanımlıyordu. Onlar sadece kendi özel mezheplerini kastediyorlardı; oradan kurtuluş yoktu. Sanatın, cahillerden başka düşmanı olmadığı söylenir. Ancak bu sanatçılar, kendi sanatlarından başka tüm sanatların düşmanıydı. Şu anda bu cana yakın kardeşler, Londra'nın batı merkez bölgesinde büyük bir stüdyosu olan birinin evinde düzenli olarak geceler geçiriyorlardı; bu modası geçmiş hikayenin çoğu da orada geçiyordu. Victor Heron, geceleri o gözde mekanda yanan dehadan birçok kez söz etmişti ve onun ışığında bir saat geçirmesine izin verilmesi yönünde mütevazı bir istekte bulunmuştu. Bay Blanchet böyle bir arkadaşı tanıtma fırsatından memnundu; çünkü
bir şekilde kardeşlikteki herhangi bir üyenin kardeşleri arasında saygınlığı, onların arasına hor görülen dış dünyadan seçkin bir şahsiyeti
tanıtabilmesiyle biraz daha artmış gibi görünüyordu. Victor Heron, Herbert Blanchet'in gözünde, aslında zaten öyle olmasına rağmen, seçkin bir kamu adamı olarak kabul edilebilirdi. Victor'a göre
okul, tanımak veya hatta tanışmak gurur verici olan yetenekli ve yükselen insanlardan oluşuyordu. Öte yandan, okul için Victor,
çok önemli bir kamu adamıydı, bazı uzak ülkelerde bazı harika şeyler yapmış olan ve o zamanlar bildikleri kadarıyla, dünya tarafından İngiltere'nin gelecekteki Başbakanı olarak kabul edilebilecek muazzam bir "harikaydı." Sanatta bu kardeşler arasında zımnen kabul edilen özel bir karşılıklılık ilkesi vardı. Hiçbiri kardeşinin bildiği ve kendisinin bilmediği bir şey olduğunu kabul etmezdi. Bunlardan biri
ilk kez bir yazar okursa ve yeni edindiği bilgiyle gurur duyan arkadaşlarıyla karşılaşırsa, aralarından söz konusu yazarla
doğumundan itibaren eşit derecede aşina olmadığını kabul edecek hiç kimse bulamazdı. Birisi böyle bir iddiayı
ortaya çıkarmak kolay olurdu, elbette, diyebilir. Aynen öyle; elbette öyle olurdu. Fakat bir kardeş bu gece arkadaşlarının Schopenhauer'ı hiç okumadığını
ve aslında deneseler bile okuyamayacaklarını gösterdiğinde, aynı kardeşe yarın Euripides hakkında her şeyi bildiğini iddia ettiğinde kendi
zararsız küçük sahte iddialarının benzer şekilde
ortaya çıkmasından kim garanti verebilirdi? Bu küçük çevrede birbirlerinin iddialarını çok yakından incelemek uygun görülmedi. Yaşa ve yaşat, ezoterik profesörleri açısından okulun sloganıydı.

Gerçekten de okulun özelliklerini bilen kötü niyetli bir kişinin bir zamanlar onları bir hami şair icat etmeye zorladığına dair bir efsane vardı. Bu şu şekilde yapıldı: Kötü niyetli kişi, tarikatın bir üyesine, akraba bir okulun yetenekli bir havarisi olarak tanımladığı ve De Patroque adını vermekten hoşlandığı bir Fransız şair hakkında kendinden emin ve akıcı bir şekilde konuştu. Bu şekilde konuşulan genç, geride bırakılamazdı veya eğitilemezdi. Uzun zamandır gözlerinin yetenekli De Patroque'un dehasına saygıyla dikildiğini söyledi. Arkadaşları arasında büyük De Patroque'dan, sıra kendilerine geldiğinde geri kalmamak için, onunla ve diğerleriyle yeni havariden bahsetti. De Patroque'un ünü giderek büyüdü, ta ki
en sonunda kötü huylu kişiler onun dehası üzerine birkaç denemenin ve kardeşçe onur ilahilerinin onun için efsanevi kariyerinin hayranları tarafından
yazıldığını doğrulayana kadar.

Bay Blanchet bir süredir bu seçkin çevreye arkadaşı Victor Heron'u tanıtmayı teklif ediyordu. Muhteşem şiirlerin ilk kopyalarının ayrıcalıklı gözlere sunulduğu gün, Bay Blanchet arkadaşını ziyaret etti. Arkadaşının, şiirsel girişimin
beklenmedik şekilde cömertçe yürütülmesinden biraz rahatsız olduğunu gördü.

"Korkarım bu çok pahalı bir iş olacak," dedi Heron,
utanmış bir tonda, çünkü genç bir şairle para meselelerinden bahsetmenin bir tür küfür olduğunu düşünüyordu. "Keşke bunu kendim yapmama izin verseydin, Blanchet. Benim açımdan
umursamazdım. Ama onun hakkında bir şey bilmiyorum, görüyorsun--çok
parası
olmayabilir. O zaman genç hanımlar genelde çok heveslidir;
bu şeyin ne kadara mal olacağını
düşünmemiş olabilir."

"Bunu düşünmene gerek yok," dedi Herbert kibirli bir şekilde. "Bayan Grey bir gün
zengin bir kadın olacak----"

"Ama bunun konuyu çok fazla değiştireceğini düşünmüyorum, yine de bunu kendi iyiliği için duymaktan kesinlikle memnunum, eğer onu şu an olduğundan daha
mutlu edecekse--ki bunun kesinlikle kesin olmadığını düşünüyorum.
Ama onun parasını onun her şeyi bilmeden
atmasını daha da fazla görmüyorum."

"Parasını mı atıyor?" diye sordu Herbert kibirli bir itiraz tonuyla.

"Elbette bunu kastetmiyorum," iyi huylu Heron tüm samimiyetiyle
açıklamak için acele etti. "Sevgili Blanchet, senin meziyetlerin, şiirlerin ve tüm gerçek şairler hakkında ne düşündüğümü çok iyi biliyorsun. İster erkek ister kadın olsun, bir şairin dünyaya çıkıp başarılı olmasına
yardım etmesine izin verilmesinin bir onur olduğunu biliyorum. Keşke senin için
böyle bir şey yapma şansım olsaydı; ama bu genç hanım, bilirsin--onun parasını bu kadar özgürce harcamalı mıyım emin değilim."

"Sanırım seni rahatlatabilirim," dedi şair, ürpertici bir vakarla. "Kimsenin benim için bir şey yapmasına izin vermezdim, ama bunun cömert bir dostluk ruhuyla ve böyle bir nezaketin
zarar vermeyeceği biri tarafından yapıldığından emin olmadan. "

"Elbette; Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, elbette, ama belki de
benim endişelerime şaşırmayacaksınız----"

"Sizin endişeleriniz, sevgili dostum, size sonsuz bir onur veriyor," dedi Bay Blanchet, sesinde hafif bir ironi kırıntısıyla, Heron o anda bunu algılayamadı, aslında başka düşüncelere dalmıştı.
"Ama bunlara daha fazla yer olmadığına dair güvencemi kabul edebilirsiniz ve eğer isterseniz konuyu değiştirelim."

Victor, endişeye yer olmadığı konusunda hiçbir şekilde tatmin olmamıştı ve şiirsel arkadaşının konuya bakış açısını hiç beğenmemişti. Ama Blanchet'in söyledikleri için her şeye rağmen iyi bir gerekçesi olabileceğini ve zengin bir kızın -eğer zenginse- fakir bir şaire karşı gösterdiği cömertliğe itiraz etmenin kendisine düşmeyeceğini düşündü.

Böylece devam ettiler, şair ve seçkin siyasi arkadaşı, Sanatsal ve edebi toplantının
sahnesine, ikincisinin görmekten
çok gurur duyduğu ve birincisinin göstermekten çok gurur duyduğu yere.

Hepimiz hikayede, bir kez söylendiğinde, daha önce güzel olan şeyleri
sadece iğrenç gösteren ve nazik bilgeliği aptalca bir kötülük gibi gösteren küçük bir sihirli kelimenin etkisi hakkında okumuşuzdur. Victor Heron'da o gece boyunca böyle uğursuz bir cazibe mi vardı? Hiçbir şey
ona beklediği gibi görünmüyordu. Şairlerden ve diğer dahi çocuklarından
emin olduğu kadar etkilenmemişti. Tarihin veya efsanenin kaba Galyalılarının Roma senatörlerinin huzurunda hissettiği kadar saygı duyacağı asil zihinlerden oluşan bir topluluk oluşturmuyorlardı. Duyduğu düşünceler ona kökenleri itibariyle göksel gelmedi. Yok olan yazarlar ve sanatçılar hakkında epeyce
aşağılama ve kınama vardı ki, eğer
konuşanlar dahi insanlar olmasaydı, Victor kesinlikle
kötü huylu ve kinci olarak
düşünürdü. En azından, onun
eğitimsiz zihnine,
söyledikleri her şeyde sanatın teknik bir zevkinden başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Umursadıkları şey sanat değildi, sadece bir klik ve onun
hileleriydi. Evli olan küçük kız kardeşlerine saldıran bir grup hoşnutsuz bekar, kendilerini bundan daha dar görüşlü ve kötü niyetli gösteremezdi. Victor üzerindeki etkisi
çok
moral bozucuydu. Bu, klasik trajedinin bir kraliçesinin performansına hayranlıkla baktıktan sonra, onu özel hayatında görmek için samimi arzusuna kapılan, giyiminin özensiz, konuşmasının bayağı, sanatından tamamen ilham almayan ve sadece rakiplerini küçümsemekten veya karalamaktan gerçek bir zevk alan bir gencin başına gelebilecek bir şeye benziyordu. Victor dünyayı daha iyi bilseydi, bunların çoğunun, çok büyük bir kısmının sadece gençliğin yapmacıklığı ve saçmalığı olduğunu bilirdi. Bu genç adamlar henüz "takdir edilmeyenlerin iğrenç ırkı" arasındaydı. Yine de biraz olsun, bazıları başarılı olacak ve yaptıkları için dünyanın itibarını kazanacak ve iyi, nazik, dürüst ve hatta mütevazı adamlar olacaklar. Hiçbir şey bazı genç adamları, başarılı olmadıkları ve insanların bunu bildiği fikri kadar dayanılmaz derecede kendini beğenmiş ve saldırgan yapmaz. Bizden birçok ölümlü var ki, refah sadece onlarla uyuşuyor. Öte yandan, bu gençlerden bazıları sanatsal girişimlerinde erken, tamamen ve bütünüyle başarısız olacak ve gerçeği sonsuza dek öğrenecek ve tamamen sahadan emekli olacak ve başka bir şeye yerleşecek ve başka bir yaşam biçiminde başarılı olacak veya en azından iyi bir geçim sağlayacak ve daha önceki günlerinin tüm kötü öğretilerini unutacak; ve sıkıcı bir dünyayı etkilemeye çalıştıkları zamana acımadan bakacak ve daha iyisini yapanlara karşı hiçbir nefret duygusu hissetmeyecek, ancak evlenecek ve çocuk yetiştirecek ve Filistinli ve mutlu olacaklar. Gençliğin sadece bir mevsimi vardır - neyse ki çoğumuz için, kendimiz olmaktan memnun olduğumuz ve yapmacık olmadan yapabildiğimiz sürece yeterince iyi adamlar.

BÖLÜM XVII. "BONNYBELL'İN PENCERE CAMLARININ ALTINDA."

Ancak Victor Heron'un o geceki depresyon hissinde, birkaç genç sanatçının olması gerektiği gibi kahraman ruhlara sahip olmamasından kaynaklanan bir şey daha vardı.
Akşamı onun için özellikle mahveden, Herbert Blanchet'in tavrıydı. Gerçekte şairin kafası güçlü değildi ve
herhangi bir küçük uyarıcıyla kolayca altüst oluyordu.
Bu geceki şiirlerinin hacmi tüm varlığını etkiliyordu.
En sonunda dünyanın kendisini tanımaya zorlayacağından emindi ve
Bayan Grey'in ona aşık olduğuna karar verdi.
Yaklaşan iyi şansının ipuçlarını arkadaşlarına iletti; ve
ilk başta, hayatında ve aşkta onu bekleyen başarıya dair iltifatlarını nazik bir nezaketle karşıladı. Ama fazla ileri giden biri, kalbinin ve elinin şanslı şairi kutsaması gereken mirasçının adını tahmin edebileceğini söylediğinde, Blanchet ciddi ve hatta çok ciddi bir şekilde onurlu bir tavır takındı.

"Affedersiniz Mellifont," dedi görkemli bir şekilde, brendi ve soda, zavallı şairimizin içtiği her içkide olduğu gibi, doğrudan kafasına gitmişti - "bunun şaka konusu olmadığını söylersem beni mazur görün; hatta, izin verin de, arkadaşlar arasında olsa da, genel bir sohbet konusu olmadığını söyleyeyim. Saygıdeğer dostum Bay Heron, söylediklerimi kesinlikle takdir edecektir.
İşler o kadar da kesinleşmemiş olabilir ki, sanki - kısacası - kesinleşmiş gibi - konuşulmaları uygun olabilir; beni mazur görün Mellifont, sevgili dostum - beni mazur görün."

Victor Heron onun gitme zamanının geldiğini düşündü ve buna göre ayağa kalktı ve
Bay Blanchet ona merdivenlerden aşağı ve evin kapısına kadar eşlik etmekte ısrar etti.

"Biliyor musun," dedi aşırı saygın şair, "bu tür şeylere bir son vermenin doğru olduğunu düşündüm. İnsanların böyle çıkarımlarda bulunmaya hakkı yoktur.
Benim de işlerin bu şekilde halledildiğini varsaymaya hakkım yok. Bu başkalarına karşı adil değil - en azından bir başkasına karşı. Eminim ki sen de benim saiklerimi takdir ediyorsun, Heron, sevgili dostum?"

"Arkadaşının ne hakkında konuştuğunu tam olarak anladığımı bile bilmiyorum," dedi Heron soğuk bir şekilde. "Ama herhangi bir kadın hakkında olsaydı, böyle bir varsayımı son derece uygunsuz ve küstahça bulurdum; ve buna daha da hızlı bir şekilde son vermeye meyilli olurdum."

"Tam benim fikrim--Benimle tamamen aynı fikirde olmanıza ve
benim izlediğim yolu onaylamanıza sevindim. Ama tabii ki bunu yapardınız. Onayınıza
güvenebileceğimi biliyordum. Bu arada, Mellifont'u tanıyor musunuz?"

"Az önce konuştuğunuz adam?"

"Evet, Mellifont--çok iyi bir adam, ama konuşmaya biraz fazla düşkün--bir kereden fazla azarlamak zorunda kaldım, söyleyebilirim. Ama
bütün bunlara rağmen çok iyi bir adam ve şu anda hayatta olan tek gerçek sanatçılardan biri. O bir besteci--operasından birkaç parça çaldığını
duymalısınız. Bir opera üzerinde çalışıyor, biliyorsunuz--ya da belki duymadınız?"

"Duymadım--hayır. Korkarım ki bu tür şeylerden oldukça uzağım," dedi Victor, kendi isteği dışında, bir opera besteleyebilen bir adama karşı belli bir hayranlık duymaya başlamıştı ve sonuçta, böyle şeyler yapabilen birinin dehasına belli bir hoşgörü gösterilmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Ah, bir kısmını yakında duymalısın! Mevcut tüm müzik okullarının ölüm çanlarını çalacağından eminiz. Hepsi yanlış, efendim, ilkinden sonuncusuna, Mozart'tan Wagner'e kadar--Mellifont hariç hepsi yanlış."

Victor, bu büyük adamın dehası karşısında bir an gerçekten şaşkına dönmüştü.

"Operasının adı ne olacak?" diye sordu, uzlaşmacı bir gözlemde bulunmaya cesaret edemeden.

"'Yedi Ölümcül Günah.' Yedi perdeden oluşacak ve her perde, Mellifont'un insanlığın tek gerçek erdemleri olduğunu göstereceği ölümcül bir günahın tamamen yeni bir örneğini verecek. Bir devrim yaratacak,
Size söyleyebilirim. "

Victor, yazarının koyduğu amaçta başarılı olursa, bunu başaramayacağını düşündü.

"Yedi kahramanı olacak," diye devam etti şair, hala kapıda,
ve Victor'un gitmesine izin vermeyi reddederek. "Lot'un kızları--bakayım--Messalina, Locusta; Jezebel sanırım, Theodora ve sanırım, Bayan Brownrigg. Muhteşem bir şey olacak."

Victor'un kaçması kolay olmadı, çünkü şair ona
okul üyelerinin tefekküründe olan
diğer büyük sanat eserlerinden bahsetmek zorundaydı. Sonunda Blanchet onu serbest bıraktı, kitabını çıkarmak için verdiği yardım için ona büyük bir teşekkür etti, ancak Victor'un kulağına acı bir şekilde
gelen bazı sözleri daha da büyük bir şekilde ekledi.

"Umarım çok geçmeden yayıncılardan ve zahmetten bağımsız olurum; Sanırım - bunun bana bağlı olduğuna inanıyorum ve kendimi
sıkıcı işlerin zorunluluğunun üstüne çıkarmayı kendi deham sayesinde başardığımı düşünüyorum. O zaman
kendime ve övgüsünü değer verdiğim birkaç kişiye layık bir şey yapabilirdim."

Victor sonunda kaçtı ve uzaklaştı. Çok hoşnutsuz bir ruh halindeydi, kendisi için alışılmadık bir şeydi. Blanchet'in insanların almasını istediği bu fikirde bir şeyler olması gerektiğine veya en azından olabileceğine inanmaktan kendini alamadı. Bayan Grey'in Blanchet'e karşı cömertliğinde, sadece nazik bir himayeden daha fazlası olması gerektiğinden korkuyordu. Bu düşünce ona garip bir şekilde tatsız geldi. Böyle bir kızın böyle bir adama aşık olmasını sabırla düşünemiyordu. Artık şairin kusurlarını abartmaya ve bir kızın parasını alıp onu alma bahanesi olarak verebilen birinin
herhangi bir kötülüğünün ona aşık olduğuna inanmaya meyilliydi. "Bir kız kardeşim olsaydı," diye düşündü, "ve herhangi biri onun hakkında böyle ipuçları verse,
Acaba bundan nasıl hoşlanırdım ve merak ediyorum Çoğuna
dayanmalıyım!"

Minola için üzüldü, çok üzüldü ve belki de
herhangi bir erkeğe böyle şeyler ima etme şansı verdiği için ona biraz da kızdı.
Onu ve onun hakkında gördüklerini ne kadar çok düşünürse, Bay Blanchet gibi bir sevgiliye o kadar az uygun görünüyordu.
Tutkuları, taze ve açık sözlü karakteri ve şeffaf niteliği olan
sade, güvenilir cömertliğiyle Victor'ı çok etkilemişti.
Şairi artık sadece bir servet avcısı olarak görmeye başladı, çünkü kıza
sahip olmasını beklediği para için
tutuyordu. Küçük sanatsal zihnin kibrinin ne kadar
tüketici bir tutku olduğunu bilmiyordu--sadece sanatın hırsına sahip olan ve sanatın ilhamına sahip olmayan zihin. Bay Blanchet sıradan anlamda bir servet avcısı değildi. Şiirleri onun için hâlâ herhangi bir servetten çok daha değerliydi. Minola'ya parası olduğu için değil, parası olduğu için şiirlerini güzel bir
baskıda yayınlamak için parasının bir kısmını harcamaya istekli olduğu için ilgi duyuyordu.

Kahramanımızın Don Kişotvari mizacı, Minola'ya yapılmak üzere olduğunu düşündüğü bir
yanlışın düşüncesiyle iyice harekete geçti. O, her şeyi olduğu gibi bırakabilen şanslı varlıklardan değildi. Hiçbir zaman her şeyi olduğu gibi bırakamazdı. Bunu yapabilenlerin yeteneğine sahip olsaydı, o anda yükselen bir koloninin valisi olurdu ve terfi için adil bir yol izlerdi. Minola'yı belirsiz bir şekilde korkunç bir kaderden kurtarmak için yapması gereken bir şey olduğu düşüncesi ve yapabileceği şeyin ne olduğunu görememesi onu işkenceye
sürüklüyordu. Daha çok yürümeden, Minola'yı şair olsun ya da olmasın, tamamen ona layık olmayan biriyle evlenmeye
hazırlamak için bir tür komplonun hazırlandığı fikrine kendini kaptırmıştı.

Enerjik ruhu sonunda bir şeyler yapılması gerektiğini önerdi.
Belki de çok pratik ya da yararlı bir politika hamlesi değildi, ama
aklına gelen ve o anda yaptığı tek şeydi. Bayan Grey'in yaşadığı evin pencerelerinin altından geçmek için tam hızla yola koyuldu. Artık tam gece yarısı olmuştu ve
elbette Minola'yı görebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu ve aslında
onu görmüş olsaydı çok utanırdı. Ama yine de, sanki onu yakın bir tehlikeden kurtarmak için acele ediyormuş gibi hevesli bir adımla ve kararlı bir amaçla pencerelerinin altından yürümeye başladı. O sırada bulunduğu yerden Minola'nın evine sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı; ama Heron amacında o kadar hevesliydi ki,
yol millerce gibi görünüyordu ve aceleci adımlarla kat ediyordu.

Minola'nın yaşadığı eve ulaştığında, yerin görünümü, eğer bir sevgili olsaydı, bekleyebileceği veya
isteyebileceği gibiydi. Evin tamamı karanlıktı, tek bir pencere hariç.
O pencerede bir ayna vardı ve en az dikkat eden insan yaratıklarına bile bunun bir yatak odası penceresi olması gerektiğini açıkça gösteriyordu. Bir sevgilinin, onun onun olan odanın penceresi olması ve daha sonra gece yarısı yıldızlarını izlediğinden ve ruhunun, Mavi Ether'de, bir sevgilisi olduğunu bulduğundan, bir şey olduğunu düşündüğü gibi, bir sevgilisi olduğunu düşündüğünden nasıl şüphe edebilirdi? Zihninde, yumuşak bir gece yarısı ve İngiliz Müzesi'nin yakın çatısında parlayan ay, Parthenon'un kalıntılarına düştüğü gibi şiirsel ve üzücü görünüyordu. Orada dururken şikayeti ayın kendisi kadar
uzaktaydı, ama hiçbir şekilde o kadar şiirsel ve
güzel değildi. Kendini çok genç ve tuhaf hissederek ve her zamanki halinden farklı olarak aşağı yukarı yürüdü. Garip, çocuksu bir şekilde mutluydu, bunda belli bir
utanç duygusu vardı, tıpkı bir gencin ilk kez
birdenbire köpüklü şarap içmesi ve beyninin ve duyularının
tamamen lezzetli bir coşkuyla
alevlendiğini hissetmesi ve bundan
korkması gibi, bundan
hoşlansa da.

Kişiliğinin yarı fantastik şövalyeliğinin doğal bir parçasıydı, bu şekilde Minola'nın yanında
olmaktan bir tür memnuniyet duyması, sanki bu şekilde onu bir şekilde tehlikeden
koruyormuş gibi. O zamanlar, dostluktan daha yumuşak ve daha sıcak bir duygu Heron'un hisleriyle karışıyorsa, o zaman bunu
bilmiyordu. Kızı tatlı bir arkadaş olarak düşünüyordu, kendisi için yeni,
gerçekten de, ama çok değerli, mutluluğuna derinden ilgi duyduğu,
ve onu izlemeye hakkı olduğunu kafasına koymuştu. Londra dünyasında garip bir şekilde yalnız görünüyordu ve
gerçekten de, Londra'da böyle bir izolasyondan başka hiçbir şeye uygun değildi. Onu asla metropolün sıradan toplumuna karışmış olarak düşünemezdi. Onu sıradan kalabalığın bir parçası olarak, mevsimin eğlencelerinin kayıtlı rutinini mekanik olarak takip eden, sıradan sohbetleri, iltifatları ve oturma odasının ve beş çayının ucuz alaycılığını dinleyen biri olarak düşünemezdi. Ona göre tüm bunlardan farklı ve şiirsel bir şekilde yukarı kaldırılmış gibi görünüyordu, sanki Hawthorne'un Hilda'sıydı, yüksekte, Roma kulesinde, güvercinlerinin arasında ve mavi gökyüzüne yakın. Heron,
Money'lerin evi hariç, Minola'yı
toplumsal bir şeye benzeyen hiçbir şeyde görmemişti; ve o evde onu sıradanlıktan çıkaran ve Minola'nın şiirsel idealizasyonuna müdahale etmeyen
bir hayli tuhaf ve taze şey vardı. Minola'nın
varlığı ve yaşam biçimi ona şiirsel bir yaratı gibi görünüyordu. Böylesine sessiz, kendi kendine yeten bir hayat, kalabalığın ortasında yalnız, böylesine basit bir amaç gücü, kendisine en uygun varoluş türünün böylesine sakin bir seçimi, böylesine cömertlik ve böylesine nazik, sevgi dolu bir nezaket - bunların hepsi birlikte, daha önce doğasının daha yumuşak ve daha romantik unsurlarının ifade edilmesine hiç fırsat vermemiş olan şövalye ruhlu genç bir adam için doğal bir hayranlık uyandıran bir resim oluşturuyordu. Şu an için Minola onun için, sömürge işleri ve renkli ırkların durumuyla ne kadar yakından meşgul olursa olsun, her genç adamın ara sıra ruhsal ufkundan geçmesi gereken tüm belirsiz, uçuşan aşk ve kadınlık düşüncelerinin ve vizyonlarının bir somutlaşmasının ilk önerisi olabilirdi. Fransız bir hikayenin kahramanı, hakkında söylenebilecek başka
bir iyi şey olmayan, bülbülün şarkısında bilmesi gereken ama henüz
kendisine gelmemiş olan aşk hikayesini duyduğunu söylediğinde olduğu gibi şiirsel bir duyguyla konuşur. Belki de Minola Victor'un gözlerinde ve sesinde
Heron bu hikayenin kendisine anlatıldığını fark etti.

Her ne olursa olsun, Heron'un bu gece Minola'nın kapısının önünden tekrar tekrar geçerken ve sanki onu tehlikeye karşı koruyormuş gibi
inanırken tuhaf bir tatmin bulduğu kesindir. Bu şekilde, Tanrı bilir ne kadar süre tetikte kalabilirdi -çünkü bildiğimiz gibi erken yatmayı sevmezdi- ama
aniden, eski yazarların dediği gibi, kendisi kadar başka bir gözetmenin daha "farkına vardı". Bu kesindi. Başka bir adam geldi ve aynı pencerelerin altından ve Heron'un kendini korumaya aldığı
sokağın kenarından bir veya iki kez yavaşça geçti. Sonra yeni gelen, şüphesiz yalnız olmadığını fark ederek, sokağın diğer tarafına geçti ve Heron onun sadece tesadüfen geçen biri olduğunu düşündü ve
tamamen gitti. Ancak, hemen tekrar yolu geçti ve
Heron'u izliyormuş gibi ondan kısa bir mesafede durdu. Şimdi,
Victor Heron bir sevgili olmasa da, bir kızın
penceresinin altından izlerken dikkatli gözler tarafından
görülmeye karşı herhangi bir sevgilinin sahip olabileceği kadar itirazı vardı. Sadece bu düşünce bile onu hemen
ürpertici sıradanlığa geri döndürdü. O an gitmek istiyordu;
izlemesinin tüm keyfi kaçmıştı. Ama yeni gelenin gerçekten sadece hareketlerinin boş bir meraka
dönüştürdüğü sıradan bir yabancı olup olmadığını bilmek için biraz meraklıydı. Bu yüzden hemen caddeden aşağı indi ve istenmeyen davetsiz misafirin yanından geçti. Adamın yüzünü tanıdığından emindi, ancak ilk başta kişinin kimliğini hatırlayamadı. Ayrıca, adamın ona bakışından ve sonra aniden bakışlarını çevirmesinden, yeni gelenin onu da tanıdığından emindi. Bu, o an için işkence ediciydi, çünkü bu beklenmedik ve istenmeyen şekilde gördüğü kişinin kim olduğunu düşünmeye çalışarak kendini şaşırtmaya devam etti. Yavaşça yürüdü ve bir veya iki kez geriye baktı. Rahatsız edici kişiyi artık göremiyordu. Adam ya gitmişti ya da belki bir kapının gölgesinde duruyordu. Aniden Heron'un aklına bir fikir geldi.

"Elbette," diye haykırdı, "o! Bunu bilmeliydim! Keeton'dan gelen adam - nefret edilen rakip."

Ancak Heron, "nefret edilen rakip" derken aşkta bir rakipten değil, yalnızca seçim kampanyasında bir rakipten bahsediyordu; çünkü artık gördüğü kişinin Bay Sheppard olduğunu biliyordu ve Bay Sheppard'ın Minola'nın odasında onunla karşılaştığında garip bir şekilde somurtkan ve yakınlaşmaya isteksiz göründüğünü hatırladı. Heron'un ona nefret edilen rakip demesinin sebebi buydu. Seçim yarışındaki bir rakipten anladığı şey, akşam yemeğine davet edilmesi gereken, özel bir nezaket ve adil bir dostluk teklifiyle karşılanması gereken bir kişiydi. Ancak aniden aklına başka bir fikir geldi. "Yeryüzünde ne yapıyor olabilir ki," diye sordu, "onun penceresinin altında? O da bir sevgili olabilir mi?"

O da mı? Peki o zaman sevgili kimdi --diğer sevgili? Heron, Blanchet'in gerçek bir sevgili olduğuna inanmıyordu ve bunu kabul etmiyordu.
Victor'un Minola'nın pencerelerinin altında nöbet tutma görevinin tüm teorisi, Blanchet'in gerçek bir sevgili olmadığı, kurnaz bir talih avcısı olduğu varsayımına dayanıyordu. O zaman neden Bay Sheppard'ın da bir sevgili olduğunu sordu? Heron o an kendine böyle bir soru sormayı bırakmadı, ancak bir süre sonra sözlerinin saçmalığı aklına geldi ve biraz eğlendi ve soruyu sorma şeklindeki tuhaf ve aceleci tarzından epeyce utandı.

"Neden o da benim kadar orada olmasın ki?" dedi. "Neden benden daha fazla sevgili olsun ki?"

Sonra nefret ettiği rakibinin orada sadece şans eseri bulunduğuna kendini ikna etmeye başladı; ve eğer bu soru üzerinde daha uzun süre düşünmüş olsaydı, Minola'nın pencere camlarının altına
sadece en ufak bir şansın
geldiğine kendini ikna ederek
sonuçlanmayacağı şüphelidir. Gerçekten de, Minola'nın penceresinin altından izliyordu; ve o da izliyordu ve onun bu kadar yakın olduğunu hiç hayal etmemişti. O gittikten kısa bir süre sonra penceresinden baktı ve sokağın tamamen
yalnız olduğunu gördü ve kendini yalnız hissetti ve ürperdi, hayatın kendisi için
asla sıkıcı bir iş olmayacağını düşündü. Tüm bu zaman boyunca ve hatta pencereden titreyerek içeri girdikten uzun süre sonra bile, zavallı Sheppard'ın sokağın karşı tarafındaki bir kapıda durduğu ve onu sadece hiç görmediği, hatta hiç düşünmediği hüzünlü bir gerçektir. Düşünceleri Victor Heron'daydı ve kendi deliliği
ve kendi aşkı--o kadar delilik gibi görünen, o kadar umutsuz olan, bildiği veya en azından dostluğa karşı bir tür ihanet olduğunu düşündüğü aşk, mutlak bir gizlilik içinde olsa da.

Uhland'ın "Ayrılış" adlı güzel şiirinde bir genç gezilerine çıkıyor ve yoldaşları ona yolda biraz eşlik ediyor ve
yürürken güzel bir kızın penceresinin altından geçiyorlar. Çocuk
yukarı bakıyor ve onun elinden bir gül alabilmeyi istiyor, ama
kendisine bunu alamayacağını söylüyor--çünkü sevdiği kız onunla hiç ilgilenmiyorken ve gül onunla birlikte solup gidecekken ve hiçbir işe yaramıyorken gülü almanın ne anlamı var? O gittiğinde kız kederle gözlerini ona dikiyor ve sevdiği adamın uzaklara gitmesi ve aşkını
hiç bilmemesiyle dünyanın ona ne olacağını merak ediyor. Birkaç zamanında söylenen söz, şüphesiz tüm kalp ağrısını dindirebilirdi; ancak bildiğimizden çok farklı bir dünya olacak, zamanında söylenebilecek tüm sözler zamanında söylendiğinde, hatta zamanında söylenebilecek duyguların doğru zamanda kendi anlamlarını öğrenip ona nefes verdiğinde.

BÖLÜM XVIII.

"AVUKAT İHANET EDİLDİ."

Ertesi sabah Heron, Minola'yı uyarmak için bir şeyler yapma amacıyla uyandı. Bir şeyler yapma amacı, ne yapması gerektiğiyle ilgili bilgisinden çok daha açıktı. Her neyse, Minola'yı görmeye gidip ona bir şeyler söylemeyi düşündü. Konuşmaya başladığında muhtemelen söyleyecek bir şey bulurdu. Kendisi de söylemiş olabileceği gibi, İlahi Takdir onu bir şekilde kurtarırdı. İlk şey, Minola'nın konuşmasına ulaşmaktı. En azından bunu kavramak zor olmamalıydı.

İlk fikri sadece onun evine gidip onu görmek istediğini söylemekti. Fakat
dün gece muhafızlarının toplandığı yere yaklaştığında
başka biri daha varsa
yoluna çıkacak zorlukları düşünmeye başladı. Örneğin, Mary Blanchet oradaysa veya neredeyse emin olduğu gibi odaya girip çıkıyorsa, özellikle söylemek istediği şeyi nasıl söyleyebilirdi? Öte yandan, Minola ile özel bir görüşmeyi nasıl resmen isteyebilirdi ki her türlü saçma merak ve varsayımı uyandırmadan? En azından Mary Blanchet, gittiğinde ne söylemeye geldiğini soracaktı; ve bu, o koşullar altında Minola için oldukça utanç verici olurdu. Bu nedenle, Bayan Grey'i kendi evinde görme fikrinden vazgeçti. Aklına hemen başka bir plan geldi. Minola'nın Regent's Park'ta ne sıklıkla yürüdüğünü biliyordu; genellikle seçtiği zamanlarda oraya gidip yürüyordu ve onunla tanışana kadar tekrar tekrar gidiyordu. Bu yüzden, bir şeyler yapıyor olmanın verdiği büyük rahatlamayla Park'a doğru yola koyuldu. Hesabına düşen ve eğer aklı başında bir genç adam olsaydı, yapabileceği ve yapacağı çok iş vardı. Minola'dan
uzaklaştırmaya çalıştığı zaman, eğer doğru şekilde kullanılırsa, ona bir Kabine Bakanı ile görüşme sağlayabilir veya Keeton için yapılacak gelecekteki seçimlerde kolay bir başarının yolunu açabilirdi. Bay Money'nin, herhangi bir şeyde başarılı olma konusunda en ufak bir umudu varsa, yapması gereken yirmi şey vardı; ve bunların hepsini tamamen ihmal ediyordu, çünkü belki de kendisine resmi müdahale girişimi için pek az teşekkür edecek bir kıza tavsiyede bulunmak üzere çağrıldığını düşünmeyi seçmişti. Parkta, sevdiğini bildiği patikalar boyunca yavaşça yürüdü ve kanala doğru yöneldi. Yumuşak, gri bir gündü, gökyüzü görünmüyordu. Hava nemle doluydu; ama yağmur yağmıyordu ve
çimenler sanki üzerine ağır bir çiy çökmüş gibiydi. Tarlaların üzerinde süzülen yumuşak nefes
sıcak ve durgundu. Parkın her yerinde sadece üç renk
görülebiliyordu: çimenlerin yeşili, bulutların
veya daha doğrusu tek bir bulutun grisi ve ağaç gövdelerinin donuk siyahı. Bu renkler gerçekten yumuşatılmıştı, gölgelendirilmişti ve
tanımlanamaz ton çeşitliliği ve
hassas etki alışverişleriyle birbirine karışmıştı. Tam da belirli bir gözlemci sınıfının İngiliz ikliminin aptal ve sisli monotonluğuna
lanet okuması için uygun bir gündü. Aynı zamanda, hassas ton ve gölge etkilerinin değerli ve tanıdık olduğu belirli bir rafine sanatçı sınıfının
kalbini sevindirmek için de uygun bir gündü. Kesinlikle şiirsel bir atmosfer günü olarak adlandırılabilirdi. Tropikal bir güneşin göz kırpmayan sabitliğine uzun zamandır alışmış olan Victor için çimenlerde, ağaçlarda ve bulutlarda özellikle ferahlatıcı ve keyifli bir şeyler vardı. Kendisini, gökyüzüne, ağaçlara ve havaya daha fazla zaman ve düşünce bırakacak bir hayat için özlerken buldu.

Birdenbire sahne gözlerinden kayboldu ve sadece Minola Grey'i gördü.
Artık kanala yaklaşıyordu ve onu köprüden eğilip suya bakarken gördü. Günün erken saatleriydi - dadılar, çocuklar ve sıradan yürüyüşçüler için çok erkendi ve artık Heron'un görüş alanında Minola'dan başka kimse yoktu.

Köprünün korkuluğuna yaslanıp suya bakan kız, herhangi bir sanatçı tarafından melankoli modeli olarak benimsenebilirdi. Victor her şeyle daha az acele etseydi -o an olduğu yerde kalıp ona birkaç dakika fark edilmeden baksaydı, Tanrı bilir aklına ne fikirler, kendisi ve kız hakkında ne ifşalar gelirdi. Ama Victor hiçbir şey için beklemedi -hayatında nadiren düşünmek için kendine zaman verirdi ve her halükarda, meditasyon yapan bir kızı fark edilmeden bir an bile izlemeye içgüdüsel olarak itiraz ederdi. Onunla tanışma arzusunun tatmin edilmiş olmasından o kadar memnundu ki, bu fırsatı çok erken değerlendiremeyeceğini düşündü. Hevesliliği yüzünden, üstlendiği görevin oldukça utanç verici olduğunu ve henüz ne söyleyeceğine karar vermediğini bile unuttu. Bir anda Minola'nın yanındaydı.

O kadar şaşırmıştı ve irkilmişti ki Victor, ona böyle aniden
geldiği için oldukça utanmıştı. Tüm kadınların sinirli olduğunu ve erkeklerin bilmediği şekillerde irkildiğini unutmuştu. En azından, Minola'nın
kendisi geldiğinde bu kadar rahatsız görünmesinin sebebinin bu tür bir sebep olduğunu varsaydı, ancak Bayan Grey gibi zeki ve sağlıklı kızların genellikle sinirli
olduğunu kesinlikle tahmin etmemişti.

Ancak Minola çok geçmeden kendine geldi ve bir süre tavırlarında belli bir kısıtlama olmasına rağmen,
sadece sinirsel bir utanç görünümünden kurtuldu.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordu.

"Çok uzun değil; en azından uzun gelmedi. Bu saatte burada olmayı seviyorum; çok az insan var."

"Evet; bugün geleceksen bu saatte burada olman muhtemeldi," dedi; garip bir yorumdu, çünkü özellikle onunla tanışmak için
geldiğini ima ediyordu.

"Buraya her zaman gelirim," dedi; "ama sanırım
bu zamanı en çok seviyorum."

"Daha fazla gitmeyeceksin, sanırım?"

"Hayır; şimdi geri dönüp eve gitmeyi düşündüm."

"İzin verirsen seninle biraz yürüyeyim mi?"

Elbette itiraz edecek bir şeyi yoktu. Daha önce o yerde sık sık yürümüşlerdi ve karşılaştıklarında
birlikte yürüyecekleri kesindi. Şimdi onunla yürümesine izin verip vermeyeceğini ona sorması gerekmezdi.

Böylece dönüp ana yoldan biraz uzaklaşıp ağaçların altında yürüdüler. Bir yönde belirli bir mesafe yürüdüklerinde Victor
arkasını döndü ve kadın da onunla birlikte döndü, sanki sadece onun emir
işaretine itaat ediyormuş gibi. Bay Heron'un her zaman sanki ondan çok daha yaşlıymış gibi ve gerçekten de farklı bir yaşam aşamasına aitmiş gibi davrandığı daha önce bir kereden fazla söylendi. Kendini, kırk yaşlarında veya o civardaki bir adamın Minola'nın yaşındaki genç bir kadınla yapabileceği gibi taşıyordu.

"Blanchet'in kitabını nasıl buldun?" diye sordu aniden.

"Sanırım çok güzel. Belki benim zevkime göre biraz fazla süslü ve fantastik; ama sanırım bu şiirlerin
üslubuyla uyumlu; ve _o_ kitaptan çok memnun."

"Çok paraya mal oldu--olması gerekenden çok daha fazla. Hiç beğenmedim."

"Ama şaire verilen sevinci düşünün. Bu kesinlikle
bu fiyata çok pahalıya satın alınmamıştır. Hiç bu kadar mutlu bir adam tanımadım."

"Evet, evet; bu onun için çok iyi----"

"Benim için de çok iyi, Bay Heron--herhangi bir insan
yaratığı için bir iyilik yapabilmek. Bana da ona verdiği kadar zevk verdiğini ve beni de aynı şekilde gururlandırdığını söyleyebilirim--ve bu kazanılacak bir şey değil mi?"

"Yine de bu konuda kendimi huzursuz hissetmekten alamıyorum. Bir yığın paraya mal oldu--tahmin ettiğimden çok daha fazla--ve sanki sizi tüm masrafa ben sokmuşum gibi görünüyor."

"Bu nasıl olabilir, Bay Heron? Bay Blanchet'in istediğini yapmasını açıkça istedim; ve o da beni tam olarak benim istediğim gibi anladı. Sizin bununla hiçbir ilginiz
yoktu."

"Ah, evet! Benim bununla bir ilgim vardı; ve sonra--affedersiniz--siz belki de
oldukça gençsiniz----"

"Belki de kendi aklımı bilmem beklenemez; ya da
kendi paramı harcamam için bana güvenilmemeli?"

"Hayır, bunu kastetmedim; ama tam olarak ne için içeri alındığınızı bilmiyor olabilirsiniz; ve bir kız için
ödemesi gereken iyi bir para."

"Ve aslında bir kızın, elini yönlendirecek üstün cinsiyetten bilge bir kişi olmadan parasını harcamasına izin verilmemesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Çok teşekkür ederim, Bay Heron, ama sanırım
en azından bu konuda kendi yolumu bulabilirim. Keeton'dan ayrıldığımı sık sık söyledim çünkü kendimden daha bilge ve daha iyi kişilerin kontrolüne dayanamıyordum. Ben
hiç de iyi bir kız değilim, Bay Heron; hiçbir zaman iyi olduğumu söylemedim. Korkarım ki, akıllıların öğütleri
üzücü bir şekilde bana atılıyor."

Daha önce hiç duymadığı sert ve sevimsiz bir tonla konuştu.
Ona hayret dolu bir ifadeyle bakmaktan kendini alamadı.
Kadın bu ifadeyi gördü ve anladı.

"Tatlı, kadınsı uysallığımın eksikliğine mi şaşırdın? Sanırım
kendime ait hiçbir fikrim olmamalı?"

"Hayır, şaşırmadım ve senin sandığın kadar
gülünç bir insan değilim ve bana verdiğin fikirlerin hiçbiri bende yok; ama sen kendine hiç benzemiyorsun ve sanki
bir şeyden dolayı bana gücenmiş gibi konuşuyorsun."

"Gücenmek mi? Ah, hayır. Nasıl gücenebilirim ki? Tam tersine, kendine bakamayacak gibi görünen biri için katlandığınız zahmete çok
memnunum."

Victor onun tonunu beğenmedi. Bu tonda saldırgan bir şeyler vardı. Toplumun yollarında kalbini üzen şeylerden memnun olacak kadar
tecrübeli değildi ve bu nedenle düşünceleri yüzünde oldukça
açık bir şekilde belirdi.

"Blanchet'in bütün bu parayı almasından hoşlanmıyorum," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Bence bir erkek böyle bir yardım elini uzatmamalı--yani----"

"Bir kadından mı diyecektin? Neden bir kadından değil, Bay Heron?
Biz talihsiz yaratıklar, kadın olduğumuz ve genç olduğumuz için asla iyilik yapmayacak mıyız?"

"Hayır, öyle demiyorum; ama bir kadının yapması gereken ama bir erkeğin faydalanması pek de uygun olmayan şeyler var. Blanchet'in ---- olduğunu düşünmüyorum"

"Bay Blanchet'in bir kadının arkadaşlığının ne olabileceği konusunda sizden daha fazla fikri var gibi görünüyor, Bay Heron. Bir kadının istediği zaman ona yardım eli uzatmasına izin vermenin bir aşağılama olduğunu düşünmüyor. Onun fikirlerini sizinkinden daha çok beğeniyorum. Eğer izin verilseydi ona bu küçük hizmeti yapacağınızı söylüyorsunuz. Benim tarafımdan yapılmasının ona daha büyük bir aşağılama olması neden olsun ki? Her halükarda, her şeyi bir anda görüp görmediğimi merak edemezsiniz."

"Elbette memnun ve memnunsanız, bu konuda söylenecek başka bir şey yok."

"Ben memnunum ve memnunum. Neden olmayayım ki? Bir arkadaşımdan bana yardım etmesi için bir şey
yapmamı istedim ve o da tam da konuştuğum ruh haliyle bana cevap verdi. Elbette, dostça bir teklifi dostça karşılayabilecek tek bir adam bile olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Sanırım
bu kadar çok erkek yok?"

Victor, onun erkeklere olan küçümsemesini vurgulu bir şekilde ifade etme biçimine gülümsemekten kendini alamadı.

"'Le Misanthrope'u okuyarak gerçekten de insan düşmanı
olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Peki, neden Alceste adında bir kadın olmasın? Gerçek hayatta, gerçek hayatta karşılaştığımız erkeklerden
daha değerli
bir kadın tanımasam da. Bayan Alceste, bence çok
güzel görünürdü. Keşke kendimi böyle bir isim taşımaya hak kazanmış olarak düşünebilseydim?"

"Ya da Bayan Misanthrope," diye önerdi. "Bu genç bir hanımın ismi için nasıl olurdu?"

"Bence takdire şayan. Bu, tüm zorluğun üstesinden gelir ve
aptal insanların birinin başka bir Alceste için
hazırlık yaptığını düşünmesini önlerdi. Bayan Misanthrope olarak anılmayı çok isterdim."

"Böyle devam edersen, yakında bu ismi taşımaya hak kazanacaksın," dedi Victor ciddi bir şekilde. "Şu anda buna pek itiraz edeceğimi sanmıyorum."

"Hayır! Yapacağım herhangi bir şeyin seni memnun etme ihtimalinin olmasına sevindim. Ama neden şu anda itiraz etmiyorsun? Neden şimdi de, başka herhangi bir zamanda da itiraz etmiyorsun?"

"Çünkü şu anda biraz misantropik olmanı ve biraz da güvensiz olmanı istiyorum -- erkeklere karşı, yani Bayan Grey."

Hala ne demek istediğini anlamasa da hafifçe kızardı.

"Her zaman tüm insan ırkına güvendiğini düşünürdüm, Bay Heron; herkesi sevdiğini ve herkese inandığını düşünürdüm. Şimdi bana tüm insanlığa güvenmememi söylüyorsun."

"Ben öyle söylemedim."

"Hayır? O zaman belirli bir kişi mi?"

"Belki de belirli bir kişi. En azından tam olarak bunu kastetmiyorum,"
Heron açıklamak için acele etti, vicdanı belki de
bir tür arkadaş olan
yokluğunda haksız şüpheler ileri sürüyor olabileceği düşüncesiyle ona vuruyordu. "Sadece çok
cömert ve bencil olmadığınızı ve iyi niyetinizi kullanmaya çalışabilecek ve belki de tam olarak
anlayamayacağınız
kişiler olabileceğini kastediyorum. Bunun hakkında konuşmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Ben de, Bay Heron, eminim; çünkü gerçekten ne hakkında konuştuğunuzu veya
başımda hangi gizemli tehlikenin asılı olduğunu bilmiyorum. Ama umarım
bu tür bir şey vardır, çünkü bir
romantik kahramana benzemek isterim."

"Bildiğim kadarıyla pek romantik bir şey yok," dedi, şimdi neredeyse hiçbir şey söylememiş olmayı dilerken, yine de
kalbinde Minola'nın Blanchet'e fazla güvenmeye
yönelebileceğine dair ciddi bir korku hissediyordu. "Ama eğer serbestçe ve beni yanlış anlamanız veya gücenmeniz
korkusu olmadan konuşabilirsem, Bayan
Grey, söylemek istediğim bir şey var." Rahatsız ve kısıtlanmış bir şekilde konuştu, kendini kaba bir göreve zorladı.

"Bana güvensizlik vaazı veriyordunuz, Bay Heron ve genel olarak herkese güvenen tüm kadınları eleştiriyordunuz. Derslerinin bana nasıl
boşa gittiğini sana göstermek için, sana istediğin kadar
güveneceğim ve söylediğin hiçbir şeyi yanlış anlamayacak veya bundan
rahatsız olmayacağım." Bu sözleri söylerken tavrında eski tatlı açık sözlülüğünden bir şeyler vardı ve Heron bundan ısındı.

"Eh," dedi sonunda, "sen bir kızsın, gençsin ve neredeyse
yalnız yaşıyorsun ve insanlar bana paran olacağını söylüyor. Konuşma tarzımı mazur göreceğine söz verdin, değil mi? Senin iyiliğin için, bu tür bir hayat yaşamayı sevdiğin için, sadece geçinmek için yeterli paran olmasını ve daha fazlasının olmamasını isterdim; ama bunun böyle olmadığını veya en azından olmayacağını duydum. Şey, tek şey şu ki
benim gerçek olmadığını, dürüst olmadığını ve hiçbir şekilde sana layık olmadığını düşündüğüm insanlar
sana gerçek, samimi olduklarını ve bunun gibi şeyleri düşündürmeye çalışabilirler."

"Peki, Bay Heron, ya yaparlarsa?"

"Belki de onlara inanmaya ikna edilebilirsin."

"Ve eğer ikna olsam bile, bunun ne önemi var?
Bu tür şeylerde aldatılmayı, gerçeği bilmekten çok daha fazla tercih ederim, eğer gerçek insanların hepsinin aldatıcı olduğu anlamına geliyorsa."

"Sanırım beni anlamak istemiyorsun," dedi.

"Gerçekten anlıyorum; sadece seni anlamak istiyorum; ama henüz başaramıyorum. Neden
bir erkek ve bir kardeş gibi konuşmuyorsun, Bay Heron? Bilmemi istediğin bir şey varsa, lütfen bana en açık şekilde bildir."

Sabırsızlanıyordu.

"Sevgililerin olacak," dedi, sanki herhangi bir ipucunu bile anlayamıyormuş gibi göründüğünde umutsuzluğa kapıldı; "elbette çekici olduğunu ve tüm bunları bilmelisin - ve paran olursa, adamlarla - yani hayranlarınla ​​- kuşatılacaksın. Biraz şüpheci ol - en azından birine; ondan hoşlanmıyorum ve senin de hoşlanmamanı isterdim - ve nedenini sana çok iyi söyleyemem, sadece bana erkeksi veya dürüst görünmüyor."

Biraz kızardı, ama aynı zamanda hafifçe gülümsedi, çünkü onu hala anlayamıyordu.

"Sanırım kastettiğin adamı tanıyor olmalıyım, Bay Heron; çünkü sanırım o, senin hakkında bir şey söylediğini duyduğum tek adam ve onu unutmadım. Ama benim onun hakkında bir nutuk çekmem gerektiğini düşünmene ne sebep olmuş olabilir? Sanırım hayatında hiç beni bu şekilde düşünmemiştir veya benim doğumumdan ve yetiştirdiğimden biriyle evlenmeyi teklif etsem bile istemez. Ve her halükarda, Bay Heron, teklif etse bile onunla evlenmem. Ama teklifte bulunmaya dair en ufak bir niyeti olmayan bir adamın
reddedilmesini önceden ayarlamak ne kadar da utanç verici."

Heron ilk başta onu tam olarak anlamadı. Sonra aniden ne demek istediğini anladı.

"Ah, o adam mı? Onu kastetmemiştim. "Onun seni kandırabileceğini hiç tahmin edemezdim."

"Adil olmak gerekirse, Bay Heron, hiç kimseyi kandırmayı
düşünmüyor gibi görünüyor. Bence o her zaman kendini gösteriyor."

"Ah, ben de onu umursamıyorum----"

"Ben de, Bay Heron, seni temin ederim. Peki sen o zaman kimi umursuyorsun--o anlamda?"

"Bir kadının parasını pervasızca ve bencilce alan bir adama güvenmem," dedi Heron aceleci bir şekilde. "Ona güvenmem. Ona güvenmeyin, Bayan Grey; inanın bana, o bir ahmak--bencil ve
aldatıcı bir adam. Senin gibi bir kızın kurban edilmesi düşüncesine dayanamıyorum - ya da belki de kendini feda etmen - ve sana söylüyorum ki o tam da böyle bir adam----"

"Şimdi Bay Blanchet'den mi bahsediyorsun, Bay Heron?" Sesi soğuk ve netti. Belli ki incinmişti, ama şimdi tüm soruyu
söylemeye kararlıydı.

"Evet, elbette Blanchet'den bahsediyorum - başka kimden böyle
konuşabilirdim ki?"

"Bay Blanchet benim arkadaşım, Bay Heron; senin de arkadaşın olduğunu
düşünüyordum."

"Eh, ben onun erkeksi, dürüst bir adam olduğunu düşünüyordum - şimdi öyle düşünmüyorum," diye devam etti Victor, giderek artan bir inanç
güçlenmesiyle kendini ısıtarak. "Bunu sana söylediğim için benden nefret edeceğini biliyorum, ama buna engel olamıyorum. Senin mutluluğunla, sanki kız kardeşimmişsin gibi ilgileniyorum ve eğer kız kardeşim olsaydın, ben de aynısını yapardım."

Minola'nın bu tür sözleri dinlerken göğsünden geçen duyguların seyrini tarif etmeye çalışmak gerçekten de boşuna olurdu.
Ama onun içini kaplayan her şeyden -utanç, şaşkınlık, öfke, keder- tek bir düşünce en üste çıktı, hayatta kaldı ve ona rehberlik etti -sadece Heron'un çağrısına cevap vermemesi gerektiği ve sırrının sonsuza dek güvende olacağı düşüncesi.

Kararını verdi ve her şeye rağmen kendine hakim ve sakindi.

"Bu konuda daha fazla konuşmayalım, Bay Heron; eminim bunu bir arkadaş olarak kastediyorsunuz; ve arkadaşlıkta söylenen hiçbir şeyden dolayı kendimi asla gücendiremem. Bay Blanchet hakkında böyle bir fikre sahip olmanıza üzüldüm; Onun hakkında çok daha iyi bir fikrim var; onu çoğu erkekten daha çok seviyorum; ama az önce bana 'Miss Misanthrope' denmesi gerektiği konusunda anlaştık ve size bu ismi hak etmek için elimden gelenin en iyisini
yapacağımı temin ederim. Hayır - lütfen daha fazlasını söylemeyin - bunu gerçekten duymak istemiyorum; ve eğer kadınlar hakkında bir şey biliyorsanız, Bay Heron, bu konularda asla tavsiye almadığımızı bilmelisiniz. Hayır; Missanthrope ünvanını
kazandığıma güvenin; ama bana şu veya bu adamın kusurlarından bahsetmeyin. Erkeklerden genel olarak nefret etmeyi, tüm özel durumlardan daha çok tercih ederim - ve bu saçmalık hakkında ne kadar uzun süre konuşmuş olmalıyız, çünkü parkın kapısı burası; ve Mary
Blanchet benim kaybolduğumu düşünecek!"

Neredeyse her zaman bu park kapısında ayrılırlardı. Bu sefer onunla daha fazla ilerlemeye çalışmaması gerektiğini hissetti. Gülümsedi ve ona kısıtlı bir dostlukla başını salladı ve yoluna devam etti ve
Heron'un kalbi derinden etkilendi, çünkü arkadaşını kaybettiğinden korkuyordu.

BÖLÜM XIX.

BAY ST. PAUL'ÜN SIRRI.

Neredeyse aynı anda gerçekleşen iki olay, bu hikayedeki insanların bir kısmını oldukça etkiledi.
İlk olay Bayan Saulsbury'nin ölümüydü.

Bayan Grey, babasının işlerini üstlenen avukatlar tarafından hemen Keeton'ı ziyaret etmeye davet edildi, böylece çok fazla ilgi duyduğu şeylerin yeni düzenini tam olarak öğrenebilecekti.
Bunun üzerine Bay Money, Bayan Grey'in çıkarlarını gözetecek çok yakın bir arkadaşı olmadığı için, kendisini bir ebeveynin veya yakın bir akraba ve onunla gidip
tüm çıkarlarının uygun şekilde
bakıldığından emin olun. Minola, onun
bu kadar zahmete ve zaman kaybına uğramasına
istemiyordu, onun ne kadar
işe dalmış olduğunu gayet iyi biliyordu; ama o, onun tüm itirazlarını
kesin, iyi huylu bir nezaketle bir kenara bıraktı. "Lucy bizimle geliyor," dedi, "eğer onu yolda görmüyorsan;
bir arkadaşın olması senin için hoş olabilir."

"Nola ile gitmeyi çok isterim," diye yalvardı Lucy.

"Ah, Lucy giderse çok mutlu olurum," dedi Minola, onların tüm nezaketini nasıl kelimelere dökeceğini pek de iyi bilmeden. Böyle bir ziyarette Lucy'nin arkadaşlığını görmek onun için gerçekten büyük bir rahatlamaydı. Mary Blanchet, Keeton'a birkaç günlüğüne bile olsa geri dönmek istemiyordu. Şair, sanat olarak gördüğü ve adliyedeki hizmetkarlığıyla
aşağılandığı yeri bir daha asla görmeye itiraz ediyordu. Böylece ziyaretin koşulları tamamen belirlenmişti.

Ancak Minola'nın hiç beklemediği bazı yeni koşullar aniden ortaya çıktı. Uzun zamandır beklenen boşluk sonunda Keeton'ın temsilinde oluştu. Oturumdaki üye, böyle bir adım için gerekli düzenlemeler yürürlüğe girer girmez koltuğundan istifa etme kararlılığını duyurdu. Victor Heron'un boş ilçeye atılmakta vakit kaybetmemesi elzemdi. Bay Money ve Lucy, nefes nefese bir sabah Minola'nın kapısına
haberle geldiler. Lucy'nin gözleri heyecan ve sevinçle dans ediyordu.

Bay Money, "Bana öyle geliyor ki ilçenize düzenli bir istila olacak, Bayan Grey," dedi. "Hepimiz orada olacağız. Görüyorsun ya, bana hiçbir şekilde iltifat etmiyorsun. Her halükarda Keeton'a gitmiş olmalıyım; benim gibi meşgul bir adamın başına sık sık gelmeyen şanslı şeylerden biri de
bir taşla iki kuş vurabilmektir. Hem arkadaşımız Heron'a hem de sana bakmalıyım.
Eğer ona bakacak bir büyüğü olmasaydı saçma bir şey yapmış olurdu.
O, İngiliz seçimlerindeki hilelerden senin İngiliz avukatlarının yollarından
ne kadar habersiz. Bu yüzden hep birlikte olacağız; bu
çok hoş olacak. Elbette sana karışmayacağız.
Seçim kampanyamızı yaparken
istediğin kadar sessiz olacaksın."

Minola, arkadaşlarına bu kadar tatmin edici ve hoş görünen tüm bu düzenlemelere karşı ne söyleyebilirdi? Victor Heron ile böyle bir tür arkadaşlığa
getirilmesi onun için hoş değildi. Ama çok daha az hoş olurdu, gerçekten de tahammül edilemez olurdu ve
düşünülmesi bile gerekmezdi, herhangi bir şekilde itiraz etmesi veya
içinde hissettiği duyguları ima edebilecek bir zorluk çıkarması.

"Ne de olsa, ne önemi var?" diye sordu kendi kendine, Bay Money konuşurken. "Sanırım hayatımın yarısı boyunca bu tür şeylere bir şekilde katlanmak zorunda kalacağım. Bu benim hatam. Neden benim zayıflıklarım yüzünden bu nazik insanların düzenlemelerini bozayım? Kadınlar aptal olacaksa, en azından aptallıklarını gizlemeye çalışmalılar. Bu benim için yapabileceğim en iyi uygulama."

Bu yüzden Bay Money ve Lucy'ye, kendilerine uyan herhangi bir düzenlemenin kendisine de uygun olacağını ve o söz verdiği anda gitmeye hazır olacağını söyledi. Sonra Bay Money diğer işlerle ilgilenmek için aceleyle uzaklaştı ve
Lucy, Nola'nın ısrarla söylediği gibi "hazırlıklarında ona yardım etmek" için geride kaldı, ama kısmen de Minola'nın fazlasıyla emin olduğu gibi, onunla Victor Heron hakkında konuşmak için.

Heron parkta ona tavsiyede bulunduğundan ve o da bunu bir kenara koyduğundan, Minola ve o sadece bir veya iki kez görüşmüşlerdi. Sonra, ilk görüşmelerinde, özürlerini yenilemeye çalışmıştı ve o, tavsiyeyi zaten verdiği için, bunları hafifçe bir kenara koymuştu ve ona bu konuda daha fazla şey duymak istemediğini hissettirmişti.
Kayıtsız bir tavır takınarak, onu tüm meseleyi unutmaya yönlendirebileceğini ummuştu. Ama o onu anlamadı ve
Herbert Blanchet'e karşı konuşma biçimiyle onun dostluğunu sonsuza dek kaybettiğine gerçekten inanıyordu. Kendisinden çok daha fazla onun için endişeleniyordu, kalbini ona layık olmayan bir adama kaptırdığına inanıyordu ya da en azından bundan korkuyordu. O, toplumunun artık hoş karşılanmadığını varsayarak ondan uzak durdu ve ona karışmamaya kararlıydı.

Minola en kötüsünün bittiğini ve kendisinin ve kendisinin yavaş yavaş ve başkaları tarafından fark edilmeden sıradan bir tanışıklık durumuna yerleşeceğini ummuştu. Bu hüzünlü umut, kendisi için acımasız bir zorunluluktu, ancak şimdi görebildiği en iyi umut, Keeton'a yaptığı bu uğursuz ziyaretle bir süre sekteye uğrayacaktı.

Minola, Keeton'a gitmek için hazırlıklarını yapmakla meşguldü ve çok ağır bir kalbi vardı. Ziyaretle ilgili her şey artık onu üzüyordu. Durum hüzünlüydü; Bay Saulsbury ile uzun konuşmalar ve tartışmalar yapmaktan korkuyordu; Keeton'da eski tanıdıklarla karşılaşmaktan korkuyordu; kendisine yüklenmiş gibi görünen çeşitli sorumluluklardan kaçınıyordu. Keeton'dan ayrıldığında bununla
sonsuza dek bittiğini düşündü. Kendisi için ayarladığı özgür hayat neredeydi? Hiçbir şey
beklediği gibi gitmiyordu.

Bu arada Mary Blanchet ve Lucy Money, Minola'nın Keeton'ı ziyaret etme ihtimalinden hem memnundular hem de farklı şekillerde. Mary, liderinin ve hamisinin zengin ve seçkin olmaya ve ayrıcalık bahşetmeye hazır bir şekilde geri döndüğünü gördü. Lucy Money,
çeşitlilik, sevdiği Minola ile bir tatil ve Victor Heron'un
çoğunlukla topluluğunda olma ihtimaline sahipti. Minola, her şeyden önce, onların duygularını
paylaşmanın kendi elinde olmadığı düşüncesi ve bazen mutlulukları üzerinde ıslak battaniye gibi görünebileceği korkusuyla daha da üzgündü.

Lucy, bütün sabah onunla birlikteydi ve Mary ile birlikte yolculuk için hazırlıklar yapmasına
yardımcı olmuştu. Minola, bazı şeylerin eksik olduğunu
öğrendiğinde ve Lucy ile Mary dışarı çıkıp Oxford Caddesi'nden bunları satın almayı teklif ettiğinde mutlu oldu.

Minola yalnız olma hissinin tadını çıkarıyordu ve aynı zamanda, bundan hoşlandığı için gizlice kendini arkadaşlık eksikliğiyle suçluyordu, kendisine bir kart getirildi ve beyefendinin kendisiyle, eğer isterse, "oldukça özel" bir şekilde konuşmak istediğini söylediği söylendi. Kart Bay St. Paul'a aitti. Daha önce hiç Minola'yı ziyaret etmemişti ve Minola, nerede yaşadığını
bildiğinin bile farkında değildi. Şaşırmıştı, ancak onu neden göremediğine dair hiçbir sebep bilmiyordu. Oturma odasına koştu ve orada Bay St. Paul'u buldu, tıpkı daha önce Bay Blanchet'ı bulduğu gibi. Bay St. Paul, odasında Bay Blanchet'tan bile daha garip görünüyordu, diye düşündü. O yer için fazla uzun görünüyordu ve sanki eski süvari tarzıyla batılı avcının yeni alışkanlıklarının bir karışımı gibi görünen, umursamaz, tembel, yarı küstah bir tavrı vardı. Ancak hiçbir şey Minola'yı selamlamak için öne çıkma şeklinden daha kolay, kendinden emin ve kendine hakim olamazdı. Bir ay önce onu her gün ziyaret ediyor olsaydı, bundan daha arkadaş canlısı ve rahat olamazdı.

"Nasılsınız, Bayan Grey? Sanırım gitmeden önce sizi görmeye tam zamanında yetiştim? Ben Keeton'a çoktan indim. Tekrar iniyorum--orada bir şekilde
izimi
bırakmayı düşünüyorum."

Minola, kendisi ve Bay St. Paul hakkında duyduğu sözleri yarı eğlenerek, yarı utanarak düşündü; ama tavrında hiçbir
utanç belirtisi yoktu. Gerçekten de, Bay St. Paul, kimsenin onun huzurunda fazla utanmasına izin verecek biri değildi.
Tamamen rahat, kendinden memnun ve yapmacıksızdı ve Minola'yı doğumundan itibaren tanıyormuş gibi sırlarını
açıkça söylemenin bir yolunu buldu.

"Umarım orada hoş bir karşılama buldunuz?"

"Evet, bu konuda yeterince iyi. Kardeşimin ve karısının, bana anlatıldığı kadar popüler olmadıklarını görüyorum. Kardeşimi Londra'da gördüm -size söylememiş miydim?- Keeton'a gitmeden önce, biliyorsunuz."

"Hayır, onu gördüğünüzü bilmiyordum; umarım sizi gördüğüne
memnun olmuştur, Bay St. Paul?"

"O değil; Kızılderililer tarafından yok edilmediğim için çok üzgün olduğunu söyleyebilirim. Yok edilmenin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, sanırım bunu tahmin edebilirdim. Sanırım öldürülmek anlamına geliyor?"

"Elbette. Sana Batı'nın tüm argo dilini öğretmek istiyorum; bence iyi bir kız, iyi ifade edici
argo konuştuğunda olduğu kadar iyi görünmez. Bizim İngiliz argo dili tamamen anlamsız şeylerdir, bilirsin; sadece bir şeyi kısa ve kaba bir kelimeyle -ya da uzun ve gösterişli bir kelimeyle- adlandırmaktan ibarettir, eğlence gösteriştedir; ama Batı argo dili bir tür resim yazısıdır, bilmiyor musun?--bir tür sıkıştırılmış metafor, entelektüel bir pemmican veya charqui'nin amaçlarına cevap verir. Bunların ne olduğunu biliyor musun, Bayan Grey?"

"Ah, evet; bir tür sıkıştırılmış et, sanırım. Ama argoyu pek umursadığımı sanmıyorum."

"Keeton'ın yetiştirdiği çocukların kusurlarını aştığında emin olabilirsin. Ama sana ne söyleyecektim? Bir bakayım. Ah, evet,
kardeşim ve karısı hakkında. Dürüst Keeton halkı onları
unutmuş gibi görünüyor. Ama ben de kasabadaki kardeşimi görmeye gitmekten bahsediyordum. Ah, evet, onu görmeye gittim; beni istemiyordu ve bunu bana
söylemekten çekinmedi. Aileyi
utandırdığımı düşünüyor; oyundaki sahneye çok benziyordu - kimin oyunu? - eminim hatırlamıyorum - Lord Foppington'ın kardeşinin onu görmeye gittiği ve çok soğuk karşılandığı sahne. Oyunu senin dünyada yaşadığından daha uzun yıllardır okumadım, cesaret edebilirim ama hepsi bir anda
aklıma geldi. 'Elveda, Foppington' demek istedim, ancak o
bu imayı asla anlamazdı ve benim onun bir 'züppe' olduğunu söylemek istediğimi düşünürdü, ki o öyle değil, Tanrı onu korusun."

"O zaman ziyaretiniz sizi kardeşinizle barışmaya
yaklaştırmadı mı?"

"Hiçbir şekilde--bizi daha da uzaklaştırdı, sanırım. Garip olan şey,
ona ondan hiçbir şey istemediğimi ve Batı'da kendime yetecek kadar para kazandığımı söylememdi. Bunun onu
başaracağını düşünürdünüz, değil mi? Hayatta en azından değil, size söz veriyorum."

Ve Bay St. Paul bu fikre iyi niyetle güldü.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Minola. "Bence dünyada yeterince kavga ve kin var, kardeşlerin geri kalanlara katılması dışında."

"Kötü bir davranış, değil mi--sizce öyle değil mi? Ama gerçek hayatta kardeşlerin birbirlerine pek değer verdiklerini sanmıyorum - sizce değer veriyorlar mı? Ben böyle bir vaka bilmiyorum - siz biliyor musunuz?"

Minola, kardeşlerin sevgisini ve bağlılığını göstermek için kendi aile geçmişinden pek bir şey
sağlayamazdı, ama Bay St. Paul'un felsefi düşüncelerinin doğruluğu konusunda
hiçbir fikri yoktu.

"Söylediklerinizin kardeşler konusunda yeterince doğru olduğuna inanıyorum, ama kız kardeşler için
bunu kabul edemem."

"Hadi canım, bu saçmalığa gerçekten inanmıyorsunuz, biliyorum."

"Hangi saçmalığa inanıyorsunuz? Kız kardeşlerin bazen kardeşlerine düşkün olabileceğine mi?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum; ama erkekler ve kadınlar arasında bu açılardan gerçek bir fark olduğunu kastediyorum - erkeklerin hepsinin kötü, kadınların hepsinin iyi olduğu ve bu tür şeyler. Biri diğerinden kötüdür, Bayan Grey. Dünyada benim kadar uzun yaşadığında, bunu bulacaksın, diyorum sana.
Ama her ikisinde de pek kusur bulamıyorum. Bence ikisi de her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda yeterince haklı, değil mi?"

"Mary Blanchet'in kardeşine bağlı olduğundan eminim," dedi Bayan Grey sıcak bir şekilde.

"O küçük yaşlı kız mı? Şimdi, biliyor musun, şaşırmamalıyım.
Bu tam da bir kardeşe bağlı olacak türden bir kadın ve tabii ki, onun için zerre kadar umursamıyor."

"Ah, yazıklar olsun!" dedi Minola, ancak Herbert Blanchet'in kız kardeşine olan sevgisinin gücünden pek memnun hissetmese de,
Mary uğruna, onun tamamen hak etmediği
söylenmesine itirazını dile getirmek zorunda hissetse bile.

"Ama diyorum ki," diye gözlemledi Bay St. Paul, "ne kadar da aptal! Sanırım
daha kendini beğenmiş bir herif ve aptal görmedim. "

"O benim çok özel bir arkadaşım, Bay St. Paul," diye başladı Bayan Grey. "En azından kız kardeşi benim en eski arkadaşlarımdan biri."

"Evet, evet; tam da öyle. İyi yaşlı bekar senin bir arkadaşın ve sen
onun hesabına o aşağılık kardeşi sevmeye çalışıyorsun. Elbette, tamam.
Şunu söylemeliyim ki, zavallı yaşlı kızın parası varsa, onu ödünç alacak türden bir adamdı."

"Ah, Mary'nin hiç parası yok ve eminim ki olsaydı, ona vermekten
çok
memnun olurdu."

"Çok olası; her neyse, onu almaktan
çok
memnun olurdu, emin olabilirsin. Ama eğer sen bundan hoşlanmıyorsan, arkadaşlarına karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, Bayan Grey.
Biliyor musun, genelde sadece kadınlar bundan hoşlanır--ve sonra sen de benim arkadaşlarımdan veya akrabalarımdan herhangi birine karşı istediğin şeyi söyleyebilirsin. Hiç alınmayacağım, sizi temin ederim."

Minola'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden de hiçbir şey söylemedi. Yeni
tanıdığı kişi hiçbir sessizliğin ortaya çıkmasına izin vermedi.

"Arkadaşlardan bahsetmişken," dedi, "seçim işinde Keeton'daki herhangi bir yardım elimi nazikçe reddeden
arkadaşlarından biri var, ancak kardeşimle uyuşmayan bazı
adamlarla ona iyi davranabileceğimi düşünüyorum. Don Kişotvari genç arkadaşımız, kardeşlerle kavga eden kardeşlerin hiçbir yardımını
istemeyecek gibi görünüyor. Hiç kardeşi olmadığı kolayca anlaşılıyor."

"Bay Heron çok hassas bir yapıya sahip bir adam, sanırım," dedi Minola;
"Bay Money, tam olarak doğru olmadığını düşünmediği hiçbir şeyi yapmayacak."

"Evet, öyle duydum. Garip, değil mi? Heron her zaman şaşkın bir genç aptaldı, bilirsin. Tüm zorluklarına, onu hiç ilgilendirmemesi gereken şeylerle uğraşarak girdi. Eh, benim tarafsız yardımıma
sahip olmayacak. İşte yine aptal, çünkü onun için bir şeyler
yapabilirdim ve Money bunu biliyor - kısmen Money'nin hesabına Heron'un tarafını tutmayı düşündüm,
çünkü, benim açımdan, kardeşimin adamına karşı çıktığı sürece, başkası da bana aynı şekilde davranırdı."

"Bay Heron'un, kardeşinizle aranızdaki anlaşmazlığı çözmek için
sadece bir araç olarak kullanılmasına izin vermeyeceğini gayet iyi anlayabiliyorum. Bence oldukça haklıydı."

İyi huylu St. Paul güldü.

"Her şey çok güzel, Bayan Grey ve bir hanımefendi için alışılmadık derecede iyi, şüphesiz; ancak Parlamento'ya girmek istiyorsanız, bu kadar hassas olmanız
gerekmez. Eminim ki böyle bir durumda
Kain'in Habil'e karşı veya Habil'in Kabil'e karşı yardımını almaktan çok mutlu olurdum."

"Çoğu erkek bunu yapardı sanırım," diye cevapladı Minola, Bay St. Paul'un kahkahasının olası cezası altında
alabileceği kadar sert bir şekilde.
"Ama bazı erkeklerin veya en azından bir kişinin, hayatta Parlamento'ya girmekten daha yüksek bir amaç olduğunu
düşündüğü için mutluyum."

"Ah, bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bayan Grey; Parlamento'da bir koltuk için kendim iki peni bile umursamamalıyım - bence
çok sıkıcı. Ama bir oyun oynamaya gidiyorsanız, neden, onu
oynamalısınız, biliyorsunuz."

"Ama her oyunda kurallar yok mudur? Adil ve adaletsiz gibi şeyler yok mudur?"

"Elbette, evet; ama bence güçlü oyuncular
genellikle kuralları
kendi fikirlerine uyacak şekilde koyarlar. Her neyse, seçim kampanyasında oynayan hiç kimsenin, bizim Don Kişotvari genç arkadaşımıza uzattığım eli kabul etmekte bir an bile tereddüt edeceğini duymadım."

"Don Kişotvari olduğu için mutluyum," dedi Minola hevesle. "Don Kişot
olmaya cesaret eden bir adamı düşünmek hoşuma gidiyor."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bayan Grey, çünkü korkarım ki
benim hakkımda düşünmekten pek hoşlanmayacaksınız. Yine de, biliyor musunuz, buraya bu seçim hakkında Don Kişotvari bir teklifte bulunmak için geldim."

"Bunu duyduğuma sevindim; ne kadar Don Kişotvari olursa o kadar hoşuma gider. Teklif kime yapılacak? Bay Heron'a mı?"

"Aman Tanrım!--affedin, Bayan Grey--öyle bir şey yok. Teklif
size yapılacak."

"Bana mı?" Minola biraz şaşırmıştı ama ne renk verdi ne de şaşırdı. Bay St. Paul'un yapmak üzere olduğu teklifin kendisi olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak Mary Blanchet'in orada olabilseydi, onun sözlerine hemen yorum getireceğini düşünmek onu eğlendirdi.

"Evet, gerçekten de Bayan Grey, size. Sizi Keeton için seçim görevlisi yapma yetkisine sahibim. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

"Bir seçim görevlisinin ne olduğunu bir şekilde biliyorum; ancak onun görevini nasıl
yapabileceğimi hiç anlamıyorum."

"Size göstereceğim. Keeton'ın kaderi sizin elinizde olacak, sanki tüm şirkete sahipmişsiniz gibi -aslında, bu gibi oylama günlerinde tüm şirkete sahip olmanızdan çok daha fazla. Sanırım
şu anda oradaki evlerin birçoğuna sahipsiniz, değil mi?"

"Pek bilmiyorum; ancak biliyorsam, keşke yapmasaydım."

"Pekala; sadece kiracılarınız üzerindeki etkinizden ne elde edebileceğinizi deneyin - hepsi bu."

"O zaman Keeton'ın seçim görevlisi nasıl olacağım?"

"Bu tamamen başka bir şey. Bu bana bağlı."

"Size mi, Bay St. Paul?"

"Bana. Sadece dinleyin." St. Paul, en sevdiği tavır olan, çok alçak bir sandalyede, o kadar alçak ki uzun bacakları odanın yarısına kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu, dikkatsiz tembellik içinde oturuyordu. Pozisyonu, yüzündeki kendini beğenmiş bir kanunsuzluk ifadesiyle birleşince, daha az kötü huylu mizaçlarından birinde Milton'ın "uzunlamasına uzanan" baş şeytanına tuhaf bir şekilde benziyordu. Şimdi ayağa fırladı ve şöminenin üzerine çıktı, sırtı şömineye dönüktü, hafifçe çökük omuzları onu sadece normalden daha uzun gösteriyordu, çünkü insanlar sadece dik durup santimlerini en iyi şekilde kullansaydı ulaşabileceği yüksekliği merak edebilirlerdi. Mavi gözlerinde heyecanlı bir ilgi kıvılcımı vardı ve erken kel alnı bu gözlerin ve o keskin, korkusuz ağzın üzerinde garip bir şekilde bebeksi görünüyordu.

"Bakın, Bayan Grey, her şey sizin elinizde. Bu iki adamı tanıyorsunuz, değil mi?"

"İkisi de hangi adamlar?"

"Keeton'a girmek isteyen bu adamlar. İkisini de tanıyorsunuz. Şimdi hangisinin kazanmasını istiyorsunuz?"

"Dileklerimin hangi yöne gittiğinin ne önemi var ki--eğer herhangi bir yöne gittilerse?"

"Ne kadar da kadına benziyor! Ne kadar da kadına benziyor!" diye güldü.

"Kadın gibi olan nedir? Bir erkek bir şeyin kadın gibi olduğunu söylediğinde, bunun saçma olduğunu söylemek istediğini biliyorum."

"Eh, bu yeterince doğru; çoğu durumda kastettiğimiz şey aşağı yukarı budur.
Bu durumda kastettiğim tek şey, soruma cevap vermemendi. Ben sana açık ve doğrudan bir soru sordum, buna verecek bir cevabın olmalı ve sen de bana sadece benimkiyle hiçbir ilgisi olmayan bir soru sordun."

"Belki de verecek bir cevabım yoktur. Cevabı kendi
aklımda tutabilirim, ama başkasına verecek cevabım olmayabilir."

"Ah, ama gerçekten bana verebilirsin! Sana en katı gizlilikle temin ederim; hiçbir canlı ruh benden asla bir şey öğrenemeyecek. Gel, Bayan Grey, bana gerçeği
öğret. Sana veya herhangi birine zarar veremez, yanlış adam hariç, çünkü senin sevmediğin adamın yanlış adam olduğunu varsayıyorum."

"Ama böyle bir
konuyla bir ilgim olması gerektiğini bilmiyorum----"

"Bu endişeleri boş verin; önemli değil; bu işte hiçbir ihanet
olmayacak, hiçbir haksız oyun da. Sadece bu; elimden gelenin en iyisini yapsam bile ilçeye kendim giremedim, ama
tercih ettiğim iki kişiden birini gönderebilirim--ya da bu durumda, sizin tercih ettiğinizi. Bunu
bu belirsiz dünyada
her şeyin olabileceği kadar kesin bir şekilde yapabilirim."

"Ama bu nasıl olabilir?"

"_Bunu_ şu anda size söylemem uygun olmaz.
Güvenli bir yol biliyorum, hepsi bu. Oylamada size bunu vaat edebilirim.
Şimdi, Bayan Grey, koltuğu kim alacak?"

"Bu konuda gerçekten ciddi misiniz, Bay St. Paul?"

"Hayatımda hiçbir şey hakkında bu kadar ciddi olmamıştım - hatta daha ciddi şeyler ve daha önemli adamlar hakkında olduğumdan çok daha ciddiydim diyebilirim. Peki, Bayan Grey, bu iki adamdan hangisi Keeton'a bakacak?"

"Ama bana bu teklifi neden yapıyorsunuz?" diye sordu, biraz tereddüt ederek. "Benim bununla ne ilgim var?" Garip teklifinde onu endişelendiren bir şey vardı, ki bu konuda artık oldukça ciddi olduğu aşikardı.

"Size bu teklifi neden yapıyorum? Çünkü sizi memnun etmek istiyorum, çünkü siz benim sevdiğim türden bir kadınsınız - bence, saçma sapan veya yapmacık olmayan, iyi bir kızsınız. İşte size bunu teklif etmemin tek nedeni bu. Ben de pek umursamıyorum, sadece kardeşimi kızdırmak istiyorum ve bu, benim için yarı yarıya zahmet olmadan elli farklı şekilde yapılabilir. Tüm bu olaydan uzaklaşmaya meyilliydim, ta ki her ikisini de tanıdığını hatırlayana kadar ve birinin diğerine tercih edilmesinden yana bir isteğin olabileceğini düşündüm - ikisi birden giremez, anlıyor musun - ve bu yüzden hangisinin olması gerektiğini söyleme şansı vermeye karar verdim. Hadi bakalım, Bayan Grey,
adamınızı söyleyin."

Ellerini ceplerine koydu ve soğukkanlılıkla bir cevap bekledi.
Onun şaşkınlığına hiç de eğlenmiş gibi görünmüyordu.
Bütün meseleyi sakin, gerçekçi bir şekilde, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi karşıladı.

Minola şaşkına dönmüştü. Yaklaşan yarışmayı herhangi bir şekilde kontrol etme hakkının olduğunu
ve daha da azı, onu
etkileme hakkının olduğunu
anlamıyordu. Bu ikilem, daha önceki hiçbir deneyimin ona rehberlik edemeyeceği bir şeydi. Keşke
Mr. Money'nin ona bir öğüt vermesi için
elinin altında olsaydı.

"Hadi, Bayan Grey, kararını ver - ya da daha doğrusu
ne karar verdiğini söyle, çünkü eminim ki
şimdiye kadar bir fikir
oluşturmak için beklemedin. Bu iki adamdan hangisini Parlamento'da görmek istiyorsunuz?"

Minola'nın veya herhangi bir kızın iki adaydan hangisini başarılı görmek istediğini açıkça söylememesi için özel bir neden görünmüyordu.

Bay St. Paul onun zorluğunu anlamış gibi görünüyordu, çünkü cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta, biliyorsunuz, eğer kadın haklarına ve benzeri şeylere sahip olsaydınız, bu adamlardan birine veya diğerine oy vermeniz gerekirdi ve en sevdiğiniz aday için kürsüye çıkmanız beklenirdi. Yani bana gizlice hangisini kazanmak istediğini söylemene gerçekten çok ciddi bir itiraz olamaz."

Minola, o anda aklına gelebilecek herhangi bir ahlaki ilkeye itiraz edilebileceğini göremiyordu - aslında biraz kafası karışık ve şaşkındı - seçimle ilgili oluşturduğu dileğini dile getirmesine.

"Bana şüphe veren şey dileğimi dile getirmem değil," dedi; "konuşmamı istediğin koşullar. Sanki hakkım olmayan bir şey yapıyorum - yani Bay St. Paul, eğer ciddiysen."

"Uzun zaman önce," dedi, "Binbir Gece Masalları'ndan bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum, ya da buna benzer bir şey, sanırım bir kralla ilgiliydi, gece gizemli bir yere götürüldü ve orada bir ip kesmesi söylendi ve bir şey ya da başka bir şey olacaktı, ne zaman ya da ne olacağını bilmiyordu. Şey çok
basit görünüyordu ve yine de nedenini, nasılını ve tüm bunları bilmeden bunu yapmaktan pek hoşlanmıyordu. Bana öyle geliyor ki
siz de aynı durumdasınız."

"Ben de öyleyim; aynı şekilde. Neden bana ne yapacağınızı
söylemiyorsunuz?"

"Bu hoşuma gitti! Şimdilik sırrım bu."

"Ve kralınız -hikayenizdeki kral- sonunda ipi kesti mi?"

"Korkarım ki bunu unuttum; ama hiç şüphem yok, çünkü o
mantıklı bir yaratıktı, bir insandı ve
sonunda her şeyin yoluna girdiğini biliyorum."

"Çok iyi; kralınızın alametini kabul ediyorum ve ben de ipi
nedenini sormadan keseceğim. Elbette Bay Heron'un seçilmesini isterim.
Siyasette bir Liberal. Bunu söylediğimde neden gülüyorsunuz, Bay St. Paul?"

"Eh, senin bu tür şeylere fazla önem verdiğini bilmiyordum ve
kadınların genelde dünyanın her yerinde gerici olması beklenir,
değil mi? Neyse, bunun bir nedeni de onun Liberal olması.
Sırada ne var?"

"Sırada bir şey eksik mi bilmiyorum. Ama tabii ki Bay Heron'un
çok daha zeki bir adam olduğunu ve Avam Kamarası'nda daha iyi bir yer edinebileceğini düşünüyorum; ve sonra hükümete karşı
şikayetini dile getirmesi gerekiyor----"

"Evet; ve sonra?"

"O zaman benim sevdiğim insanlar tarafından çok seviliyor--ve ben de onu çok seviyorum." Minola, bunun yapabileceği en iyi şey olduğuna inanarak ve en ufak bir
utanç belirtisi göstermeden, mükemmel bir açık sözlülükle konuştu.

Bay St. Paul güldü.

"Diğer adamı pek sevmiyor musun?" dedi.

"Eminim çok iyi bir adamdır----"

"Bu kadar yeter; başka bir kelime söylemene gerek yok. Hepimiz bir eleştirmenin bir aktörden dikkatli ve özenli bir
oyuncu olarak bahsettiğinde ne demek istediğini anlayabiliriz. Bir kadın bir erkeğin çok iyi olduğunu söylediğinde de aynı şey geçerlidir.
O zaman Heron için telaffuz ediyorsun?"

"Eğer olmasını istediğim şeyi söylemeye herhangi biri için telaffuz etmek diyorsan, Bay Heron için kesinlikle telaffuz ediyorum."

"Bu durumda diğer birçok pronunciamentodan daha etkilidir. Heron'u seçtiniz, Bayan Grey, eğer hesaplamalarımda bu zamana kadar olduğumdan
daha fazla yanılmıyorsam. Tamam, tatmin oldum. Eğer
harcayacak
paranız varsa, sadece adı neydi?--Sheppard'ı--çokça geri verin ve
bundan kurtulacağınızdan emin olun."

"Ve bana bütün bunların ne anlama geldiğini söylemeyeceksiniz?"

"Ben değil aslında: pek olası değil. İyi günler, Bayan Grey. Arkadaşınız Heron'u
seçtiniz, size söyleyebilirim. Garip değil mi, sonuçta benim tarafımdan seçilmek üzere gelmesi?"

Tekrar ona iyi günler diledi ve odadan ve merdivenlerden aşağı doğru ağır adımlarla yürüdü, Minola'yı çok şaşkın ve pek de memnun olmamış halde bıraktı ve yine de Bay Heron'a bir iyilik yapmış olma olasılığına karşı gizli bir hayret ve gururla
doluydu.

"Bunu bilseydi ne derdi acaba?" diye sordu kendi kendine ve
böyle bir etki vaadinden çok memnun olacağını pek düşünemiyordu.

BÖLÜM XX.

SEVGİ VE SEÇİMCİLİK.

Keeton'ın ruhu, yerel bir hatibin ifade ettiği gibi, sonrasında yaşanan olaylarla derinden sarsıldı. Daha önce bahsettiğimiz kasabanın üç malikanesi de aynı şekilde seçimle ilgiliydi.
Hiç olmasaydı, Bayan Saulsbury'nin ölümü ve Bay Heron'un yeniden düzenlenmesi yeterince şey olurdu. Grey'in mülkü, Keeton halkının orta sınıfı arasında sohbeti sürdürmek için. Ama
bu tür işler
parkı ilgilendirmezdi ve tabii ki kasabanın işçi sınıfı için de hiçbir ilgi çekici değildi. Seçim ise, tam tersine, park, yarı müstakil villa, kır evi veya hatta
çatı katı için eşit derecede endişe vericiydi. Keeton'da bir yarışma, yaşayan bir adamın
geriye gidebildiği kadarıyla, mutlak bir yenilikti.

Belki de, onun işleriyle tek başına ilgilenen sınıfın görüşünün, genel olarak, Minola'ya karşı kesinlikle olumsuz olduğu söylenebilir. Keeton'dan meşru otoriteye karşı bir tür isyancı olarak
çıkmış ve kendini Londra yaşamının baş döndürücü girdabına
atmıştı. Kimse onun başına ne geldiğini iyi bilmiyordu; ve Keeton halkıyla birlikte bu, onun yıkıma doğru koştuğunu söylemenin başka bir yoluydu. Bazı kişiler onun sahneye
çıkmış olması gerektiğini ileri sürdüler. Bu fikir, bir Keeton adamının Londra'da iş için bulunmasıyla birlikte kasabadan yeni bir opera bouffe'u duyuran bir oyun programı getirmesiyle neredeyse kesinlik kazandı. Bu programda küçük oyunculardan birinin adı "Bayan Mattie Grey"di. İyi Keeton adamı sadece birkaç oyun programına baksaydı, şüphesiz bol miktarda Grey bulurdu. Mattie, Minnie, Nellie ve benzeri isimler. Grey, meslekteki genç hanımların oldukça sevdiği bir isimdir. Ancak
böyle bir soruşturma yapmadı ve hemen Mattie
Grey'in, kimliğini tüm gözlemcilerden gizlemek ve kendini tüm tespit olasılıklarının
dışına çıkarmak istediğinde kendisine Sir Tramtrist diyen ünlü şövalye Sir Tristam'ınki kadar incelikli bir kılık değiştirme olduğu varsayıldı.

Ancak, Minola'nın babasının malına
sahip olacağı anlaşıldığında, bu konuyla ilgilenen çoğu kişinin fikrinde belli bir değişiklik oldu.
Genel olarak, Bay Grey'in, malını bir opera bouffe'da oynayabilecek kapasitede bir kıza
bırakmayacak kadar iyi ve Hristiyan bir adam olduğu varsayıldı. Sonra, Bayan Grey bizzat Bay Money gibi seçkin bir adamla birlikte şehre geldiğinde, dedikodular bile çıkan sesten pişmanlık duymaya başladı ve hiç ses çıkarmadığını inkar etmeye başladı. Bay Money, her yerdeki orta sınıf arasında bir tür kahramandı. Hayatta mücadele ederek yükseldiği ve artık çok zengin olduğu biliniyordu; ve Bayan Grey, Bay Money ve kızıyla birlikte şehre geldiğinde, Minola Grey'in Londra'daki en iyi sosyeteye girdiği ve Bay Money'nin en büyük oğluyla evleneceği ve mahkemeye çıkarılacağı haberi hemen yayıldı. Bay Money, en iyi otelin birkaç katını kiralamıştı. Arabasını da yanında getirmişti; şehre geldiğinde neredeyse hiç oturmadığı bir araba. Bir tür hizmetçi maiyeti getirmişti. Bay St. Paul'ün "bir savurganlık" diyeceği şeyi bilerek yapmaya gitmişti. Bay Money, Pappenheimer'larını biliyordu. Hiçbir şeyden
doğduğu iyi biliniyordu, ama aynı zamanda Keeton'ın orta ve alt sınıflarının, mütevazı kökenine yakışan bir mütevazılık sergileyerek onları memnun etmeye çalışsaydı ona pek teşekkür etmeyeceklerini de biliyordu. Ne kadar çok
sergilerse, onu ve müşterilerini o kadar çok düşüneceklerini yeterince iyi biliyordu. Bu yüzden, pek alışık olmadığı ve hiçbir şekilde hoşuna gitmeyen bir giysi gibi sergiliyordu. Genellikle, günün her saatinde otel kapılarının etrafında, Bay Money ve arkadaşlarının dışarı çıkmasını veya içeri girmesini
bekleyen küçük bir grup insan olurdu. Minola, ilk başta, geceler dışında, dışarı çıkmayı kesinlikle reddediyordu; ve babasının dul eşinin yakın zamanda ölmesi, ona içeride sessizce kalmak için makul bir bahane vermişti. Lucy tüm bu olaydan
çok keyif aldı ve sık sık sanki bir prensese dönüştürülmüş gibi hissettiğini söyledi. Bay Heron aşağı indiğinde, o da bundan oldukça hoşlanmış gibi görünüyordu. En azından her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti. Kolonideki yöneticinin, ne kadar küçük olursa olsun, kendi alanında görkemli bir kişi olduğu sömürge günlerinin deneyimleri, Bay Money'nin ihtişamını oldukça ciddiye almasını sağladı.

Bu arada Bay Augustus Sheppard komite odalarını ve çeşitli
gösterilerini almıştı ve çok çalıştığı anlaşılıyordu. Uzun zamandır beklenen seçim yarışı, bu kadar yaklaştığında herkesi biraz şaşırtmıştı. Bay Sheppard ve arkadaşlarının sonuçtan emin olmaları doğaldı. Emekli olan temsilci artık yaşlı bir adamdı. Süresini sadakatle doldurmuştu; her zaman patronlarının istediği gibi oy kullanmıştı; Avam Kamarası'nda hiç konuşma yapmamıştı; aslında orada hiç ayağa kalkmamıştı, sadece bir veya iki kez dilekçe sunmak için. Bu nedenle, Parlamento kariyerinin zevkleri
uzun süre ona ağır gelmeye başlamıştı. Parlamentodan
çıkmak için çok istekliydi. Merhum dük tarafından Avam Kamarası'na gönderilmişti, ta ki mevcut dük reşit olana kadar koltuğu sıcak tutmak için. Ancak mevcut dük reşit olmadan önce soyluluk unvanını
aldı ve bu nedenle Avam Kamarası'nda oturma şansı hiç olmadı. Sahip olunan adam orada yıllarca kalmasına izin verildi, ta ki mevcut dük yurtdışından geri dönüp Keeton'ın siyasi ve diğer işlerine biraz ilgi göstermeye ikna edilene kadar. Kendi oğlu Parlamento için henüz çok gençti ve oturan üye kendini çok yaşlanmış ve serbest bırakılmak için yalvarırken,
kendisine bir süre ilçenin temsilciliğini üstlenecek güvenli ve uysal bir kişi bulmaktan daha iyi bir şey yoktu.
Keeton'ı tanıyanlar, Bay Augustus Sheppard'dan her açıdan daha uygun birini öneremezdi.

Bay Sheppard'ın sadece hüküm süren dükün emirlerini Keeton seçim bölgesine sunması ve buna göre Avam Kamarası'ndaki koltuğunu alması gereken zamandı, sanki eski günlerdeki egemen bir patent sayesinde. Ama zaman uykulu
Keeton'da bile değişmişti. Genç nesil düklerini neredeyse unutmuştu, aralarında bir
ev reisi olması uzun zaman önceydi. Hatta kadınlar bile
bu ismin etkisine nispeten kayıtsız kalmışlardı, çünkü bu onlar için uzun zamandır sadece bir isimdi. Uzun yıllar boyunca çiçek fuarlarında ve hayır amaçlı pazarlarda bir araya gelen düşesler ve hanım kızları olmamıştı, şairin söylediği gibi, yüzlerinin neşesi, ayaklarının sesi ve saçlarının rüzgarıyla
mutlu ve yüce hissettirilebilirlerdi. Bir zamanlar, şatodaki hanımların gelip gitmesinin Keeton'daki kadınlara sürekli bir konuşma, düşünce, umut ve
kavga konusu olduğu daha parlak günler vardı. Bu hikayenin okuyucularından bazıları belki de yabancı - diyelim ki Amerikan - nehirlerinin kıyısındaki küçük kasabalarda biraz zaman geçirmiş olabilirler, bu nehirler kış geldiğinde donma ve
seyir için işe yaramaz hale gelme eğilimindedir; aslında nehirlerden
büyük donmuş yollara dönüştürülüyor, ta ki bahar çiçekleri ve
dereleri tekrar açana kadar. Bu tür gezginler, böyle bir nehrin kıyılarında yaşayanlara ne kadar bitmez tükenmez bir
konu sağladığını fark etmiş olmalılar. Bu mevsimde ne kadar sürede donacak? Geçen yıl, ondan önceki yıl, ondan önceki yıl, tam olarak hangi gün
geziciliğe kapatıldı? En erken hangi yılda dondu? Çok kısa sürede donduğu veya bu kadar uzun bir süre donmadığı o belirli yılı hatırlıyor musunuz? O yıl, hayır, o yıl değildi; diğer yıldı, hatırlamıyor musunuz? Sonra
çelişkiler ve anlaşmazlıklar gelir ve yaşlılar her zaman nehrin, artık tekrarlamak istemediği bir
başarıyı düzenli olarak gerçekleştirme alışkanlığında olduğunu
anırlar. Donların erimesi ve nehrin
gerçekten tekrar bir nehir haline gelmesi zamanı da aynı şekilde
tartışmaya değer bir konudur. Yabancı, nehrin aniden donma
numarasını bırakıp bizim tekdüze Thames'imiz kadar akıcı kalması durumunda, o yerin insanlarının ne hakkında konuşacaklarını merak etmeye sık sık meyillidir. Ona göre, nehrin donması sona erdiğinde insanların dillerinin donacağından korkmak için bazı sebepler vardır.

Nehirlerinin donması ve erimesi, kıyısında yaşayanlar için, Keeton'ın daha parlak günlerinde, dük ailesinin hanımlarının Keeton'daki kadınları yıllık ziyaretiydi. Artık orada hiç düşes görmemiş kızlar büyüyordu. Varış, kalış süresi, muhtemel ayrılış saati, geçen yılın aynı dönemine göre daha sık veya daha az sıklıkta halk önünde görünmeler, zarif hanımların giydiği elbiseler, onlarla konuşan kişiler, sadece eğilen kişiler, ne konuşma ne de selam alan mutsuz yaratıklar - Keeton'da büyüyen bir kadın neslinin bu ve benzeri sorularla hayatlarının hiçbir zaman bir parçası olmadığı bir gerçektir. Dük ailesinin siyasi davasına birdenbire ve içgüdüsel olarak fazla ilgi duymaları beklenemezdi. Bu nedenle sorunun koşulları hakkında epey belirsizlik vardı. Dük ailesinin takipçileri umut doluydu. Bir dük ve düşesin ve maiyetinin yeniden ortaya çıkması eski düzenin yeniden sağlanmasında harikalar yaratabilirdi. Keeton'da etek
etkisi çok önemliydi ve diğer günlerde eşlerin vaatlerine sahip olanlar kocalara sorma
şeklinden geçmeye değmezdi. Ancak şimdi bu açıdan bile
siyasi sorunun yeni bir durumu vardı. Seçmeni ev sahibinin veya zengin müşterisinin etkisinden bağımsız kılan oy pusulası, etekliğin gücünü bir tür
bilinmeyen niceliğe dönüştürmüştü. Ahlaki etkinin
ve geleneksel kontrolün bazılarında hala geçerli olacağı konusunda pek şüphe yoktu; ancak bu şekilde kaç oy sayılabileceğini söylemeye cesaret eden kişi aceleci bir seçim kampanyası ajanı olmalıydı. Keeton'ın eşleri ve kızları üzerinde eski günlerde elde edilen etkinin, hiçbir açık iyilik veya uzlaşma eylemiyle kesinlikle kazanılmamış olması, bir aristokrasinin ahlaki büyüklüğüne dair dikkate değer bir övgüdür. Daha sonraki dükler ve aileleri, kasaba halkına hiçbir zaman ilerleme kaydetmedikleri için her zaman dikkat çekiciydi. Kasabanın tüccarlarından hiçbiri, ne kadar zengin ve saygın olurlarsa olsunlar, kendilerini veya eşlerini düklük salonundaki herhangi bir şenliğe davet edilmiş olarak bulmadı. Soylu ailenin kasaba halkı için yaptığı tek şey, belirli mevsimlerde Keeton'a gelip kendilerine bakılmasına izin vermekti. Bu, o zaman için yeterliydi. Ünlü hanımlar görülebilirdi ve söylendiği gibi, bazen kayırılan ve kıskanılan kişilere bir kelime söylerlerdi. Böyle bir bağlılığı kazanmak için yaptıkları hiçbir şey için değil, büyük şahsiyetler oldukları için sevilirlerdi. Şair, "Aşk yeterlidir" der. Ancak tüm bu düşünceler, Keeton ilçesinde muhalefetin kesin şansını hesaplamayı zorlaştırdı. Elbette, yaşlı insanlar orada ve başka yerlerde devrimci görüşlerin büyüdüğünü gördüler. Yeni bir Muhafazakâr sınıfı ortaya çıkıyordu ve istikrarlı, eski kafalı politikacılar, gençliklerindeki Radikallerden ayırt etmekte zorluk çekiyorlardı. Öte yandan, keskin görüşlü kişiler, gençliklerinde neredeyse tüm genç erkeklerin Radikal olma veya kendilerini böyle görme eğiliminde olmalarına rağmen, olgunlaşmamış politikacıların kendilerini Muhafazakar olarak övmesinin ve canlı bir dış politikadan ve Kozmopolitanizmin tehlikelerinden bahsetmesinin artık moda haline geldiğini fark etmemek elde değildi. İnsanların başlarını sallayıp beklenen yarışmanın bir süre daha gelmeyeceğini umarak düşündüklerini bilerek, işlerin nasıl sonuçlanacağını söylemek zor olurdu. Şimdi yarışma yaklaşıyordu. En azından oturan üye artık oturmayacağını kesin olarak ilan etmişti ve Dük'ün Keeton'a geleceği ve Bay Augustus Sheppard'ın Dük'ün adayı olacağı duyurulmuştu. Keeton'ın siyasi durumundaki son değişiklik hakkında, Bay Sheppard'ın dük ailesi tarafından aday olarak kabul edilmesinin, büyük meclisin en sadık ve iyimser takipçileri için bile Bay Sheppard'ın seçiminin kesin bir şeymiş gibi görünmemesi gerçeğinden daha çarpıcı bir kanıt verilemezdi. Herhangi bir muhalefet duyurulmadan çok önce, her yerde Dük'ün adayının bu sefer Avam Kamarası'na girip içeri girmesine izin verilmeyeceğine dair oldukça güçlü bir inanç vardı. Kasabadaki hiç kimse Dük'e karşı çıkmazdı, ancak karşı çıkacak adam gelirdi. Şimdi adam gerçekten gelmişti. Victor Heron adresini vermişti ve Keeton'daydı. Konuşması orijinaldi; en başından itibaren üstün devlet adamlığı veya vatanseverlik gibi büyük iddialarda bulunmayı kesinlikle reddetmişti. İngilizlere, kendisine ve onun aracılığıyla ülkeye en çok değer veren ilkelerden bazılarına yapılan büyük bir haksızlığın telafisi için Parlamento'da bir koltuk aradığını söyledi. Parlamento'da savaşını kazanıp kaybettiğinde, seçmenlerinin eline teslim olacağına ve isterlerse koltuktan istifa edeceğine söz verdi. Tüm konuşması açık sözlü, tuhaf, orijinaldi ve belki biraz kendini beğenmiş görünüyordu. Yazarın konuya olan düşkünlüğü, bazen olduğu gibi, birçok kişi tarafından kendini beğenmişlikle karıştırıldı. Bay Sheppard'ın konuşması ise, aksine, sadece İngiltere'yi tüm çevre eyaletlerin kıskançlığı ve hayranlığı haline getiren eski güzel Muhafazakar ilkelerden; Keeton'ın yerel çıkarlarından ve adayın bunlarla tanışmasından; ve orada bir park sahibi olma onurunu bahşeden soylu ailenin kasaba için yaptığı birçok muhteşem şeyden bahsediyordu. "Heron'un konuşmasının hiç de fena okunduğunu sanmıyorum," dedi Bay Money, Heron'un yokluğunda bir akşam, iki arkadaşına; "genel olarak,
bazı insanların, özellikle de kadınların buna ihtiyacı olup olmadığını merak etmemeliyim.
Kişisel olan, şikayet niteliğindeki herhangi bir şey, özellikle de yaralanan kişi genç, yakışıklı ve cesursa, birçok kişi üzerinde iyi bir etki yaratma olasılığı yüksektir. Keşke kadınların sadece bu seferlik oy hakkı olsaydı, çünkü eğer olsaydı kazanma şansımız olurdu."

"O zaman, baba, sence şimdi kazanamaz mıyız?" diye sordu Lucy.

Minola, cevabını merakla bekliyordu.

"Şey, Lucelet, demek istemiyorum; şeylerin
görünüşünden pek de hoşlanmıyorum. Burada daha önce bir yarışma olduğundan beri burada yetişmiş çok sayıda güçlü Radikal olduğunu görüyorum; ve Heron
onlar için yarı yarıya yeterince vahşi değil. Biraz ateşli toplumsal devrim türü bir şey bunlar - _proleter_ işi, biraz da geveze ateist - eğer başka bir dünya olasılığını kabul ederse yaşamaya uygun olmadığını düşünen adamlar. Bu adamların
tamamen bizden uzak duracağından veya hatta bize karşı oy kullanma hevesine kapılacağından korkuyorum ve belki de terazinin kefesini çevirebilecek kadar güçlü olabilirler."

Minola, arkadaşı Bay St. Paul'un Heron'a söz verdiği gibi zaferi zorla elde etmek için gerçekten bir çekiciliği varsa, bunu zamanında kullanmayı unutmayacağını umuyordu. Ama daha az ve böyle bir başarı olasılığına daha az inanmaya başladı. O, doğaüstü bir müdahale için bir pazarlığa giren ve anlaşmanın gerçekten gerçekleştirilmesini mi yoksa sadece bir rüya olduğunu mu dileyeceğinden emin olmayan ortaçağ zamanlarından birinin şaşkın durumundaydı.

"Bana birkaç şiir yazdırmamız gerektiği söylendi," diye devam etti Money. "Sadece
fişekler değil, biliyorsunuz, ama hak ve adalet, ezilen insanlığın davası ve tüm bunlar hakkında çağrılar."

"Minola'nın bunlardan bazılarını harika bir şekilde yapabileceğinden eminim!" diye haykırdı Lucy, yalvarırcasına arkadaşına bakarak.

"Ah, hayır; gerçekten yapamazdım! Çağrılarım korkunç derecede zayıf olurdu; hiçbir ölümlü yaratığın ruhunu uyandıramazlardı. Şimdi, keşke Mary Blanchet'imiz olsaydı!"

Kabul edilmelidir ki, bu Minola'nın eğlencesiydi, ancak Bay Money'e bir fikir verdi.

"Bak sana ne diyeyim," dedi; "kardeşini yanımıza almamız lazımdı--ona eskiden Lucelet diye seslendiğin ozan."

"Ah, hayır, baba; gerçekten de ona hiç öyle bir şey demedim. Hiç de öyle demedim, Nola."

"Peki, ona ne dersen de, Lucelet, onu yanımıza almaktan daha iyisini yapamayız. Tanrı aşkına Pegasus'u koşum altına alacağız--onu da çok iyi bir şekilde kullanacağız. Adı neydi?--Blanchet'e hemen yazacağım."

"Ama sanırım bundan hoşlanmazdı baba; sanırım senin ondan bir seçim için şiir
yazmasını istemen fikrine gücenirdi. Bence gelmezdi."

"Ah, evet, gelirdi; buna değer hale getirirdik. Bu genç adamlar, siz kızların kendilerine hayran olmasını sağlamak için kendilerine hava atıyorlar, erkeklerle
denemeyi hiç düşünmüyorlar. Gerçek bir şairi Londra'dan özel olarak getirdiğimiz duyulursa bu da oldukça açıklayıcı olurdu. Hemen yazacağım."

Bu Minola'ya oldukça endişe verici geldi.

"Bay Heron'un bundan hoşlanacağından şüpheliyim," diye yalvardı. "Şu anda çok iyi arkadaş olup olmadıklarını bilmiyorum. Biraz korkuyorum."

"Ah, evet; elbette iyi arkadaş olmalılar! Heron her şeyde her şeyi kendi istediği gibi yapamayacak. Bu fikri beğenmiş olmalı; beğenecek.
Ona hiçbir şey söylemeden yazacağım ve Heron, çatısı altına giren herhangi birine karşı dostça davranmaktan kendini alamazdı, denebilir."

Kimse daha fazla itiraz etmedi.

"Keşke Heron, St. Paul konusunda bu kadar kafa karıştırıcı bir şekilde titiz olmasaydı,"
Bay Money hoşnutsuz bir tonda devam etti. "Bu saçmaydı. St. Paul diğer birçok kişiden daha kötü değil ve böyle bir durumda
herhangi bir destek teklifini çöpe atamayız. Her neyse, Dük'e ve onun kaderine karşı savaşmalıyız ve St. Paul'ün yardımı o bölgede bize hiçbir zarar veremezdi ve diğerlerinde bize biraz fayda sağlayabilirdi. St. Paul'ün burada hala bazı arkadaşları ve hayranları olup olmadığını merak etmemeliyim; ve onun bizimle olmasının birkaç çılgın Radikal'i yatıştırması da olası. Onu sadece kardeşi Dük'e karşı olduğu için seviyor olabilirler."

"Ama Bay Heron böyle bir yardıma sahip olamazdı," dedi Lucy gururlu bir tonla.

"Aman Tanrım! eğer bir seçim yapmak istiyorsanız--ve şimdi, sanırım, eğer
St. Paul'un herhangi bir etkisi varsa, bu bize karşı verilecektir."

Minola kutsal olmayan anlaşmasını düşündü ve bu konu hakkında tek bir kelime
etmeye cesaret edemedi.

"ÜNİFORMALI MİLİS" HİZMETİ.

Çocukluğumun yedi yılını okulda, eski Connecticut tepeleri arasında, Bridgeport'un yaklaşık on beş mil gerisinde, neredeyse
ilkel sadeliği ve pastoral güzelliğiyle hala
bir bölgede geçirdim. Housatonic ve Danbury'nin demir yolları arasında, her ikisinden de eşit uzaklıkta ve her ikisinden de yeterince uzakta, modern ilerlemenin pratik misyoneri olan demir yolunun dürtüsünden ve teşvikinden uzak bir şekilde sessiz ve dokunulmamış bir şekilde bırakıldı.

Şehirde doğdum ama kısmen kırsalda büyüdüm, Yeni İngilterelinin eski evine olan hissini iyi anlıyorum ve sık sık Fairfield'in o tanıdık tepelerinde ve vadilerinde
günleri tekrar yaşıyorum. Eğer olsaydı, zevkten
coşkuyla
doğardım Benim için onları tekrar ziyaret etmek mümkündü. Gözlerim oradaydı, bir "kasaba toplantısının" zevklerine açıktı ve adımlarım
fırıldak ve davulla ritmi öğretiyordu.

Bazen düşüncelerde, eskiden bana ulaşan ses dalgaları halinde eski müziği duyuyorum, şimdi zayıf, sonra yüksek, değişken rüzgar onu savururken veya engelleyici tepelerden kaçarken. Ve komutanın uzun beyaz ve kırmızı tüyünü görüyorum, yürüyüşüyle ​​dalgalanıyor ve
rüzgara selam veriyor. Okuyucu, kırsalda bir "genel eğitim günü"nün heyecanını hiç fark etmediyseniz, gençliğin en taze ve en gerçek zevkini
kaçırmışsınız demektir.

1842 sonbaharında gerçek bir şehir tatili olan Croton su kutlaması gerçekleşti. Geçit töreni uzun, ilginç ve muhteşemdi, askeri bölüm hariç her şey bol miktarda sonbahar çiçekleriyle süslenmişti, kokusuz ama güzel, renk ve çeşitlilik açısından zengin. Buna
dalia bayramı denmesi yerinde olabilirdi.

Eski itfaiye teşkilatı tüm ihtişamıyla ve zengin bir şekilde donatılmıştı.
Her zaman metropol şenliklerine yürekten ve cömertçe katılırdı. Fakat ilgim askerlerde yoğunlaşmıştı; o zamanlar bir tüfek
omza alma özlemiyle ateşleniyordu. Erkekliğin özgürlüğünü ve uygun bir fırsatı sabırsızlıkla bekledim. İkisi de geldiğinde bir şehir alayına kaydoldum ve son iç savaşın
sonuna kadar bağlantıyı sürdürdüm.

Tüfek ve kılıçla yirmi yıl hizmet etmem
coşkumu köreltemedi. Yaklaşan yaşın ağırlığı ve iş dünyasının talepleri tarafından uyarılmış, iyi düzenlenmiş bir milis gücünün uygunluğuna, faydasına ve değerine ikna olmuş bir şekilde oradan ayrıldım. Bu tür bir hizmete karşı ne kadar çok şey söylendiğinin ve yazıldığının ve
hiçbir zaman organizasyonunu, olanaklarını ve gerekliliğini incelememiş olanların yanlış anlamalarının farkında olarak, yanlış görüşleri düzeltmek ve
içeride yeni önlemler önermek amacıyla son yirmi beş yılın pratik deneyiminden yararlanmayı öneriyorum. Hizmet
maliyetlilik, yararsızlık ve gösterişli gösterişe;
boş hırs, organik amaç eksikliği ve bireysel üyenin ahlakına aykırı olmakla suçlandı. Tüm suçlamaların dile getirilmesi için bir temel var, ancak bahsedilen kötülükler organizasyonun meşru sonuçları değil, daha ziyade sorumsuz ve cahil komisyonların uğursuz meyveleridir. Hizmet gerçekten de vicdanlı emeğe ve halkın desteğine layıktır.

Hükümet ve toplumun mevcut ilişkilerinde, disiplinli bir milis gücü siyasi yapının temel bir parçasıdır ve düzgün bir şekilde yönetilirse canlılığa sahip bir organizmadır. Örgütün temel fikri, doğrudan halktan gelen, hükümet bütünlüğünün korunması ve Devlete koruma sağlayan bir askeri organdır. Yan kullanımları, askerlik eğitimi için ilk okul ve özellikle şehirlerde polis kuvvetlerine ek ve ara sıra yardımdır. Genel olarak temel fikir kabul edilir, ancak özellikle hükümetler ve halk arasında eşitlik içinde gerçekleştirilmez. Teori, halkın Devlet olduğu ve bu nedenle kendi korumalarını sağlaması gerektiğidir, ancak uygun yetki altında. Yetki, Devlete büyük bir maliyetle hizmeti zorunlu kılar, ancak bireysel üyeye makul tazminat ve teşvik vermez; bu nedenle halk örgütle sempati duymaz. Hizmet, halkla, aslında kendisiyle çatışmaya getirilir ve anormallik, içsel muhalefet içindeki bir organizmanın sunumudur. Mevzuatın ve oluşturulmuş otoritenin görevi, böylesi doğal olmayan bir durumu uyumlu hale getirmek ve ilgisizliği çıkarcılığa, cahil ihmali akıllı desteğe dönüştürmektir. Sadece son iç çatışmamız veya 1812 ve 1776 savaşları gibi çekişme zamanlarında, hizmet bir kurum ve tanınmış bir güç olma onuruna yükselir. Barış zamanlarında, çoğunlukla iskelet halinde, organik disiplin olmadan var olmasına izin verilir, çünkü insanlar onun kullanımı ve değeri hakkında yanlış bir fikre sahiptir. Eyalet askeri departmanları istihbaratla yönetilmez ve askeri kurallar anlayış olmadan yıllık yasa değişikliklerine tabi tutulur; kayıt koşulları genellikle kayıtlı askerin zararına olacak şekilde değiştirilirken, üniformalı birlikler için asker alımı teşvik eksikliğinden dolayı zayıflar. New York Eyaleti
kodundaki bazı değişiklikleri ve bunların tutarsız uygulamalarını takip etmek ilginçtir. Örneğin, jüri görevinden muafiyet ve değerlendirmenin kısmi muafiyetine izin veren yasa, yaşam boyunca devam edecek şekilde değiştirildiğinde, Devletin Genel Yardımcısı, değişikliklerin önceki kayıtlara uygulanmasına karar verdi ve böylece Devlet ile eski yasaya göre kayıtlı erler arasındaki bir sözleşmeyi ihlal etti. Ancak hizmet süresi yedi yıldan beş yıla düşürüldüğünde, eski yasaya göre kayıtlar daha uzun süre tutuldu. Tüm değişikliklerin Devlet lehine ve birey aleyhine yorumlanması böyle bir ruh halidir. Neyse ki eski hüküm yeniden değerlendirildi ve bir uzlaşma ruhuyla jüri görevinden muafiyet, yasaya yaşam boyu yeniden eklendi, ancak değerlendirmelerin düşürülmesi yalnızca hizmet sürelerini kapsıyor. Devlet, yaşam boyu jüri görevinden muafiyeti bir muafiyet, hizmet sırasında değerlendirmelerin nominal olarak düşürülmesini bir fayda ve her ikisini birlikte milisler için yeterli bir tazminat olarak görüyor. Bunlar kısmen, hemen mevcut olsa bile, ancak tazminat şüphelidir, çünkü görev genellikle bu yasal hükümlerin pratikte uygulanması için yaşamın çok erken dönemlerinde yerine getirilir. Bir değerlendirmenin azaltılması, muhtemelen hizmet süreleri tamamlanana kadar mülksüz kalanlar için pek faydalı değildir ve tedbir sınırlama nedeniyle başarısız olur. Neyse ki, jüri görevinden muafiyet yaşam boyu bir hükümdür, çünkü genellikle yaşamın daha sonraki dönemlerinde ve milis hizmeti yapıldıktan sonra gelir. Ancak, biri üniformaların ve diğer gerekli masrafların maliyetini geri ödemez, diğeri de hizmetin gerektirdiği zamanı telafi etmez.

New York Eyaleti yasası şöyle der: "On sekiz ile kırk beş yaş arasındaki tüm sağlıklı erkek vatandaşlar askeri göreve tabidir", ancak ayrıca küçüklerin üniformalı bir birliğe kaydolmayı yasallaştırmak için ebeveynlerinin veya velilerinin yazılı onayını almaları gerektiğini de söyler. Üniformalı birlikler ile üniformasız milisler arasında neden bu kadar uyumsuz bir ayrım var? Kanun tarafından vatandaşlık için yetersiz olarak mahkum edilen ve kanun tarafından yalnızca çocuk olarak yasal olarak tanınan bir kişiden askerlik hizmeti talep etme hakkı nedir? Ve neden yaşamlarının gerileme döneminde olanlardan askerlik hizmeti talep ediliyor? Yirmi bir yaşından küçük ve kırk yaşından büyük birçok kişi bu görevi fiziksel olarak yerine getirebiliyor ancak bunlar istisnai olarak kabul edilmelidir. Bu tür bir hizmet birey tarafından gönüllü ve Devlet tarafından isteğe bağlı olmalıdır.

Manevi, doğal ve fiziksel yasalar yirmi bir yaşını erkekliğin asgari yaşı, kırk yaşını ise doruk noktası olarak belirlemiştir. Askeri hukuk neden daha fazlasını kontrol etme gücünü üstlensin?

Gençler geleceğin unsurlarını özümser, yaşlılar onlardan kurtulur;
bu yaşam çizgilerinin içinde pratik erkeklik vardır.

Coşkulu vatanseverlik muzaffer vatanseverliğe dönüşür; geçişi sırasında duygu kullanıma dönüşür.

Eyalet ve şehir hükümetleri ile vergi ödeyenler, milis güçlerini böyle bir masrafla sürdürdükleri için kusurlu bulundu. Kınama, kısmen iskelet alay ve taburların gereksiz yere sürdürülmesinden kaynaklanan askeri harcamaların yıllık sergilenmesiyle haklı çıkarılıyor. Halkın barış zamanında askerlere karşı önyargıları, işlerinin akıllıca yönetilmesi, uygun bilgi, daha fazla yeterlilik ve kullanımının daha kararlı bir şekilde uygulanmasıyla bir askeri kuruluşun gerekliliği konusunda eğitilene kadar asla ortadan kalkmayacaktır. Halkı hizmetin gerekliliği konusunda tatmin edin, verimliliğiyle desteğinden gurur duymalarını sağlayın ve bakımı muhalefet olmadan güvence altına alınabilir. İnsanlar paralarının değerini görebildikleri zaman asla homurdanmazlar. Eğer eyaletler milis güçlerine kendilerinin aşağı bir parçası olarak davrandılarsa, eğer askeri yetkililer keyfi ve cömert olmayan şekilde hareket ettilerse, milisler kendileri suçsuz değildir. Fırsatlarını
boşa harcadılar ve mesleklerini, boş şan ve kişisel hırsla küçümsedi ve verimsiz hizmetle kınama davet ettiler. Neyse ki, görevlerini kabul eden, görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getiren ve hizmeti daha büyük bir rezaletten kurtaran adamlar ve subaylar, şirketler ve alaylar var.
Çalışmaları tüm vücuda maya gibi davrandı. Zekaları, dürüst gururları ve vatansever emekleri için onlara tüm şeref.

"Üniformalı milis" sistemi, üzerine inşa edilebilecek ve şu anda düşünülmeyen bir mükemmelliğe kadar genişletilebilecek doğal bir güce sahiptir. Mevcut eksikliğiyle birlikte, yararlılık derecesi
olumludur ve yetenekli bir şekilde yönetilen taburların durumuna atıfta bulunulan tüm olumsuz koşullar altında bile
başarı ve refahın yanındadır. Ne kadar tuhaf görünse de, zayıflığının bir kısmı kendi görünürdeki
güç unsurlarından kaynaklanmaktadır.

İşe alımlarda adaylar, gereksinimleri hakkında çok yetersiz bir fikre sahip olarak işe alınıyorlar. Birçok kişi
hizmet dönemlerini bazen memnun, çoğu zaman sıkılmış ama
her zaman kişisel bir önem duygusuyla geçirir ve terhislerini
rahatlama hisleriyle alır.

Bazı üyeler üniforma giydiklerinde vatandaş olarak
kullanmayacakları ehliyeti almaktan suçludur. Yetkisi olmayan subaylar, sorumluluk duygusu veya görevlerinin uygun bilgisi olmadan,
hırs ve kibirden dolayı komisyonları kabul eder ve ara sıra komuta için entrika çevirir.
Görev alanları içinde, kişisel düşmanlıklardan kaynaklandığı için katlanılması zor ve kontrol edilmesi zor düzensizlik unsurları da vardır.
Bir subayın yargısı, kendi bencilliği, incinmiş gururu ve hırsı tarafından çarpıtılır ve komutasının bir kısmının desteğiyle bile
bir komisyonu kendi bölüğünün veya taburunun zararına tutar.

Bu tür düzensizlik unsurlarına sahip bir örgütün, denemelerinden, görevlerinden ve amaçlarından habersiz olanlar tarafından hoş karşılanmaması şaşırtıcı mıdır? Ve disiplininin bu tür moral bozucu eğilimleri kontrol edip üstesinden gelebilmesi lehine bir argüman değil midir?

Uzun süreli hizmetlerin devam etmesini küçümsemek hoş değildir, ancak belirli koşullar altında bir birliğe zarar verebilir.
Erlerinin kişisel saygısıyla liyakat ve seçkinlik sahibi subayların, daha önceki erkekliklerinin tazeliği, etkinliği ve yargısı geçtikten sonra komutayı koruyarak yararlılıklarını yitirdikleri bilinmektedir. Yaşın kendine özgü özellikleri ve otoritenin yerleşik alışkanlıkları, gelişmiş fikirleri, yöntemlerdeki gelişmeleri ve zamanın kaçınılmaz değişikliklerini kolayca kabul etmez.

Üniformalı birlik için işe alım, bir sistem olmadan bir süreç olmuştur ve olmaya devam etmektedir; ilkesi olmayan bir yöntemdir; sadece bir zorunluluktur.
Şu anda yürütüldüğü şekliyle hizmetin onuruna aykırıdır ve
uygulanması üyeleri için aşağılayıcı ve tatsızdır. Kurallar milislere gerçekten hiçbir teşvik sunmaz.

Asker alımı için uygun teşviki sağlayamaması, askeri otoritelerin ve yasa koyucuların en erken fırsatta ciddi şekilde dikkate alması gereken bir kusurdur. Hizmet için hayati öneme sahip bir konudur ve tüm komutanların dikkatini büyük bir endişeyle üzerine çeker. Taburların kendilerini sürdürmeleri bekleniyormuş gibi görünüyor ve bunlar, koşulların zorlamasıyla, Devlet için asker alım
örgütleri olmak zorundalar. Kişisel başvuru ve argüman, resmi teşvikin yerini almalı ve gerekliliği, uygunluğu ve faydaları herkese açık olması gereken bir hizmet, bir ölçüde yapay koşullara destek için bırakılmalıdır. Ancak, bu makalenin tek amacı otoriteye itiraz etmek, askeri kuralları eleştirmek veya mevcut yöntemleri kınamak değil, üniformalı milis kuvvetlerinin uygun tanınma ve kabulle nasıl daha iyi ödüllendirilebileceğini ve daha yüksek bir hizmet standardı ile nasıl daha onurlu hale getirilebileceğini göstermektir. Dünyanın kayıtsızlığı ve kilisenin eğlencelere karşı erken düşmanlığı, ikisinin de tespit ettiği ve şimdi cömertçe ama fazla düşüncesizce kefaretini ödediği ölümcül hatalardı. Muhalefet, uygun yönlendirme olmadan izin haline geldi ve ayrım gözetmeyen zevk, düzenli ve düzenli eğlenceyi öngörüyor. Bu, toplum için olduğu kadar devlet için de büyük önem taşıyan, kilise için hayati önem taşıyan, birey içinse refahla ilgili bir sorudur. Sadece temelleri kullanımda olan zevkleri düzenli olarak tanımak için her türlü özen gösterilmelidir. Her toplumda, mesleği ve ihtiyaçları nedeniyle sürekli ve düzenli bir milis görevinden neredeyse mahrum bırakılan zanaatkar ile entelektüel meşguliyeti nedeniyle genellikle bunlara uygun olmayan öğrenci arasında, hizmetin son derece uygun olduğu çok sayıda sınıf vardır. İş ve büro işlerinden ara sıra kurtulma eğilimleri uygun bir istektir ve meşru bir eğlence eksikliğinden dolayı disiplinsiz bir spora dönüşmesine izin verilmemelidir. Barışçıl bir temelde milis hizmeti, gerçekten de en eşsiz değere sahip bir amaç ve organizasyonla bir eğlencedir. Fiziksel eğitim sistemi, spor salonunun anormal gelişiminden, top sahasının düzensiz heyecanından, küreğin kısıtlı çekişinden ve tek amacından ve bir "mermi" yarışının şiddetli bir şekilde sona ermesinden daha üstündür. Normal amacı olan askeri eğitim, titiz, metodik ve kapsamlıdır ve karakterin ahlaki gücü, öz güven, zihin disiplini ve insan doğası bilgisi, şirket ve tabur birliklerinin yan sonuçlarıdır. Birkaç eyaletin milis güçlerinde, düşünülmüş ancak hiç kullanılmamış olabilecek olası bir güç unsuru vardır. Her toplumdaki, temel eğitimin sürekli zorunluluğundan kurtulmuş ve yüksek öğrenim dallarının yoğun uygulamasından kurtulmuş, hala okulda olan ancak iyi veya kötü yapmak için yeterli boş zamana sahip gençlerden bahsediyorum - anne bakımının dikkatli gözü ile daha sonraki ebeveyn otoritesi arasındaki o yaş: henüz olgunlaşmamış erkeklik, kaba, beceriksiz ve hassas; özgürlüğün ilk tadıyla vahşi; gelecekte beklenti dolu ve cesur. Onlarla toplum arasındaki bir yer için mücadele uzun ve şüphelidir. Devlet, üniformalı birliğe bağlı bir öğrenci sistemini kabul ederek onları benimsemeli ve onlara yardım etmelidir; bu sistemin memurları, hizmetlerini kabul etmekten daha akıllıca, daha hayırsever veya daha popüler bir önlem başlatamazlar. Çocuğa yönelik iyilik ölçüsü ve hizmete yönelik fayda ölçüsü karşılıklı ve hesaplanamaz olacaktır. Öğrenci, "asker okuluna" coşkuyla gidecektir. Ona uygun bir şey, doğru bir şey düşünme fırsatı verecekti; büyüyen fiziğini zarafetle mükemmelleştirecek ve sistemine erkekliğin unsurlarını aşılayacaktı.

Okuldaki tüm mezun sınıflar için, bir öğrenci birliğine üyelik bir teşvik olacaktı ve okul komisyon üyeleri bu üyeliği bir liyakat ödülü haline getirebilirlerdi.

Arkasında, saflarının dolu tutulabileceği iyi eğitilmiş genç askerlerden oluşan bir alt birlik bulundurarak, hizmeti mevcut nahoş işe alma özelliğinden kurtaracaktı.
Subayları takım tatbikatlarının zahmetinden kurtaracak ve hizmete, mevcut acemi sınıflarında belki altı ay daha fazla zaman harcamak yerine, adamlarının tam zamanını verecekti. Ayrıca, kayıtlı erleri ve alt subayları, kendilerinden bir üst
derecede, öğrenci birliğinde ayrı hizmet için ayrıntılandırarak, gelecekteki görevleri için mükemmelleştirecekti. Böylesi bağımsız bir hizmet, tüm ast subaylar için bir onur ve birincil teşvik olacaktır.

Üniformalı milis sistemi, halktan doğrudan gelen tek bir askeri güç teorisi üzerine yılların büyümesi olmuştur. Uygulamasında geliştirilen her türlü liyakat içseldir ve teşvik veya takdirle değil, koşulların zorlamasıyla yüzeye çıkarılmıştır. Asgari içsel değer temeli üzerine, istihbarat ve verimlilik kuruluşuyla hizmeti onurlandırarak, maksimum bir Devlet ekonomisi gücü inşa edilebilir.
Üniformalı birliği, Devlete ve milis kuvvetlerine, West Point Akademisi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ve düzenli orduya en üst düzeyde olduğu gibi yapın.

Şimdiye kadar milis hizmetini bir eğlence olarak ele aldım, çünkü
üniformalı birlik üyeleri bunu öyle yaptı. Bundan sonra buna bir görev diyeceğim ve hizmetin Devletin daha büyük yararına nasıl ayarlanabileceğini ve halkın daha fazla faydalanabileceği şekilde nasıl yapılabileceğini göstermeye çalışacağım. Yirmi bir ile kırk yaş arasındaki tüm erkek vatandaşları üniformasız milis olarak askerlik görevine tabi ilan edin, kaydolun ve tugaylara alın, ancak acil durumlar dışında hareketsiz tutulsunlar, gerektiğinde üniformalı birliklerin alt subaylarından subay olarak görevlendirilsinler.

Kayıtın amacı iki yönlüdür: Devletin mevcut gücünü belirlemek ve özel vergilendirme amacıyla Devlete askeri harcamaları geri ödemek.

Mevcut güçten tüm dışsal malzemeleri ortadan kaldırın; iskelet taburları dağıtın; fazladan subaylar yapın; gücü, askeri eğitim için normal okullar oluşturma amacıyla, etkisiz olanların yerine, şu anda var olan veya örgütlenmesi gerekebilecek etkili birliklere indirin. Barış zamanında asla üniformasız bir tabur çağırmayın veya savaş zamanında üniformalı bir birliği sahaya sürmeyin; bunları bir sistemin bileşeni ve değiştirilebilir parçaları olarak düşünün. Aktif hizmette birincisi akciğerler, ikincisi ise hayati bir organizmanın kalbi olsun.

Hiçbir durumda normal bir tabur üniformalı birliklerin subaylığını yapmak amacıyla dağıtılmamalı, ancak saha subayları ve bölük komutanlarıyla birlikte muhafaza edilmelidir - beyinlerin ilerlemesi için bir tür Gatling eğitim
bataryası. West Point öğrencilerini bir savaş birliği olarak sahaya sürmek, en iyi alaylarımızdan bazılarını sürmek kadar mantıklı olacaktır.
Başları ülke için vücutlarından daha değerlidir.

Devlete askeri harcamalarını geri ödemek için kayıtlı milislere özel vergi uygulanmasını önerdim. Muhtemelen Jüri Komiseri'nin özel bir departmanı aracılığıyla diğer herhangi bir kanaldan daha hızlı ve daha az masrafla toplanabilir. Komiserin jüri üyelerinin listelerini tutması ve tüm muafları kaydetmesi artık gereklidir ve bu plan, ona vatandaşların daha eksiksiz ve daha doğru bir incelemesini sağlayarak, departmanının bu görevlerinde kesinlikle yardımcı olacaktır.

Erkekleri ve subayları bu normal taburlarda on yıl boyunca boş vakitlerini geçirmeye teşvik etmek için gereken teşvik, mevcut değerlendirme muafiyetini, adaletsiz bir hüküm olarak geçersiz kılmaktır - onlara giyim masraflarını geri ödeyin, onları ömür boyu jüri görevinden muaf tutun ve onları olası herhangi bir gelecekteki askerlikten muaf tutun. Terhisleriyle birlikte, erkeklere çavuş emirleri, astsubaylara teğmen komisyonları ve ileri subay komisyonlarına bir derece, olası gelecekteki hizmetler için bekleme kağıtları verin. Rahat ve önemli tatbikat odaları ve cephanelikler sağlayın ve taburlara uygun müzik harcamalarını geri ödeyin.

Devlet, bir taslaktan etkilenebilecek memurları için genel Hükümete karşı kendini sorumlu tutmalı ve eski ve gelecekteki hizmetlerinin bir kısmı için tazminat olarak gerekli ikameleri sağlamalıdır. Deneyim, iyi yapılmış, iyi oturan, şık ama abartılı olmayan giysilerin, sözleşmeyle kazınmış, bedenlere göre tahsis edilmiş ve şans eseri oturan düşük fiyatlı, çirkin Devlet üniformalarından çok daha iyi ve daha ucuz olduğunun kanıtıdır. Bir üniformanın ortak mülkiyetinde ekonomi yoktur; nominal sahibi satın almada cimridir ve giyen kişi kullanımda dikkatsizdir. Üniforma, birlik tarafından seçilsin, alay kıyafet yönetmeliklerine uygun olarak, bireysel ölçülere göre yapılsın ve Devlet birliğe cömert bir tazminatla geri ödeme yapsın. Taburlara müzikleri için geri ödeme yapmak maliyetli bir şey gibi görünebilir - kesinlikle mevcut üniformalı birlikler için büyük bir masraf - ancak proje kendi kendine yeten bir kuruluş fikrine dayandığından, Devlete zarar gelmez; kayıtlı üniformasız milisler tarafından ödenen nominal bir vergi, Devlet askeri departmanının tüm harcamalarını karşılamaya yeterli olmalıdır. Terhis edilen erkekleri ve subayları bir tür brevet komisyonuyla onurlandırmak, yetenek ve verimlilik için bir teşvik olacaktır ve en iyi genç erkek sınıfını saflara davet etmek için yeterli değerde olacaktır. Kongre'nin düzenli ordunun gücünü azaltma eyleminde ne kadar şüpheli olursa olsun, Devletin gücünü mümkün olan en düşük noktaya indirme politikasında hiçbir şüpheli şey olamaz. Her adam, hem kendisine hem de genel endüstriyel etkiye adalet sağlamak için
olabilecek rütbelerden serbest bırakılmalıdır. Şirket tatbikatlarının, alay tugayının ve tümen geçit törenlerinin zaman ve para açısından maliyeti çok büyüktür ve kuvvetin
oluşturulduğu haliyle bu tür hizmetlerin şüpheli değerine göre orantısızdır. Ancak, elde edilebilecek en yüksek askeri karaktere sahip, kompakt, tamamen disiplinli ve mükemmel bir şekilde
talim edilmiş bir kuvvet gereklidir ve bu kuvvet, olası amaçlar için iyi bir şekilde muhafaza edilmelidir.

Bu görüşleri New York şehri ve eyaletine uygulanabilir olarak ortaya attım; ancak fikirler, gerekli görülebilecek değişikliklerle
her eyaletin askeri departmanına uygulanabilir.

Genel Hükümetin, barış yılları boyunca, iç isyanları veya dış baskıları başarıyla karşılayacak yeterli sayısal güce sahip düzenli bir ordu bulundurması pahalı, politik olmayan ve gereksiz olurdu. Milis kuvvetleri, bu tür olasılıklar için ordunun destekleyici gücü olacak şekilde eğitilmelidir. Son isyanın ilk günlerinde halkın şüpheleri, korkuları ve korkunç gerginliği, düzenli ve milis kuvvetleri mücadeleye etkili bir şekilde hazır olsaydı ve saatin gerekliliğini karşılasaydı, büyük ölçüde azaltılabilirdi, belki de tamamen önlenebilirdi. Üniformalı birlikler, bazıları gibi, geçici savunma için cepheye gönderilebilir ve üniformasız birliklerin seferber edilmesi için zaman verilebilirdi. Her şey karışıklık, güvensizlik ve neredeyse umutsuzluk içindeydi; sadece halkın içgüdüsel sadakati ve içsel cesareti için, her şey
kaybedilmiş olurdu. İlk asker toplamanın adamları, erbaşlar,
maddi olarak muhteşem, yeteneklerine güvenen, amaçları dürüst,
gelişimleri kaba, disiplin altına alınması zordu - askeri yasalara girmeleri
zordu. Subaylarının çoğu, komuta için deneyim veya yeterliliklere sahip olmayan maceracılardı.
Memuriyetlerini liyakatle değil,
kişisel nüfuzla elde ettiler. Milis subayları,
tüm kusurlarına rağmen, çok daha büyük hizmette bulunurlardı.

Bu kadar malzemeyle ve
sonraki eğitim ışığında, Bull Run olayı şaşırtıcı mıdır? Savaşın keskin eylemiydi;
her iki ordunun da kibrini deldi.

C. H. MEDAY.

YOSEMITE MÜNZEVİ.

Gölgeler yeşil yamaçlarda oldukça uzun süre uzanıyordu, dört zayıf, tozlu atın çektiği, yıpranmış, hantal sarı sahne, yine yıpranmış, görkemli bir şekilde Mariposa'daki Grand Hotel'in önünde belirdi.

Önünde ve bir yanında geniş bir meydan bulunan uzun, alçak bir binaydı; cephesi sahneyle uyumlu olması için soluk sarıya boyanmıştı,
görünüşe göre, ancak binanın geri kalanı ihmal edilmişti ve Mariposa'nın aşırı yağmuru ve aşırı güneşi, çıplak tahtalarda el işçiliğinin izlerini bırakmıştı.

Tekerlek sesleri duyulur duyulmaz, tembeller bar odasından dışarı fırladılar ve geniş meydanın etrafında toplanarak, Scotty olarak bilinen sürücüyle şakalar
yaptılar ve Hornitos'tan ve diğer yerlerden haberler sordular.

Bu arada, mesleğini iyi anlatan, şişman, kırmızı tenli bir adam olan "Doktor", locadaki koltuğundan indi ve sahne kapısını gurur ve memnuniyetle açarak, Chesterfield'a şeref kazandıracak bir zarafetle bir kadın yolcunun inmesine yardımcı oldu. Meydandaki tembeller irkildi ve geri çekildi. Hepsi Scotty ile alay etmeyi bıraktı ve iki üçü şapkalarını çıkardı. O sadece bir kadın değildi, aynı zamanda çok güzel bir kadındı - hatta güzeldi. Doktora güzel bir zarafetle teşekkür etti ve berrak, ela gözlerini hayranlıkla bakan gruba çevirdi, her yüzü hevesle ve özlemle taradı. Doktor, "İzin verin," dedi ve onu bir taraftaki "Hanımlar salonu" olarak bilinen küçük odaya götürmek üzereydi, ancak kadın yanından geçip doğruca bara girdi, Doktor, aylaklar ve Scotty onun peşinden gelip hareketlerini gizlemediği bir hayranlıkla ve sanki başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçiymiş gibi saygılı bir merakla izliyorlardı.

"Grand"in sahibi tıknaz bir adamdı, saldırganca kel bir kafası ve timsah gibi pullu gözleri vardı - gerçi bu konuda timsahı karalıyor olabilirim. Adı Sharpe'dı ve genellikle gizemli bir işlemle "Cutey"e dönüştürülüyordu.

Kendisine servis etmek için bir şişeden bir bardağa viski döküyordu ki yeni gelen kişi -bir melek gibi yürüyerek- doğruca ona doğru yürüdü ve "Bu ev sahibi mi?" dedi.

Cutey hayalet karşısında o kadar şaşırmıştı ki bardağı düşürdü - buna bardak dedi; gerçekte yaklaşık yarım inç kalınlığında taştan bir çini kupaydı - ve viskiyi boşa harcadı; şişeyi kurtarmayı başarabilmesi ancak çok büyük bir zihin varlığı sayesinde oldu.

"Hanımefendi?" diye kekeledi, orada bir şapka olup olmadığını görmek için kel kafasını tutarak.

Kadın sorusunu tekrarladı; kapının önündeki kalabalık, Doktor'un başını çektiği şekilde, dinlemek için kulaklarını zorladı. Kadının sesi alçaktı,
oldukça tatlıydı. Belki de bu alçak duvarların arasında daha önce hiç böyle bir müzik duyulmamıştı. Daha fazlasını söylemesini isterlerdi. Yaşlı "Punklar", Lyddy'sini aklına getirdiğini mırıldandılar - "sadece bir ses seç!" bu söz daha sonra ona çok fazla hakaret ve Doktor'dan "onu gün ışığına çıkarma" tehdidi getirdi. Çevresine çaresizce baktıktan sonra, Cutey köşeye sıkışmış bir alçağın suçunu itiraf ettiği havasıyla ev sahibi olduğunu itiraf etti.

"O zaman belki de bilmek istediğim şeyi bana söyleyebilirsin," dedi kadın,
net ve tatlı gözlerini ona dikerek. "Wilmer adında bir adam bulmak istiyorum--James Courtney Wilmer."

Cutey başını hüzünle iki yana salladı.

"Çok fazla isim var," dedi: "herhangi bir adam kendi adıyla anılır.
Mariposa'da mı yaşıyor, hanımefendi?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, sesinde bir miktar gözyaşı imasıyla, kapının önündeki kalabalığın her bir kalbi dokundu ve mutsuz oldu.

Punks, Scotty'yi dirseğiyle dürttü.

"Banderita'da Circus Jack ile ortak olan adamın adı neydi?" diye fısıldadı.

Scotty azgın eliyle alnına vurdu ve parmaklarını
çalı, açık renk saçlarının arasında, bir tutam çaresizlikle gezdirdi.

"Punklar," diye fısıldadı, "hep sizi aptal saydım ama değilsiniz;
parlayan bir ışıksınız! Adı _Jim Wilmer'dı_."

Sonra, saçlarının köklerine kadar kızararak ilerledi ve şöyle dedi:

"Lütfen, hanımefendi."

Kadın bunun üzerine döndü, hiçbir şekilde farkında olmadan bir sürü gözle karşılaştı.

"Burada Jim Wilmer adında bir adam vardı--Banderita'da ortaklarımızdı, Circ adında bir adamla--en azından adını bilmiyorum,
ama biz ona Circus Jack derdik, hanımefendi."

Kadının yüzü--güzel yüzü--boğazındaki yaka kadar beyazlaştı; bara yaslandı ve konuşmaya çalıştı, ama
sözcükler dudaklarında öldü.

Sonunda, bir çabayla, yarı fısıldadı:

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

Sonra, adamlar birbirlerine bakarken, daha net bir tonda bağırdı, "O _öldü_ mü?"

"Hayır, hayır, hanımefendi. Buradaydı, bir aydır," dedi Scotty. "Sanırım
dağlarda avlanıyor. Circus Jack'i bulacağım ve onu buraya getireceğim. Muhtemelen bilecektir - o ve Jim gerçekten iyi arkadaştı."

"Teşekkür ederim," dedi yabancı yumuşak bir sesle, Scotty'nin kalbini fazlasıyla
parçalayan bir sesle.

Bu arada Doktor, içeri giren Bayan Sharpe'a gitmişti ve
yabancıyı "biraz çay içmeye" davet etti.

Küçük, sarışın bir kadındı, solgun bir görünümü ve _daldırmaktan_ masum olmayan bir ağzı vardı, ama nazik bir şekilde bakıyor ve konuşuyordu ve yabancı, "Evet," diye cevap vermekten ve onu yemek odasına kadar takip etmekten yeterince memnundu. Kalabalık yaklaşırken geri çekildi, ama sadece geçmesi için yer açacak kadar. Bazıları gizlice elbisesine dokundu, o yanlarından geçerken ve o kaybolduğunda ve kapı kapandığında, kırk dil birden serbest bırakıldı ve ancak "Hakim"in "Küçük Jack" tarafından, Grand Hotel'in o barında poker oynarken vurulmasıyla eşdeğer bir heyecan sahnesi yaşandı.

"Adınızı alabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Bayan Sharpe.

"Marian Kingsley," diye zayıf bir cevap geldi.

"Hanımefendi mi, hanımefendi mi?" diye sordu Bayan Sharpe, biçimli, beyaz, yüzüksüz ellere bakarak.

Yabancı hafifçe sabırsızca seğirdi. "Önemi yok," dedi. "Bana Marian deyin. Bu da her şey kadar işe yarar."

Bayan Sharpe solgun bir kadındı. Doğal ve övgüye değer içgüdülerinin çoğu kalmıştı, belki de sabit renklerdi; ancak Marian'ın artık ait olduğunu düşündüğü sınıfa karşı duyduğu korku, doğasından silinmişti. Kadına buz üzerindeki ay ışığı gibi düşen hafif küstah bir bakış attı ve sorularını sürdürdü.

"Frisco'dan mı geldin?"

"Oradan geçtim. Orayla ilgili hiçbir şey göremedim."

"Nereden geldin?"

"Philadelphia." Ses tonu değişmişti. Solgun kadının elle tutulamayan kabalığını açıkça hissediyordu ve aynı şekilde ona nasıl kızacağını biliyordu.
Daha fazla sohbet başladı ve bu esnada Bayan Sharpe, Marian'ın birkaç aylık pansiyon masraflarını karşılamaya yetecek kadar biraz parası olduğunu ve oraya "James Courtney Wilmer"ı bulmak için geldiğini keşfetti.

Bayan Sharpe, Jim hakkında bir şeyler bildiği için hem verecek hem de alacak bilgiye sahipti.

"_Biz_ ona _Jim_ derdik," dedi, biraz alaycı bir şekilde. "Bizden _'Kur' diye bir şey
almadı."

Zavallı Marian hafifçe gülümsedi. "Başka James Wilmer'lar da olabilir," dedi. "Emin olmak istedim."

Bayan Sharpe bunun o olabileceğini düşünmedi.

"O, kaba, hırpani bir sürüngen," dedi, "ve haftalarca yılan kürküyle dolaştı."

Marian, güzel yüzünde acı dolu bir ifadeyle büzülüp sindi.

"Parası mı kaldı?" diye sordu Bayan Sharpe.

Marian başını salladı.

"'Ona faydası olmayacak. Bunu duyar duymaz, kendini
yılanlara dönüştürecek. Banderita'da iyi bir liderlik yakaladıklarında Allers öyle yaptı.
Circus Jack, pokerde tüm paralarını kaybeder; böylece giderler."

Bir saat içinde, neredeyse yoldaşları tarafından tanınmayacak hale gelene kadar temizlenmiş ve "düzeltilmiş" olan Circus Jack, Scotty eşliğinde belirdi, ayrıca "hanımların" huzuruna girmek için seçkin bir tuvalet tarafından
hazırlanmıştı.

"'Önceden gelmediğim için özür dilerim," dedi Scotty. "Adamlara bakılması gerekiyor ve
benimkiler neredeyse parasızdı."

Marian dalgınlıkla da olsa nazikçe gülümsedi ve berrak, ela gözlerini, birçok bahane, dolambaçlı söz ve küfürle, çoğu için anında özür dilediği ve bazılarının da farkında olmadığı, ona bulmaya geldiği adamla ilgili olarak
elindeki tüm bilgileri veren Circus Jack'e çevirdi.

Mariposa'da onu ondan daha iyi tanıyan kimse yoktu. "Jim" olarak neredeyse "Kelebekler" şehrinin
ayrılmaz bir parçasıydı. Bu arada, kasabanın adını aldığı kelebekler, havada uçan kelebekler değil, uzun, sert ipliklerle yere tutturulmuş
"Mariposas" kelebekleridir.

Jim Wilmer birçok gece şiş yüzünü kelebeklere bastırmış ve yumuşak kanatları kederle üstünde katlanmış şekilde sarhoş bir uyku çekmişti.

"Çocukların" asla kavrayamadığı, onun etrafında bir gizem asılıydı. Bazıları onun zengin ve aristokrat bir aileye mensup olduğunu, güzel bir kadının onu terk etmesi nedeniyle evi terk edip gezgin ve dışlanmış biri haline geldiğini söyledi; diğerleri ise karısı ve çocukları olduğunu, evli olduğu evliliğini ve karısının kalbini aynı anda kırdığını, nereye gitse onu takip eden
kasvetli bir hayaletin olduğunu ve ona huzur vermediğini söyledi. Diğerleri başka bir hikaye daha anlattı:
güzel bir kızla nişanlandığını ve onu sevdiğini ve
her şeyden çok ona güvendiğini; düğün gününün yaklaştığını,
ölmüş ve gömülmüş ama
mezarında dinlenemeyen
bir acınası sırrı keşfettiğini; şüpheye yer kalmadığını, ki bu bazen kutsanır, ve tek kelime etmeden kaçtığını;
ortadan kaybolduğunu ve nedenini
anlatma görevini kendi zavallı kalbine bıraktığını.

Circus Jack, hepsini duymuş olmasına rağmen Marian'a bu hikayeleri anlatmadı; aslında, hepsi yarım saat önce
barda tekrar anlatılmış ve tartışılmıştı. Ortalama bir kadın bunları ona tekrarlar ve böylece gerçeği
açıklamaya teşvik ederdi; ama Jack'in flanel gömleğinin altında şövalye gibi bir kalp çarpıyordu ve Jack, küçük bir kuşu eliyle ezerek öldürebileceğinden daha fazla ona zarar vermeye dayanamıyordu.

Hikayelerden herhangi biri doğruysa ve o hala zavallı Jim'i seviyorsa, ona kalbini
kıracak ve sonsuza dek rüyalarını rahatsız edecek kadar çok şey anlatmıştır.

Yosemite vadisinin kenarındaki büyük bir çam ağacının oyuğunda geçirdiği kış, belki de en mutlu ve en huzurlu kışıydı. Her Yosemite turisti bu ağacın içine bakmak ve orada gerçekten bir adamın
yaşayıp yaşamadığını merak etmek için durur. "Yeterince rahattı," der aşağıdaki vadinin sağlıklı eski öncüsü. "Bolca odası vardı. İkimiz de bir gece orada uyuduk."

Turist tekrar içeri bakar ve uzun bacaklı Teksaslının ayak tahtasının biraz sıkışık olup olmadığını merak eder.

Circus Jack Marian'a hikayeyi anlattığında, şimdikinden daha taze ve daha az
harikaydı.

"Kar çok derin miydi?" dedi. "Donarak ölme tehlikesi yok muydu?"

"Zaten bu konuda pek bir şey duymadım," dedi Circus Jack, "yalnız başına
çatı kiremitleri keserek yaşadığı dışında. Sanırım yaşadığı yerde kar dört veya beş fit derinliğindeydi. Ağzı sıkı biri, sana söylüyorum. Hiçbir şey söylemez ve sarhoş olduğunda hiçbir şey söylemez!"

Bu, yarı acıyan, yarı güven verici bir bakışla, sanki sırrın, ne olursa olsun, güvende olduğuna dair ona söz verecekmiş gibi.

Jack konuşurken kadının yüreğinde rahatlatıcı bir şüphe
dolaştı. "Belki de bu adam o değildi!"

Bunu uzun uzun anlattı ve Jack'e "partnerinin" nasıl olduğunu sordu.

"Zayıf yapılı bir adamdı, ama daha açık tenliydi," diye cevap verdi. "Ve yakışıklı! Ona yakışıklı derdim, değil mi Scotty?"

Scotty, bu şekilde yalvardığında, küfürlü bir onay verdi. Oturduğundan beri neredeyse hiç kıpırdamamıştı, gözleri Marian'ın açık, sürekli değişen yüzüne dikilmişti. Bayan Sharpe, onunla sohbet etmeye yönelik boşuna bir girişimden sonra, sessizce geri çekilmişti, iki kişinin konuştuğu bir dörtlünün bir parçası olmaktan hiç hoşlanmıyordu.

"O eğitimli bir adam mıydı?" diye sordu Marian tereddütle, belirsiz bir şekilde bu sorunun Jack'i rahatsız edebileceğini hissederek.

"Evet, savaştı," diye cevapladı o değerli adam düşünceli bir tonda. "Sarhoşken
bir sürü şiir gibi şeyler konuştuğunu duydum. Şimdi kulübemde eskiden epeyce okuduğu bir yığın kitap var. _Ben_
onların ne başını ne sonunu anlayamıyorum. Belki sen anlarsın."

"Onları görmek isterim," dedi Marian hevesle.

Jack başını salladı ve bir duraklama oldu. Sonunda Scotty, "yaşlı adamın" yani Şirin'in "yakmakta biraz geç kaldığını" söyledi, bunun üzerine Jack ayağa kalktı ve yabancıya "iyi geceler" dedi.

Mariann elini uzatarak, "Umarım iyi arkadaş oluruz," dedi.

Circus Jack, onu parmak uçlarından dikkatlice tuttu, azgın parmaklarıyla
incitmemeye dikkat etti.

"Sizin için dünyadaki her şeyi yaparım, hanımefendi," diye içtenlikle ve samimiyetle cevapladı.

"Sormak istediğim bir şey vardı," dedi, "ama aptalca bir soru olabilir. Hiç taktığı veya taşıdığı bir yüzük fark ettin mi?"

"Onlar bir yüzüktü, ama ne tür olduğunu söyleyemem. Bir keresinde Jim çok hastalandığında ve eli şiştiğinde, onu törpülemek istedim,
ama o direndi ve ben yapamadım. İyileştiğinde bunun asla
sönmediğini ve savaşacak hayatı olduğu sürece asla
sönmemesi gerektiğini söyledi."

"Nasıl olduğunu bana anlatamaz mısın?" diye sordu.

"Ben el değilim," dedi Circus Jack, başını ovuşturarak. "Onu
tohumlasam anlardım ama----"

"Böyle miydi?" Cebinden zarif bir kese çıkardı ve
en güvenli köşesinden, üzerinde küçük bir disk bulunan, yatay olarak yerleştirilmiş bir kalbin yarısı şeklinde, sade, düz bir altın şerit çıkardı.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Circus Jack vurgulayarak.

Çantasını geri koymak için açtı ama elinden düştü,
küçük para stokunu yere saçtı ve bir an sonra, Bayan Sharpe içeri girdiğinde, Scotty'nin çılgınca bağırışlarına karşılık olarak, Marian'ı yerde baygın bir şekilde buldu, Scotty ve Circus Jack, elleriyle arkalarında kenetlenmiş, kaba melekler gibi iki yanında diz çökmüş, dağılmış paralar ve kaçan altın-kahverengi saç yığınları başının etrafında bir hale oluşturuyordu.

Sonrasında zayıflığından utandı ve tahrik oldu; uzun ve yorucu yolculuğundan
yorgun olduğunu ve daha önce hiç bayılmadığını söyledi; ancak yetenekli bir diplomat olsaydı,
popülerliği için bundan daha iyisini planlayamazdı.

Sönük kadına gelince, Cutey'nin
sert bir uyarısıyla sarsılan fikri şimdi tam bir devrim geçirdi.

"_Onlar_ asla bayılmaz!" diye dogmatik bir şekilde kendi kendine söyledi, Marian'ı odasına götürürken ve ona "her şeyi sakinleştir" diye yalvarırken.

O akşam sabırla yüz yedi soruya cevap verdi, "Hasta kadın nasıl?"dan "Jim Wilmer'ın kızı baygınlığıyla biraz
nefes alıyor mu?"ya kadar değişiyordu. ve Marian'ın Mariposa'daki kalışının geri kalanında
kalbinin nezaketinin "sabit renklerden" biri olduğunu kanıtladı.

Cutey'nin dostça bir ilgi duyması doğaldı, çünkü o akşam onun hesabına en az iki yüz içki daha fazla, oldukça kârlı
fiyatlarla dağıttı; ve dahası, Doktor ona ekstra özen ve ilgi için cömertçe "bahşiş" verdi. Marian, Mariposa'da herkesin "Jim" hakkında bildiği her şeyi
öğrendi. O tuhaf yüzüğü şimdi parmağında takıyordu. Diskin üzerinde iki
mektup vardı, ama hiç kimse bunların ne olduğunu sormaya cesaret edemedi.

Gözleri keskin ve merakları daha da keskin olan punklar, bunların "i l" olduğunu, aralarında "küçük bir kıvrım" olduğunu ilan ettiler.

Punks ayrıca, Jim'in küçük parmağında taktığı yüzüğün diskinde "Fa" harflerinin olduğunu da biliyordu. Punks, "Fail" kelimesinin "fail"den başka ne anlama geldiğini bilmek istiyordu. O ayrıca "bir yüzük kürkünde 'thet' gibi lanet olası bir kelimeyi ne olarak adlandırmak istediklerini" sordu. Eleştirel bir şekilde "'Aşk' ya da 'güneş' olabilir" diye ekledi.

Marian, ancak çeşitli yerlerde çok fazla soru sorduktan ve bir miktar sabır ve incelik gösterdikten sonra, "tamamen kutsanmamış" yarı deli münzevinin şu anki yerini öğrendi. En son görüldüğünde,
gelmesinden bir haftadan daha az bir süre önce, komşu dağlarda dolaşıyordu,
sefil paçavralar içinde yarı giyinik,
meyveler ve köklerle besleniyor,
dengesiz zihninin kaprislerini dönüşümlü olarak mırıldanıyor ve çığlık atıyordu.

Bunu ona söylemek istemiyorlardı, bunu bilenler bile. Kaba
dış görünüşleri kalplerini yumuşatmış gibiydi.
Yanaklarındaki pembe rengin
solduğunu ve keskin bir acının gölgesinin güzel
yüzünün üzerine
yerleştiğini görmek onları üzdü; bu yüzden kalbi en çok
acıdığında gülümsemeyi
öğrenmek zorundaydı. Onu
görmüş olan iki Meksikalı, sığır çobanı, hevesle sorguya çekildi; ama onun bilmediği hiçbir şey söyleyemediler, sadece gördüklerinin Jim olduğundan ve başka bir talihsiz olmadığından oldukça eminlerdi. Marian onu güvenceye alıp bir dahaki sefere gördüklerinde şehre getirmelerini istediğinde aptalca bir onay verdiler; ve Jack ile daha sonraki özel görüşmelerinde çok daha az aptalca bir şekilde "Si, Senor," dediler, Jack onlara emekleri için "yığınla para" vaat etti.

Marian, Jim'in kulübede bıraktığı kitaplara sahipti: sıradan Yunanca ve Latince kitaplar, herhangi birine ait olabilecek, ancak bir
uçan yaprakta karalama el yazısıyla "J. C. Wilmer" yazan ve bu sarı sayfa ve bu solgun mürekkeple öpücüklerini örttüğü ve gözyaşlarıyla vaftiz ettiği. Ve bir başka yorucu hafta daha geçti.

Doktor, güzel kadının ne kadar solgun ve yıpranmış göründüğünü güçlü bir şekilde ifade ederek hoşnutsuzlukla fark etti. Mesleki olarak değil; aslında, onun
unvanı yalnızca fahriydi, Bob Jinks için "Altın Anti-safra Hapları" reçete etme hizmetlerinin tanınması olarak verilmişti, bu da, ya da
doğanın onlara rağmen, bir tedaviyi gerçekleştirmiş ve yoksun
Mariposa toplumuna verimli ve değerli bir üye kazandırmıştı.

Doktor'un ilgisi, "Grand" bar salonunun müdavimlerine hatırı sayılır bir eğlence sağladı ve onun "başka bir adam" için gözyaşları içinde güzelliğini
harcadığını gördüğünde
küstahça üzüntüsünü dile getirdiğinde, onlar da sempatiyle haykırdılar.

Bir cumartesi gecesi, Marian'ın gelişinden iki hafta ve bir gün sonra, kasabanın tüm nüfusu Grand'daydı, ya içki içiyor,
kumar oynuyor ya da teneke kutu bölümüne aktif ve zarafetle başkanlık eden Cutey'nin yardımcısından erzak satın alıyorlardı; ve hepsi, meslekleri ne olursa olsun, şiddetle ve durmaksızın küfür ediyorlardı.

Marian, küçük odasında, ateşli bir endişeyle yanarak merdivenlerin yukarısında oturuyordu. Uzun yıllar süren ev bekleyişi, rahatsız edici yolculuk, hatta belirsizlikle geçen ilk hafta bile bu endişeli bekleyişten daha kolay katlanılabilir olmuştu.
Meksikalılar bu zamana kadar ölmüş olması gerektiğini söylemekten çekinmemişlerdi; ama _buna_ inanmıyordu; açlıktan ölüyor, delirmiş,
neredeyse ölmüş olabilirdi, ama kesinlikle onu bir kez daha görebilir ve onu affettiğini
söylediğini duyabilirdi; hatta belki onu tekrar akıl sağlığına ve
umuda kavuşturabilirdi.

Aşağıdaki kavga ve kahkahalar onu ürpertti. "Keşke sadece
bir erkek olsaydım!" diye fısıldadı sertçe, küçük ellerini sıkarak. "Burada oturup beklemekten başka
_bir şey_ yapamaz mıyım? Aman Tanrım, merhamet et!" diye haykırdı.

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi. Bunu düşünmek için durmadı; harekete geçti.

Doktor'un ortağı, kartlarını derinlemesine incelerken, masanın devrildiğini ve Doktor'un "elinin"
yerde olduğunu görünce biraz
şaşkınlığa uğradı. Hiç soru sormadan,
odadaki ani sessizlik dikkatini çektiğinde ve
ardından gelen her şey hakareti unutmasına neden olduğunda, elini tabancasına doğru geri çekti.

Odanın ortasında, dağınık saçları yüzünde uçuşuyordu,
berrak gözleri heyecanla parlıyordu, yanakları renkten alev alevdi,
daha önce hiç görmedikleri kadar güzel görünüyordu, Marian sessizliği bekliyordu.
Adamlar kapı girişlerine doluşup
pencereleri doldurdular, ani sessizlikten "bir şeyler döndüğüne" emindiler.

"Bana _yardım_ etmeyecek misiniz?" diye bağırdı. "Onu bulmak için ne yapabilirim?
Açlıktan ölüyor olabilir! Seni aç bırakmazdı!
Sen"--soluk soluğa kaldı ve nefesini tuttu--"sen--kime iyi davrandı--sen--yüzlerce şeyi hatırlıyorsun, ama sen onu unutuyorsun! ve
onun--hayatını--heyecanla--öldürmesine--ve-yalnız--açlıktan ölmesine--izin veriyorsun." Boğuldu.
Tek bir kelime daha
söyleyemiyordu! ama dudakları açık, gözleri
parıldayarak, hevesle, neredeyse öfkeyle, bir yüzden diğerine bakarak duruyordu.

Circus Jack bir masaya sıçradı; sallantılıydı ve onun ağırlığıyla
dönüyordu; ama Punks ve Bob Jinks onu sabitlediler; onlar Jack'in arkadaşlarıydı; ayrıca, pokerde ondan yeni kazanmışlardı ve çok
dostça hissediyorlardı. "Arkadaşlar!" dedi Jack, "yarın Pazar. Zavallı Jim'i avlamak için dışarı çıkıyorum ve onu bulana kadar geri dönmeyeceğim. Bana eşlik etmek
isteyen varsa bu gece kulübeme uğrayabilir."

"Seninle geleceğim, Jack," dedi Doktor etkileyici bir şekilde. "Ben de, bahse girerim!" diye bağırdı Scotty.

"Beni de sayın," diye homurdandı pencereden gelen bas bir ses.

"Ben de," diye ciyakladı Punks. "Herkes 'Ay!' diyecek."

Ve o sert seslerden, iyi niyetin çınlayan bir patlamasıyla bir "Ay!" geldi, uzaklardaki ağaçlarda uyuyan kuşları bile ürkütmüş olmalı.

Hayır! Bunun hafif bir yankısı, cennetin kapılarında bile duyulmuş olabilir. Marian'ın yanaklarından yaşlar süzüldü. "Tanrı seni korusun!" demeye çalıştı ama gözyaşlarının önceliği vardı ve kelimeler anlaşılmaz bir şeye dönüştü.

Daha önce bunu düşünmemiş olmaları onları aniden utandırdı.
Evlerin, annelerin, eşlerin anıları kalplerini çaldı ve reddedilmeyecekti. Kaba ve fazla temiz olmayan flanel gömleklerin kolları, hastalık, rahatsızlık ve hayal kırıklığıyla gözyaşlarını küçümseyen gözlerinin üzerine çekilmişti.

Cutey kurtarmaya geldi.

"Beyler!" dedi, elini barın üzerinden sallayarak, "kendinize yardım edin.
Benimkiler sert ve gidemem; ama kalabalığı şımartacağım. Ücretsiz
içecekler, beyler!"

Ve barını susamış arkadaşlarının şefkatli merhametine bırakarak, Cutey
kolunu Marian'a uzattı ve onu kendi kapısına kadar eşlik etti, orada alçak bir reveransla
ona veda etti.

Sonra, seçkin içkilerinin yok olmasın diye, her seferinde dört basamak aşağı indi.

Döndüklerinde pazartesi öğleniydi. Marian, evin sağladığı en rahat sandalyede pencereye oturdu, ateşten hasta olmuştu. Onların şehre
gelmelerini huzursuz, çaresiz bir endişeyle izledi. Onların
kabinlerine dağılmalarını izledi ve Circus Jack'in tek başına
otele doğru geldiğini gördü.

Yüzünü ellerinin arasına gömdü. Jack, onu bulana kadar
asla geri dönmeyeceğini söylemişti. Cesaretleri kırılmış mıydı yoksa----

Onu bulduklarına inanamıyordu. Kalbi haykırıyor gibiydi,
"Hayır! hayır!" Jack, peşinde küçük Bayan Sharpe ile birlikte geldi.

"Dikkatli ol!" dedi solgun kadın. "Çok kötü."

Jack, ağır çizmelerinin izin verdiği kadar hafif geldi.

"Çocuklar bana senin için çok üzgün olduklarını söylememi söylediler.
Onu bulduğumuz yerde gömdük. Sanırım birkaç haftaya kadar ölmüştü. Öyle görünmüyorsun, hanımefendi. Zavallı Jim! Sarhoşken bile
asla mutlu değildi. Orada daha iyi.
Birkaç taşı bir araya getirip yeri işaretledik ve seni ve Bayan Sharpe'ı oraya her zaman yönlendiririm."

Sonra sesini bir fısıltıya indirerek şefkatle ekledi, "Ve
yüzüğü parmağından çıkardım. Artık onunla savaşamazdı; ve
belki de senin hoşuna gider diye düşündüm."

Mendilinin köşesinden aldı; kadın parmağını kaldırdı ve
o da taktı. Sonra harflerin "Faith" yazdığını gördü. "Then Punks!" diye kendi kendine küçümseyerek düşündü.

Taş gibi bir gülümsemeyle yüzüne baktı - artık gözyaşı yok.

"Teşekkür ederim," dedi.

Dört hafta sonra Doktor Marian'ı sahneye kaldırdı. Artık yolculuğu için yeterince güçlü olduğunu söyledi. İki gün önce yalnız höyüğü ziyaret etmişti. Bu da yorucu bir at sırtı yolculuğuydu. Çok hızlı iyileşiyor gibi görünüyordu. Doktor ona öyle söyledi.

"İnsanlar istedikleri zaman asla ölmezler," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Circus Jack sahne kapısına gelip ona "Elveda" dedi.

"Teşekkür etmek için ne yapabilirim?" diye sordu içtenlikle.

Jack tereddüt etti.

"Eğer sizin için sorun olmazsa hanımefendi," dedi, "Elinizi öpmek istiyorum.
Evde çok sevgili yaşlı bir annem var - eğer sizin için sorun olmazsa!"

Kızarmadan veya yüz ifadesini değiştirmeden kolunu onun boynuna doladı ve dudaklarını öptü.

"Elveda, sevgili ihtiyar," dedi.

Sonra Scotty kırbacını şaklattı, meydandaki kalabalık şapkalarını kaldırdı -zavallı, üzgün Doktor bile--hafif bir tezahürat yaptı ve
hantal sahne bir toz bulutu içinde kayboldu, yamaçtaki başını sallayan mariposalar geçerken ona merakla baktılar.

CLARA G. DOLLIVER.

CEZALANDIRILMIŞLAR. Korkunç darağacının acısını bilenler değil,
Üzücü yıllar geçerken,
Yalnız hapishanelerin güneşsiz hücrelerinde çürüyenler,
Günahlarının en büyük cezasını çekenler değil.

Şüphelenmeden otoyollarda yürüyenler,
Yine de yanlarında sonsuza dek korkunç bir korkuyla,
Fark edilmeden bir günahın cesedini kucaklayanlar,
Hiçbir mezarın veya tabut kapağının saklayamayacağı bir ceset.

Kendi odalarında, istenmeyen misafirler gibi gelen,
Davetsiz ve istenmeyen bir şekilde oturan,
Yalnızlığı bir kabusa dönüştüren düşüncelerle rahatsız edilenler onlar.

ELLA WHEELER.

ALFRED DE MUSSET.

M. Paul de Musset'nin ünlü kardeşinin biyografisini hazırladığı bir süredir biliniyordu ve bu bilgi Alfred de Musset'nin birçok sevgilisine minnettardı; "Rolla" ve "Lettre a Lamartine"in yazarının sevgilileri var. Kitap sonunda ortaya çıktı - kahramanının ölümünden yirmi yıldan fazla bir süre sonra.[1] Mme. Sand'in yakın zamanda ölmesiyle gecikmenin bir nedeninin ortadan kalktığını varsaymak muhtemelen haksızlık olmaz. M. Paul de Musset'in kitabı, itiraf ediyoruz ki, oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Dikkatli ve zarif, ama aynı zamanda çok hafif bir performans, tıpkı "Lui et Elle"nin ve şairin gece geç saatlerde sokaklarda yürümeye bağımlı olduğu yönündeki M. Taine'in ifadesinin öfkeli bir şekilde çürütülmesinin yazarından bekleneceği gibi. Bu son noktayla ilgili olarak,
M. Paul de Musset, kardeşinin böyle alışkanlıklarının olmadığını, adetlerinin bir _gentilhomme_'unkiler olduğunu ilan etmekte acele etti; bununla, biyografi yazarının, şairin karanlıkta yurtdışına çıktığında, kendi arabasıyla veya en azından en yakın duraktan çağrılan kiralık bir taksiyle gittiğini kastettiği anlaşılıyor. M. Paul de Musset, sadık bir kardeş ve hoş bir
yazardır; ancak, eleştirmenin bakış açısından, o, ideal bir biyografi yazarı değildir. Ancak, bu ciddi olarak pişman olunacak bir şey değildir, çünkü
Alfred de Musset'nin ideal biyografisinin
yazılması veya elleri ayakları bağlı bir şekilde eleştirmenlere teslim edilmesi pek istenmez. Ona gerçekten değer verenler, onu her türlü hoşgörü ve müsamahayla yargılamayı tercih ederlerdi - duygusal ve hayal gücüyle. Kendisi ve okuyucuları arasında bu bir sevgi meselesidir veya hiç değildir; ve bu nedenle, M. Paul de Musset'nin şefkatli, kardeşçe suskunluğunda ve hafifleticiliğinde çok mutlu bir şey var. Kardeşinin hayatını sanki güzel bir "hikaye"ymiş gibi anlatmış; ve aslında onu haklı çıkaracak kadar güzel bir şey var. Bize düzyazısı, muhtemelen eski püskü tarafıyla ilgili olarak sunulabilecek herhangi bir bilgiden yararlanmayı reddetmeliyiz. Ancak, hikayeyi tamamlamak için, M. Paul de Musset'nin cildiyle aynı anda oldukça farklı bir türde bir yayın ortaya çıkıyor - zeki bir Alman yazar olan Herr Paul Lindau'nun şair hakkında bir anı kitabı.[2] Herr Lindau son derece takdir edici, ancak aynı zamanda eleştirel ve M. Paul de Musset'nin söylemediği birçok şey söylüyor. Bir Alman biyografi yazarı olarak, çok ayrıntılı ve ayrıntılıdır ve şair hakkında "genel bir fikir" isteyen bir yabancı, muhtemelen Fransız anı kitabından daha çok onun sayfalarından bilgi edinir. Aslında onların hatası, görünüşe göre "Rolla"nın yazarına ilişkin
zihni boş olan kişilere hitap ediyor olmalarıdır. Kitap yapımcılığının
zorlukları tek başına, Herr Lindau'nun okuyucularına sunduğu Alfred de Musset'nin komedileri ve öykülerinin uzun analizlerini ve düzyazı yorumlarını açıklayabilir - bir yazarın özünde
erişilemez olmadığı
zamanlarda en sıkıcı okuma türü. Ya Alfred de Musset'nin komedilerini okumamışsınızdır ya da onların cazibesini hissetmemişsinizdir - bu durumda Herr Lindau'nun anılarına başvurmanız pek olası değildir - ya da onları büyüleyici orijinalinden _okumuşsunuzdur ve bu nedenle ayrıntılı bir Almanca
_özgeçmiş_ yazmaktan vazgeçebilirsiniz. [1] "_Alfred de Musset'nin Biyografisi: Yaşamı ve Eserleri._"
PAUL DE MUSSET tarafından. Paris: Charpentier.

[2] "_Alfred de Musset._" PAUL LINDAU tarafından. Berlin: Hofmann.

Az önce M. Paul de Musset'nin kardeşinin biyografisinin hayal kırıklığı yarattığını söylerken, bize hiç mektup vermemiş olmasından -ya da en azından iki veya üç mektup vermiş olmasından- duyduğumuz üzüntüyü özellikle dile getirmek istedik. Ancak, elinde başka mektup olmaması muhtemeldir. Alfred de Musset
çok dar bir çevrede yaşadı; hayatının tamamını Paris'te geçirdi ve arkadaşları da Paris'te onun yakınlarında yaşıyordu. Kardeşinden çok az ayrıydı, kardeşi en yakın arkadaşı gibi görünüyordu (M. Paul de Musset, Alfred'den altı yaş büyüktü) ve hayatının büyük bir kısmı ailesinin diğer üyeleriyle aynı çatı altında geçti. Arkadaşlarını sürekli gördüğü için, onlara yazma fırsatı olmadı; ve dünyayı (ifadenin daha geniş anlamıyla) çok az gördüğü için, muhtemelen yazacak çok az şeyi olurdu. Seyahat etmek için sadece bir girişimde bulundu - yirmi üç yaşında, George Sand ile İtalya'ya yaptığı yolculuk. "Hiçbir önemli yolculuk yapmadı," diyor Herr Lindau, "ve eğer aşk ilişkileri hariç tutulursa, gerçekten hiçbir deneyimi olmadı." Ancak, genel olarak aşk ilişkileri hakkında düzgün bir şekilde konuşulamazdı. M. de Musset, bunları anlatıyormuş gibi yapmamak konusunda iyi bir zevk gösteriyor. Bu sınıftaki en önemli iki veya üç bölümden bahsediyor ve diğerlerine gelince, bunlardan bahsetmediğinde her zaman hafife alınabileceklerini söylüyor. Alfred de Musset'nin aşk ilişkilerinin bazı durumlarda diğerlerinden daha önemli olduğu belki de sınırlı bir anlamda söylenebilir. Bu konuda bir şeyin diğerinden aşağı yukarı aynı olduğu kendi felsefesiydi--

Aimer est le grand point; qu'importe la maitresse?
Qu'importe le flacon pourvu qu'on ait l'ivresse?

Sürekli olan "ivresse"yi bir kenara bırakırsak, Musset'nin hayatı kesinlikle
anlatılacak çok az malzeme sunuyor. Birkaç şiir, hikaye ve
komedi yazdı ve hepsi bu. Kelimenin daha katı anlamıyla hiçbir şey _yapmadı_. Hareketsiz, uyuşuk, aylaktı; sicilinde çok az tarih var. İki veya üç kez bir şey yapma fırsatı teklif edildi,
ama başını salladı ve geçti. Kendisine Madrid'deki Fransız elçiliğinde ataşe olarak bir görev kabul etmesi önerildi, göreve rahat bir maaş bağlandı. Ama Musset bu olasılıkta hiçbir ilham bulamadı. Daha önceki yıllarında İspanya hakkında yazmıştı - Juanas ve Pepitas hakkında, mantillalı senoraların yıldız ışığında "mavi" görünen saray merdivenlerinden aşağı gizlice inmeleri hakkında en büyüleyici şekilde şarkı söylemişti. Ancak hayal ettiği pitoreskliği görme arzusunun hiçbir motivasyon gücü olmadığı ortaya çıktı. Bu, Musset'nin hayatında bu dizelerin yazarının en pişmanlık duyduğu gerçektir - ufkunun memnun küçüklüğü gerçeği - kendi çizgisinde daha ileri gitmeyi umursamaması gerektiği gerçeği. Pitoresk bir şairin İspanya'ya gitme fırsatını - kırk yıl önceki İspanya'ya - keyfi olarak küçümsemesi gerçekten sinir bozucu bir şeydir. Bu, tefekkür eden bir zihnin parçası olan en düşük entelektüel hevesi bile şiddetlendirir. Alfred de Musset'nin yetersiz tefekküre dalmış olması gerektiğini düşünmek can sıkıcıdır. Bu, onun aleyhine olan zayıflıktır, aşırılıkları olarak adlandırılabilecek şeylerin zayıflığından daha fazlasıdır. Kendi
özel dehasının bakış açısından, onun hassas ve hassas, duyarlı ve tutkulu olması onun için iyi bir şanstı. Sorun, tüm bunların hepsi olması değildi, gevşek ve yumuşak olmasıydı; çok az enerjisi ve merakı vardı. Shelley en azından eşit derecede titrek ve duyarlıydı - eşit derecede
izlenimlerinin kurbanıydı ve bir bakıma mizacının yankısıydı.
Ancak Musset'nin en düşkün okuyucuları bile Shelley'nin içinde ruhunu sonsuza kadar geri döndürebileceği
sağlam, ilahi bir şekilde yumuşatılmış bir yay olduğunu hissetmelidir. Yoğun duyarlılıkla ilgili olarak -şiirsel doğanın hazzı ve acısı olan o ince duygu- M. Paul de Musset, "Batı Rüzgarına Övgü" yazarının kaydettiği anekdotları hatırlatan kardeşinin iki veya üç hikayesini anlatır. "Dünyada en çok sevdiği şeylerden biri, Racine'in 'Phaedra'sındaki, _garipliğiyle_ onun hasta kalbinin sıkıntısını ifade eden bir ünlemdi:

Ariane, ma soeur, de quel amour blessee,
Vous mourutes aux bords ou vous futes laissee!

Rachel bu garip, beklenmedik yakınmayı mırıldandığında,
Alfred her zaman başını iki elinin arasına alır ve duygudan
solgunlaşırdı."

Yazar, şairin ilk yıllarını anlatır ve çocukluğuna dair birkaç çok
güzel anekdot verir. Alfred de Musset, 1810 yılında, eski Paris'in ortasında, Seine Nehri'nin üzerinden giderek daha fazla memnun olan birçok Amerikalı ziyaretçinin aşina olduğu bir noktada, Hotel de Cluny müzesinde doğdu. Musset'nin ebeveynlerinin yaşadığı ev, bu güzel anıtın yakınındaydı - bir şair için mutlu bir doğum yeri; ancak hem ev hem de sokak artık yok oldu. M. Paul de Musset, kardeşinin bebekliğinde şiir yazmaya başladığını söylemez; ancak Alfred ilk başarısını elde ettiğinde henüz bir bebekti. "Contes d'Espagne et d'Italie" başlığı altında yayınlanan şiirler, on sekizinci ve on dokuzuncu yaşlarında bestelendi; şiirlerin toplandığı cilt ortaya çıktığında, on dokuzuncu yaşını yeni tamamlamıştı. Şiirlerin kalitesini düşünürsek, edebi erken olgunluğun daha çarpıcı birkaç örneği daha vardır. Chatterton ve Keats'in vakaları da aynı derecede dikkat çekici olabilir, ancak daha fazla değiller. Musset'nin bu ilk çocuksu
şiirleri, yüksek sesle okuduğu küçük _cenacle_'ı - Victor Hugo'nun etrafında toplanan edebiyatçılar ve sanatçılar grubunu - büyülemiş olabilecek bir canlılığa, parlaklığa, duygu özgürlüğüne
ve hayal gücüne sahiptir; Hugo, o zamanlar çok genç olmasına rağmen
zaten ünlüydü. M. Paul de Musset, kardeşinin şu anda (ve varsayabileceğimiz gibi, aslında her zaman) "Hernani"nin ve 1830'ların edebi döneminin eşiğinde mor ışıltılarını yansıtan diğer muhteşem yapımların büyük yazarının en sıcak hayranlarından biri olduğunu ve Victor Hugo'nun "Don Paez" ve "Mardoche"a nazik bir dinleyici kitlesi verdiğini ima eder; bu nezaket, genç şairin ünü arttıkça azaldı. Alfred de Musset, daha seçkin çağdaşlarıyla ilişkilerinde kesinlikle şanslı değildi. Victor Hugo onu "terk etti"; George Sand onu hiç almasaydı kendisi için daha iyi olurdu; ve kendisine en güzel şiirlerinden biri olan ve tutkulu bir mektup şeklinde hitap ettiği Lamartine, iltifatını ancak yapıldıktan yıllar sonra kabul etti. _Cenacle_ tamamen İspanya için, yerel renk için, serenatlar, hançerler ve Gotik kemerler içindi. Cüretkarlıktan başka bir şey değildi (Romantik hareketin öncülüğündeydi) ve Fransa'da "mizahçı" olarak adlandırılan şeye ve ayrıca vahşice duygusal olana da taraftı. Musset, "Ballade a
la Lune" adlı bir eser üretti ve bu eserle başladı--

C'etait dans la nuit brune
Sur le clocher jauni,
La lune
Comme un point sur un i!

Bir kilise kulesinin üzerinde asılı duran ayın bir _i_ üzerindeki bir noktaya benzetilmesi, genç Romantikler arasında ne yapmaları ve nelere cesaret etmeleri gerektiğinin bir tür sembolü haline geldi; tıpkı karşı taraftaki kampta korkunun bir
anahtar kelimesi haline geldiği gibi. Fakat bu sadece şiir oynamaktı ve Musset, sonraki bir veya iki yıl içinde ürettiği eserlerinde daha
ciddi ve daha yankılanan bir akor çaldı. "Un
Spectacle dans un Fauteuil" başlığı altında yayınlanan parçalar, kendilerinden öncekilerin tüm gençlik zarafetini ve neşesini taşıyor; ancak bunun ötesinde, yazarın sonraki ve en iyi dizelerine bu kadar yüksek bir değer veren niteliğin bir imasında bulunuyorlar: gerçek tutkunun vurgusu. Alfred de Musset'nin henüz neye tutkuyla bağlı olduğunu görmek zor; ancak bir şair için tutku, en gerçek olduğunda bile, büyük ölçüde hayal gücü ve kişisel mizaç meselesidir (güçlü kışkırtıcı sebeplerden bağımsız, demek istiyoruz) ve bu genç adamın duyarlılıkları zaten son derece aktifti. Şiirleri çok sayıda hayran buldu ve bu hayranlar genellikle kadınlardı. Bu nedenle, M. Paul de Musset'nin söylediğine göre, genç şair için çok sayıda romantik ve "_Boccaciennes_" macerası vardı. "Birkaç kez gecenin bir yarısı yüksek ihtiyatla ilgili bir konuda fikrimi söylemek için uyandırıldım. Tüm bu küçük hikayeler gizlilik mührü altında bana emanet edildiğinden, onları unutmak zorunda kaldım; ancak bunlardan birden fazlasının Bassompierre ve Lauzun'u kıskandıracağını söyleyebilirim. O zamanlar kadınlar lüks ve giyime tamamen dalmış değillerdi. Genç erkeklerin memnun olmasını ummak için zengin olmaları gerekmiyordu; ve on dokuz yaşında yetenek ve şan prestijine sahip olmak bir amaca hizmet ediyordu." Bu çok güzel ve çok Galya'ya özgü; ancak oldukça belirsiz ve bir dereceye kadar her kendine saygılı Fransız'ın gerçek veya potansiyel, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki yiğitliğe verdiği geleneksel _coup de chapeau_ olduğundan şüphelenebiliriz. Ancak, şüphesiz Musset, yerel tabirle, _mızrak_ idi. Babası, annesi, kardeşi ve kız kardeşiyle yaşıyordu; kesesi boştu; Sevilla ve Granada çok
uzaktaydı; ve M. Paul de Musset'in dediği gibi, bu "Endülüs tutkuları", sadece hayaller ve çocukça vizyonlardı. Ancak bunlar, gerçekliği romantizmle karşılaştırmaya hazır olan ve aslında, ikisinin tuhaf bir kombinasyonunu sunuyormuş gibi görünen bir teklifi çok geçmeden kabul eden bir çocuğun vizyonlarıydı. Bu arada, mütevazı Anglosakson bakış açımızdan, çoğunlukla düzensiz koltuklarda yuvarlanan hanımlar ve tükenmiş kelime dağarcığından _ısırarak_ sığınan sevgili çiftleriyle ilgili olan bu aynı "Endülüs tutkularının", M. Paul de Musset'nin tarif ettiği şekilde ikamet eden ve aile kahvaltı masasına koymak için bir anahtara sahip olacak kadar bile yaşlı olmayan saf bir çocuk için tuhaf bir şey olduğu dikkat çekicidir. Ancak bu her açıdan çok karakteristikti. Musset didaktik bir şair değildi ve ilk adımlarını bir şair olarak atarak zaman kaybetmesi ona göre değildi. Onun işi, aşk hakkında açıkça konuşmak, zevklerini ve acılarını mümkün olan tüm belagatle ilan etmekti;
ve bu kadar güzel bir temaya giriş yaparken neden kızardığını veya kekelediğini anlamakta oldukça zorlanırdı. Herr Lindau, Musset'in ilhamının daha tohum halindeyken bile
kötü olduğunu düşünüyor - "harika yeteneği neredeyse aynı anda hem olgunlaşmış hem de
bozulmuş." Fakat Herr Lindau mütevazı Sakson bakış açısından konuşuyor;
ancak bu bakış açısından, böyle bir konuda
söylenecek çok şey var.

Alfred de Musset'in hayatındaki en büyük olay, çoğu insanın söyleyeceği gibi,
George Sand ile İtalya'ya yaptığı yolculuktu. Bu olay
bolca--fazlasıyla--tanımlanmıştır ve Herr Lindau, önümüzdeki ciltte buna uzun bir bölüm ayırmış ve
tuhaf bir rehavetle üzerinde durmuştur. Bizim kendi düşüncemiz, bu olaya eklenen tanıtımda
son derece
hoş olmayan bir şey olduğudur; bunun edebi dedikodunun ortak fonuna geçme biçiminde gerçekten de muazzam bir
utanç vardır. İçinde yer alan tüm büyük şeylerin -şöhret, deha ve aşk- temel, zayıf ve önemsiz yanlarını resmediyor. Ya
İtalyan yolculuğu, onu üstlenen dikkate değer çift için sonuçları itibariyle çok ciddi bir meseleydi - bu durumda, bireyin gelişiminin tarihindeki o sessiz yerde, kamusal müdahalenin hiçbir ışık getiremeyeceği, yalnızca karanlık getirebileceği yerde bırakılmalıydı - ya da
hafiflik ve bilinçli kendini göstermenin bir parçasıydı; bu durumda
kamuoyunun dikkati yanlış gerekçelerle buna çekilmişti.
Eğer
hiçbir zaman sessiz kalınması gereken bir mesele varsa, o kesinlikle buydu; ancak ne oyuncular ne de seyirciler bu düşünce tarzında değildi; neredeyse bu konu hakkında
bütün bir edebiyatın var olduğunu söyleyebiliriz. Bu edebiyata Bay Lindau'nun katkısı belki de en yaratıcı olanıdır. Paul de Musset'nin "Lui et Elle" adlı romanından kahraman ve kahramanın ilişkisinin doruk noktasını ele alan sayfaları çıkardı ve kurgusal isimler yerine George Sand ve Alfred de Musset'nin isimlerini bastı. Sonuç belki de skandal severlerin çoğunun yorgun bakış açısını tazeleyecek nitelikte.

Bu konudaki yargılarından bazılarının belirli bir
mutluluğa sahip olduğunu da eklemeliyiz. M. Paul de Musset hikayeyi daha
kısa bir şekilde anlattı - aslında "Lui et Elle"nin yayınlanmasıyla kısa olma
hakkını kazandı. Ancak, daha önce söylediğimiz gibi, bunların duyurulmasını Mme. Sand'in ölümüne ertelemeyi uygun bulmuş olabileceği iki veya üç olgudan bahsediyor. Bunlardan biri yeterince dramatik. Musset, George Sand ile 1833 yazında, "Rolla"nın yayımlandığı dönemde tanışmıştı; onu ilk kez Trois Freres Provencaux'da "Revue des Deux Mondes" yazarlarına verilen bir akşam yemeğinde görmüştü. George Sand orada bulunan tek kadındı. Sainte-Beuve iki arkadaşını bir araya getirmeye çalışmıştı; ancak bu girişim, George Sand'in genç şairi sevmediği izlenimine dayanan isteksizliği nedeniyle başarısız olmuştu. Alfred de Musset yirmi üç yaşındaydı; "Indiana", "Valentine" ve "Lelia"yı yayımlayan George Sand ise otuzuna yaklaşıyordu. Alfred de Musset, "Rolla"nın yazarı olarak çok sıra dışı bir genç adamdı; Heinrich Heine'nin "önünde muhteşem bir _geçmişi_ var" diyebileceği türden bir genç adamdı. George Sand ile tanıştırılmasının ardından, hanımefendinin Sainte-Beuve'e yazdığı geniş notlarda andığı bir yakınlık hızla başladı ve ilerlemesi hakkında onu bilgilendirdi. Kış geldiğinde, iki yakın arkadaş birlikte Paris'ten ayrılmaktan bahsettiler ve bir deney olarak Fontainebleau'yu ziyaret ettiler. Deney başarılı oldu, ancak bu yeterli olmadı ve İtalya'ya gitme projesini oluşturdular. Mme. de Musset, oğluna gelince, bu projeye onay vermedi. (Alfred'in babasının, "Rolla"nın yayınlanmasından önce öldüğünü ve çocuklarını kayda değer bir mülkten mahrum bıraktığını söylemeliyiz, ancak yaşamı boyunca bir hükümet ofisinde görev yaptığı için onları rahatça geçindirebilmişti.) Annesinin muhalefeti o kadar şiddetliydi ki Alfred projeden vazgeçti ve ayrılmak için daha önce yapılmış olan hazırlıkları iptal etti. "O akşam saat dokuza doğru," diyor M. Paul de Musset, "annemiz
kızıyla şöminenin başında yalnızken, bir hanımın
kiralık bir arabayla kapıda onu beklediğini ve acilen onunla konuşmak
için yalvardığını öğrendi. Bir hizmetçi eşliğinde aşağı indi.
Kimliği belirsiz hanım kendini tanıttı; bu derinden kederli anneden oğlunu kendisine emanet etmesini rica etti, ona karşı anne şefkati ve şefkati
göstereceğini söyledi. Sözler işe yaramayınca yemin etti. Tüm belagatini kullandı ve girişimi başarılı olduğuna göre çok şey yapmış olmalı. Bir duygu anında onay verildi." "Lelia"nın yazarı ve "Rolla"nın yazarı birlikte İtalya'ya doğru yola çıktılar. M. Paul de Musset, onlara "üzücü, sisli bir akşamda, kötüye işaret eden koşulların ortasında" posta arabasına eşlik ettiğinden bahseder. Kışı Venedik'te geçirdiler ve M. Paul de Musset ile annesi Alfred'den düzenli olarak haber almaya devam ettiler. Ancak Şubat ayının ortalarına doğru mektupları aniden kesildi ve altı hafta boyunca haber alamadılar. Gerilimlerine son vermek için İtalya'ya doğru yola çıkmak üzereyken, oğullarının ve kardeşlerinin eve doğru yolda olduğunu bildiren hüzünlü bir mektup aldılar. Beyin ateşi krizinden yavaş yavaş iyileşiyordu ancak kendini sürükleyebildiği anda baba çatısına sığınacaktı. 10 Nisan'da tek başına yeniden ortaya çıktı. Çeyrek asır sonra ve ölümünden kısa bir süre sonra, Mme. Sand, bir roman kisvesi altında dünyaya bu aralığı işgal eden olayların bir anlatımını sundu. Anlatım onun kendi lehine ve arkadaşının itibarını zedeleyecek kadardı. Paul de Musset hemen kurgu olarak kesinlikle zayıf ama tarih olarak muhtemelen oldukça iyi olan küçük bir kitapla karşılık verdi. Tüm koşullar göz önüne alındığında, sadık bir kardeş olarak, belki de yapabileceği en iyi şey buydu. Cevabının, kaba bir ifadeyle, Mme. Sand'in pazarlık ettiğinden daha fazlası olduğuna inanılıyor; çünkü varlığından habersiz olduğu belgeleri kullanmıştı. Alfred de Musset, ilişkilerinin kendi versiyonunun dünyaya duyurulacağından şüphelenerek, hayatının son haftalarında, kardeşine, yanlış tanıtımın esas olarak kendisine hitap edeceği olayların ayrıntılı bir açıklamasını dikte ettirmişti ve Paul de Musset bu anlatıyı romanına dahil etti. Bunun özü, şairin arkadaşının Venedik'te ciddi şekilde hasta olmasından yararlanarak açıkça sadakatsiz olması ve onun sadakatsizliğini keşfettikten sonra hayatını tehdit eden bir beyin ateşine yakalanması ve bu ateşin içinden ancak kırık kanatlarla ve kanayan bir kalple eve dönmesidir.

Mme. Sand'in hikayenin versiyonu, arkadaşının sadakatsizliğinin ateşin kendisinin bir sanrısı olduğu ve suçlamanın bir dizi tahammül edilemez hakaretin ve genel fantastikliğin doruk noktası olduğudur.

Büyük dedikoducu, kaba düşünceli halkın bu hassas soruyu düşünmeye kasıtlı olarak davet edildiğini hayal edin! Halk asla çağrılmamalıydı; ancak çağrı yapıldığında, kendi başına kaba bir adaleti zorunlu olarak uygular. Bu kaba adalete göre, dava Musset'nin yol arkadaşı için kötü görünüyor. Kendisinden altı yaş büyüktü
(o dönemde ciddi bir gerçek); onu annesinden uzaklaştırmış, onu sorumlu tutmuş, bir sorumluluk üstlenmişti. Edebi
fizyonomileri dünyanın önündeydi ve o, meselenin yüzünde, daha olgun, daha güçlü, daha makul bir doğaydı. Mantığa büyük
iddialarda bulunmuştu ve Alfred de Musset için hiçbir şey
yapmadığını söylemek adil olur. Halkın gördüğü şey, ikincisinin,
mantıksız olsa da, tek başına ve
üzgün bir şekilde sendeleyerek eve geldiği, arkadaşının ise Venedik'te sessizce kaldığı ve üç veya dört oldukça başarılı roman yazdığıdır. Olayı analiz eden Herr Lindau, kaba sentetik halkla aynı sonuca varır; ve bunun bazı yönlerini, George Sand'in yazılarının dikkatli okuyucularının adaleti
tanıyacağı şekilde nitelendirir. "Onun bir tür cahil olduğunu" söylemek çok mutlu edicidir; onunla
ilgili tüm deneyimlerin temelinde, bunu ekonomik bir hesaba çevirme arzusu vardır; ve muhtemelen arkadaşını, onu bir anne ve kız kardeş olarak sevmekten çok fazla bahsederek
çok fazla sinirlendirmiştir. (Bu,
hatırlanacağı üzere, "Elle et
Lui"de Therese ile olan eylemin temelidir. Rousseau'nun arkadaşı Mme. de
Warens'in tarzında, onu evlatlık ilişkisinde tutmak için kahramanın metresi olur. ) Öte yandan, yoldaşının çalışkan, tutumlu ve metodik olması; Fransızların dediği gibi _de l'ordre_ sahibi olması; ve bir ailenin geçimini sağlamakla görevli olması nedeniyle günlük "kopya" işini yapmaktan hiçbir şeyin onu alıkoymasına izin vermemesi Musset'nin şikayetlerinden biri olarak kabul edilmesi pek de adil görünmüyor.

Musset'nin sakin bir arkadaşının sabrını sınamış olabileceğine inanmak kolaydır. George Sand'in "Elle et Lui" adlı eserindeki Jacques Laurent, oldukça yetenekli, ancak umutsuzca
huysuz, mantıksız ve savurgan bir egoistin yeterince canlı bir portresidir. Portrenin tamamen doğru olduğundan şüphelenmekten uzağız; George Sand'in hiçbir portresi tamamen doğru değildir. Hangi bakış açısını benimserse benimsesin, her zaman kendi duygusunda fazlasıyla
fazlalıklıdır. Ancak bunun gerçekte oldukça
sağlam bir temeli olduğu açıktır. Bay Lindau, Alfred de Musset'nin hayatının İtalya'da çektiği acıyla kelimenin tam anlamıyla mahvolduğunu ve kariyerinin geri kalanının bu acının hatırasını bastırmak için uzun, düzensiz ve yararsız bir çaba olduğunu savunuyor. Bizim eğilimimiz onu aynı anda hem daha fazla hem de daha az hoşgörüyle yargılamak olurdu. Haklı olsun ya da olmasın, çektiği acının büyük olduğu şüphesizdir; kardeşi, olaydan beş yıl sonra yazılmış bir belgeden bir pasaj alıntılıyor; Alfred, Paris'e döndüğünde dört ayını odasında kapalı olarak aralıksız gözyaşlarıyla geçirdiğini söylüyor; gözyaşları sadece akşamları oynanan "mekanik" bir satranç oyunuyla kesiliyor. Ancak Musset, tüm şairler gibi, özünde bir izlenim yaratığıydı; tüm şairlerde olduğu gibi, duygusal yeteneğinin sürekli olarak kendini yenilemesi gerekiyordu. O, hesabını üzüntüde veya en azından duyguda buldu ve Herr Lindau'dan farklı olarak, bir şikayetin bayatlamasına izin verecek bir adam olmadığını söyleyebiliriz.
Sürekli olarak bastırılmış üzüntüye ihtiyaç duymak, bir bakıma
bununla ayılmaktır. Musset asla ayılmadı (alaycı bir yorumcu
asla ayık olmadığını söylerdi). Duygular, diğerlerinin solup gittiği sapta hafifçe ve
parlak bir şekilde yeniden çiçek açtı. Felaketten sonra, zaman zaman hayal gücü onu, belirgin bir şekilde, kalıcı depresyondan kurtardı; ve farklı bir şekilde, aynı hayal gücü
onu sefahatte yardımcı oldu.

M. Paul de Musset, 1837'de kardeşinin çekici bir genç kız için bir "passion serieuse" tasarladığını ve bu ilişkinin iki yıl sürdüğünü belirtir - "bu iki yıl boyunca hiçbir kavga, fırtına, soğuma yaşanmadı; asla öfke veya kıskançlık için bir bahane olmadı. Bu yüzden," diye ekler, "onlar hakkında anlatılacak hiçbir şey yok. Bulutsuz iki yıllık bir aşk anlatılamaz." Bunun, M. Paul de Musset'nin Venedik'ten dönüşü takip eden acı dolu haftalardan beri değindiği üçüncü "passion serieuse" olması dikkat çekicidir. Bu dönemden kısa bir süre sonra, başka bir tutku daha ortaya çıktı; tıpkı onu İtalya'ya götüren tutku gibi, trajik bir şekilde sona ermeye mahkum bir tutku. Bu özel aşk ilişkisi, "Nuit de Decembre"de, tıpkı Venedik'te felaketini bulan diğerinin, birkaç ay önce yayınlanan "Nuit de Mai"de açık bir göndermeyle yer alması gibi, acı bir melankoli vurgusuyla anılıyor. Bu iki şiirin "güdülerinin", bugüne kadar varsayıldığı gibi, aynı olmadığını, samimi bir biyografi yazarı olan M. Paul de Musset'den öğrenmek, felsefi bir gülümsemeye yol açabilir. Okuyucunun aklına, bir hayal kırıklığının diğerinin hemen ardından gelebileceği hiç gelmemişti. Kısa bir süre sonra -kalbin büyük yakınlıklarının süresi ölçülürken- Alfred de Musset'nin "bulutsuz iki yıllık aşka" başka bir amaçla -biyografi yazarının en güzel anlatımını verdiği duygusal bir bölümü içeren kısa aralıktan bahsetmeye bile gerek yok- atılmaya hazır olduğunu eklediğimizde, Alfred de Musset'nin "bozulmuş" bir hayat için belli bir tohum canlılığı sergilediğini düşünmekte haklı görünüyoruz. İtalya'da kaldığı süre boyunca hiçbir şey yazmamıştı; ancak dönüşünü takip eden beş yıl, en aktif ve parlak üretkenliğinin olduğu yıllardı. En güzel dizeleri, en büyüleyici öyküleri, en orijinal komedileri, bu nispeten yoğun döneme aittir. Bu dönemde yazdığı her şey, onu ilk
çalışmalarındaki şakacı duygusal yapımlardan ve hayatının son on beş yılında geniş aralıklarla ortaya koyduğu biraz yapmacık ve anlamsızca zarif kompozisyonlardan ayıran bir derinliğe ve yoğunluğa sahiptir. Bu, Musset'nin entelektüel erkekliğinin olduğu dönemdi. Çok erken
gelişmişti, ancak aynı zamanda, ilk başlarda, çok gençti. Öte yandan, düşüşü erken başladı; sonraki eserlerinin çoğunda, özellikle dizelerinde (sayıları çok azaldı), ilham gözle görülür şekilde zayıfladı. "Mon verre n'est pas grand, mais je bois
dans mon verre," demişti ve cümlenin her iki cümlesi de doğruydu. Bardağında sadece az miktarda vardı; dizelerinin en iyileri - ezbere bilinen ve tekrarlamaktan asla bıkılmayanlar - çok geçmeden sayıldı. "Rolla", "Nuit de Mai", "Nuit d'Aout" ve "Nuit d'Octobre"; "Lettre a Lamartine" ve "Stances a la Malibran"dan bahsettiğimizde bunlara isim verdik. Ancak bunlar mükemmelliktir; ve Musset başka hiçbir şey yazmamış olsaydı,
kendi bardağından içtiğini söyleme hakkı olurdu. Komedilerinin en güzeli olan "Il ne faut pas badiner avec
l'Amour" 1834'ten kalmadır ve aynı yıla ait
"Lorenzaccio", en güçlü, hatta en zarif
dramatik denemelerinden biridir. En hoş iki _nouvelles_'i, "Emmeline" ve
"Frederic et Bernerette", hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıktı. Ancak, eserlerini ayrıntılı olarak saymak için yerimiz yok. Daha önce de söylediğimiz gibi, hayatının son on beş yılında, bunlar giderek daha nadir hale geldi; şair, bir bakıma, kendinden daha uzun yaşamıştı. Bu son yıllar hakkında
Herr Lindau oldukça gerçekçi ve övülmemiş bir taslak sunuyor; onu özellikle Parisli aylakların aşina olduğu bir figür olarak resmediyordu, onlar onu "ilginç bir yüze sahip talihsiz, aşırı özenle giyinmiş, gençliğin ve yaşlılığın yorgunluğuyla, bir kafenin köşesinde oturmuş, önünde "yarı dolu bir pelin şişesi ve tamamen boş bir bardak" duran mermer bir masaya boş boş bakıyordu. M. Paul de Musset, kardeşinin sonraki yıllarını anlatırken, bastırmamak, kaymak kuralını aklında tutuyor; çok uygun bir kardeşçe dindarlıkla, pek çok kusuru ve ihlali gölgede bırakıyor. Ancak, Alfred'in içkilere ve uyarıcılara olan düşkünlüğünden bahsediyor - bu zevk, erken yıllarında kendini tanımlamıştı. Musset aşırı içki tüketiyordu; sade bir İngilizceyle, sarhoş oluyordu. Sainte-Beuve, acımasız ama değerli dipnotlarından birinde, "Rolla"nın yazarının Fransız Akademisi'nin oturumlarına sarhoş
bir şekilde
geldiğine değinir. Herr Lindau, bu gibi durumlarda
gündemde olan bir kelime oyununu tekrarlar. Birisi, "Musset s'absente trop," dedi. Başka biri, "Il
s'absinthe trop," diye yanıtladı. 1852'de Akademi'ye seçilmişti. Kabul törenindeki konuşması, dinleyicileri için bir
hayal kırıklığıydı. Herr Lindau, sonraki yıllarının kısırlığını tembelliğe ve sapkınlığa bağlar; ve bu suçlamada
azımsanmayacak bir adalet payı olması muhtemeldir. Kendini
zorlayamadı; istediği gibi davranmak zorunda olan yetenekli insanların ırkına aitti. Kendisine edebi bir görev teklif edildiğinde ve o buna hazır olmadığında, her işi yapan bir hizmetçi değil, bir sanatçı olduğunu ilan etme eğilimindeydi. Canı istediğinde yazmalıydı; canı istediğinde, ne yazık ki, giderek daha az sıklıkta yazıyordu. Çok belirsiz bir gelirle ve borçlarıyla sürekli olarak rahatsız edildiğinden, parasal bir ilham
geliştirmeyi küçümsüyordu. 1857 baharında kardeşinin kollarında öldü. Şüphesiz ki günümüzün ilk şairlerinden biriydi. Şiirsel güç ilhamın _kalitesiyle_ --saflığı, yoğunluğu ve yakından kişisel lezzetiyle-- ölçülüyorsa, Alfred de Musset'nin yeri kesinlikle çok yüksektir. O, tabiri caizse, tamamen _kişisel_ bir şairdi. O doğanın, evrenin, düşüncenin, ahlakın, tarihin şairi değildi; o sadece belirli bir kişisel duygu düzeninin şairiydi ve çekiciliği bu duyguları ifade ettiği açık sözlülük ve özgürlükte, zarafet ve uyumdadır. Gönül işleri --bunlar onun alanıydı; başka hiçbir dizede kalp bundan daha karakteristik bir şekilde konuşmamıştır. Herr Lindau çok haklı bir şekilde çağdaşları arasında en büyük şair olmasa bile en azından en şiirsel olarak oluşturulmuş doğa olduğunu söyler. Herr Lindau'nun yargısının geri kalanının bir kısmı alıntılanmaya değerdir:

O, gençliğin şairi olarak kalmıştır. Hiç kimse onun özlemlerini ve hassasiyetlerini, şüphelerini ve umutlarını bu kadar doğru ve dokunaklı bir şekilde söylememiştir. Hiç kimse onun çılgınlıklarını ve sevimli özelliklerini daha şiirsel bir ironiyle, daha derin bir inançla kavrayıp haklı çıkarmamıştır. Sevinci gençti, üzüntüsü gençti ve şarkısı gençti. Tüm mutluluğunu gençliğe borçludur ve gençlikte en parlak ilahilerini söylerdi. Fakat gençliğin zayıflığı onun ölümcül düşmanıydı ve gençlikle birlikte varoluş ve yaratılıştaki sevinci de
sönüverdi.

Bu kesinlikle doğrudur. Musset'nin yazılarının güzelliğinin yarısı, gençliğin basit bir şekilde ima edilmesidir - taze ve güzel, ince ve titrek, hassas bir epidermisli bir şey. Bu özellik, bazı okuyuculara göre, onu belirli bir uygun onurdan mahrum bırakıyor gibi görünebilir; ve onun bir Stoacı olmadığı çok doğrudur. Hatta ona erkeksi bile diyebilirsiniz.
İncindiğinde bağırır; sık sık gözyaşlarına başvurur ve gözyaşlarından çok bahseder. (Venedik'ten döndükten sonra dört ay boyunca bunların başlıca mesleği olduğunu gördük.) Ancak savunması, eğer bir insan gibi şeylere katlanamıyorsa, en azından Shakespeare'in ayrımına göre, onları bir insan gibi hissettiğidir. Onu değerli kılan şey, yaşamın gelenekleri ve görgü kuralları, sıradan ifadenin kuruluğu, çoğu hayal gücünün katılığı gibi şeylerin belirsiz bıraktığı, ancak yine de insan doğasının bir parçası olan ve temsilcisi olacak kadar önemli bir duyguyu ifade etme yeteneğidir. Eğer varsayım derin şiirsel ifadenin onuruna aykırıysa, zavallı Musset, kaba tabirle, hiçbir yerde değildir - o sadece grotesk bir ağıt sesidir. Ama onu yargılarken sempatinizi esirgemezseniz, hemen onun son derece değerli bir niteliğe sahip olduğunu fark edeceksiniz - edebiyatta ve hayatta eşit derecede nadir bir nitelik. Tutkuya sahip. Çoğu şiirde çok fazla düşünce, bilgelik, zarafet, sanat, deha vardır; ancak (özellikle İngiliz şiirinde) Musset'in bu özel özelliğinden çok azı vardır.
Bu gerçekleştiğinde son derece değerli olduğunu hissederiz; bizi her şeyden
önce etkiler. Byron'ın büyük hediyesiydi, düzinelerce kişi tarafından işaret edilebilecek
zayıflıklara ve kusurlara rağmen yaşayacağı nitelikti. Alfred de Musset bu açıdan en çok hayran olduğu şaire benziyordu - Byron'ı ciddiye almanın
utanılacak bir
zamanda
yaşamıştı. Bay Swinburne düzyazı denemelerinden birinde ondan Byron'ın "hizmetçi cücesi" veya buna benzer bir şey olarak
şiddetli bir küçümsemeyle söz ediyor. Ancak bu, durumu tamamen gözden kaçırmak olur. Cömert hayranlıkta küçültücü hiçbir şey yoktur ve küçük bir kardeş olmakta cücelik yoktur; Bay Swinburne'ün suçlaması, durumu ifade etmenin
çok kaba bir yoludur. Musset, Byron'a benzer çünkü şiirinin güzelliği bir şekilde yazarın hissiyle özdeştir - anında hissedilen, hissedilir sıcaklığıyla - ve büyük etkiler yaratmak için çoğu İngiliz şiirsel ifadesinin anında geçtiği ve asilce güzelleşirken bile ürperdiği o düşünceli sahneye bağımlı değildir. Musset'den günümüzde Fransa'da, Byron'dan kendi aramızda bahsedildiği gibi söz ediliyor; sık sık kötü şiirler yazdığı fark ediliyor ve mesleğini yarı yarıya bildiği için suçlanıyor. Bu tür eleştiriler fazlasıyla haklıdır ve "Rolla"nın yazarının saldırması kolay zayıf bir yanı vardır.

Alfred de Musset, Bay Murray'in titiz muhabiri gibi, şiiri amatör olarak yazmıştır - Fransa'da dedikleri gibi, _en
gentilhomme_. Bazı çevrelerde, yabancı dilleri çok iyi konuşmaktan kaçınmak modadır (bu önlem belki de gereksizdir), aksi takdirde belirgin bir yeterlilik kişinin dil öğretmeni olarak görülmesine yol açabilir. Belki de Alfred de Musset'yi ihmalkarlık ve gevşeklik gibi bir şeye iten şey bu tür bir histi; dergiler için yazmış olmasına rağmen uzun bir geçmişe sahipti ve Grub Sokağı yerlileriyle hiçbir ortak noktası yoktu. Ölümünden sonra yeni bir şair okulu ortaya çıktı ve çağdaşı Theophile Gautier'in kurucusu olarak kabul edilebilir. Bu beyefendiler Fransız şiirine, bu kadar ağırbaşlı bir genç kızın asla tahmin edemeyeceği kadar çok hız öğrettiler; Musset'nin hiç şüphelenmediği veya (eğer şüphelenmişse) bulmaya değmeyeceğini düşündüğü birçok sırrı keşfettiler. Şiirselliğin derinliklerini
çaldılar ve rafine, kusursuz _facture_'larının yanında Musset'nin
basit araçları ve iyi huylu prozodisi ilkel bir
sanat
sahnesine aitmiş gibi görünüyor. Bu, gergin bir ipte
zekâlı bir icracı ile yumuşak çimlerde elleri ceplerinde yürüyen bir beyefendi arasındaki farktır. İnsanlar biçime aşırı derecede önem veriyorsa, Musset onları her zaman
ancak yarı yarıya tatmin edecektir. Çok güzel, diyecekler; ancak
şaşılacak derecede işgüzar değil. Şiirleri yontulmuş ve düşünülmüş değil ve tarif edilemez doğal bir zarafete rağmen, kurnaz işçiliğin olumlu niteliklerinden yoksundur -- Theophile Gautier'de böylesine yüksek bir mükemmellikte bulunan nitelikler. Bizim algımıza göre Musset'nin
mükemmel hissiyatı, "yontma"nın
yokluğunun yarısını fazlasıyla telafi ediyor ve az önce bahsettiğimiz tarif edilemez zarafet diğer yarısını telafi ediyor. Kendisinden sonra gelen şairlerin pek az sahip olduğu tutkunun tatlılığı, onların üstün
biliminden daha değerli bir özelliktir. Onun zarafeti genellikle ilahi bir şeydir; onun
tarzını onun zarafetinde aramalıyız. Bay Lindau, Heine'nin "hakikat, uyum ve zarafet"ten bahsettiğini söyler. (Birincisi ile, Musset'nin tutkusu dediğimiz şeyi kastettiğini düşünüyoruz.)
Başından itibaren uyumu genellikle takdire şayandı; en erken dizelerinden bazılarının ritmi bile, yüksek sesle mırıldandıktan sonra bile kulağı rahatsız eder.

Ulric, denizler nul oeil n'a mesure l'abime,
Ne balıkçıllar plongeurs, ne de les vieux matelots;
Le soleil vient briser ses rayons sur leur cime,
Comme un soldat vaincu brise ses javelots.

Musset'nin zarafeti, yumuşaklığı, özgürlüğü ve yapmacıksızlığıyla
tamamen kendine özgüdür; ancak en iyi olduğu yerin yalnızca orta dönem şiirleri olduğu söylenmelidir. Son eserleri
Sainte-Beuve'e göre, _califichets_--biblolardır; bunlar çok fazla
Rokoko, Dresden Çini tarzındadır. Ancak daha önce söylediğimiz gibi, Musset'nin gençliğinde ilhamı onu yarı yolda bıraktı. Hem düzyazısında hem de şiirinde onu yarı yolda bıraktı. "Il faut qu'une Porte soit
ouverte ou fermee", dramatik atasözlerinin sonuncusundan biri, çok
çekici, kendi tarzında çok mükemmel; ancak "Caprices de Marianne", "Chandelier", "Fantasio"nun tonlarıyla karşılaştırıldığında, duygu zayıf ve üslupta biraz daha yalın. Fransızların buna _marivaudage_ dedikleri şey. Ancak, şiirsel duygunun mutlaklığına, kendini olduğu gibi haklı çıkarmasına, lirik ifadenin sanki sadece bir araç değil, bir amaç olmasına dair daha iyi bir örnek olamaz, "Lettre a Lamartine" ve "Nuit d'Aout" gibi coşkuların karşı konulamaz güzelliğinden daha iyi.

Şair, je t'ecris pour te dire que j'aime!

--Musset'nin "amant d'Elvire"e söyleyebileceği tek şey tam olarak budur; ve bu kadar açık sözlü bir "coşku" pahasına neşelendirmek kolay olurdu. Ancak güven, şiirin büyüleyici uyumuna eklendiğinde, onu günümüzün en görkemli şiirlerinden biri yapan, şeffaf bir şevk, yüce bir iyi niyet, duyulabilir, dokunaklı bir ses titremesiyle sağlanır.

Ce ne sont pas des chants, ce ne sont que des larmes,
Ve je ne te dirai que ce que Dieu m'a dit!

Musset hiçbir zaman daha yükseğe çıkmadı. Kesin olarak, tek bir fikri vardır: aşk tutkusunun ve sevme eyleminin sefil bir dünyadaki en ilahi şeyler olduğu fikri; aşkın binlerce hayal kırıklığı, aldatmaca ve sancıya sahip olduğu, ancak aşkın uğruna bunların hepsinin katlanmaya değer olduğu ve Tennyson'ın daha kısa ve çekingen bir şekilde söylediği gibi,

Sevmiş ve kaybetmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.

Bazen bu fikri basit bir epikürcü tarzda, neşeyle ve ilahi tutkunun ahlaki tarafına karşı az çok alaycı bir kayıtsızlıkla ifade eder. Sonra genellikle güzel, pitoresk, hayalperesttir,
ama özünde hafif kalır. Diğer zamanlarda bunun, insanın kaderini oluşturan diğer şeylerle ilişkisini hisseder ve özlem duygusu, zevk veya pişmanlık duygusuyla buluşur. O zaman en iyi halindedir; o zaman evrensel olarak duyarlı gençliğin bir görüntüsü gibi görünür.

Je ne puis; malgre moi, l'infini me tourmente.
Je n'y saurais songer sans crainte et sans espoir; Ve işte bu, benim aklım bunu gerektiriyor
Anlamıyorum, ama görüyorum.

M. Paul de Musset'nin kardeşinin dini duygularla -biraz yaşam felsefesi arama dürtüsüyle- ne kadar rahatsız olduğuna dair açıklamasında biraz abartılı bir şeyler olduğundan şüphelenebiliriz, ancak şairin aşkın "ilahiliği" duygusuyla birlikte ideal aşkın ilahi bir nesneyi ima ettiğine dair bir inancın da gittiğini hissedebiliriz. Bu, "Lettre a Lamartine"in en güzel mısralarında ifade edilen duygudur - en azından, en güzel olmasalar da, alıntı yapacak kadar güzel olan satırlarda: Eh bien, bon ou mauvais, inflexible ou kırılgan, Humble ou gai, triste ou fier, mais toujours gemissant, Cet homme, tel qu'il est, cet etre fait d'argile, Tu l'a vu, , ve oğlum şarkı söyledi ve şarkı söyledi.
    Son bouheur est le tien; sa douleur est la tienne;
    Et des maux qu'ici bas il lui faut dayanılmaz, Pas un qui ne te touche et qui ne t'appartienne;
    Puisque tu sais chanter, ami, tu sais pleurer.
    Şimdi, bu günlerin tadını çıkarırken ne düşünüyorsun?
    Danışmak istediğinde kötü bir şey mi yaptın?
    Arkadaşlarınızı, maitresse'i, Jamais doute olarak Du ciel et de toi-meme'yi mi seviyorsunuz?
    Non, Alphonse, Jamais. La triste deneyim Nous apporte la cendre et n'eteint pas le feu.
    Providence'ın mal fait'ine saygı duyuyorsun;
    Tu le laisses passer et tu crois a ton Dieu.
    Quelqu'il soit c'est le mien; il n'est pas deux croyances.
    Jene pas son nom: j'ai sayın les cieux;
    Je sais qu'ils sont a lui, je sais qu'ils sont muazzam, Et que l'immensite ne peut pas etre a deux.
    J'ai connu, jeune encor, de heavys souffrances;
    J'ai vu verdir les bois et j'ai tente d'aimer. Je sais ce que la terre englouit d'esperances,
    Et dökün ve geri alın.
    Mais ce que j'ai senti, ce que je je veux t'ecrire,
    C'est ce que m'ont't appris les anges deuleur;
    Je le sais mieux encor et puis mieux te le dire,
    Car leur glaive, entrant, l'a grave dans mon coeur.

Ve şiirin geri kalanı lirik bir inanç beyanıdır.
ölümsüzlük.

"Lettre a Lamartine" Musset'in en yüksek uçuşunu aradık ama
"Nuit de Mai" neredeyse bir şiir kadar güzel; hayal gücüyle dolu.
ihtişam ve melankolik coşku. "Nuits" dizisi
tamamen mükemmel; belki de "Nuit de" için yapılan bir istisna dışında
Oldukça kasvetli bir güzelliğe sahip olan ama öyle olmayan Decembre"
diğerleri gibi, Muse ile Musa arasında bir diyalog şeklinde
şair - ilham perisi, dünya çapında yaralı ozanı kendi hayatı için teselli etmeye çalışıyor
dertlerini dile getirerek umuda ve üretime sığınmasını rica ediyor:

    Şair, çok şey söyledi ve ben de bir su ısıtıcısı yapmadım;
    La fleur de l'eglantier ses bourgeons eclore'u gönderdi.
    Le printemps nait ce soir; les vents vout s'braser;
    Et la bergeronette, en görevli l'aurore,
    Au premier buissons vertes bir poz vermeye başlıyor.
    Şair, çok şey söyledi ve bana bir su ısıtıcısı takmadı.

İlkbahar gecesinin nefesiyle dolu. Aynı şiir
("Nuit de Mai") pelikanla ilgili ünlü pasajı içerir:
Geçit başlangıcı

    Les plus' desesperes sont les chants les plus beaux,
    Et j'en sais d'immortels qui sont de sanglots----

pelikanın karnını doyurmak için göğsünü açması efsanesi
Açlıktan ölmek üzere olan genç, şairin çocuklarını eğlendirmek için yaptıklarının bir imgesi haline getirilmiş.
okuyucular:

    Şair, büyük şiirlerin yazı tipi bu değil.
    Bir süre yaşamak için daha fazla zaman harcamadım;
    Mais les festins humains qu'ils servent a leurs fetes
    Pelikanların çoğuna benziyor.

Bu pasaj belki de - açılış ayetlerini hariç tutmazsak
"Rolla" - Musset'in şiirsel yazısının en asil eseri. Yanına, üç "Nuit"in yanına, hayranlık uyandıran tutkulu ve gerçek "Stanzas to Malibran"ı koymalıyız; bu, şarkıcının dehasının onu tüketmesine izin veren, sanatçının ilgisizliğinin güzel bir karakterizasyonudur. kendini ölüme. Şiirin kapanış dizeleri
harika bir saflığa sahiptir; bu kadar yükseğe çıkmak ve yine de biçim, vurgu,
bu kadar durgun ve ılımlı kalmak, yalnızca büyük şiire aittir; eleştirmene
hatırlatmak iyi olurdu "Stanzas to Malibran"ın yazarının cüce olduğunu düşünen. Hareketin şiddetinin, yukarı doğru yönlenmeden daha mantıklı olduğu başka bir tür şiir daha var.

Şimdiye kadar Musset'in lirik dehasıyla ilgili olarak -ancak sadece
kısa ve yetersiz bir açıklama. Ayrıca, en yüksek güzellikte dramatik bir dehaya sahipti, buna sadece birkaç kelime ayırmak için kendimize yer bıraktık. Musset'li dramanın kesinlikle lirik bir unsura sahip olduğu ve kişilerinin her zaman düzyazı konuşmasına rağmen, sürekli olarak bir kıta veya sonenin kalıbına girmek için çok az yardıma ihtiyaç duyacak şeyler söylediği doğrudur. Dramalarında dizelerinde,
zayıflığı amatör olmasıdır; yapıdan yoksundurlar;
değerleri olay örgülerinde değil, daha iyi bir terim olmadığı için,
duygusal kokuları diyebileceğimiz şeydedir. En eskileri sahnede başarısız oldu ve uzun yıllar boyunca bunların
oynatılamayacağı varsayıldı. Musset kendisi de öyle varsaymıştı ve
deneyi teşvik etmek için hiçbir zahmete girmedi. Çağdaş "gerçekçiliğe" hiçbir taviz vermedi. Ama
sonunda neredeyse kazara ele alındılar --ve
eğitimleri sayesinde bu inceliği takdir edebilen aktörlerin
elinde bu inceliğin harikulade bir şekilde etkili olabileceği görüldü. Duygu, dizelerindeki en büyük özellikse, garip, fantastik, zarif küçük _komedilerinde_ de durum aynıdır; kelimenin tam anlamıyla _komediler_ diyemeyiz, çünkü neredeyse her zaman bir melankoli veya trajik bir sonlandırma. Bunlar
tamamen duygusal; bize
gerçekten _hissettiklerine_ ikna eden insanları önümüze koyuyor; dram, sadece onların hislerinin tarihidir.
Valentin ve Perdican'ın, Fantasio ve Fortunio'nun,
Celio ve Octave'in, Carmosine ve Bettine'in duygularında bulaşıcı, karşı konulamaz derecede dokunaklı bir şeyler var. Ancak en büyük çekicilik, Musset'nin
dramatik dünyasının kendisi, figürlerinin hareket ettiği atmosfer,
soluk aldıkları unsur.

İlk başta pervasızca bir şeymiş gibi görünüyor, ancak riske gireceğiz: Musset'nin hayal gücündeki _kalitesi_ bize her zaman Shakespeare'i hatırlatır.
Küçük dramları "As you Like It" ve
"Winter's Tale" kırsalında geçer; yazar orada, Shakespeare'in kendisi gibi evindedir
ve Shakespeare'in hafifliği ve özgürlüğüyle hareket eder. Hayal gücü insan hayatıyla oynamayı sever ve tuttuğu küçük aynada nesnenin derinliğinden ve gizeminden bir şeyler buluruz.
Musset'nin diyaloğu, karışık neşesi ve melankolisiyle, tatlılığı ve ironisi, gerçek şeylere göndermeleri ve romantik bir dünyayla akrabalığıyla tamamen tarif edilemez bir büyüye sahiptir. Bunu sahnede dile getirmek neredeyse onu kaba hale getirmektir. Musset bir keresinde normalden daha büyük bir temayı denemişti; "Lorenzaccio"da Shakespeare'in tarihlerinin ölçeğinde bir tarihi drama yazmıştı; yani çok sayıda figür, sahne, olay ve çizimle. Elini hayranlık uyandıran bir konuya koydu - Floransa'nın tiranını (kendi kuzeni) daha iyi savunmak ve ülkesine ondan kurtularak hizmet etmek için bir sefahat düşkünü ve korkak gibi davranan Lorenzino de' Medici'nin hikayesi. Oyun olağanüstü bir hayal gücü bolluğu ve canlılığı gösteriyor ve gerçekten de Shakespeare'in aynı "tarihleri" arasında, bir dönemin tüm insan mobilyalarıyla uğraşırken eşit bir spontanlığın nerede bulunabileceğini görmek zor. Alfred de Musset, "Lorenzaccio"da, bir düzine kadar figürle uğraşmaya hazırmış gibi bir havası var -- hepsi için yeterli hayal gücüne sahipmiş gibi. Bu şey gerçek yaratıcı _sufle_'ye sahip ve eğer yapımlarının en mükemmeli değilse, muhtemelen en canlı olanıdır.

Hikayelerinden bahsetmedik; onların değeri komedilerle aynıdır -- spontane duygu ve inandığımız duyguların önümüze konması. Bunun yanı sıra, belki de aşırı derecede Musset'nin zarafeti ve inceliği var; yapımlarının en edeplisi. Ancak bunlardan ikisi veya üçü - "Emmeline", "Les
Deux Maitresses", "Frederic et Bernerette" - şaheserlerdir; bu son
laf özellikle son bahsedilen hikayenin kahramanının (düzeltilmesi zor _volage_ bir grisette) eski sevgilisine evlenmesi ve yerleşmesi vesilesiyle yazdığı mektuba verilmelidir. Alt tabakadan gelen sevimli bir flörtün tutarsızlığı, gevezeliği, karışık teslimiyeti ve pişmanlığı, duygularının canlılığı ile doğasının hafifliği arasında bölünmüştür ve yine de Musset tarafından temsil edilen herhangi bir şeyin eylemde yakalandığını söylemek adil değildir. Bunun güzelliği ve cazibesi tam olarak gerçek olmaması, hayal gücüyle görülen bir şey olmasıdır - bir miktar ideal, bir miktar şiir. Musset'nin kendisini de aynı şekilde görmeye çalışmalıyız; kendi figürünün belli bir ölçüde hayal gücümüzün yardımına ihtiyacı vardır.
Ve yine de, böyle bir yardım alındığında bile, onun doğanın ve tarihin bazen nasıl israfçı bir şekilde işlediğine dair bir örnek olduğunu hissetmemek elde değildir -- kişisel ekonomi standartlarımıza karşı acımasız kayıtsızlıklarının -- küçük bir sonuç üretmek için aldıkları muazzam miktardaki malzemenin. Alfred de Musset'in mükemmel organizasyonu, yüceltmeleri ve zayıflıkları, sancıları ve gözyaşları, tutkuları ve sefahatleri, ölçüsüzlüğü ve tembelliği, verimsiz yılları, sayısız metresi (onlara atfedilmesi uygun görülen sancı ve sefaletlerle birlikte), dahi bir kadınla kavgası ve bununla birlikte gelen skandallar, ifşalar ve suçlamalar - tüm bunlar, onun en iyilerinin sıkıştırılabileceği iki veya üç küçük cilde sahip olmamız için gerekliydi. Küçük bir sanat eseri yaratmak için kesinlikle çok fazla yaşam gerekir! Ancak bu durumda, azın mükemmel olduğunu hatırlamalıyız.

HENRY JAMES, JR.

YANSIYAN IŞIK.

Gözlerin, "Tatlı, seviyorum - seni seviyorum, tatlı." diyor. Suç nerede
Eğer, onların sessiz önemleriyle karşılaştığımda,
Benimkiler de aynı şeyi söylerse?

Hayır, bana teşekkür etme, zaferini de yakın görme.
Parlak mesaj
Bakışlarım iletiyor--sadece--inan bana, canım--
Yansıyan ışık!

MARY AINGE DE VERE.

HAYAT SİGORTASI.--II.

New York Eyaletinin genel yasası altında örgütlenen şirketler
sadece o yasanın yaratıklarıdır. Örgütlenmeleri, yönetimleri,
iyi veya kötü güçler, kötü yönetim ve
yolsuzluk fırsatları, hepsi doğrudan varlıklarını borçlu oldukları yasaya izlenebilir. Bu nedenle, işletmenin geldiği durumun akıllıca anlaşılması için, eylemi özellikle incelemek gerekecektir. Bu, 1853 yasalarının 463. bölümüdür. En az on üç kişiden oluşan herhangi bir sayıda kişinin, bireylerin hayatları, kazalar, kişilerin sağlıkları veya canlı hayvanlar için sigorta yapmak amacıyla bir şirket kurabileceğini belirtir. Bu tür şirket kurucularının kendi tüzüklerini hazırlamalarına izin verilir ve Başsavcı tarafından onaylanması halinde bu belge tüm pozitif hukuk gücüne sahip olur. Elbette yasanın kendi hükümlerine tabidir, ancak bu hükümler o kadar az ve yetersizdir ki, planın kurucularının kendi şirket tüzüklerini hazırlamaları pratik olarak onlara bırakılmıştır. Sermaye stoğu en az 100.000$ olacaktır ve sermayesi olmayan herhangi bir şirketin kurulması için hiçbir hüküm konulmayacaktır. Hissedarlara ödenecek temettü oranı, poliçe sahiplerine ödenecek kâr oranı ve ödeme zamanı kanunda belirtilmemiştir ve ortaklar tarafından kararlaştırılmaya bırakılmıştır. Sonuç olarak, bu konuda hiçbir iki şirket birbirine benzemez. Bazılarında hissedar hissesi üzerinden yüzde yedi faiz alır ve hiçbir koşulda daha fazlasına hak kazanmaz, tüm fazlalık veya kâr poliçe sahipleri arasında paylaştırılır. Diğerlerinde, faize ek olarak, hisse senedi poliçelerle birlikte fazlalığa katılma hakkına sahiptir. Bu katılımın kapsamı değişir; bazılarında hissedarlara toplam kârın yüzde onu, bazılarında yüzde yirmisi ve bazılarında yüzde otuzu olarak sabitlenmiştir. Ancak, bir istisna dışında, hepsinde poliçe sahiplerinin işletmenin kârına katılımı kuraldır. Az ya da çok ölçüde, bazılarında tüm karlarda, poliçe sahiplerinin karlardan şirketlerden temettü veya ikramiye almaları kabul edilen kuraldır. Aslında, bu nedenle, işletmenin karlarına katılım söz konusu olduğunda, daha önce belirtilen tek istisna dışında tüm şirketlerimiz karşılıklı şirketlerdir. Yasa, kurulmasına izin verdiği şirketlerin yönetimi için hiçbir hüküm koymaz. Kurumsal yetkilerin hangi şekilde ve şekilde kullanılacağını ve mütevelli heyetini veya direktörleri ve memurları seçme biçimini belirtmeyi kuruculara bırakır. Bu hükmün doğal sonucu, mütevelli heyetini ve direktörleri seçme biçiminin farklı şirketlerde farklılık göstermesidir. Bazılarında yalnızca hisse senedi sahiplerinin söz hakkı veya oyu vardır, diğerlerinde ise poliçe sahiplerinin belirli kısıtlamalar altında oy kullanmalarına izin verilir, ancak hepsinde gücün mümkün olduğunca hisse senedi sahiplerinin elinde tutulduğunu söylemek güvenlidir; ve poliçe sahiplerine şirketin yönetiminde hisse senedi sahiplerinin izin verdiği kadar az söz hakkı verilir.

Şirketin kuruluşundaki bu kötülüğün sonucu, büyük bir rezerv biriktirmiş şirketlerde görülür. Orada, yüz bin dolarlık hisse senedi sahiplerinin, duruma göre yirmi, otuz veya kırk milyonluk birikimin tüm yönetimini ve tasarrufunu kesinlikle kontrol ettiği görülecektir; ve bu fonun gerçek sahipleri olan poliçe sahipleri, şirketin yönetiminde söz hakkına ve şirketin yetkilerini kullanan organ veya yönetim kurulunda oy hakkına sahip değildir.

Hayat sigortası sektöründeki çok önemli beyefendiler, bu planın tek güvenli plan olduğunu; işin ehli olmayan, talimatsız poliçe sahiplerinin şirket yönetimine müdahale etmesinin kötülükten başka bir şeye yol açmayacağını ileri sürüyorlar. Uzun zaman dilimlerini kapsayan ve uzak geleceğe uzanan dikkatlice hazırlanmış planlar gerektiren bir işletme için gerekli olan yönetim birliğinin, bu kadar çok ve bu kadar geniş bir alana yayılmış bir seçmen kitlesinin temsil yoluyla yönetime katılma hakkının varlığıyla büyük ölçüde tehlikeye gireceğini ileri sürüyorlar. Başka bir deyişle, şirketin tüm yetkilerini hissedarların elinde tutan şirketlerin yöneticileri, bu yetkilerin bu küçük organ tarafından, tüm poliçe sahiplerinin katılımıyla olduğundan daha güvenli bir şekilde kullanılacağını düşünüyorlar. Ancak, sayıca az ve manipüle etme yeteneğine sahip bir seçmen kitlesinin ve oylarının birkaç kişinin eline geçmesinin, hayat sigortası sözleşmesiyle şirkete yüklenen güvenin getirdiği birikimlerin bakımının başlıca işi olduğu bir şirketi yönetmek için en güvenli organ olup olmadığı şüpheli olabilir. Milyonlarca dolara varan bir sermaye kütlesini kullanma gücü muazzam bir güçtür ve bu güç yalnızca güvenin, en çok ilgilenen kişilere, yani poliçe sahiplerine, yani güven fonunun sahiplerine, belirtilen aralıklarla dikkatli ve dürüst bir şekilde yönetilmesinden sorumlu olan bir organda bulunmalıdır. İngiliz şirketlerinin en önemli özelliklerinden biri, ilgili kişilerin yıllık toplantısında şirketin işlerinin tam bir açıklamasının toplantıya sunulması ve eleştirel inceleme ve yorum yapma fırsatının sunulmasıdır. Böylece hoşnutsuzluğun kendini ifade etmesi için bir emniyet valfi sağlanır ve yöneticilere eylemlerini açıklama ve davranışlarının hesabını verme fırsatı verilir. Kamuoyu - ilgili kişilerin kamuoyu - ifade etme şansına sahip olur ve tüm yanlış anlamalar ve yanlış anlamalar inceleme ve çürütme fırsatına sahip olur. Yöneticileri sorgulama ve bu tür düzenli aralıklarla işletme hakkında bilgi isteme ve edinme hakkı paha biçilemez bir haktır. Böyle bir hak varsa büyük suiistimallerin ortaya çıkması neredeyse düşünülemez; ancak her halükarda bu tür suiistimallerin olasılığının büyük ölçüde azaldığı açıktır. Ancak bu İngiliz uygulaması aramızda bilinmemektedir. Hayat sigortası işlerinde buna uzaktan bile yaklaşan hiçbir şeyimiz yoktur. Şirketlerimizin politikası, yönetimlerine katılımı mümkün olan en az sayıyla sınırlamak, soru sorma veya açıklama fırsatlarını önlemek ve işi en derin gizemle örtmek gibi görünmektedir. Bu politikadan sorumlu şirketlerin yöneticileri, kendilerini, poliçe sahipleri için neyin iyi olduğunu kendilerinden daha iyi bildikleri genel gerekçesiyle haklı çıkarıyorlar. Hayat sigortası memurları tarafından Meclis Komitesi'ne verilen kanıtlar ve Kıta, Güvenlik ve Halk'ın işleri ışığında, bu iddianın kendini kanıtlayıp kanıtlamadığı şüpheli olabilir. Ancak, her dürüst itirafın sahip olduğu değere sahiptir ve incelenmeye hakkı vardır.

Sadece sermaye hissesi sahiplerinden oluşan bir seçim bölgesine dayanan, kendi kendini seçen, kendi kendini devam ettiren bir mülkiyet kurulu, poliçe sahiplerinin oylarıyla seçilen bir yönetimden neden daha güvenli veya daha iyi bir yönetim olmalıdır? Bu soruya alabileceğiniz tek cevap şudur: Hisse sahipleri tarafından seçilen kurul, konumlarından emindir ve birkaç hoşnutsuzun seçimde onları devirmek için gizli bir hareket başlatma gücü yoktur. Daha istikrarlı bir yönetim, memurların poliçe sahipleri arasındaki popülaritesine bağlı olana tercih edilmelidir. Görevlilerin az ya da çok sevilmemesi şeylerin doğasında vardır. İşin başarısı, poliçe sahipleriyle ilişkilerde katı kuralların uygulanmasına bağlıdır ve bu katı kuralların uygulanması, işin başarısı için kesinlikle gerekli olsa da, doğal olarak, uygulandıkları kişilere hayali şikayetler
verme eğilimindedir. Bu nedenle, yönetimin görev süresi poliçe sahiplerine bağlıysa, bu nedenden kaynaklanan sık sık devrim girişimleri tehlikesi ve memurların kuralları uygulamada zayıflığı, bu kuralların uygulanmasının görev sürelerini kısaltma eğiliminde
olması nedeniyle sürekli olarak vardır.

Sanırım argümanı oldukça adil bir şekilde dile getirdim. İçinde bir şey var mı? Verilen sebep herhangi bir sebep mi? Bu, sisteme karşı olumlu bir
argüman değil mi? Belki de insanlar ve şirketler için en iyi hükümet, hesap verebilirlik veya kısıtlama olmaksızın mutlak bir monarşidir;
insan ırkının bu şekilde yönetilen büyük kitleleri vardır; ve halk tarafından yönetimin en iyi yönetim olup olmadığı henüz açık bir sorudur. Ancak kesinlikle bir şey kesindir. Günümüzde ve bu ülkede monarşik ve oligarşik sistemler modası geçmiş ve yersizdir; ve onları veya bunların altında yatan ilkeleri yönetilenlerin temsilcileri tarafından özgür yönetim sistemimize sokmaya yönelik tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Paternal hükümet doktrini ulusların işlerinde "oynanır" ve bu ilkenin şirketlerin işlerine uygulandığında daha büyük bir etkiye sahip olduğu varsayılmamalıdır. Gerçek şu ki, tüm siyasi ve sosyal ilişkilerimizde bu şeyden çok fazla var. Kendi tahminlerine göre insanlığın geri kalanından daha iyi yönetebilen bir sınıfın olduğu fikri, bu ülkenin insanlarının deneyimiyle yerle bir olmuştur ve kamu işleri konusunda uzun zaman önce geleneksel bir yanılgı olarak yerle bir ettiğimiz bir ilkeye özel işlerimizde saygı göstermeye zorlanmamız tahammül edilemezdir. Hayat sigortası sisteminin tamamını bir slogan ve halkın küçümsemesi haline getiren kötü uygulamaların çoğu, bu sorumsuz yönetim altında ortaya çıkmıştır. Abartılı binalara yapılan yatırımlar, memurlara ve acentelere yapılan maaş ödemeleri için yapılan muazzam harcamalar, hepsi gizli yönetim planının sonucudur. Şirketlerin işleri tamamen ve eksiksiz olarak kamuya açık olsaydı, bu tür ödemelerin izin verileceğini veya hoş görüleceğini düşünen var mı? Erkekler, sunulan hizmetler için bu hizmetlerin tam eşdeğeri kadar ücret almaya hak kazanırlar, ancak bu hizmetlerin değerinin tek yargıcı olmalarına izin verilmemeli ve her zaman ilgili kişilerin önüne çıkmaya ve yöneticiliklerinin tam, adil ve açık bir hesabını sunmaya hazır ve istekli olmalıdırlar. İnsan doğası, hayat sigortası şirketlerinin yöneticilerinde olduğu gibi diğer erkeklerde de aynı kalitededir. Bazı güçlere karşı sorumluluk, bazı kişilere veya kurumlara karşı hesap verebilirlik, dürüst yönetim için kesinlikle gereklidir. Hesap sorulamayacağını veya sorulmayacaklarını bilen kişiler gevşek ve iş dışı yöntemlere ve uygulamalara düşeceklerdir. Bir kişinin dürüstlüğü için onu periyodik hesap verebilirlik sistemi olmadan büyük çıkarların başına getirmekten daha tehlikeli bir şey olamaz. Bir kişi ne kadar dürüst olursa olsun, bu hesap verebilirlik yoksa, yaptıklarının belirli bir süre sonra bilineceğinden ve bunları haklı çıkarmak zorunda kalacağından emin olsaydı asla yapmayacağı şeyleri yapmaya yönlendirilecektir. Bu düşüncelerden ve bu gerekçelerden, bir hayat sigortası şirketinin yalnızca hissedarlar tarafından seçilen bir yönetim kurulu tarafından yönetilmesinin, er ya da geç kendini geliştirecek olan ölümcül bir hastalığın mikroplarını içinde barındıran bir yönetim olduğu sonucuna varıyorum. Bu bağlamda mevzuata ihtiyaç vardır. Böyle bir
yönetim yasaklanmalı ve poliçe sahipleri ile hisse senedi sahipleri tarafından, oy ve temsil etmesi gereken çıkar miktarı temelinde, adil ve hakkaniyetli bir şekilde mütevelli heyeti seçimi için bir hüküm konulmalıdır.

Seçimlerde vekalet kullanımına karşı şikayetler yapılmıştır.
Özellikle bu şikayetler, hisse senedi sahibi olmayan ancak poliçe sahiplerinin üyeliğinden oluşan bir şirket olan Mutual Life Insurance Company'deki seçimlerle ilgili olarak yapılmıştır. Bu poliçe sahipleri, şirketin en yüksek kontrolünü kendi ellerinde tutmaktadır. Hükümet, her sınıfta dokuz kişiden oluşan dört sınıfa ayrılmış otuz altı kişiden oluşan bir mütevelli heyetine devredilmiştir. Görev süresi dört yıldır, böylece her yıl dokuz mütevelli heyeti görevden ayrılır. Bu sınıflandırma, herhangi bir ani yönetim değişikliği olasılığını önlerken, tüm gerekli kontrolü poliçe sahiplerinin elinde bırakır. Örneğin, yönetimden memnuniyetsizlik varsa ve dokuz yeni mütevelli seçilirse, uyarının dinleneceği ve seçmenleri memnun etmek için gerekli politika değişikliğinin yapılacağından şüphe yoktur. Öte yandan, mütevelli değişikliği şirketin yönetimini herhangi bir uygunsuz amaç için ele geçirmek için bir birleşmenin sonucuysa, ilk seçim tasarımı açığa çıkarır ve seçmenlere bir itirazla yenilgisini garanti eder. Vekalet kullanımına itirazlar tamamen, yönetimi değiştirme girişiminde kullanımıyla yenilmiş veya kullanımıyla yenileceklerinden korkan poliçe sahiplerinden gelir. Bu, poliçe sahiplerinin büyük bir kısmının yönetime inandığını ve onu sürdürmeye kararlı olduğunu kanıtlamıyor mu? Karşılıklı Yaşamın kurulduğu liberal ilkelere dayanan özgür bir şirkette, imtiyazı sınırlamaya yönelik herhangi bir girişim benzersiz bir yanlış olacaktır. Chicago veya San Francisco'daki
poliçe sahibi, mütevelli heyetinin seçiminde söz hakkını kullanma konusunda New York'ta ikamet eden
poliçe sahibiyle aynı hakka sahiptir ve vekaleten oy kullanmaması için hiçbir sebep olamaz, çünkü bunu şahsen yapmasını istemek onun oy hakkının elinden alınmasına yol açacaktır. Gerçek bir sorun çıkarsa ve düzeltilmesi gereken bir suistimal olursa, görevlerinin bilincinde olmayan memurlar azarlamak zorunda kalırsa veya güvenlerine bakılmaksızın mütevelli heyeti üyeleri bir kenara koyarsa, vekaleten verilen oyların, şahsen katılabilecek ofisin hemen yakınındaki sakinlerinki kadar akıllıca verileceğini unutmayın. Vekaleten oy kullanma hakkını sınırlamaya yönelik her çaba, burada ikamet eden poliçe sahiplerinin elinde gücü sürdürmeye yönelik bir girişimdir ve bu, şirketlerin yalnızca hissedarlar tarafından yönetilmesi kadar sağlam ilkelere aykırı olacaktır. Her türlü adalet ve hakkaniyet ilkesine göre, poliçe sahibinin mütevelli heyeti seçimine katılma hakkı ne kadar tam ve mükemmel olursa, yönetim o kadar istikrarlı ve muhafazakar olacaktır. Öte yandan, bu hakkın sınırlandırılmasının, yukarıda belirtilenlerin tam tersi sonuçlara yol açtığı ve bu sonuçların hakkın sınırlandırılmasıyla orantılı olarak elde edildiği de oldukça açıktır. Oy veren poliçe sahiplerinden oluşan geniş bir üst yapı ile, bir şirketin kontrolünün satılması imkansızdır, çünkü kimse bir sonraki seçimin kendisini mahrum bırakabileceği mülkiyet için ödeme yapmaya istekli olmayacaktır. Şimdiye kadar keşfedilen tüm aşağılık ve aşağılık soygun yöntemleri arasında, bir hayat sigortası şirketinin satılması en aşağılık ve en aşağılık olanıdır. Kendileri mahvetmek ve dul ve yetimleri kişisel olarak soymak için çok korkak olan, hisse senetleri için sessizce bir ikramiye alan ve yönetimden emekli olan mütevelli heyeti, soygun fırsatını başkalarına satar. Bunu da emekli olmalarının istendiği amacın tam olarak bilincinde olarak yaparlar. Çöküş geldiğinde, alıcıların amacını bilmediklerini söyleyebilirler, ancak hisse senetleri için değerinin iki veya üç katını alacaklarını ve hiçbir adamın düzensiz ve şüpheli yollarla para kazanma amacı dışında şirketin kontrolünü ele geçirmek için böyle bir bedeli ödeyemeyeceğini bilirler. Emanet niteliğindeki pozisyonlarla emanet edilen kişilerin, bu pozisyonları hisse senetleri için büyük bir bedel elde etmek için kaldıraç haline getirmeleri ve sonra haleflerinin suçlarından muafiyet talep etmeleri doğru olmayacaktır. Orada kutsal bir güvenin sorumluluğundaydılar ve o güveni sattılar ve ihanet ettiler - ne için? Neden, hisseleri için aldıkları
artırılmış fiyat için. Bu,
kapalı şirket sisteminin
büyük kötülüğüdür. Bir veya daha fazla adamın bir şirketin tam kontrolüne sahip olmasını ve onu en yüksek teklifi verene satmasını sağlar. Elbette
satan ve satın alan son derece saygın beyefendiler,
kendilerine herhangi bir suç veya güven ihlali atfedildiği için şok olacaklardır. Fakat
Sigorta Komitesi kayıtlarının gösterdiği
fiyatı haklı çıkaracak kadar para, hayat sigortası hisselerinden nasıl yasal olarak kazanılabilir?
Hayat sigortası hayırsever bir
kurumdur veya olmalıdır. Yönetimi bir güvendir veya olmalıdır ve kendi parasını kazanmak için pozisyonunu kullanan her mütevelli
güvenine ihanet etmiş olur ve asla başkasına atanmamalıdır.
Hayat
sigortası spekülatörlerin sporu yapılmamalıdır ve talihsizlerin tek güveni kumar operasyonlarının futbolu haline getirilmelidir. İş dünyasında ortaya çıkan sorunların çoğu, dürüstçe mümkünse, ama her türlü tehlikeyi göze alarak para kazanma çabasına dayanır. Bunu sonsuza dek bitirmenin yolu, poliçe sahiplerinin mütevelli heyetinin bir azınlığı için değil, hepsi için oy kullanmalarına izin vermektir. Temsil eşit olmalıdır, aksi takdirde değersizdir. Çoğunluğu seçme yetkisini hala hisse senedi sahiplerinin elinde bırakacak olan temsil eşit veya adil değildir. Primler için ödenen para, hisse senetleri için ödenen para kadar iyidir ve yönetimde eşit söz hakkına sahip olmalıdır. Ancak poliçe sahiplerine oy verdiğinizde, onlara oy kullanma fırsatının da verildiğini görmelisiniz. Seçimlerin çoğu, kalabalık bir köşeye bir veya iki gazetenin yerleştirildiği bir reklamdan başka bir bildirim yapılmadan yapılır. Her poliçenin üzerinde yıllık seçimin tarihi ve sahibinin hazır bulunup oy kullanabilmesi veya vekaleten temsil edilebilmesi için gereken tüm bilgiler basılı olmalıdır. Mevcut
uygulamada, poliçe sahiplerinin çok azı oy hakkı olup olmadığını
bilmekte ve neredeyse hiçbiri seçimin yapılacağı zamanı
duymamaktadır. Hayat sigortası işleriyle ilgili mevcut tartışma, poliçe sahiplerini yönetim suistimalleri için kendi sorumlulukları konusunda uyandırmaktan başka bir işe yaramıyorsa, boşuna olmayacaktır. Onların dikkatli olmasının, Meclis komitesinin soruşturmasının keşfettiği
aşırı harcamaları, akılsızca gayrimenkul yatırımlarını,
muazzam maaşları engelleyeceğini söylemek güvenlidir. Yöneticiler üzerinde tutulan aynı muhafazakar güç,
şerefli işlerin güvenli ve düzenli açık yolundan ayrılma eğilimine karşı sürekli bir kontrol olacaktır. Bu gücün etkisi altında, memurların maaşlarına ek olarak komisyon vakaları çok az olacaktır,
mütevelli heyetine ve arkadaşlarına borç verme eğilimi daha az olacaktır ve
iş kurallarına ve geleneklerine genel bir bağlılık olacaktır. Ancak tüm diğer reformların ötesinde, şirketin poliçe sahipleri tarafından kontrol edilmesi, açgözlü ve düzenbaz memurların şirketin tüm kontrolünü ellerine almalarını ve sonra onu hisse senedinin maliyetinin dört veya beş katına rakip bir şirkete satmalarını ve güvenini
boşa harcayan haine ömür boyu yıllık gelir sağlamalarını imkansız hale getirecektir. Bu, hayat sigortasının tüm kötülüklerinin verimli anası olmuştur, şimdi de öyledir ve önlenmezse öyle olacaktır. Herhangi bir klik hisse senedinin çoğunluğuna sahip olduğu anda tehlike vardır. Hayır, her zaman tehlike vardır; herhangi bir klik, istediği zaman, yeterli miktarda ödeme yaparak hisse senedine sahip olabilir. Bir fiyat bunu sağlamazsa, bir diğeri sağlayacaktır ve
yıkıcı için değer, varlıkların miktarına bağlıdır. İşlemin karını ödeyecek olan varlıklardır. Satılan şey, hisse senedi sahiplerine ait olan basit bir 
para değil, poliçe sahiplerinin parasıdır ve satın alma parasını ödemek için çalınan şey poliçe sahiplerinin parasıdır. Sosyal yaşamda öne çıkan saygıdeğer beyefendiler, ihtiyarlar, diyakozlar ve son birkaç yılda hisse senetleriniz için iki yüz doları sessizce cebinize indiren ve hayat sigortası şirketlerinin yönetiminden emekli olan kilise görevlileri, kendi davranışlarınızdan ne kadar memnunsunuz? Son ifşaatlar ışığında, haksız yere kazanılan para cebinizde yanmıyor mu? Gerçekten de, bir şirketi herhangi bir adama veya adam sayısına devrederek kendiniz batırmazsınız; ancak emekli olarak aynı amaca ulaşırsınız. Düşmana teslim olmayan, ancak kendisinden sonra gelecek olan subayın bayrağını indirmeyi planladığını bilerek tahkimatı komutasından emekli olan bir yüzbaşı kendini kandırabilir, ancak başka birini kandırmayı uzun süre başaramaz. Kıta davasında hakemin önünde alınan deliller, enkaz kaldırma yöntemlerini tam olarak açıklar ve açıklar. Bir şirket satılır
veya başka bir şirket tarafından reasüre edilir; yani hisse senedi yüzde iki veya üç yüz oranında satın alınır, memurlara iyi yerler vaat edilir veya sessizlikleri için nakit ödeme yapılır. Derhal enkaz kaldırma
işlemleri başlar. Her iki şirketin temsilcileri tek bir amaçla işe koyulur ve bu amaç, eski şirketteki poliçelerin, satın alan şirketteki yeni poliçelerle değiştirilmesini sağlamaktır. Eski poliçeler gerçek bir yükümlülük oluşturur; bunları çıkaran şirket, her birine karşı belirli bir meblağı tutmakla yükümlüdür. Bu meblağların toplamı "rezerv" veya reasürans fonunu oluşturur. Eski poliçeler iptal edildiği anda bu rezerv serbest bırakılır ve tüm poliçeler iptal edildiğinde hiçbir yükümlülük kalmaz. Yeni poliçelerin elbette hiçbir yükümlülüğü yoktur. Kısacası, enkaz kaldırma işleminin tamamı budur. Bu şekilde bir veya iki milyon varlık dağıtılacak ve bu süreçte poliçe sahipleri az bir miktar alacaklar -çok az- ve acenteler iyi bir anlaşma alacaklar ve halkayı oluşturan memurlar geriye kalan tek şey olacak. Sanat, aldatmacalar, poliçe sahibini poliçesinden vazgeçmeye ikna etmek için işlem sırasında yapılan yanlış beyanlar söz konusu kanıtlarla tamamen ifşa edilmiştir. Elbette şirketin kötü durumda olduğu ve muhtemelen bir şeyi güvence altına almanın başka bir yolu olmadığı, ancak şimdi sunulan bir değişiklik fırsatının
değerlendirilmesi gerektiği öne sürülmektedir.

Reasürans, bir yıkım aracı olarak terk edildi çünkü poliçe sahiplerinin eski poliçeyi ve yeni garantiyi birlikte tutmayı
tercih ettikleri görüldü. Bu nedenle daha sonraki işlemlerde, değiştirmezlerse hiçbir şey
alamayacakları söylendi.

Tüm bunların poliçe sahibine vereceği ders büyük harflerle yazılabilir ve bir özdeyiş olarak tutulabilir:

POLİÇENİZİ TESLİM ETMEYİN.

Bu düsturu benimseyerek asla hata yapmazsınız. Ve özellikle acenteler tarafından aksi yönde bir eyleme zorlandığında buna daha fazla uyulmalıdır. Dürüstçe yönetilen
şirketlerde bile değerinin üçte birini asla elde edemezsiniz; dürüst olmayan
yönetilen şirketlerde ne elde ettiğinizi kimse söyleyemez.

HIRSIZLAR ARASINDA DÜŞTÜK.

BRÜKSEL!

İyi Amerikalılar öldüklerinde Paris'e giderler diye yazmıyor mu? Öyleyse
Cockayne'in tüm dürüst oğulları için Elysium Brüksel'dir. Ve yine de bundan bıkmıştım. Benim için hiçbir çekicilik yoktu, sürekli sabotaja ve bluzlara, neşeli üniformalı
_cesur Belges_'e,
Galerie St. Hubert'teki mücevherli aylaklara, St. Gudule'ün kasvetli
durgunluğuna saygısızlık eden _gauche_ turistlere,
ilk kez çirkin küçük mankeni gören _la belle Anglaise_'e, çok asil olmayan fişleri olan iyi eski Kral Leopold'un çirkin faytonuna, Lincoln yeşilindeki tirailleur'lara, müziği, çeşmeleri ve maitrank'ıyla Parc'a, Jardin des
Plantes'a, bulvara ve Ecole d'Equitation'a.

Hepsi bende kaybolmuştu. Hotel de Flandres'in bir penceresinde durup,
Grande Place'in sürekli hareket eden panoramasına, sanki gözüm Pumpkinville'deki boş bir arsaya
takılmış gibi az ilgiyle bakıyordum.

Bu safra mıydı? Hayır. Aşk mıydı? Evet.

Gözlerimin önünde başka bir sahne daha vardı: Devonshire uçurumlarında, dev meşe ve karaağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş, hanımeli ve yasemin kokulu, cadde, çimenlik ve kuş yuvasıyla görkemli eski bir kırmızı tuğla ev; ve kestane ağaçlarının altındaki rustik kapıya yaslanmış Gwendoline'i gördüm: hasır şapkası yanında sallanıyordu, taze genç yüzü açık kahverengi saçlarının ihtişamıyla
belirlenmişti, o---- Ama artık hepsi geçmişti. Hayatımın ışığı
sönmüştü, çünkü sadece üç gün önce annesinden değişen beklentilerimi kınayan, konaklama yerlerimi ve aşk
hediyelerimi geri veren ve Gwendoline'in bu acı verici karara
razı olduğuna dair güvence veren bir mektup almıştım.

Değişen beklentilerim--_hinc illae lacrymae_. Dokuz ay önce zengin bir adamın varisiydim ve şimdi Tottenbridge Kontu'nun oğlunun sadece ayı başıydım. Babamın mülkünü kaybetmesi üzerine, üzerimize çığ gibi
gelmişti, üniversiteyi bıraktım ve kriket sopasını
elinde tutan en iyi çocuk olan Sayın Nigel Fairleigh'nin öğretmenliğini üstlendim.

Güney Avrupa'da kısa bir koşudan sonra, onu teyzesi, leydim Milton'a teslim ettim, o da onu İskoçya'ya götürecekti, ben de anlaşmaya göre birkaç aylık tatilin tadını çıkarmak için
serbesttim.

Bu tatili ne kadar özlemiştim ve şimdi nereye gideceğimi, ne yapacağımı bilmiyordum. Üç gün boyunca, bana darbenin indiği yerde donuk bir belirsizlik içinde kaldım.

Düşüncelerim, bir garcon'un içeri girip,

"Mösyö için bir beyefendi." diye bağırmasıyla bölündü.

"Ah, M. Danneris, sizi gördüğüme sevindim. Oturun."

Önümde oturan geveze küçük Fransızla nasıl tanıştığımı anlatmak zor bir konu olurdu. Bir puro teklifi, okuma odasında gazete alışverişi, merdivenlerde geçen bir _bon jour_, onun dostça neşesi altında, Rue des Allumettes'deki rahat ofisinde bir akşamdan fazla geçirmeme kadar uzanan bir aşinalığa dönüşmüştü; avukat Francois Danneris, davacı Flaman _burjuvaları_ için
çabalar
örüyordu.

"Dostum," dedi, "_can sıkıntısı_, _üzüntü_, donuk görünüyorsun;
paraya ihtiyacın var. Kıtanın üzerinden bir koşuşturmaya ne dersin?"

"Son zamanlarda yeterince koşturdum," diye cevapladım, "ve dahası
paralarım----"

"_Tiens, mon ami._ Paradan bahsetme. Sana
işle zevki birleştirme ve bir sou harcamadan
çok keyifli bir yolculuk yapma fırsatı sunmak benim için büyük bir mutluluk."

"Beni şaşırtıyorsun--ve nereye?"

"Buda'nın yirmi mil ötesinde, Tuna Nehri kıyısındaki Kioske köyündeki güzel bir malikane konağına--Doğu Avrupa'nın en romantik
noktalarından biri."

"Ve amaç?"

"Zengin Baron von Dressdorf'un tek oğlunun geçici sorumluluğunu üstlenmek için. Jules von Dressdorf," diye ekledi avukat, yumuşak ve hoş bir şekilde, "İngiltere'deki bir akademide bir yıl geçirdikten sonra Brüksel'de bir pansiyona yerleştirilen on beş yaşında bir çocuk; ancak, _helas!_ son zamanlarda daha da güçlü bir şekilde kendini gösteren kalıtsal bir hastalık, babasının onu hemen geri çağırmasını sağladı.
Kalp krizi, sevgili beyefendi, kalp krizi; ve en önemlisi, gecikmeden memleketinin sessizliğini araması."

"Şartlar?"

"Haftada iki yüz elli frank ve tüm masraflar karşılanacak. Ne zaman başlayabilirsin?"

"Yarın--bugün--ne zaman istersen."

"_Bien!_ Bahsetmek istediğim küçük bir zorluk var; yolculuk küçük tehlikelerden
olmadan geçmiyor. Macaristan, bildiğiniz gibi, şu anda Avusturya tiranlığının
yasağı altında."

Ona sempati duyduğumu temin ettim.

"Dur," diye bağırdı. "Seni seçmemin sebebi tam olarak sempati duymaman. Baron zaten _şüpheli_ ve babasının duygularını miras alan oğul, konuşma konusunda pek de takdir yetkisine sahip değil. Avusturya'yı
arka planda tut, yalvarıyorum."

"Ve Baron'un senin bir eskort seçimini onaylayacağından emin misin?"

"Sadece, Mösyö Mortimer, sizin Tottenbridge Kontu'nun hizmetinde olmanız bile yeterli olurdu, ama Francois Danneris'in tavsiyesinin, Baron Dressdorf'un güvenini kazanmış herhangi biri için _carte blanche_ olacağını söylemekten gurur duyuyorum. O asil bir adam," diye ekledi duyguyla, "ve dünyadaki her şeyimi ona borçluyum."

Ve sonra avukat yarım saat boyunca kulağıma Dressdorf hanedanının ihtişamını ve Avusturya'daki baskı hikayelerini döktü, bu da beni _protege_'ine hizmet etmeye heveslendirdi. Hayır, davasıyla o kadar ilgileniyordum ki, yolculuğun tüm masraflarını kendim karşılamak zorunda kalsaydım gençlik evini göreceğime inanıyorum.

"Pasaportunuz var mı?"

"Burada," dedim ve ona uzattım, "Beni kıtanın her yerinde koruyan bir Dışişleri Bakanlığı pasaportu."

"Ah, anlıyorum. Peki ya bu izin?"

"Ah, bu benim öğrencim Nigel Fairleigh'e ait. Bunu kesebiliriz.
Lady Milton'ın yanında olmalıydı ama Ostend'de çok katı değiller ve sanırım rütbesi açık susam oldu."

"Siyah gözler," diye okudu, "siyah saçlar, keskin hatlar, yüksek alın,
boy, beş fit üç. Sevgili Mösyö Mortimer," ve bana doğru
hevesle döndü, "bana gerçek bir hizmette bulunmuş olursunuz, asil Dressdorf'u en büyük yükümlülük altına sokarsınız, eğer genç sorumluluğumuzun bu pasaportu kullanmasına
izin verirseniz. Onu tam olarak anlatıyor. Olayların
kritik doğası, dikkatli olma zorunluluğu, çocuğun hassas
sağlığı--hayır, şoktaymış gibi görünmeyin; böyle şeyler her gün yapılıyor--bu önemsiz uygunsuzluğu mazur gösterecektir----"

"İmkansız!"

Sözün kesilmesine aldırmadan devam etti. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, beni rahatsız eden şey tam da buydu. Belçika pasaportuna çok şüpheyle bakılır ve soruşturmaya yol açması muhtemeldir; ancak bununla silahlanmış olarak buradan Oural dağlarına soru sorulmadan gidebilirsiniz."

İlk başta açıkça reddettim, ancak sonunda onun
sofizmine kendimi teslim ettim ve pazarlık kapandı.

"Genç adamı ne zaman görebilirim?" diye sordum.

"Şimdi, mösyö. Sizi hemen Porte de Schaerbeck'in _pansiyonuna_ götüreceğim ve onu size tanıtacağım."

Belçika, Fransız, Amerikan ve İngiliz kökenli elli çocuk, uzun bir masada oturmuş, öğleden sonralarının "gut"larının tadını çıkarıyorlar - zayıf brendi, su ve üzümlerden oluşan bir öğle yemeği; kel bir _maitre d'ecole_, ara sıra "Si-i-i-lence, messieurs. Restez-vous tranquilles!"
bir mahkemedeki şerif gibi. Böyle bir sahne gözüme çarptı.
Bir anda gençliğimi tanıdım;
arkadaşımı selamlamak için ayağa kalkan nazik çocuğun net, belirgin hatlarını, simsiyah saçlarını ve siyah gözlerini yanlış anlamak mümkün değildi; bu, yarı kırgın görevlinin
itirazını kontrol eden bir zarafet ve güvenle oldu; görevli sadece omuzlarını silkerek ve her zamankinden daha uzun bir
"Si-i-i-i-i-lence, messieurs. Restez-vous tranquilles!"

"Bu beyefendi Jules, sizi eve götürmeyi nazikçe kabul etti ve yarın yola çıkmanız ayarlandı," dedi avukat.

Çocuğun iri gözleri meraklı bir bakışla gözlerime baktı ve sonra,
elimi tutarak, tuhaf bir şekilde şöyle dedi:

"Senden hoşlanıyorum."

Ton veya tavırda küstahça hiçbir şey yoktu; bu onun
sofistike olmayan düşüncelerinin içten ifadesiydi.

"O bir İngiliz," diye devam etti M. Danneris, "ve size karşı çok nazik olacaktır. Ona saygı ve örtük itaat borçlu olduğunuzu unutmayın."

"O zaman Avusturyalılardan nefret ediyordur--ülkesi özgür olan kişi, zavallı bir Macar'a nasıl sempati göstereceğini bilir. Bu iyi İngiliz, asil halkımızın
tiranların elinde nasıl acı çektiğini kendi gözleriyle görecektir."

"Sus, sus, Jules! Böyle konuşmamalısın. M. Danneris bana dönerek, "Bu ezilen ırkın çocuklarının bile zihinlerini bir yanlışlık hissiyle doldurması olağanüstü değil mi?" dedi.

"Bana anlattıklarının yarısı bile doğruysa şaşılacak bir şey değil," diye cevapladım.

"Ben bir adam olduğumda," diye parladı Jules, "Avusturyalıları öldüreceğim - onlar yaşamaya
değer değiller."

"Jules," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Sadece tarlaların üzerinden Louvain'e doğru yürüyüşe çıkıyorum. Bana katılmak için profesörünüz olan beyefendiden izin isteyin."

Danneris gülümsedi. "Çok iyi yapmışsın," dedi. "Çok çabuk tanışmış olamazsın. Yarın öğlen çocuğu buraya çağır. "Hazır olduğundan emin olacağım."

O akşam Jules'e, "Waterloo'ya giden yol"un sınırındaki uçsuz bucaksız mısır tarlalarında uzun bir yürüyüşten sonra veda ettiğimde, onda cömert bir güven
uyandırdığımı memnuniyetle gördüm. O da,
doğaçsız tavırlarıyla, bende ortak bir ilgi uyandırmamıştı.

Yola koyulduk. Viyana'ya ulaşmak için altı günlük bir yolculuk,
Buda'ya kadar Tuna Nehri boyunca yüz mil yol, bir _caleche_ ile yedi fersah ve
Dressdorf Kalesi'ne varmamız gerekiyordu.

Günler olaysızdı. Yolculuktan yorgun zavallı Jules, çok az
konuşuyordu, ki buna uygun olarak minnettardım.

Bizi biraz yakından sorgulayabilecek herhangi bir yetkilinin bakışlarından nasıl kaçtığını ve
güvenlik güvencelerime karşılık olarak "Her şeyi iyi İngiliz'e emanet ediyorum." diye mırıldanırken titreyen dudaklarını izlemek acı vericiydi.

Avusturyalı Sınırda Avusturya'daki haksızlıkları konusuna daha fazla değindi ve ben de sık sık onu kontrol etmek zorunda kaldım. Bir yangın
çocuğu tüketiyor gibiydi, zalime karşı yakıcı bir intikam.

Altıncı gün alacakaranlıkta Viyana'ya ulaştık ve Danneris'in önerilerine göre Hotel d'Hollande'da konakladık. Jules
çok şiddetli baş ağrısından
şikayet etti ve yatağa gitmeyi önerdiğini duyduğumda biraz rahatladım.

Onu güvenli bir şekilde yerleşmiş görene ve odasından çıkmayacağına dair bir söz alana kadar, birkaç saati kendime ait
olarak adlandırma özgürlüğüne sahip hissetmedim. Akşam yemeğini yedikten sonra, otelin kapısında durup puro içtim ve
akşamımı nerede geçireceğimi düşünürken,
bir polis memuru pasaportumla ilgili bazı sorular sordu.

"Bu arada," dedim, "Daha önce hiç Avusturya'ya gitmedim ama Fransa'da
bir jandarma görevlisine pasaportumu polis bürosuna götürmesi için birkaç frank vermeye alışmışımdır."

"Herr Englaender burada da aynı planı uygulayabilir," diye kibarca karşılık verdi. "Ona yardım etmekten mutluluk duyarım."

Rahatsız olmaktan kurtulduğum için mutlu olarak, belgeyi ona uzattım.
Kısaca kişiliğimi tarifle karşılaştırdı ve sonra sordu:

"Peki ya çocuk?"

"Hasta ve emekli oldu; ama eğer istersen, onu görebilirsin."

"Gerek yok--bir çocuk çok da önemli değil"; ve nazik görevli, D'Orsay'ı onurlandıracak bir reveransla gitmişti.

Dünyanın en büyüğü olan Büyük Opera Binası'na doğru adımlarımı eğdim,
ve bir saat içinde Mme. Garcia'nın heyecan verici notalarının tadını çıkarırken,
bir el omzuma kondu ve asık suratlı, bıyıklı, asker gibi bir adam kulağıma fısıldadı:

"Pasaportunuz, Herr Englaender."

"Polis bürosuna _mengene_ olarak gönderildi.
Bir memur aracılığıyla
Hotel d'Hollande'dan gönderdim."

Çünkü o geri çekildi ve utançtan yanarak, çünkü her göz üzerimdeydi,
cesaretle sahneye döndüm.

"Herr ata binecek mi yoksa yürüyecek mi?" diye tekrar geldi kulağımdaki ses.

"Ne demek istiyorsun?"

"Herr hemen Hotel d'Hollande'a gitmeli. Hepsi bu."

Diye itiraz ettim, ancak müziğin keyfini
bırakabilecek kadar yakın olanlardan gelen bir tıslama fırtınası beni kararlaştırdı ve öfkeyle
ayağa kalktım.

"Emrinizdeyim, efendim."

Tek kelime etmeden yürüdük.

İçeri girdiğimizde şişman, ufak tefek Hollandalı ev sahibinin yüzünü asla unutamam - şaşkınlık, sempati, korku dönüşümlü olarak yüzünü aydınlatıyordu
heyecanlı duygularının çok dilli bir ifadesini dökerken.
Fransızca, İngilizce, Felemenkçe ve Almanca olarak bize
yalnız, perişan, terk edilmiş olduğunu temin etti. Ah, ama iyi bir genç Englaender'dı. Pasaportu hiç görmediği doğruydu; asil arkadaşı ilk kez eve geldiğinde bunu kendisi istemesi gerektiğini biliyordu; ama, _bete
brouillant_ olduğu için, unutmuştu.

Sonra ev sahibiyle memur arasında bir görüşme oldu,
sonuçta ev sahibi beni bir kenara çekti ve şu değerli tavsiyeyi aldım:

"Sevgili beyefendi, asla yeterince kınanmayacak bir
hata yaptınız. Ama bakın. Bu gayretli memuru bir şişe iyi Stein şarabıyla tatmin edin, sabah her şey yoluna girecek; sadece bu gece
evden çıkmayın."

Acı bir hap oldu ama onu zarifçe yuttum ve Herr
Polizeidiener ve ben karşılıklı saygı protestolarıyla kardeşçe kadehlerimizi tokuşturduk.

Sabah beni Jules uyandırdı, gecenin ona çok iyi gelen dinlenmesi. Parlak, canlı ve gürültülü bir şekilde odama daldı.

"Ah, Herr Mortimer, ne fikir! Askerlerin görkemli bir
tezahürü var. Gelin, kalkın. Gidip görmeliyiz. Bunu dünyadan
kaçırmam."

"Bu kadar heyecanlanma Jules; seni götürmeyi
hayal edebileceğim son yer orası. Baban----"

"Fırsatım olursa Avusturya birliklerini görmeyi ihmal etmemem için bana yazdı."

Belki de bunda bir amaç vardı ve Jules'un memnuniyetine göre, aynı tatil gezisine kararlı diğer misafirlerle birlikte otelden ayrılacak olan ağır posta arabasına binmeyi kabul ettim. Vapurun saat beşe kadar Viyana'dan ayrılmayacağını düşündükçe daha da rahatladım ve böylece Jules'u daha fazla beladan uzak tutmanın bir yolunu gördüm.

Gözlem alanına ulaştık. Gerçekten muhteşem bir manzaraydı. Kızıl, altın, mavi ve gümüş güneş ışınlarını yansıtıyordu, borular çalıyordu, toplar kükredi.

Ancak, gözleri sürekli üzerimde olan görkemli bir görevlide uyandırdığım ilgiyi fark ettiğimde pek rahat değildim. Sonunda, dehşetime rağmen, bana el işareti yaptı. "Beyefendi, pasaportunuz?"

"Büroya gitti, _mengene_," ve ardından maruz kaldığım sıkıntıların acıklı bir
anlatımı geldi.

"Herr ata mı binecek yoksa yürüyecek mi?" klişeleşmiş bir yanıttı.

"Nereye?"

"Viyana'ya. Bu pasaport bulunana kadar Herr kendini
tutuklu saymalı."

Genç arkadaşımın korunmasız konumunu boşuna savundum.

Alabildiğim tek
taviz, onunla birkaç kelime konuşmak için izin almaktı, ki bunu da çok dikkatli bir şekilde yaptım, ona sadece hızlı bir şekilde döneceğime dair güvence verdim ve eğer "arkadaşım" tarafından tutuklanırsam, arabayla otele döneceğine ve sessizce
gelmemi bekleyeceğine dair söz aldım.

"İyi İngiliz'in benden istediği her şeyi yapacağım"; ve sıcak bir el baskısı, Jules'un olayın ciddiyetini anladığını hissettirdi.

Hemen büroya.

Pasaportu bulup bana bu kadar zahmet veren memuru tamamen şaşırtacağımdan o kadar emindim ki, korkarım ki tavrım en azından küstahçaydı.

Komiser hikayemi biraz sabırsızlıkla dinledi.

"Pasaportunuzu verdiğinizi söylediğiniz memurun numarası?"

"Fark etmedim."

"Adı?"

"Hiç talep etmedim."

Komiserin yüzünde bir sırıtma, dudaklarda çok alaycı bir kıvrılma, omuz silkme, uğursuz bir sessizlik.

"Efendim," dedim, olayların aldığı gidişattan biraz ayılmış bir şekilde, "Ben bir İngiliz vatandaşıyım!"

"Zo?"

"Oxford Üniversitesi mezunu."

"Zo?"

"Tottenbridge Kontu'nun ailesinin öğretmeni."

"Zo?"

"Bir ilçe yargıcının oğlu."

"Zo? Ve yine de pasaportsuz bir serseri gibi
ve serseri gibi dolaştığın için tutuklandın. Kim olduğunu, ne olduğunu,
nereden geldiğini bilmiyoruz. Bizim sorumuz şu, Pasaportun nerede?
Yeterli." Ve ben cevap veremeden sırtını döndü.

Beyaz badanalı bir oda, on altı fit kare, bir parmaklıklı pencere, bir demir
karyola, bir ahşap bank--dairem ve mobilya envanteri böyleydi; ve kapıdaki anahtar uğursuz bir
klik sesiyle döndüğünde kalbimin çöktüğünü hissettim ve yalnız meditasyonlarımın tadını çıkarmak zorunda kaldım.

Ne yapabilirdim? Bir saat boyunca beynimi patlattım. İngiliz elçiliğine başvurmaya cesaret edebilir miydim? Ne olursa olsun başvururdum. Kapımın paneline birkaç darbe vurarak memuru getirdim.

"Lord Cowley'e hemen başvurmak istiyorum."

"Göreceğim."

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Lord Cowley şu anda Viyana'da değil. Büyük Hamam'da."

"Yine de, elçilik ofisinde biri var. Oraya gitmeliyim."

Üstüyle kısa bir görüşmeden sonra izin verildi.

Subay ve ben elçilik binasına ulaştık ve kapıda neşeli İngiliz kapıcının yanından geçerken kalbim küt küt attı, çünkü üzerimde İngiliz aslanının gölgesini hissediyordum.

Altın gözlük takan, solgun, zayıf, centilmen bir genç, sırtını ateşe vermiş, "Times"ın bir kopyasını okuyordu.
Ayaklarının dibinde ise, ikisinin arasında çok daha onurlu olan muhteşem bir boğa ve mastiff yatıyordu. Bu zarif hayvan, varlığımızdan haberdar olduğunun hiçbir belirtisini göstermiyordu.

"Öhö!"

Dikkat yok.

Köpek esnedi, duvardaki büyük saat sinir bozucu bir sesle tik tak etti ve sonunda ben patladım--

"Efendim, korkunç bir ikilemdeyim. Pasaportumu kaybettim. Pasaportumu
bir düzenbaz polise emanet ettim, büroya götürüp _mengene_ aldırdım ve şimdi
tutuklandım, sefil bir hapishaneye atıldım, serseri ve serseri olarak adlandırıldım
kahrolası bir komiser tarafından." Belagatimin ataşe üzerindeki etkisi
eğlenceliydi. Kağıt aşağı indi.

"Ah, diyorum ki--biliyorsunuz--yapmamalısınız--aslında, yapmamalısınız. Ofise
bu şekilde yaklaşılamaz--çok düzensiz, Tanrı aşkına, çok
düzensiz."

"Ne yapmalıyım? Sonuçları korkutucu olabilir----"

"F. O.'daki Lord John Russell'a yaz. Eğer senin hakkında bir şey biliyorsa, Lord Cowley'e dilekçe verebilirsin ve birkaç hafta içinde----"

"Birkaç hafta! Yılların döngüsü! Hemen serbest bırakılmalıyım. Çaresiz bir çocuğun güvenliği, hatta hayatı buna bağlı. "

"Ah, diyorum ki, bilirsin, bu kadar heyecanlanmamalısın, Tanrı aşkına, bilirsin;
gerçekten de öyle. Çok düzensiz--şerefine, daha önce hiç böyle bir düzensizlik görmedim."

Adem içimde uyandı--kendimi tutamadım.

"Efendim!" diye kükredim, "İngiliz tebaasının korunması için buradasınız----"

"Hayır, bilirsin," diye sözünü kesti. "Konsolos, bu tür şeyler. Tanrı aşkına,
böyle birini hiç görmedim."

"Buraya kullanılmak veya süslenmek için yerleştirildiniz. Siz, efendim, her iki kapasitede de başarısızsınız."

"John!"--ah, o küçük zerrenin küstahça büyük havası!--"John,
bu kişiye kapıyı göster!"

* * * * *

Bir kez daha hapiste.

Bir saat daha zihinsel işkence, bir kaynak daha--Hotel d'Hollande'ın
ev sahibini çağır.

Geldi.

Sanırım şimdi önümde şişman Hollandalıyı görüyorum, şişman ellerini ovuşturuyor
ve melez aksanlarla bana başsağlığı diliyor.

"Ama şimdi, Herr Englaender, bir ilham!" Bana yaklaştı,
büzgülü dudaklarını kulağıma koydu ve fısıldadı: "Teklif et--olabildiğince nazikçe--ama komiser'e birkaç İngiliz altını teklif et ve
pasaportu gör, geri dönüyor, geri geliyor--_vite_, hemen. _Voila
tout._"

"Komisere rüşvet mi ver?"

"Şşş! evet, bu senin tek şansın."

Aman Tanrım! Ne ülke! Zavallı Jules Avusturyalılara ne kadar da övünebilir!

Hollandalı gitti ve birkaç dakikalık tereddütten sonra, kapıyı çalmak için cesaretimi topladım ve memur hemen kapıyı açtı,
saygılı bir şekilde isteklerimi sordu.

"Komiseri görmek istiyorum."

"Elbette. Herr beni takip eder mi?"

Kaşlarını çatan suratlar nereye gitti? Komiser beni çok nazik bir şekilde karşıladı.
Oturur muyum?

"Efendim," diye kekeledim, çünkü bu tamamen tersineydi, "dikkatsizliğim beni büyük bir belaya soktu ve sadece sizin yardımınızla
durumu düzeltebileceğimi hissediyorum. Aynı zamanda, ihtiyatsızlığımın bir bedelini
ödemem gerektiğinin farkındayım. Bu nedenle,
bu beş hükümdarı Viyana'daki bir hayır kurumuna verirseniz ve pasaportumu bulmak için biraz çaba sarf ederseniz,
bana büyük bir yükümlülük yüklemiş olursunuz."

Büyük memur bunu yapacağını söyledi ve İngiliz hükümdarları
onun geniş yelek cebinde şakırtılar çıkardı.

"Ve şimdi, eğer Herr oteline giderse, tüm Viyana
araştırılacak. Pasaport kaybolamaz ve birkaç saat içinde
onun elinde olacak."

Özgür! Kilit altında olduğum tek zamandı ama o anın
coşkulu zevkini asla unutamam.

Yirmi rod daha gitmemiştim ki, teknenin saat beşte
kalktığını hatırladım ve geri dönüp komiserin acele etmesini
söylemeyi düşündüm.

Büronun kapısını açtığımda, pasaportumu bir güvercin deliğinden bilerek aldığını ve ajana uzatarak, "Al, şu aptal İngiliz'e pasaportunu
al!" dediğini gördüm.

"Efendim," dedim, öne doğru adım atarak, "Sizi bu dertten kurtaracağım."

Hiçbir utanç, hiçbir özür. Bol bol iltifat ve _iyi yolculuklar_ için umutlarla, komiser nazikçe beni dışarı çıkardı ve
tüm aceleyle Hotel d'Hollande'a gittim.

Araba tam da yaklaşıyordu kapıya vardığımda. Her şeyi
bir anda gördüm. _Çocuk orada değildi._

Sürücüyü ve yolcuları sorguladım. Jules'un
benim ayrılmamdan kısa bir süre sonra arabadan indiği ve Viyana'ya dönmelerinden önce üç saat geçtiği için, onun da bana katıldığı sonucuna vardılar.

Heyecanım ev sahibini daha fazla el ovuşturma ve genel bir şaşkınlık
sarsıntısına sürükledi.

"Bana güçlü bir eyer atı getirin," diye aceleyle talep ettim.

"Beş dakika içinde kapıda olacak. Herr gitmeden önce
yemek yemeyecek mi?"

"Yemek! Hayır; ama bana bir şişe brendi ver."

Asfalt yollardan ovaya doğru. Tüm ülkeyi dolaştım, her arabaya baktım, her çalıyı ve çalıyı aradım, komşu sokaklarda ve otoyollarda aşağı yukarı dolaştım, karşılaştığım herkesi sordum, ancak karanlık çöktüğünde ve yorgun atım beni eve taşıyamadığı zaman Viyana'ya geri döndüm. Sonra yedim, içtim ve bir caleche alarak Viyana'daki her polis karakolunu ve hastaneyi ziyaret ettim. Hepsi boşunaydı; ve sabahın üçünde kendimi yatağa attım,
araştırmam tekrar başlamadan önce birkaç saat uyuyabilmek için.

O zamanın dehşetlerine değinmeyeceğim. Günler birbirini izledi ve zavallı genç Macar'ın yerini bulmak için çılgınca çabalarımla neredeyse bir hafta geçti.
Belki de Avusturya zindanında çürüyen ve iyi İngiliz'den onu kurtarmasını isteyen nazik çocuk için yüreğim nasıl da kanıyordu.
O hafta bir yıl yaşadım.
Sonunda M. Danneris'e telgraf çekmeye karar verdim. "Jules kayboldu. Tanrı aşkına,
hemen gel," diye geçti telgraflar boyunca. Cevap da aynı şekilde kısaydı.
Brüksel'deki operatör, "Danneris gitti. Adres bırakmadı." diye cevap verdi.

Hiç bu kadar talihsiz bir şey oldu mu? Ah, evet, İngiltere'yi ziyaret etmekten bahsetmişti ve Jules'u eve kendisinin götürememesinin sebebi buydu.

Sonra o zavallı babaya çocuğunun kaybolduğunu söylemenin korkunç çabasına sinirlerimi hazırlamam gerektiğini anladım; lanetli dikkatsizliğimle onun huzurunu kaçıran bendim.

"Oğlunuz gizemli bir şekilde sorumluluğumdan kayboldu. Hemen buraya gelin."

Cevap Brüksel'den gelen cevaptan daha şaşırtıcıydı: "Baron von Dressdorf bilinmiyor - Kioske diye bir yer yok."

Aman Tanrım! Rüya mı görüyordum?

Üç hafta boyunca arayışımı sürdürdüm, bitkin, kırık bir şekilde dolaştım, her gün beyin ateşiyle vurulmaktan korktum. Zavallı çocuğu düşünmekten uyuyamıyordum, büyük, yalvaran gözleri her yerden bana bakıyordu. Beni rahatsız ediyordu.

Bir gün Thun Strasse'nin köşesinden geçen kalabalığı izliyordum,
elim sıkıldığında ve neşeli bir ses kulağımda çınladı:

"Mortimer, ihtiyar, her şeye rağmen! Kim seninle
burada karşılaşmayı düşünürdü ki?"

Harvey Lawson'dı, eski üniversite arkadaşım.

"Ama sen hastasın, dostum. Durumun gayet yerinde değil gibi görünüyor.
Benim inime gel--merdivenlere dikkat et--işte buradasın--oturağına otur. Görüyorsun ya
ben 'Daily Growler'ın 'kendi muhabiriyim. Bir pipo var.
Bira veya şarap ister misin? Peki, şimdi, kendinle
neler yapıyorsun?"

Her şeyi anlattım ve hikayem onda kesinlikle büyük bir ilgi uyandırdı.

"Brüksel'den ayrılış tarihin neydi?"

"Çarşamba, 17 Eylül."

"Daha bir ay önce. Dirseğinin yanındaki o kağıt dosyasını bana ver."

Birini seçti, bir an baktı. "Ah, evet, işte burada."

"Ne?" diye hevesle bağırdım, kan yüzüme sıçradı.

"Avukatın adı neydi?" diye ısrar etti, bir yargıcın tüm ciddiyetiyle.

"Auguste Danneris."

"Ve ofisi, 170 Rue des Allumettes?"

"Evet, evet!"

"Porte de Schaerbeck'teki _pansiyon_?"

"Evet."

"Genç - siyah gözler, siyah saçlar, yüksek alın, çıkıntılı çene,
boyu beş fit üç?"

"Evet."

"İngilizceyi iyi mi konuşuyordu?"

"Bir yabancı için dikkate değer derecede iyi - ve çok genç."

"_p_ harfini telaffuz etmekte hafif bir engeli vardı."

"Evet, sevgili oğlanın alışkanlığını düzeltmeye çalıştım."

"Öyle mi yaptın, ha?"

"Yaptım ve bir miktar da başarılı oldum."

"Ve Jules von Dressdorf adıyla mı tanınıyordu?"

"Evet."

"O zaman, Lord Harry adına! Efendi Mortimer, kendini ölümsüzleştirdin.
Şimdiye kadar üretilmiş en yetenekli küçük _dame d'industrie_ Paris'i
kaçırdın - Fransız ve Flaman polisinin
kordonunun altından maceraperestlerin prensesi, Adele de la
Voix'i, casus, hırsız, sahteciyi - evet ve şüpheler doğruysa,
katil - çünkü Kontes de Nemour'un mücevherlerinin soygununu tamamladıktan sonra Ghent'te bir suç ortağını zehirlediğine inanılıyor. Gerçekten de
güzel bir iş."

Sersemlemiştim. Günlüğü bana uzattı ve
kötü şöhretli komplonun tamamını kendi gözlerimle okudum.

"Aman Tanrım, yatılı okul kaçamağı mükemmel bir kaçamaktı, onun büyüklüğüne layıktı--polisi on gün boyunca şaşırttı," dedi Harvey sırıtarak.

"Sonra, polis tekrar doğru yola girdiğinde," diye devam etti, "çok
geçti; o seninle kaçmıştı. Ey Tanrım, bu çok iyi," dedi ve
sandalyesine yaslanıp kükredi.

"Aman Tanrım, eğer sessiz olmazsan, seni pencereden aşağı atarım."

"Hayır, atmayacaksın. Parmağını kıpırdatırsan, Gwennie Grey'e yazıp
kaçışını anlatırım. Aman Tanrım, eğer bir lütuf çocuğu olsaydın,
dizlerinin üstüne çöküp bana 'Growler'da sana iki köşe
yazdırmamamı yalvarırdın. Şaka yapıyordum. Bu kadar üzgün görünme. Ama itiraf ediyorum
bu güçlü bir ayartma. Bu tür hisler her gün ortaya çıkmaz;
ayrıca, polis beyleri _la belle_ Adele'in
sınırı nasıl geçtiğini bilmek için can atıyor."

"Sence," dedim yorgun bir şekilde, "pansiyonun sahibinin bir suç ortağı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır. O eski bir sakindi ve ifadesini gözlerinde yaşlarla verdi, mahkemeye Jules von Dressdorf'un çatısı altında gördüğü en uysal, en zeki öğrencilerden biri olduğuna dair güvence verdi."

"Ve M. Danneris?"

"Babası, sanırım. Onun rolü referans adamıydı, oyunu yöneten, diğerleri işi yaparken saygın bir 'hücum'du."

"Buradaki polisle olan sorunumun konuyla bir ilgisi var mıydı?"

"Hiçbir ilgisi yok. Onlar cehennem azabı, ekmedikleri yerde biçen ve dikkatsiz gezginleri meşru bir av olarak gören alçaklardır. Mevcut _rejim_ altında geçimlerinin yarısını pasaport düzensizliklerinden sağlıyorlar."

"Sanırım," diye ekledim, "Brüksel'deki polise haber versem iyi olur."

"Ve zahmetleriniz için Avrupa'nın alay konusu olun. Hayır, Mortimer, burada bir iki hafta sessizce yat, sonra Akdeniz'deki evine
vapurla git. Bu arada, Danneris sana yolculuk için para verdi mi?"

"Bana beş yüz frank verdi."

"O zaman o kadar da kötü durumda değilsin.
Mlle. Adele konusunda kafanı rahat tut. O buradan yüzlerce mil uzakta."

"Acaba tiyatroya gittiğim gece otelden kaçmadı mı?"

"_Quien sabe?_ Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver."

* * * * *

Kaydettiğim olayların üzerinden on yedi yıl geçti ve dününe kadar Adele de la Voix'dan tek bir kelime bile görmedim veya duymadım.

"Gwennie," dedim sevgili küçük karıma, Detroit'e iş için yaptığım bir ziyaretten sonra güney Michigan'daki evime ulaştığımda, "Dressdorf kalesine yaptığım gezinin kahramanını hatırlıyor musun, evlenmeden hemen önce?"

"Elbette," dedi karım.

"Dün Adele de la Voix'ı gördüm."

"Görmedin mi! Ne zaman? Nerede?"

"Gratiot caddesindeki bir mağazada. Bir alışveriş yapıyordum, içeri bir kadın girdi - yaşlı görünümlü, çirkin, bakımsız; ama o
siyah gözleri ve sol burun deliğinin kokusunu yanlış anlamak mümkün değildi. Gittiğinde,
onun hakkında birkaç soru sordum ve işte kartviziti:

"Paris'ten MME. JULIENNE, geçmişi, bugünü ve
geleceği ortaya koyuyor. Aşk, iş veya hukukla ilgili her konuda danışılabilir
ve her türlü belanın üstesinden gelir. Ayrılanları bir araya getirir,
hızlı evlilikler yapar ve
yanılmaz aşk tozları satar. Gidip kendiniz görün. Burada hiçbir saçmalık yok.

"Odalar, vb."

"Peki ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Bilmiyorum."

"Biliyorum."

"Akıllı kadın, ne yapacaksın?"

"Tüm hikayeyi en sevdiğin dergiye yaz. Okunan kurguların yarısı kadar ilgi çekici ve iyi bir ahlak dersi içeriyor."

TABURU.

Savaşa bin kişi yürüdük;
Şehir ordunun etrafında kükredi;
Tamburlar övünen takırtılarını çaldı;
Borular neşeli övünmelerini haykırdı.

Ayrı ayrı ölmeyi hiç düşünmedik,
Yeminli yoldaşlar, bir kardeş kalabalığı;
Savaşın gök gürültüsünü aşmak için baktık
Asil hatlarda, bin kişi.

Ama ah, ateşin zehirli oku!
Ormanın nefesi, yazın parıltısı!
Geniş yelpazemiz hızla daraldı,
Ve düşmanla birkaç yüz kişi karşılaştı.

Ah, muhteşem özlemler, düşünceler ve hayaller
Ruhun şehrini çiğneyen,
Ruh mızraklarınızdan ne kadar azı
Görevin trompetlerinin yuvarlandığı yere ulaştı!

J. W. DE FOREST. BALIKÇILIĞIN BÜYÜLEYİCİLİĞİ.

I.

Tüm balıkçıların neşeli kararı, başka hiçbir eğlencenin bu kadar büyüleyici olmadığıdır. Bu sonuç, sanatın salt mekanizmasına değil, son derece sağlıklı, rasyonel ve yüceltici olmasına, pitoresk ve heyecan verici olanı sessiz öğrencinin, tefekkürlü filozofun ve yorgun veya bitkin iş adamının taleplerini tam olarak karşılayacak şekilde eşit oranlarda harmanlamasına dayanmaktadır. Bu insanların yorgun veya bitkin doğası, başka hiçbir eğlencenin bu kadar bolca sağlayamadığı yalnızlığı ve huzuru arzular.

Elbette, bu, sağladığı heyecandan başka bir çekiciliği olmasaydı, balık avcılığı için söylenemezdi. Ancak eminim ki, olasılıkları hakkında başka veya daha yüksek bir fikri olmayan hiç kimse coşkulu bir balıkçı olmamıştır. Balık tutma eylemi, takdir eden müritlerine en iyi sporlarını ve en büyük zevklerini buldukları uçsuz bucaksız yalnızlıklarda gelen uyumun tam hacminde yalnızca küçük bir nottur. Herhangi bir gerçek oltacıya, "kuşların şarkı söyleme zamanı" yaklaşırken, "balık tutmaya gitmenin" doğru zamanı geldiğinde, önünde en canlı şekilde hangi resimlerin belirdiğini sorun. Cevabı, "Alabalık veya somonun yükselişi ve vuruşu" olmayacaktır, ancak ikisi de tuvalin üzerinde, bir orman manzarasının sessiz dinginliğindeki güneş ışınları gibi geçecektir. O size akan nehirden, mırıldanan dereden, bulutlarla kaplı dağdan, dalgalanan ormandan, güneş ışığından ve gölgeden, hızlı ve şelaleden, çadırdan ve kamp ateşinden, sessizlikten ve yalnızlıktan, rahat köşeden, rahatsız edilmeyen dinlenmeden, ferahlatıcı uykudan, canlandırılmış sağlıktan ve ne sözcüğün ne de kalemin yeterince tasvir edemeyeceği zevkten _vazgeçmekten_ bahsedecektir. Böyle "basit bilge adamların" en sevdikleri eğlenceden, bir kez bile balık veya balık tutmanın adını anmadan, coşkuyla parlayana kadar bahsettiklerini duydum. Bu, sanatın sadece gövdesidir. Ruhu, görülen ve hissedilen şeylerden oluşur. Walton'ın söylediği gibi, "doğuştan" bir olta balıkçısı, somonların toplanmayı sevdiği köpüklerle çevrili havuzu, ona sabahın erken saatlerindeki coşkuyu veren "yükseliş" ve "vuruş"tan daha canlı bir şekilde hatırlar. Yakalanan balığın "oyununu" ve ağırlığını kısa sürede unutsa da, mücadelenin pitoresk çevresini asla unutmaz. Okuduğu son vaazı veya dinlediği son vaazı unutabilir, ancak orman patikasında dolaşırken veya en sevdiği nehrin akıntısıyla hafifçe yüzerken, güneş ışığında yıkanırken ve yaz meltemleriyle yelpazelenirken ona gelen dindar coşkunun heyecanını asla unutamaz. Birçok gün sonra, bu mutlu anlar ona ilahi kutsamalar gibi geri döner. Emin ol, ey alaycı eleştirmen, bu nazik sanatın hem ruhsal ve estetik hem de fiziksel ve entelektüel nitelikleri vardır. Sadece fiziksel bir eğlence olarak, olta balıkçılığı bilinen tüm keyifli eğlence kaynakları arasında en önde gelir. Aktif egzersizi, talihli katılımcıyı yorucu monotonluğa ve aşırı yorgunluğa karşı eşit şekilde güvence altına alacak kadar sağlıklı oranlarda büyüleyici heyecanla harmanlar. Sürekli olarak sarıldığı saf dağ havası sürekli bir toniktir, zorladığı egzersiz ise sinirlere istikrar, kaslara ise sağlamlık kazandırır.

Zihinsel bir yenileyici olarak da aynı derecede etkilidir. Beyin, dağın, ormanın ve nehrin yeni ve heyecan verici ortamıyla, alabalık veya somonun yükselişi, vuruşu ve mücadelesiyle sürekli olarak canlandırıcı bir canlılığa kavuşturulurken uzun süreli bir yorgunluk olamaz. Ve ne fiziksel ne de zihinsel bir rahatsızlığı olmayan, ancak manevi bir ihtiyacın bilincinde olanlar için - Göksel Babanın iyiliğini ve iyiliğini, çoğu insanın işlerin tırmıkları altında kıvranırken veya yapay yaşamın sığ yüzeysellikleri veya gürültülü takırtıları karşısında şaşkına dönerken ulaştığından daha canlı bir şekilde takdir edenler için - nazik sanatın peşinde koşmanın onları götürdüğü sessiz yerler, kasvetli ormanın sessizliği ve gölgesi, yalnız orman kuşunun cıvıltısı ve şarkısı, çadırının veya kulübesinin üzerinde gümüş lambalar gibi asılı duran berrak parlayan yıldızlar ve ruhuna fısıldanan dualar gibi gelen dingin sessizlik - bunların hepsi onun minnettarlığını yoğunlaştırmaya, manevi nabzını hızlandırmaya ve ona manevi yükümlülüklerine dair daha yüksek ve daha keskin bir takdir kazandırmaya eğilimlidir. Sadece zihni bir süreliğine oyalayan ve can sıkıntısını gideren daha kaba eğlencelerle uğraşan kişiler olabilir. Ancak bunların hepsi kısa sürede bundan bıkar ve asla keyifli eğlencenin daha yüksek seviyesine ulaşamazlar. Bunu yapmak için sakin bir mizaca, resmedilmeye değer olana karşı düşünceli, hatta şiirsel bir takdire, ılımlı bir yalnızlık sevgisine, sabırlı bir alışkanlığa ve sessiz bir mizaca sahip olmak gerekir. Yürüyüşlerinde zevk bulmak için, oltacının bir münzevi veya inançlara bağlı biri olması gerekmez; ancak "bunların hiçbirini umursamayan" Gallio'nun kalbinin "kaplumbağanın sesi ülkede duyulduğunda" ve "balık tutmaya gitmenin" doğru olduğunu duyduğunda sevineceğini sanmıyorum, çünkü onu Celile balıkçılarının nazik Efendisinin toplumundan veya öğretilerinden zevk alan, öğretilebilir bir mizaca sahip veya sevimli bir yapıya sahip bir adam olarak hayal edemiyorum. Izaak Walton, aziz inancı olmadan olta ve makarayla eşit beceriye sahip olabilirdi; ancak onun "Tam Balıkçı"sı, tüm zamanların tefekkür eden insanlarının sevgisinde sahip olduğu ve sahip olacağı yüksek yere asla ulaşamazdı; eğer o, saygılı bir alçakgönüllülük ruhu ve Sonsuz İyilik duygusuyla aşılanmamış olsaydı, tüm doğanın güzelliğinde ve yüceliğinde O'nun büyük iyiliğinin ve insan çocuklarına olan sevgi dolu nezaketinin kanıtını bulacaktı. O, Enoch gibi "Tanrı ile yürümemiş" olabilir, ancak tüm yürüyüşlerinde Tanrı'nın el işlerini gördü; ve bu bilinç, en sevdiği eğlencenin peşinde koşarken aradığı ve her zaman bulduğu zevki kat kat artırdı.

II.

Somon balıkçılığı için de her şey için olduğu gibi zamanlar ve mevsimler vardır. Ancak
tüm zamanlar ve tüm mevsimler birbirine benzemez. Tüm yerler de birbirine benzemez. Somon balığı avlamak için en iyi zaman, somon balığı avlanacak yerlerde, suyun durumunun iyi olduğu ilk saattir; yani, ilkbahar taşkınları dindiğinde ve su, doğal kanalına geri düşerek, içine yıkanan yüzey çöplerinden kurtulduğunda ve oltanızı balığın gözüne görünür hale getirecek kadar durulduğunda. Bu süre, uzunluklarına, hacimlerine ve aktıkları toprağın karakterine göre farklı nehirlerde değişir. Bazı nehirlerde drenaj o kadar sınırlıdır ki, buz erir ermez sinek başarılı bir şekilde atılabilir. Ancak, Körfezin her iki yakasında veya her iki eyalette, Haziran ayının başından önce en iyi balıkçılığın yapılabileceği çok az nehir vardır. "Mevsim" o zamandan Ağustos ayının ortasına kadar devam eder, ancak genellikle Eylül ayına kadar, son "akıntının" yolculuğuna başladığı zamana kadar iyi bir spor olur. Ancak hiçbir "gönderilmiş" olta balıkçısı, Ağustos ayının sonundan sonra spor yapma şansını denemek istemez, çünkü çok az balık denizden daha sonra çıkar ve nehirde kalanlar uzun yolculuklarından yorgun veya denizden uzun süre uzak kalmalarından uyuşuktur. Haziran'dan Ağustos ortasına kadar geçen süre içinde somonlar, okyanustan bir veya elli mil uzakta olsun, nerede bulunursa bulunsun, av hayvanı gibi ve kaslıdır. Ancak en çok arzulanan göletler, tuzlu suya en yakın olanlardır. Somonlar yukarı doğru yolculuklarına başladıklarında en iyi hallerindedirler. Kendilerini buldukları taze unsur onlara yeni bir hayat ve canlılık verir ve oltaya takıldıklarında daha sonra aynı ölçüde sergilenmeyecek bir güç ve şiddetle mücadele ederler. Denizden yeni çıkmış yirmi kiloluk bir somon, elli veya yüz mil uzunluğundaki bir nehrin kaynaklarına doğru yol aldıktan haftalar sonra yakalanmış otuz kiloluk bir balığın oyununu verir.

Ancak bu gerçek, acemiler için algılanamaz olmakla kalmaz, bir somonun nehrin herhangi bir noktasında veya tatlı suda geçirdiği herhangi bir aşamada yakalanmasıyla sağlanan spor o kadar büyük bir şekilde canlandırıcıdır ve o kadar yoğun bir heyecanla doludur ki, oltacı onu vurduğu sürece bir balığın vurulması sadece önemsiz bir an meselesidir.

Ancak mevsim _önemlidir_. Herhangi bir nehirdeki daha erken haftalar tercih edilmelidir, sadece balıkların daha fazla canlılığa sahip olması nedeniyle değil, aynı zamanda, kural olarak, daha bol oldukları için. Gizemli olduğu kadar harika olan yanılmaz bir içgüdüyle, her baharın dönüşünde doğdukları nehirleri ararlar. Nehirler yükselişleri için uygun durumdaysa, yolculuklarına hemen başlarlar. Ancak nehirler, somonlar ilk geldiğinde her zaman bu durumda değildir; ve eğer değilse, fırsatlarını beklerler ve sonra emirler altındaki bir ordunun düzenliliği ve kararlılığıyla ilerlerler. Bu nedenle, genellikle ilk hücumda en fazla sayıda bulunurlar; ve en şanslı olanlar, onları hoş karşılamak için en sevdikleri göletlere uygun şekilde yerleştirilenlerdir. Somon balıkçılığının bu aşaması hakkında bildiklerimi, aksi takdirde olması gerekenden daha fazla güvenle konuşmamı sağlayan koşullar altında, deneyim ve gözlem yoluyla öğrendim. Kıtanın en iyi nehirlerinden biri olduğuna inandığım yerde üç yıl balık tuttum; en iyisi sadece balıklarının bolluğu ve ağırlığı değil, aynı zamanda boyutu ve uzunluğu, manzarasının ihtişamı ve muhteşem havuzlarının çokluğuydu. İlk iki sezonum 10 Temmuz'dan 10 Ağustos'a kadar sürdü; ve bunlar sonsuza dek zevkle hatırlanacak sezonlardı. Parlak ahiretin büyüleyici resminde çok büyük bir yer kaplayan "kristal kadar berrak, saf su nehri"nden daha büyük bir zevk deneyimleyebileceğimi
mümkün
olmadığını düşündüm. Avım en yüksek beklentilerimi aştı, ilkten sonuncuya kadar spor muhteşem ve kraldı ve nehir, manzara ve çevre o kadar çok güzellik ve ihtişam içeriyordu ki, neşe bardağım taştı. Eğer nehirden o zamanlar sahip olduğum ve olabilecekler hakkında başka hiçbir bilgi olmadan ayrılsaydım, nazik sanatın en yüksek olasılıklarını deneyimlemiş olmanın mutlu izlenimiyle mutlu bir şekilde yaşardım. Her saat bir güneş saatiydi - ister olta atarak, ister vurarak, ister öldürerek - ister yavaşça yukarı çıkarak, ister hızla akıntıları aşarak - ister büyük bir zevkle bağırarak, ister kamp ateşinin etrafında olta balıkçılığının zevklerinden sessizce bahsederek, "oltalarımı böylesine hoş yerlere atan" nazik bir İlahi Takdire minnettar olarak ve bana iyi insanların, düşünceli insanların ve her yaştan basit bilge insanların nazik sanat hakkında neden bu kadar coşkuyla yazdıklarını ve bu kadar coşkuyla şarkı söylediklerini anlamam için zaman ve fırsat verildiği için dindar bir şükranla dolu. Fakat, başardığım ve deneyimlediğim şeylerle övünürken, olta balıkçılığı sanatından elde edilebilecek en büyük hazza ulaştığımı hayal ederken, iyi iş çıkarmış olsam da, sezonun başlarında çok daha iyisini yapabileceğimi öğrendim. Ve böylece; çünkü, hem şanslı hem de tatmin edici koşulların birleşimiyle, üçüncü sezonum bana ilk "turu" ve sonsuza dek altın bir anı olarak kalacak deneyim ve sporu verdi.

III. Yıllardır saygıdeğer ve benim kadar coşkulu bir yoldaşla, dünyayı neşelendiren en parlak ve güzel Haziran sabahında yüzümüzü Chaleur koyuna doğru çevirdik. Şimdiye kadar yolculuk sıkıcı ve dolambaçlıydı - tren ve vapurla. Ancak, genel olarak dünya gibi, Eyaletler de ilericidir ve bu vesileyle "tamamen tren" rotası, daha önce altı günde başarmamız gerekeni iki günde yapmamızı sağladı ve 10 Haziran'da bizi muhteşem dağlarla çevrili güzel bir vadide kamp kurmuş halde bulduk, ayaklarımızın altında görkemli bir nehir denize doğru görkemli bir şekilde ilerliyordu, ancak hoş olmayan bir hacimde ve korkunç bir türbülansla coşuyordu. Eriyen kar, tepelerden öyle bir sel gibi akıyordu ki, kıyıları ve ovaları taşıyordu ve selin azalmasına kadar balık tutma umudunu tamamen ortadan kaldırıyordu. Geriye sadece Ren Nehri'ndeki vatansever Almanları taklit etmek ve "bekleyip beklemek" kalmıştı. Ve on gün boyunca, toplayabildiğimiz kadar sabırla ve komşu bir derede alabalık avlamak için attığımız balıkların, yakınımızdaki nehre doğru yolunu bulmasıyla bulunabilecek kadar dikkat dağıtıcı şeylerle bekleyip bekledik.

IV.

Beklememizin onuncu günüydü ve nehir, emrimizdeki herhangi bir araçla akıntıda bir kano tutmayı imkansız hale getirecek kadar öfkeyle
akışırken, hala suların altında gömülü olan devasa bir teknenin
yarattığı bir girdaba ulaşmayı başardım.
Çapa atamadım ve zayıf teknem, tekrarlanan atışlardan sonra, yükselene kadar dönen girdap tarafından sürekli hareket halinde tutuldu. Balık o kadar alışılmadık bir yüksekliğe sıçradı ve o kadar kararlı görünüyordu ki
yem ondan kaçamayacaktı, ben irkildim ve
kesin bir "vuruş" yapma kaygımla geriye doğru bir dalıştan zar zor kurtuldum.
Su altındaki sineğimden parmak uçlarıma kadar elektrik gibi akan "his"ten, kancanın işini etkili bir şekilde yaptığını ve "kesin bir yere takıldığını" biliyordum. Bu inançla, işi kararlı bir şekilde başlatmaya cesaret ettim, ancak
eğer bir yakalamayı başarabilirsem, bunu daha önce herhangi bir suda veya herhangi bir balıkla karşılaştığımdan daha zor koşullar altında yapmam gerektiğini biliyordum. Kelimenin tam anlamıyla kuşatılmıştım. Canavarın girdabın kısıtlı çemberinin dışına çıkmasına izin veremezdim, çünkü eğer saatte on mil hızla aşağı doğru akan akıntıya ulaşırsa, onu kontrol etmek için tamamen güçsüz olurdum, çünkü girdabın alt kenarından elli fit uzaklıkta gürleyen
kaynayan akıntıların üzerinden
geçmesini engellemek imkansız olurdu. Balık veya kano için tek umudum, ikisini de girdaba neden olan
kayanın koruması altında tutmaktı. Bunu yapmak için otuz kiloluk bir somonla mücadelenin başlangıcında tutulması gerekenden daha kısa bir misina gerekiyordu. Ama her şey -balık, olta ve misina- riske edilmeliydi. Ya her şeyi tutacak ya da her şeyi kaybedecektim; ve tüm kampı izleyen bir haykırışla, mücadeleye başladım; bazen umutlu, bazen umutsuz; şimdi balık
kanodan elli fit öteye sıçrarken, şimdi suyu
bir kaplanın vahşiliğiyle kırbaçlarken; şimdi sanki
kanoyu koparmaya veya sürüklemeye kararlıymış gibi akıntıya doğru koşarken, ve hemen
kendisinin
kanodan on fit öteye kadar çekilmesine somurtkan bir şekilde izin verirken; şimdi
batıyor ve somurtuyor, şimdi sanki
yarılmış çenesinden acımasız dikeni
kurtarmak için kendi
boynunu bükecekmiş gibi
hızla koşuyor ve sıçrıyor; şimdi güzel bir mesafede, bir kuzu kadar huzurlu,
ve görünüşe göre _coup de grace_ için hazır, ve hemen
buraya
ve oraya, sanki özgürlüğe açılan bir kapı arıyormuş gibi koşuyor; ama hepsi
boşuna. Eğer onun cesareti yerindeyse, benimki de yerindeydi ve o anda
o balıktan çok bir servet kaybetmeyi tercih ederdim. Onu sınırlar içinde tutmuştum
ve elimde tutmuştum; onu gaff'a bir ayak kadar yaklaştırmıştım, zaferden emindim ve şefime bağırıyordum, "Hadi, bırak alsın!"
ve aniden kanonun altına daldı ve dikkatli rehberim durumu ve tehlikeyi göz açıp kapayıncaya kadar görüp teknemizi
çevirmeseydi her şeyi bir anda parçalayacaktı, böylece
kamışımın ucunu kanonun kıç tarafına koyabilirdim ve böylece
bir somon balıkçısının başına gelebilecek en büyük talihsizlikten kurtulmuş oldum.
Hızlı ve ustaca yapıldı ve beş dakika sonra sezonun ilk somonu
gaff'landı ve ilk zafer kazanıldı. Kendi kanomdan gelen haykırış, heyecanlı izleyiciler tarafından yakalandı ve biz
yarışmanın heyecanıyla ve bir olta balıkçısının olabileceği kadar mutlu bir şekilde kampa kürek çektik - ve hiç somon
öldürmemiş olan herhangi biri için düşünülemeyecek kadar mutlu olta balıkçıları için olasılıklar vardır.

Bu ilk balığı, umulan güzel zamanın habercisi olarak kabul ettik. Ve güzel zaman geldi, "orada" bulunmuş veya bulunmak isteyenlerin zevki için birkaç örnek ekliyorum.

V.

Her sularda yakın arkadaşım olan, hevesli bir olta balıkçısı vardı,
ama henüz bir somon yakalama şansına sahip olmamıştı. Sel
biraz çekilmişti; ama kanolarımızı girdaplara yerleştirmek ve akıntının kenarlarına çapraz olarak olta atmak hâlâ gerekiyordu. Orta büyüklükte bir balık yakalamıştım ve arkadaşımın somon atmada çırak elini denemesini izliyordum, ara sıra sanata dair hayal ettiğim üstün bilgiyle ona yol gösteriyordum, o sırada çok büyük bir balık sineğine doğru yükseldi ve ona aniden ve kuvvetle vurdu, bu kesinlikle kaslarına iltifat ediyordu, ancak becerisini pek de göstermiyordu. Çünkü çok sert vurmak her zaman tehlikelidir. Dikeni içeri sokmak için büyük bir baskı gerekmezken, sert bir vuruş veya çok ani bir seğirme bir şeyi kırmaya veya kancayı balığın çenesinden koparmaya meyillidir. Bu durumda kanca tuttu. Bir an için balık ve balıkçı aynı şekilde şaşkına döndüler ve ikisi de kıpırdamadı; ama bu sadece bir an içindi. Balık hemen uçup gitti - misina makaradan
sanki bir lokomotifle koşulmuş gibi dönüyordu. Neyse ki, bir adanın ucundan başlayan girdap yaklaşık çeyrek mil kadar uzanıyordu ve geçilmeden önce Yargıç durumu, elindeki işin büyüklüğünü ve balığı kendisinin olarak adlandırmadan önce karşılaşması muhtemel zorlukları takdir etmeye başladı. Balığı sabit bir elle tuttu. Her misina çağrısına büyük bir incelik gösteren bir
çabukluk ve dikkatle cevap verdi ve mümkün olduğunda misinayı çekmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bir süre, balığını merkezi akıntıya sürüklenmeden öldürmesi olası görünüyordu. Ancak onu böyle bir şans beklemiyordu; çünkü iki saatlik sabırlı bekleyiş ve çalışmanın ardından - acele etme, sıçrama ve somurtma - çılgına dönmüş balık nehrin merkezine öyle bir hızla yöneldi ki nehrin akışını durdurmak, onu çılgınca yolculuğunda durdurmak kadar kolay olurdu. Kano nereye götürürse oraya gitmek zorundaydı; ve iki milden fazla takip etti, ara sıra mevcut girdaplarda molalar ve ara sıra akıntıya karşı atılımlar,
kanocuları makaranın bu yukarı doğru uçuşlarla yorulmasını önlemek için en iyi kozlarını kullanmaya zorladı.

Böylece savaş üç saatten fazla sürdü, balıklar
bir grubun, sarkan çalılarla kaplı bir kıyıya yakın demirlemiş olan kanosuna yaklaştığında. Öyle bir hızla koştu ki,
demirli kanodaki Kızılderililer, balık aralarından ve kıyıdan geçerken,
zorlukla yoldan çekilmeye vakit bulamadılar, ama o kadar yakındı ki,
yüzeye yakın bir yerde bir an durduğunda, hareketleri balığın kendisi kadar hızlı olan Kızılderililerden biri, onu gafil avladı
ve böylece onu "ateşten kaçmış gibi" kurtardı, çünkü bir an daha fazla zaman sonra, hareket ettiği sarkan çalılığa
yakalanacaktı ve
oraya ulaşsaydı, kaçınılmaz olarak kaybolacaktı.
Otuz altı pound ağırlığındaydı - nehirdeki bir aylık yolculuğumuz sırasında yakaladığımız en büyük balık. Ancak hikayenin en harikulade kısmı,
hayvanın yan tarafında çengellenmesi ve bu kadar büyük bir balığın yakalanmasının çifte zafere dönüşmesiydi.

Yargıç'ın hayatındaki birçok olay unutulacak, ancak ilk somonuyla yaptığı bu ilk mücadele sonsuza dek hoş bir anı olarak kalacak.

VI.

İşte tüm olta balıkçılarının takdir edeceği bir deneyim daha. En sevdiğim havuzun başındaki bir girdaba demir atmıştım ve nehrin kanalındaki akıntı o kadar güçlüydü ki, ona karşı ilerlemek imkansızdı. Attığım havuz gizli kayalarla doluydu; ama tam da bu nedenle nehirdeki en iyilerden biriydi. Alışılmadık derecede uzun bir atıştan sonra, bir balık sineğime doğru yükseldi ve oltaya takıldı. Havuzun başına doğru atıldığı anda, çapa
getirildiğinde hareketini hızla tersine çevirdi ve yanında iki yüz fitten fazla misina taşıdı. Kanala zorla sokulan kano, büyük bir hızla aşağı doğru sürüklenirken, misinamın bağlandığının farkına vardım. Kurtulmak için tek umut, kanoyu güçlü akıntıya karşı geri
zorlamaktı ve bunu yapma emrine daha önce hiç görmediğim ve daha sonra da hiç görmediğim bir beceri ve kas gösterisiyle karşılık verildi. Kürekler 
çiviler gibi büküldü ve bir an için bir santim bile ilerleme sağlanamadı. "Onu hareket ettiremeyiz," sadık Kızılderililerimin hüzünlü feryadıydı. "Yapabilirsiniz ve yapmalısınız. Onu uzaklaştırın!" onlara söyleyebildiğim tek şeydi; ve "uzaklaştırın"dı. Çaresiz bir mücadeleden sonra kano, yakalandığım kayayla aynı hatta bir noktaya ulaştı, hattan
çıktığında büyük bir gerginliğe maruz kaldığını gösteren bir yay ile uçtu. "Şimdi bırakın onu!" ve akıntıya kapılıp, kayaların yanından geçerek, girdaplara ve akıntılardan geçerek aşağı doğru gittik, ta ki balığı kontrol edebileceğim veya istediğim yere koyabileceğim bir konuma getirmeyi başarana kadar bir mil. Ancak bunu, zamanla, onun altına girerek ve kanoyu akıntıya karşı tutarak yaptım. Bu, onu istediğim gibi idare etmemi sağladı ve kaptan kısa süre sonra onu cezalandırdı. O
yirmi dokuz pound ağırlığındaydı.

VII.

Bir başka olay. Ancak takdir edilmesi için, bir oltacının balıkla oynama biçiminin büyük ölçüde nehrin durumuna bağlı olduğunu belirtmeliyim. Bir vuruştan sonra durgun suya veya orta şiddette bir akıntıya geçebildiğinizde, kanonuzun konumu büyük bir öneme sahip değildir. Ancak çok hızlı bir suya zorlanırsanız, bir balığın yolunu bulmasına izin vermek ve bitkin düşene veya onu akıntıya karşı zıpkınla gidebileceği mesafeye kadar zorlamadan onu zıpkınla vurmaya çalışmamak, kendinizi savaşın sonunda havuzunuzdan o kadar uzakta bulmaktır ki, geri dönüşü tatsız bir şekilde sıkıcı hale getirir. Bu gibi durumlarda uzmanlarla savaş sırası şu şekildedir: Balık akıntıya doğru ilerlemeye başladığı anda, mümkün olan en hızlı şekilde onun altına doğru itin, mesafe azaldıkça elde edilen gevşekliği toplayın. İstenilen konuma ulaşıldığında kano akıntıya karşı atılır ve onunla birlikte yüzmesine izin verilir. Balık sizden yukarıda olduğu için, akıntının yardımıyla onu çok orta düzeyde bir basınçla aşağı doğru yönlendirmek nispeten kolaydır. Bu pozisyonda, uygun dikkat ve beceriyle, balık genellikle en az yorgun olduğu zamandan çok önce gafflanacak kadar yakına getirilebilir. Bu öldürme şekli sadece heyecan verici değil, aynı zamanda çok tehlikelidir. Balık, kanoya yakınlaştırıldığında, bazen, kanonun dikliği olmasa bile, olta, makara ve liderin büyük tehlikesine
yol açarak onun altına doğru koşar. Örnek vermek gerekirse: Büyük bir balığa
vurmuştum ve onu ayrıntılı olarak anlatılan şekilde, tüm memnuniyetimle oynuyordum. Hiçbir balığın davranışından bu kadar memnun olmamıştım ve onu o kadar mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordum ki aptalca kendimi durumun mükemmel efendisi olarak görmeye başladım. Balık, mücadeleleri sırasında kanalı yüzlerce kez geçmiş ve tekrar geçmişti - bir bumerangın hızı ve eksantrikliğiyle
yukarı ve aşağı doğru koşmuştu, ancak sabit bir
gerginliğin sınırlamasının ötesine geçememişti. Mücadelede, kazalara karşı sigortalanmak için bir kuruş bile vermeyecek bir noktaya gelmiştim ki, onu ucumun yirmi fit yakınında tutarken, başını akıntıya doğru çevirdi ve
kamışımı da yanında taşıyarak,
ve başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu anlamadan önce onu iki katına
bükerek, doğrudan kanonun tam ortasına daldı. Sonra bir çatlama, bir yırtık ve bir çatlama geldi,
kamışımın ikinci eklemini kırdı ve ucumu bir pipo sapı gibi kırdı.
Elbette, anahtarın balığı serbest bıraktığını varsaydım ve
maskeyi, makam için yenilmiş bir aday gibi, umutsuz bir şekilde çekmeye başladım. Ama,
merhaba! Balık düşmemiş! Çarpma sesi geldiğinde, misina o kadar serbestçe dönmüştü ki,
kancada olağandışı bir gerginlik yoktu ve o hala
hızlıydı. Ama ne olmuş yani? Böyle bir enkazla onu nasıl kurtarabilirdim? Bunun yetenekli bir şekilde kullanılmasıyla mümkün olabileceği fikri heyecanı yüz kat artırdı ve beni cesaretlendirdi. Böylece, misinanın serbest olduğunu ve sarkan parçaları doğru pozisyonda tutarak makarayı hala yönlendirebileceğimi fark ederek yarışmayı yeniledim ve akıntıyla bir iki mil yüzdükten sonra onu zıpkına aldım. Elbette en sevdiğim oltanın yok olmasına üzüldüm - şimdiye kadar kullandığım en iyi oltaydı, iki yıl boyunca bana hiç çatlamadan hizmet etmişti ve gördüğüm hiçbir oltayla değiştirmezdim.
Onda muhteşem bir şey yoktu; ama her lifinde hayat vardı ve her atışta, ucundan kıçına kadar, onunla atmayı gerçek bir zevk haline getiren o yay ve esneklikle karşılık veriyordu.

VIII.

Ve bilge insanların deneyimden ders çıkardığını söyleyen eski atasözüne uygun olarak. Bu balık, en sevdiğim oltayı böyle batırdıktan sonra, Judge, gerçek bir oltacının karakteristiği olan cömertlikle -ve cömert olmayan hiçbir adam gerçek bir oltacının ruhuna sahip değildir-
denenmemiş bambusunu kullanmamı teklif etti. Gördüğüm en güzel somon olta işçiliğiydi ve hala öyle ve elle tutulurken, görünüşte olduğu kadar iyi de olduğunu hissettim. Acemi birinin mazur görülebilir çekingenliğiyle, kendisi kullanmaktan çekinmişti ve sonucu yapımcısına bildirmek için denemesini dilemişti. Elbette, becerime olan güvenimin bu kanıtıyla kendimi iltifat almış hissettim ve onu sağlam tutmak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair söz vererek kabul ettim, ancak koşum takımımın her santimini riske atmak zorunda kalırsam balığımı kurtarmam gerektiğini söyledim. Testin yapılacağı havuz kampımızın hemen önündeydi ve su hala aşırı hacimdeydi ve akış
hoş olmayan bir şekilde şiddetliydi. Kısa sürede oltanın tutuşunu yakaladım ve
yüz fit veya daha fazla mesafeden deneysel atışlar yapıyordum, yaylanması ve oynamasından oldukça memnundum, sonra havuzun en tehlikeli noktasından
bir yükseliş yakaladım. Her zamanki gücümle vurmaktan korktuğum için, sadece
ucumu bir veya iki inç kaldırdım ve sanki etrafında bir "çift düğüm" varmış gibi
güvenli bir şekilde kancaya takıldığını hissettim. Ve balığınıza vurduğunuz anda, bu içgüdüsel
güvenli veya zayıf tutuş bilinci ilginçtir. Her dikkatli oltacı bu bilince sahiptir; ve
böyle bir anda, "Korkarım ki
iyi oltaya takılmamış" veya "Ah! Bu tam isabet" ifadesinden daha yaygın bir şey yoktur; ve sonrasındaki tüm oyun -ister çekinerek ister korkusuzca olsun- büyük ölçüde vuruşun "hissine" bağlıdır.

Başlangıçta, eğer balığım kaçarsa, bunun
iyi oltaya takılmamış olmasından kaynaklanmayacağını biliyordum; ve bu güvenceyle oyun başladı.
İlk hamlede en hızlı suya
tuttu; havuzun dibindeki akıntıları
aştı, kano bir yarış atı hızıyla onu takip etti, yarım mil boyunca, sonra durdu, bu benim çok
memnuniyetime, çünkü bana Cascapedia'da ucunu ıslatmış en iyi olta emanet edilmemiş miydi? Yüzlerce kez savaştığım eski arkadaşımın aksine, bu zarif bambunun ne kadar zorlandığını bilmiyordum ve bu yüzden bu savaşı daha önce hiç mızrak kırmamış veya somon yakalamamış gibi çekinerek yaptım. Ama bir zorunluluk vardı. Direnç gücü test edilmeliydi ve kamıştaki her bir eklem kıymıklara dönüştürülecekse, savaştığım canavarı kontrol altında tutmalıydım. Böylece, ons ons, baskı artırıldı. Balığın her yeni hücumu, benim tarafımdan artan bir dirençle karşılandı, ta ki kamışın şimdiye kadar tuttuğum herhangi bir kamışa uyguladığım kadar
zorlu bir işe ve ağır bir baskıya muktedir olduğunu görene kadar. Ucundan makaraya kadar ne kadar matematiksel bir kesinlikle kıvrılıyordu! Dipçiği ne kadar görkemli bir şekilde
aldı ve alışılmadık bir baskıdan kurtulduğunda ne kadar zarif bir şekilde orijinal biçimine döndü! Bununla başa çıkmak kısa sürede bir zevke dönüştü ve kendimi, onun mükemmel hareketini izlerken yaşadığım zevkten dolayı yarışmayı ertelerken buldum.

Sonunda mücadeleyi bitirmeye karar verdiğimde, kanomu balığın altına yerleştirdim ve onu yavaş yaklaşımlarla, felaket veya yenilgiyi hayal etmeden, toplarken, vahşi hayvan kanoya doğru koştu, kıç tarafına yakın bir yerden bir şimşek gibi geçti ve
Hakim'in bambusunu, o günkü balığın benim mızrak tahtamdan yaptığı gibi tamamen batırmakla tehdit etti. Ama benden öncekiler gibi, ben de düşmandan nasıl dövüşüleceğini öğrenmiştim. Ne olacağını gördüğüm anda, oltamı kanonun kenarına paralel olarak aşağı attım,
makaranın dışarıya doğru uzanmasına izin verdim, böylece misinaya serbest oyun alanı sağladım. Deney başarılı oldu. Misina,
balığı aksamadan takip etti ve güzel olta sağlam kaldı! Öfkeli hayvan yandan kuşatılmıştı ve sanki umutsuzluk içindeymiş gibi
savaştan vazgeçti ve on dakika içinde gafı vuruldu.

Olta başarılı oldu. Her çileden görkemli bir şekilde geçmişti ve
sahibine rahatlatıcı bir güvenceyle geri verildi, "İşe yarayacak."

* * * * *

Bunlar somon balığı "balık tutmaya" gidenlere gelen zevk ve coşkunun sadece örnek örnekleridir. Ancak bu eğlence,
sahtekarlarını, onlara sağladığı heyecandan başka nedenlerle de tutar. Sadece doğamızın malzemesine ulaşan bir eğlence, düşünceli alışkanlıklara sahip insanların
sevgilerinde asla kalıcı bir yer edinemez. Bu nedenle, bu nazik sanatın tatmin edici ve yüceltici karakterinin kanıtıdır, çünkü müritleri,
onlara sağladığı zevkten asla bıkmazlar. Gerçekten de, en hevesli olta balıkçıları ve onun rafine edici ve canlandırıcı etkisini en iyi şekilde gösterenler, olta ve makarayı ayrılmaz yoldaşları olarak "kuru ve sarı yaprağa" geçmiş olanlardır. Erdemler gibi, beslendiği şeyle büyür; ve güneş, sessizce ve nazikçe görüş alanından batarken, olgun güzelliğiyle giderek daha çekici hale geldikçe, olta balıkçılığının zevkleri de son dinlenme yerlerinin kapısına yaklaştıkça mutlu hayranları için giderek daha büyüleyici hale gelir. Ah! Zengin olmak için acele eden, olta balıkçılığının sağladığı hoş anılar biriktirme fırsatından
yararlanmayan, yaşlılığın çoğu zaman kasvetli yoluna
canlandırıcı güneş ışınlarının sürekli olarak düşmesine neden olan fırsattan
yararlanmayanlar ne yazık!

GEORGE DAWSON.

YÖNETİM HEMŞİRELİĞİ VE DEVLET HİZMETİ REFORMU.

İngiliz Anayasası üzerine yazan son yazarlar, Parlamentoları ile Başkanlık Hükümetimiz arasında bizim için pek de elverişli olmayan bir
karşıtlık çizerler. Yürütmemiz dört yıl boyunca sabittir ve yeniden seçilebilir.
Sorumludur ve "Kral hiçbir
yanlış
yapamaz" gibi yasal bir kurguyla korunmaz. Büyük Britanya'da, yasama organından seçilen kabine gerçek yürütme organıdır. "Kökeni itibariyle Devletin yasama kısmına aittir; işlevleri itibariyle yürütme kısmına aittir." Geleneksel bir koda göre, bakanlık veya "Hükümet", güvensizlik oyu veya hükümetin Avam Kamarası'nda bir
kamu
tedbiri ile
yenilmesiyle değiştirilebilir. Kabinemiz alt bir konumdadır. Anayasa, "yürütme departmanlarını"
düşünür, ancak tanımlamaz.
Yasayla yedi tane kurulmuştur ve bunlardan bazıları büro adı verilen alt departmanlara
ayrılmıştır. Kabine, Başkanın siyasi ailesidir. "Daire başkanları" onun anayasal danışmanlarıdır ve onun yüksek işlevlerinin
yürütülmesine yardımcı olurlar. İyi bir yönetimden sorumlu tutulmazlar, politikaları nedeniyle kınama
oylarına tabi tutulmazlar, ancak kolaylık sağlamak için aralarında ve Federal Yasama Meclisi arasında bir tür yarı-resmi bağlantı vardır.

"Yürütme departmanlarının her birindeki baş görevli"nin bir
askı personeli vardır. Birleşik Devletler'in çeşitli memurları
hükümetin mekanizmasını oluşturur ve bunların büyük bir kısmının atanması
Başkan'a aittir. Bu şekilde atanan çeşitli sivil memurlar, kamu işlerini yürütmek içindir.
Kamu işlerinin yürütülmesi ve kamu çıkarlarının gözetilmesi,
Başkan'ın gözetimi ve kontrolü altında, büyük ölçüde bu görevlilere bağlıdır. Ülkenin toprak alanı, nüfus ve servet bakımından büyümesi, vergilendirme ve harcamaların muazzam artışı ve Federal Hükümet'in eyalet
görevleri ve ayrıcalıklarını üstlenmesiyle birlikte memur sayısı
100.000'e çıkmıştır. 1859'daki sivil liste 44.527'ydi; 1875'te ise 94.119.
Listeler, savaştan bu yana savaş sırasında olduğundan daha fazla ücretli bakmakla yükümlü olunan kişi listesini göstermektedir. Tüm bu memurlar,
Başkan'ın vasiyetiyle görevlerinde kalırlar. Bunlar Birlik'teki her mahallede bulunur ve cumhuriyetin refahı ve sürekliliği için tehlikeli olan büyük bir ordu oluştururlar.

Teoriye göre tüm kamu görevleri idari verimlilik ve kamu yararı içindir. General Jackson'ın görev süresinin başlangıcına kadar, altı selefinin kırk yılı boyunca, atanmaları için "Senatonun tavsiyesi ve onayı" gereken 112 görevli görevden alınmıştı. Bu birkaç görevden alma keyfi olarak veya düşmanları cezalandırmak veya partizanları ödüllendirmek için değil, sebep ve katı kurallarla yapılmıştı. Görevden alma yetkisi yalnızca adil ve yararlı amaçlar için istisnai olarak kullanılmış ve asla parti başarısı için bir araç olarak kullanılmamıştır. Kamu politikası uygulanmasını dikte etmiştir. Görevler, Başkanın özel mülkü veya bir partinin ayrıcalıkları olarak değil, genel iyilik için emanetler olarak görülüyordu.

General Jackson'ın Başkanlığa gelmesi bir devrim başlattı.
Görüş ayrılıkları görevden alınmayla cezalandırıldı ve
partizanlık kazançlı yerlerle ödüllendirildi. Halefleri
neredeyse bir parti yasası veya Amerikan siyasetinin bir ilkesi haline gelmiş bir emsale çok sıkı bir şekilde bağlı kaldılar. Hiçbir parti
sivil listeyi parti amaçları için kullanma günahından muafiyet talep edemez. Whig, Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler, Federal, Eyalet ve belediye hükümetlerinde "himaye" dağıtımında, aynı şekilde kınanması
gereksizdir. Zehir, siyasi yapının her bir damarına ve atardamarına
sızmıştır. Federal ve Eyalet hizmetlerinin her kolu,
bir parti yarışmasında galipler arasında
paylaşılacak ganimet olduğu yönündeki kötü niyetli düsturdan muzdarip olmuştur.
Atama için ön koşul, çoğu zaman parti kararnamelerine sorgusuz sualsiz itaat,
parti adaylarına ve parti tedbirlerine ayrım gözetmeksizin destektir.
Görevdekileri görevden alma hakkı artık tüm partilerce kabul edilen bir Başkanlık ayrıcalığıdır.

Sahte bir siyasi felsefenin etkisi altında görevden alma yetkisi, görevin
kazanan partiye verilmesi için görevden alma görevine dönüştürülmüştür. Selefinden farklı politikalara sahip yeni bir Başkanın, "tam bir idari felakete" varan kapsamlı değişiklikler yapması bekleniyor.
Politik bir muhalif atanması şaşkınlık yaratır ve bir açıklama veya özür gerektirir. Bir ofisin çalışma deneyimi, yetenek, dürüstlük, uygunluk kesin değildir. "Kafasını kesin", bir partizan için bir yere ihtiyaç duyulduğunda verilen acımasız karardır. Her gelen yönetim, at sülüğünün kızları kadar açgözlü olan bir sürü başvuranla uğraşır. Mısır'ın vebaları, dilencilerin sayısını ve gürültücülüğünü pek sembolize etmez. Dürüst yaşlı adam General Harrison, bir ay içinde işkencecilerin kurbanı oldu ve
General Taylor'ın ölümü muhtemelen benzer bir eziyetle hızlandırıldı.

Yürütme himayesi, Hükümetin gelir ve giderlerine ve Hükümet tarafından istihdam edilen veya kamu hazinesinden para alan kişi sayısına bağlıdır. İstediği zaman atamak ve görevden almak, oranlarında kraliyet olan tehlikeli bir ayrıcalıktır. En yetenekli devlet adamlarından ve anayasa hukukçularından bazıları, özellikle Senatonun onayını gerektiren atamalarda, Başkanın sebep göstermeden görevden alma hakkını reddetmiştir.[3] Hükümetin uygulaması, sorunu farklı şekilde çözmüş gibi görünüyor. Anayasallığı kabul etmekle birlikte, tarihimizde gösterildiği gibi kötülükler yine de büyüktür.

[3] 1825, 1835 ve 1844'te Senato'ya sunulan raporlar, "Yürütme Himayesi" hakkında yetenekli tartışmalar içermektedir.

I. Kurumlarımızın teorisinde memurlarla ilgili olarak bir tersine dönüş olmuştur. 1835'te Bay Webster Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şöyle demişti:

Hükümet, halkın iyiliği için yaratılmış bir kurumdur ve
görevdeki her kişi halkın bir temsilcisi ve hizmetkarıdır.
Görevler, onları dolduracak olanların yararına değil, kamunun rahatlığı için yaratılır; ve bunların sayısı kamu hizmetinin gerektirdiğinden daha fazla olmamalı ve onlara daha yüksek maaşlar bağlanmamalıdır.
Uygulamadaki zorluk, tüm bunların doğrudan tersine dönmesini önlemektir; kamu görevlerinin, onları elde edebilenlerin kullanımı ve kazancı için tasarlanmış olarak değerlendirilmesini önlemektir. Buna doğru ani bir eğilim vardır... Tek bir yargıcın elindeki geniş himayenin bir başka ve belki de çok daha zararlı sonucu da şudur: Görevdeki kişiler kendilerini atama yetkisinin temsilcileri ve hizmetkarları olarak görmeye başlamışlardır ve hükümetin veya ülkenin temsilcileri değillerdir.

Ofisler, siyasi partilerin avı, dağıtılacak ganimet olarak görülüyor. Ülkenin refahı, atananlar ve atananlar ile birlikte, ikincil bir düşünce haline geliyor. "Partizan şevk ve hizmet süresi" ile görev yapan ofis sahipleri, partiden papa alıyor ve bu nedenle başarısı için fedakarlıklarda bulunmak üzere özel yükümlülükler altında kabul ediliyor. Bu nedenle, partinin yararına yerlerini tutan federal memurlar, seçim kampanyaları için katkıları için değerlendirilir ve inatçılar görevden alınır veya tabulaştırılır. Bu sistem erkeksi bağımsızlığa elverişsizdir. Görevden alınma korkusuyla, görevliler asalak haline gelir ve bukalemun kolaylığıyla politikalarının rengini atama gücünün rengine uyarlar. Hükümet ayrıca hayır kurumları bağışlamak için bir bağışçı haline gelir. Emeklilik, özel zorunluluklar dışında
asla haklı gösterilemeyen, kural haline gelir. Eşdeğeri olmayan hükümet ödeneklerinin kötülüklerine dair bazı endişeler, Dr. Johnson'ı sözlüğünün ilk baskısında "Emekli, efendisine itaat etmek için maaşla tutulan bir devlet kölesi" olarak tanımlamaya yöneltmiş olabilir. II. Hükümet, iktidardaki partinin yararına bir tür yakın şirket haline gelir. Parti taraftarları, evcil hayvanlar, gözdeler, temettüleri alır; Bay Bright'ın İngiltere için ifade ettiği gibi, kamu hizmeti böylece "aristokrasinin daha fakir fidanlarına açık hava yardımı sistemi" sağlıyor. Gerekli bir sonuç olarak, bu korporatörler arasındaki vatanseverlik ve ilkelere bağlılık zayıflıyor ve partiye kölelik daha da güçleniyor.

III. Hükümet yönetiminde sıkıntı çekiyor. Atamalarda Jeffersoncu "Dürüst mü, sadık mı, yetenekli mi?" testlerinden farklı testler uygulanıyor. İstihdam hakkı yalnızca üstün kapasite ve başarılardan kaynaklanmalıdır. Resmi himaye, genel refahı teşvik etmek için bir güvendir. Genel çıkarları unutan mevcut sistem, en iyi adamları güvence altına almak yerine, genellikle yeteneksizleri elde ediyor. _Personelde_ sürekli değişikliklerle iyi bir resmi sistem neredeyse imkansız. Görevde kalma, görevlerin yerine getirilmesinden başka hususlara bağlıysa, çalışkanlık ve sadakat için bir teşvik ortadan kalkıyor. Bir görevi iyice öğrenmek için en iyi sebep sağlanmalıdır. Kongre için
heveslerinde yenilmiş olan biri, nadiren Federal bir atama alır. Halkın
kınama kararı daha yüksek bir pozisyona giden bir basamak taşı haline gelir.
Bir azarlama olarak görülmesi gereken şey, terfi için bir yalvarış haline getirilir.

IV. Yürütme himayesinin kötüye kullanılmasının eğilimi, kamu hizmetindekileri
sadece yerleştirme görevlileri ve Başkanın sadece araçları veya gönüllü hizmetkarları haline getirmektir. Bay Webster'dan tekrar alıntı yapmak gerekirse:

Vatanseverlik emeklerinin, kamu yararı için kaba ve sert çabaların, erkekliğin, bağımsızlığın ve kamu ruhunun değil, hoşgörünün, yürütme önlemlerine ayrım gözetmeksizin desteğin, esnek itaatkarlığın ve aşırı övgünün rekabeti ortaya çıkar.

Kişisel çabayla, para bağışlarıyla, basın aracılığıyla, meclisleri aday göstererek, sandıklarda, görevliler resmi varlıklarını
sahip oldukları kişi için çalışırlar. Başkanlık makamında bulunan, yeniden seçilmek için aday olan bir kişi, başarısıyla ilgilenen çok sayıda erkek ve aileye sahiptir ve yeniden adaylığını ve yeniden seçimini güvence altına almak için çıkar cazibesine kapılır; bunlara gözleri ve umutları Washington'a dikilmiş aç bekleyenleri de eklerseniz, partizanlara ofis verme gücünün ve uygulamasının, içeride olan herkesin korkuları ve içeri girmek isteyenlerin umutları üzerinde işlediğini görebilirsiniz. Yürütmenin kendisi, haksız etki ve güçle silahlanmıştır ve yeniden seçilmeyi arzularsa sahtekârlık cazibesine maruz kalır. Bir Başkanın elindeki "ganimet", keyfi olarak verilir veya geri alınırsa, popüler veya parti yarışmasında korkutucu oranlar verir. Başkanlık seçimlerimiz, adalet veya saflığa uygun olmayan bir unsurla doludur. Tehlikeli bir özel ve kişisel çıkar kütlesi teraziye atılır ve bencillik vatanseverliğin ve kamu görevi duygusunun yerini alır. V. Parti ödülleri gibi çok sayıda ve değerli makamın dağıtımı partileri ilkesel, vatansever siyasi amaçlar için örgütlenmiş olmaktan, çıkarcılık ve kişisel amaçlar için basit birleşimlere indirger. Başkanın gücü ve himayesi ve federal mevzuatın merkezileştirici etkileri nedeniyle, tüm Eyalet ve yerel seçimler en yüksek federal memur için dört yılda bir yapılan ajitasyona tabidir. Bu federal etki o kadar dallanıp budaklanmıştır ki, Montana'da bir polis memurunun seçimi "ulusal" bir partiyle olan ilişkisine göre belirlenir. Eyalet ve ilçe memurları "ulusal" platformlarda aday gösterilir ve Hayes veya Tilden'ın desteği valileri, Kongre üyelerini, hakimleri, eğitim müdürlerini, belediye başkanlarını, şerifleri, polisleri belirler. Yerel çıkarlar Başkanlık mücadelesine tabidir. Bir Eyaletin halkının dikkati ve yeteneği Eyalet gelişiminden ulusal kaygılara, daha doğrusu şu soruya, Yürütme himayesini kimin sağlayacağı sorusuna yönlendirilir. Kitlelerin zihninde Başkan hükümettir. Başkanlık seçimi fikirlerin yarışması veya siyasi bir politikanın belirlenmesi olmaktan çıkmıştır. Bu devasa bir parti mücadelesidir. Buna aşırı bir önem verilir, çünkü kazananın istediği kişiye verebileceği bir "himaye rüşveti" bolluğu vardır. Diğer günlerde, seçimlerden önceki
kanatlar eğiticiydi. Karşı taraflardaki yetenekli adamlar, yüz yüze, anayasa hukuku veya federal politikanın ciddi sorularını tartıştılar. Güney Carolina'daki iptal tartışmasında devlerin savaşı yaşandı. O'Neal, Harper, Johnston, Hamilton, Hayne, Preston, McCuffie ve Calhoun'un konuşmaları, Eyaletlerin genel Hükümetle ilişkilerinin Edmund Burke'e itibar kazandıracak kadar ustaca açıklamalarıydı. Kuzey ve Güney'deki diğer yarışmalarda, en yetenekli devlet adamlarımız tarafından daha yüksek soyutlamaların temel ilkeleri tartışıldı. Son yarışmada "kütük" konuşmalarının çoğu, önyargıya, nefrete ve bölgeciliğe yapılan bir çağrı olan en saçma sapan konuşmalardı,
küstahlık, kişilik ve kaba anekdotlarla doluydu. Özgür kurumlar için çok önemli olan basın, yozlaşmaya ortak oluyor ve böylece
siyaset asil bir bilimden iğrenç bir ganimet kapışmasıyla aşağılanıyor.

VI. Kamu hizmetini partizanca şevk için meşru ödüller olarak ele almak
resmi sorumluluğu azaltır, resmi dürüstlük standardını düşürür ve yolsuzluk araçlarını artırarak yolsuzluğu teşvik eder. Yönetimin verimliliği için gerekenin çok ötesinde, kayırmacılığın hızla artması, kolayca kötülüğü ima eder.
Tabiiyet ruhu, en yüksek niteliklerin
gelişmesine elverişli değildir. Görevi kamu yararı için bir güven olarak görmeyi bırakan kişi, dürüstlük için güçlü bir motivasyonunu kaybeder. Üstleri uzlaştırmak için köleliği veya dalkavukluğu tercih etmek, vicdanın kısıtlamalarını çok kolay gevşetir. İlkelere olan güçlü bağlılık, partiye bağlılığa dönüşür. Kamu ahlakı, yanlış özdeyişlerle, ayartmanın artmasıyla, vatanseverliğin kaybıyla bozulur. Partizanlar için yerler çoğalır. Sözleşmeler partizanlara verilir. Görevi sadece parti hizmetleri için ödeme olarak düşürmenin mantıksal sonucu olan dolandırıcılıklar, "partiye" zarar gelmesini önlemek için örtbas edilir veya hafifletilir. Bu kötülükler fazla abartılmazsa, reform zorunlu bir gereklilik gibi görünür. Hükümet suistimallerini düzeltmek zordur. Toplum, bir rutine girmeye meyillidir. Bir görevin fazlalığını veya maaşların azaltılmasını ima etmek, ülkenin özgürlükleri tehlikeye atılmış gibi _ins_ arasında bir uluma yaratır. Tennessee'li George W. Jones ve Indiana'lı Holman gibi, suistimalleri izleyen ve uzaktan bir "halka" koklayan yararlı yasa koyucular her zaman popüler değildir. İlk ilkelere geri dönmek ve kamuoyunu bir makamın amacı ve bir kamu görevlisinin görevleri konusunda doğru fikirlerle yeniden aşılamak gerekir. Kuran şöyle der: "Hükümdarlığında daha nitelikli başka bir adam varken bir adamı bir makama atayan bir yönetici, Tanrı'ya ve Devlete karşı günah işlemiş olur. "Parti kızgınlığını gidermek veya bir dostu memnun etmek için sadık ve yetenekli bir görevliyi görevden almak, idari mekanizmanın amacıyla tamamen uyumsuzdur.
Hükümetimiz kamu yararına çalışan bir kurumdur. "Amerika Birleşik Devletleri halkına" karşı düşmanca bir konumda değildir, ancak yasal iradelerini yerine getirmek ve refahlarını teşvik etmek için onların hizmetkarıdır.
İnsanlar makamlar için değil, halk için makamlar yaratılmıştır. Kamu hizmeti sona erdiğinde, makamlar derhal sona ermelidir. Makam gerekli olduğu ve görevli görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdiği sürece, gereksiz bir değişiklik olmamalıdır. Kamu güvenini kabul eden ve görevini sadakatle yerine getiren bir vatandaş, erkekliğinin tadını çıkarabilir ve üstün bir gücün
zorluklarından korunmalıdır. İddia edildiği gibi, Washington'daki yerler için başvuranların gözleri "hiçbir boş pozisyon" ile karşılaşmazsa, bu bir umut verici bir işaret ve
en övgüye değer.

Boş pozisyonlar oluştuğunda veya yeni ofisler oluşturulduğunda, işe alım için adaylar arasında bir miktar rekabet daha verimli bir
hizmet sağlayacaktır. Bölümlerin veya başarıların üstünlüğü, bir mahalle toplantısındaki faaliyetten
daha iyi bir niteliktir.
En iyi enerji ve kapasiteye sahip adamların, temsilcilerinin İdareyi sürdürdüğü ilçeler arasında keyfi bir yer
bölümüyle elde edilmesi pek olası değildir. İngiltere rekabet testine
yavaş adımlarla ulaşmıştır. Çeşitli departmanlardaki çalışanlar, uzun süre
bakanın katipleriydi ve departmanla iş yapanlardan alınan ücretlerden maaş alıyorlardı. Ofislerin satışı ve
ücretlerin alınması ciddi suiistimallere yol açmıştır. Bu yüzyılda Parlamentonun çeşitli yasalarıyla, bir kamu hizmeti kurulmuş, katiplere bir kamu statüsü atanmıştır ve maaşları artık
kamu hazinesinden ödenmektedir. Rekabetçi sınavların test edilmesiyle ve kamu görevlileri ile ulus arasındaki ilişkinin daha iyi bir temele oturtulması ile hizmet önemli ölçüde iyileştirilmiştir.

Belirli makam dereceleri için bazı rekabetçi sınavların uygulanması, Senato'ya boş pozisyonları doldurmak için yapılan tüm adaylıklarda, varsa görevden alma nedenlerini belirtmesi şartıyla desteklenebilir. Görevden alma hakkının mutlaklığını değiştiren yasalar çıkarılabilir. 1789'da Temsilciler Meclisi'nde yapılan bir tartışmada Bay Madison şunları söyledi:

Bir adamın görevinden alınması, liyakatleri nedeniyle görevine devam etmesi gereken bir kişinin görevinden alınması kötü yönetim eylemi olur ve liyakatli memurların kasten görevden alınması, Başkanı görevden almaya ve kendi yüksek güveninden uzaklaştırmaya tabi tutar.

Konfederasyon Devletleri Anayasası'nda şu hüküm vardı:

Yürütme dairelerinin her birindeki baş memur ve diplomatik hizmetle bağlantılı tüm kişiler, Başkanın isteği üzerine görevden alınabilir. Yürütme dairelerinin diğer tüm sivil memurları, hizmetleri gereksiz olduğunda veya sahtekârlık, yetersizlik, verimsizlik, suistimal veya görevi ihmal ettiğinde, Başkan veya başka bir atama yetkisi tarafından herhangi bir zamanda görevden alınabilir; ve bu şekilde görevden alındıklarında, görevden alınma, gerekçeleriyle birlikte Senato'ya bildirilir.

Başka bir hüküm, Başkanın, tatil sırasında Senato tarafından reddedilen herhangi bir kişiyi aynı göreve yeniden atamasını yasakladı.

Konfederasyon Devletleri Anayasası'nda yapıldığı gibi ve Başkan Hayes'in önerdiği gibi, Başkanın uygunsuz hale getirilmesi, Yürütme'nin atama yetkisini kullanarak yeniden aday gösterilme veya yeniden seçilme cazibesini ortadan kaldıracaktır. Bir Baş Yargıcın görev süresi sona erdiğinde ve kendi halefi olma konusunda daha fazla ilgi duymaya başladığında, atamalarını yapabilir ve yönetimini popülerliğini artırmak ve kendi hırslı amaçlarına ulaşmak için yönlendirebilir. Parti yönetimine, mahalle toplantılarına ve manipüle edilmiş parti kurultaylarına bakabilir, genel refahtan ziyade. Yeniden seçilmenin kötülüğü, seçim kurullarımızın tasarlananı gerçekleştirememesiyle daha da artıyor. Bu kurultayların bağımsızlığı yok ve çoğu, parti kurultaylarının kararlarını mekanik olarak kaydediyor. Parti üzerinde bir kontrol olması amaçlanan şey, onun esnek bir aracı haline geldi. Yürütme himayesinin azaltılması ve Başkanın bundan kaynaklanan tehlikeli etki ve güçten
kurtarılması için elzem olduğu gibi, federal harcamalarda kalıcı ve büyük bir azalma da olmalı. General Jackson, 1836'da gerçekten şöyle demişti: "Hiçbir siyasi kural, kamu parasının savurganca harcanmasının savurganlığın anası olduğunu ve hükümetlerinin meşru ve gerçek ihtiyaçları için gerekli olmayan
nesneler için kendilerine vergi koyan bir politikaya uzun süre boyun eğen hiçbir halkın özgürlüklerini sürdürmeyi umamayacağını söyleyen kuraldan daha iyi yerleşmiş değildir." Büyük gelir ve harcamalar, hükümet tarafından istihdam edilen kişi sayısını artırma gerekliliğini ortaya koymazlarsa bir bahane sunarlar. Harcamalarla birlikte, savurganlığı sürdürmek ve memurları çoğaltmak isteyen bir ajan, müteahhit ve memur ordusu gelir. Himaye, kamu gelirinin kaynağından gelir. Himayeyi azaltmak ve dürüst bir hükümet sağlamak için, Hükümetin halktan adil ve ekonomik bir yönetim için gerekenden daha fazla para gasp etmemesi
zorunludur. Hükümetlerimiz, federal, eyalet ve belediye, anayasal sınırlama ve sağlam bir kamuoyu görüşüyle, bir vatandaşın mülkünün, hükümetin adil, dürüst ve ekonomik bir şekilde yönetilmesi dışında her türlü talebe karşı kendisine ait olduğu öğretilmelidir.

Reforma yardımcı olmak ve bundan büyümek için partilerin yeniden düzenlenmesi gerekir. Mevcut partiler "tükendi." Partiler cumhuriyetlerde olmazsa olmazdır, ancak akıllı vatanseverliği temsil etmeli, pratik, yaşayan konularda örgütlenmeli ve ilkelerle canlandırılmalıdır.
Cumhuriyetçi ve Demokrat partileri birbirinden ayıran şeyin ne olduğunu söyleyecek kadar akıllı olan kimdir? Hangi ayırt edici ilkeler onları ayırır? Tarife, para birimi, harcama, kamu hizmeti reformu, hükümetin karakteri, ayrılmış ve devredilmiş yetkiler arasındaki sınır gibi konularda partileri kim "yerleştirebilir"? Ayrılma ve kölelik gibi artık tartışılmayan veya şüphe duyulmayan konuların partilerin kurulmasında veya canlı tutulmasında hiçbir etkisi olmamalıdır. Eskimiş sloganlar, aksi takdirde
anlaşılanları yabancılaştırmamalıdır. Hayati konular etrafında kristalleşmeyen,
ilkeler için "mücadele onuruna" sahip olmayan bir parti,
A'yı öne çıkarmak veya
B'yi aşağı indirmek için bir makine haline gelir. _İçeridekiler_ ve _dışarıdakiler_ artık bölücü partilerin iki merkezini oluştururlar, bu partiler
partiler tarafından kontrol edilen klikler ve gizli gruplar haline gelmiştir.

Bu, siyasi partilerin yeniden örgütlenmesi ve geniş ve canlı konularda yeniden ayarlama için en uygun zamandır.
Geçmişin ölü cesedini taşımak yanlıştır. 1860'tan beri yeni bir nesil
büyüdü. Çağın ruhu, yirmi yıl önceki gibi değil.
Genç adamlar Whiggery ve
Demokrasi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar. Ayrılmayı, köleliği veya "kanlı gömleği" bir miting çığlığı haline getirmek, ambargoyu veya yabancı ve isyan yasalarını ortaya çıkarmak kadar saçmadır. Toplumun ataleti büyüktür ve insanlar geçmişin geleneklerinden
birbirine bağlıdır. 1832 reform tasarısı, pratik sonuçları bakımından İngiltere'de uzun süre gecikti, çünkü 1832'nin devlet adamları kamusal yaşamda devam ettiler. Bu yüzden şimdi, yeni bir Amerika'da yaşadığımızı fark etmemiş gibi görünenler tarafından, partizan veya vatansever amaçlar için zayıf partiler canlı tutuluyor.

Anayasal federal cumhuriyetimizden, geçmişin emeklerinden geriye kalanları toplamak ve Katolik bir ruhla
kötü muameleleri düzeltmek, ulusal uzlaşma sağlamak, partileri arındırmak, cumhuriyeti kurtarmak için bir araya gelmek açık bir görev gibi görünüyor. Eşit derecede düzen ve ilerlemeden yana olan, tasarruftan, ekonomiden, düşük vergilerden, sağlam paradan, kamu hizmeti reformundan, eyalet ve federal onurdan, Anayasaya sıkı sıkıya bağlı kalmaktan, federal ve eyalet hükümetlerini ayrı ve tanımlanmış eylem alanlarında tutmaktan yana olan, aşırılık yanlılarının düşmanlığıyla karşılaşan bir parti, bölgeciliği ve nefreti bastırmak için yeterli zeka ve vatanseverliği destekleyecek ve son zamanlarda uyumsuz olan eyaletlerimizi sabit yasalara, karşılıklı hoşgörü ve saygıya dayalı kardeşçe bir birliğe getirecek ve adaleti sağlayacaktır.

J. L. M. CURRY.

ÜÇ MODERN MÜZİK DÖNEMİ.

Bu yılki "Punch'ın Takvimi"nde "Evde Müzik" konusunun üç bölmeli bir örneği yer alıyor. İlkine "Geçmişin Salon Müziği" adı veriliyor. Genç bir bayan, büyük bir lavabodan biraz daha büyük ve ona benzeyen küçük, ince bacaklı piyanolardan birinin başında oturuyor. Büyükannelerimiz, büyük büyükannelerimiz ve onlar için müzik besteleyen adamlar, sadece memnun olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok mutlu oldular. Elleri, küçük klavyenin üzerinde, hafif ve düz bir şekilde hareket ediyor ve başının zarifçe dönmesi, çıkardığı seslerden büyülendiğini gösteriyor. Etrafında, büyükbabadan sevimli annesinin dizinin dibinde bir pufta oturan küçük toruna kadar, yaşlı ve genç yaklaşık bir düzine kişilik bir aile grubu toplanmış. Hepsi müzikten büyülenmiş durumda. Açıkça, odada, güzel sanatçının ürettiği sesten başka ses yok. Tüm o topluluğun ruhları zincirlenmiş; gözleri değilse bile kalpleri duyguyla dolu. Üzerlerine bir şefkat ve zarafet büyüsü düşmüş; ve kendilerini
onu dokuyan kişiye teslim ettiler. Herkesin yüzü hafifçe hüzünle kaplı, ama
bu yüce ve yüceltici bir hüzün;
sessiz, derin ve güçlü bir sevinçle karışmış bir hüzün, neşenin çok ötesinde bir sevinç. Grubun en
etkileyici figürü,
kolunu uyuşuk bir şekilde enstrümanın üzerine koymuş ve başını hafifçe eğmiş bir şekilde oturan büyükbabadır,
eminim ki, tatlı ezgilerle,
grubun içinde görünmeyen birinin, erken kadınlığın tüm cazibeleriyle yanında olduğu bir zamana geri götürülmüştür. Kompozisyon o kadar dokunaklı, o kadar saf, en tatlı duygularla dolu ki,
uzun süre ona bakmak,
içine nüfuz eden hassas ve dingin
acı tarafından neredeyse gözyaşlarına boğulmadan imkansız. Efsane bize bu büyüyü
yaratan müziğin "Mozart'ın Bir Melodisi" olduğunu söyler.

"Şimdiki Zamanın Salon Müziği" olarak etiketlenen triptikin ikinci bölmesinde, genç bir bayan da bir
piyano-forte'de oturuyor. Bu büyük, çok büyük bir piyano-forte; muazzam bir
kurum, görünmez ucu sonsuzluğa kadar uzanıyor.
Açıkçası, tüm sergilerde altın madalya almış o korkunç enstrümanlardan biri. Kapak, devasa bir kuşu veya haşereyi yakalamak için kurulmuş devasa bir tuzak gibi görünecek şekilde desteklenmiş. Sanatçının omuzları ve kolları, yetersiz örtülerinden biraz endişe verici bir şekilde
çıkıyor ve şiddetli bir ajitasyon içinde. Elleri
uzun klavyenin üst kısmının üzerinde bir anlığına dururken havaya fırlıyor, aşağıdaki titrek notalara atılmaya hazır ve büyük, açık enstrümandan şaşkın ve ürkmüş sekizlik, onaltılık ve onaltılık notalar
toplanmış dinleyicilerin üzerine
hızla dökülüyor. Dinleyiciler! Hayır. Büyük
oturma odası, açıkça müziği dinlemeye davet edilmiş bir insan kalabalığıyla dolu. Ama konuşurken veya konuşmaya çalışırken, neredeyse bağırarak veya birbirlerinin sağır kulaklarına ve şaşkın beyinlerine fısıldayarak, bunu duygusuz bir kayıtsızlıkla yaşıyorlar. Performansa ilgi duyan tek kişi
sanatçının kendisidir. Buradaki itici güç "Signor Rumblestominski'nin piyano için muhteşem bir fantezisi"dir. "

Üçüncü bölmenin adı "Geleceğin Salon Müziği"dir.
Burada beş icracı piyanonun başında ve etrafında çalışıyor,
üstü çıkarılmış. Hepsi erkek; sert beyinli görünümlü adamlar: biri kemancı, biri viyolonsel sanatçısı; ikisi klavyede,
ve biri elinde notayla ve ağzı açık bir şekilde duruyor.
Sanki parçanın günlük işini yapıyormuş gibi çalışıyorlar; ve hepsi şarkı söylüyor.
"Keman ve Viyolonsel için Yirmi dört ardışık, birbirine bağlı Logaritmik etüt,
Piyano için Çift Diferansiyel ve İntegral eşlik, beş modern dilde Ünisonel Betimleyici ve Doğrulayıcı vokal anlatımla destekleniyor." Belli ki koşum takımına iyice alışmışlar ve dinleyicilerini engebeli yollarında, "seyahat edilmesi zor bir yol" olan, bir miktar sürüklemişler.
Toplanan topluluğun büyük kısmı çılgınca kapı. Ön plandaki bir pufta
beş kurban oturuyor, dört genç hanım ve kel kafalı yaşlı bir beyefendi, hepsi derin uykuda. Bir tarafta kararlı bir adam oturuyor, dirseklerini dizlerine dayamış, iki eliyle başını kavramış, sonuna kadar dayanmaya kararlı. Sanatçıların yüzlerinde bile, özellikle müziğe ait olan yatıştırıcı, yükseltici veya hatta
hoş bir şekilde heyecan verici etkinin en ufak bir tezahürü yok. İnatçı bir kararlılıkla, düğümlü bir entelektüel sorunu çözmeye çalışıyorlar.
Müziksel ustalığın gıdıklanmış kibrini bile sergilemiyorlar;
oradalar -müzik eleştirisinin deyimiyle- bestecinin sonsuz emek ve sıkıntıyla kağıda döktüğü şeyi "yorumlamak" için; ve bunu çok zor bir iş olarak buluyorlar; Bask dilinde yazılmış
matematik okumaya benziyor. Ve ruhları hareketsiz. Müzikal sesler
kulaklarından doğrudan beyinlerine gidiyor, kalplerine
dokunmadan. Bunlar entelektüel bir sürece dahil olmuşlardır.

Bu tasarımlardan son ikisi, gülünç karikatürler olmalarına rağmen, çok az abartı ile (ikincisinde görünür hale getirilen notalara izin vererek) belirli müzik kompozisyon okullarının karakterini, niteliğini ve etkisini ifade eder. İlki, herkesin görebileceği gibi bir
karikatür değildir; ancak tam tersine,
diğer taraftan idealize edilmemiştir. Sadece, ustaca bir dokunuş ve mutlu bir düzenlemeyle, geçen yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın ilk yıllarında oturma odalarında gerçekten olmuş olabilecek ve şüphesiz birçok kez olmuş olan şeyleri; hatta şu anda olabilecek ve hatta olan şeyleri temsil eder. Kostümlerde ve tavırlarda bir değişiklik olmuştur; ancak Mozart'ın bir melodisinin müzikal ruhlar üzerindeki etkisinde hiçbir değişiklik yoktur.

Ve bu tasarımlar modern müzikte üç dönemi resmeder: İkisinden geçmiştir ve birinden şimdi giriyor gibi görünmektedir. Modern müzikle Palestrina günlerinden beri olan müziği kastediyorum. O zamandan önce yazılmış olan, neredeyse veya uzaktan, tarihi öneme ve ilgiye sahip olsa da, müzik olarak çok az veya hiç değeri yoktur. Gerçekten de, bildiğimiz ve hissettiğimiz müzik değildir. Palestrina'nın modern müziği icat ettiğini veya hatta çağdaş bestecilerden tek başına yetenekli ve yetenekli bir sanat ustası olduğunu ima ettiğimden değil.
Gallo-Belgica okulunun şefi olan Orlandus Lassus olarak adlandırılan Roland de Lattre onunla tartışabilir.[4] Ancak bu kabul edilirse, Orlandus Lassus'ta antik okulun en iyi ürünü olduğu, antik stile bağlı kaldığı ve onu en yüksek mükemmelliğine taşıdığı kalır; Palestrina'da ise modern okulun ve stilin başlangıcını görüyoruz; bunun ayırt edici özelliğinin, tonalite ilkesinin sürekli yönetimi altında bağımsız değerde melodi ve armoni kullanımı olduğu genel olarak söylenebilir. Palestrina'dan önce--diyelim ki MS 1550, 1524 civarında doğmuş ve 1594 civarında ölmüştü, bu yıl 1520'de doğan Orlandus Lassus'un hayatı sona erdi--o zamandan önce müzik çok sesliydi. Ancak, bu terimin ima ettiği gibi, yalnızca çok sesli veya birkaç parçadan oluşmuyordu; çünkü şu anda öyle; parçalar birbirleriyle hiçbir estetik ilişki olmadan ve bütünün estetik etkisinden aynı bağımsızlıkla hareket ediyordu. İlerlemeleri belirli kurallara göreydi; ancak bunlara uyan bestecinin amacı eserini mümkün olduğunca karmaşık hale getirmek gibi görünüyordu. Belirli figürler -çünkü bunlara melodi denilemezdi- bir veya iki veya üç veya daha fazla- çeşitli sesler tarafından tekrar tekrar tekrarlanıyordu, her biri kendi yoluna gidiyor veya gidiyormuş gibi görünüyordu, diğerlerinden tamamen bağımsızdı - günün kontrpuanının kuralları dışında hiçbir şeye bakılmaksızın. Birleşen sonuç, yalnızca bir araya getirildiği gibi, kurala göre çözülebilen karmaşık bir ses yumağıydı. Duygusal bir ifade yerine, seste entelektüel bir bulmacaydı. Dahası, tüm kompozisyon herhangi bir birlik bağı olmadan; öyleydi, tabiri caizse ve etkisinde gerçekten de belirli bir tonda değildi.

[4] Orlandus Lassus'un iddialarının yetenekli bir şekilde ortaya konulması için, Frederic Louis Ritter'in Oliver Ditson & Co. tarafından yayınlanan mükemmel "Müzik Tarihi", Birinci Seri'sine bakın.

Bu durumdaki müzikte yaklaşık üç yüz yıl önce büyük bir
değişim oldu. Polifonik yazı, kademeli olarak ama biraz
hızla, parçaların bağımsız mutlak bir güzellikteki bir uyum içinde hareketine -yani, akorlarının basit ardışıklığındaki güzelliğe- ve bu uyumla, bağımsız, mutlak güzelliğiyle de değerli olan bir öncü melodinin birleşmesine yol açtı. Böylece, daha
önce "mutlak müzik" dediğim şey ortaya çıktı, bu müzik dünya tarafından yalnızca yaklaşık üç yüz yıldır biliniyordu ve tam ve eksiksiz gelişimi yalnızca yaklaşık yüz elli yıldır. Aynı zamanda, mutlak güzellik ve değerde armoni ve melodinin bu kullanımıyla, aslında yeni müziğin estetik etkisinin esas olarak, hatta tamamen bağlı olduğu, işleyişi ve etkisi üzerine büyük bir kontrol edici ilke veya yasa ortaya çıktı. Bu yasa veya ilke tonaliteydi. Bana, hiç görmediğim bir yayında -her ne kadar büyük olasılıkla bana gönderilmiş olsa da, basılı materyalin büyük bir kısmı ve aldığım mektupların birçoğu okunmadan çöp sepetime atılmak üzere- "Wagner'in muhteşem [veya görkemli veya buna benzer] tonalitesini takdir edemediğim" gerekçesiyle müzikal yetersizliğin korkunç bir örneği olarak gösterildim.
Elbette, eleştirmenimin kullandığı kelimenin tam anlamıyla ilgili tamamen cahil olduğunu göstermek kalbimi kırıyor - bu kelime, müzik sanatında en üst düzeyde öneme ve öneme sahip bir ilkenin adıdır ve bence o da bunu bir şekilde
iddia ediyor. Ancak gerçeğin talepleri kaçınılmazdır.

Tonalite muhteşem veya görkemli olamayacak bir şeydir; ayrıca bir besteciye en ufak bir hayranlık iddiası olarak atfedilemez. Gerçekten de, bir besteci buna bir diğerinden daha fazla sahip olamaz; ve geçici bir baladın veya "Sen, bu koynunda hüküm sürüyorsun"un yazarı, daha geniş olmasa da, Mozart veya Beethoven'dan daha güçlü bir şekilde buna sahiptir. Ve yine de Wagner'in sonraki eserlerinde, günümüzün bilinen diğer bestecilerinden _daha az_ tonalite yasası tarafından yönetildiği görülür.

Tonalite, basitçe bir müzik cümlesinin, havanın veya daha uzun bir kompozisyonun bir temel nota veya tonik akorla ilişkisidir. Bu tonik akorla kompozisyonun armonileri yakın ve sürekli hissedilen bir ilişkiye sahip olmalıdır. Armoni neredeyse her zaman bu akorla açılır ve sürekli olarak ona geri döner; ve basit biçiminde veya bazı
ters çevirmelerinde, baskın ve alt baskın olan, kompozisyonun algılanabilir şekilde
yöneten armonileridir; ve kompozisyon her zaman bu tonik akorda sona erer. Bu tonalitedir; ne daha fazlası ne de daha azı; ve
bu tonalite ilkesinin etkisine modern müziğin ayırt edici karakteri borçludur. Muhtemelen çoğu amatöre garip gelecek olsa da, daha önce gördüğümüz gibi bir profesör için yeni olan, tonalite yasasının müzikte kendini göstermesi ve bestelerin açıkça herhangi bir tonikle, yani açıkça ve çarpıcı bir şekilde herhangi bir belirli tonda yazılması Palestrina'dan sonraydı.[5] Ancak
Wagner'in kompozisyon yönteminin onu aslında bu tonalite ilkesinden biraz uzaklaştırdığı ortaya çıktı. Herhangi bir müzik insanı
resitatifte armoninin tonikle havalarda veya korolarda olduğundan çok daha az ilişkisi olduğunu görecektir; ve Wagner'in uzun, neredeyse sonsuz resitatifleri kısmen tonalite dümeni olmadan oradan oraya sürüklenerek denizde çok uzun süre kalmamız gerçeğinden dolayı yorucudur. Ancak bu eleştirmen için ne önem taşıyordu? Tonality kelimesini duymuştu ve bu yuvarlak, ağız dolduran, biraz yeni bir kelimeydi ve bu nedenle cahil birine karşı kullanmak için iyiydi. Belki de bunun sonority veya benzeri bir şey anlamına geldiğini düşünmüştü; ya da bunu o güzel "ton-şiir" ifadesiyle ilişkilendirmişti. Neyse, her durumda, bu kelime onun amacına
şaşırtıcı bir şekilde hizmet etti.

[5] Bunun için, antik bestecilerin
müziğine aşina olan herhangi bir yetenekli kişiye yetki vermem gerekmiyor; ancak bunu yapmayı seçen kişi,
bu konunun Helmholtz'un büyük eseri _passim_'de tam olarak ele alındığını görebilir.

Tonalite ilkesinin tanıtılmasından sonra müzik
dikkat çekici bir hızla
gelişti. Yüz elli yılda, ilk notanın söylenmesinden bu yana geçen binlerce yılda olduğundan daha fazla ilerleme kaydetti.
İdeal bir güzelliğe ve duygusal ifade aracı olarak. Çünkü bu tonalite ilkesi sayesinde, melodi ve
armoni bildiğimiz şekliyle mümkün oldu. Daha önce olan her şey, ya belirsiz, biçimsiz, asimetrik popüler ruh hali ve hayal gücü üretimiydi
ya da müzik bilgiçlerinin kuru formül çalışmasıydı. Ve yine de bir
yüzyıl içinde, Stradella'nın ilahi _Aria di chiesa Se
i miei sospiri_ gibi bir sonuca ulaştık; bu eser, melodisi, armonisi ya da yoğun ama yüce ve neredeyse dingin bir onur sınırları içinde tutulan duygusal ifadesiyle, o zamandan beri üretilen hiçbir vokal eserle karşılaştırılamaz. Bazıları bu eserin Stradella tarafından yazılmadığını
söylemiştir. Ancak M. Fetis bundan şüphe duymaz; ve tartışmanın sonucu, eserin büyük İtalyan şarkıcıya atanmasıdır. Hayatını şarkı söyleyerek kurtardığı hikayesi - güzel metresini çaldığı için onu öldürmek üzere bir katedrale kadar takip eden iki suikastçı - sesinin ve müziğin cazibesiyle pişmanlık duyarak silahsızlandırılıp gönderildi - muhtemelen okuyucularımın çoğu tarafından bilinmektedir. Bunlardan herhangi biri, Wagner veya Liszt'in veya bu ekipten herhangi birinin bir bestesinde, bir melek tarafından söylense bile böyle bir etki yaratacağına inanılabilecek veya bir an için varsayılabilecek bir melodi duydu mu? Ancak, modern müzik ekolünün tam olarak gelişmesi, geçen yüzyılın ilk çeyreğine kadar gerçekleşmedi. Sonra Bach ve Handel ortaya çıktı. Aniden geldiler; tıpkı Marlow ve Shakespeare'in dramatik şiir alanına, Raphael ve Titian'ın resim alanına girmesi gibi aniden. Aslında
geçmişte kökleri ve onlardan gelen bir büyüme olmadan değil, ama
harika derecede hızlı ve güçlü bir gelişmeyle ve sanki bir yüzyıllık bitkinin çiçek açması gibi görünen
bir çiçek ve meyvenin açılmasıyla. Ve sanatta her zaman olduğu gibi, en uç
sınıra
ilk sınırda ulaşılmış gibi görünüyor. Marlow ve Shakespeare ile başlayan yarım yüzyıldan önce
dramatik şiir neydi? Benzer ihtişam döneminden önce resim neydi? Ve
o zamandan beri ne oldu? Bu pozisyon Handel için iddia edilebilir,
Mozart'ın dehasının (büyük, büyüleyici, gerçekten ilham verici olmasına rağmen Haydn henüz söz konusu değil) ve
hatta neredeyse korkunç olan Beethoven'ın dehasının tam olarak tanınmasıyla. Ancak, Hallelujah Korosu, _Lascia chio pianza_, Bay Thomas'ın orkestrasının son abonelik konserinde görkemli bir şekilde seslendirdiği ünlü _Largo_'nun aynı elden çıktığını ve bunların sadece yaratıcı bir gücün örnekleri olduğunu (bunları çok iyi bilindiği için alıntılıyorum) ve tezahürlerinde eşit derecede büyük ve çeşitli görünen - Handel'in düşünce tonunun sağlıklılığını, canlılığını hesaba kattığımızda, sanırım bilinen tüm eserlerinde hastalıklı duygu veya abartılı bir duyguyla işaretlenmiş tek bir pasaj yoktur, ancak en yoğun duyguda, örneğin az önce bahsedilen _Largo_'da olduğu gibi, baskın bir ifade vardır ve prodüksiyonunun bolluğuna gereken önemi verdiğimizde, eserlerini sayılarıyla değil, nicelikleriyle ölçersek, tüm büyük bestecilerin en hacimlisi olduğu için, oratoryo veya opera sadece bir tane sayar,
Beethoven'ı müzikteki en büyük yaratıcı zihin olarak kabul etmekte tereddüt edemeyiz. Ve Beethoven'a gelince, insan duygusunun derinliklerine sapladığı kadar derin, bizi
etkilediği kadar güçlü, daha hafif duygu hallerini bile
ustalıkla ifade ettiği kadar (ancak nadiren, biraz daha ileri itildiğinde neredeyse vahşiliğe dönüşebilecek geçici bir dokunuş olmadan), bazen ve
bazenden daha fazla, ruh hallerinde asil, görkemli ama yine de
morbidite yok mudur? Görkemiyle boğuluruz ve
daha ciddi bestelerinin karanlığında yutuluruz; ama ortaya çıktığımızda
Handel dinlediğimiz veya Shakespeare okuduğumuzdaki kadar sağlıklı bir zihin durumunda mıyız - "Hamlet", "Othello" ve "Kral Lear" gibi trajedileri okusak bile? Sonra, Beethoven'ın dehasını ne kadar dikkatli beslediği; kendi düşüncelerinin ifadesi dışında her şeye ne kadar aldırış etmediği; ve üretkenliğinin veya kesinlikle üretiminin ne kadar sınırlı olduğu hatırlanmalıdır.

Öte yandan, onun ruh hallerine gelince, müziğin ruh hallerini ifade etmesinin kendine özgü bir işlevi olduğu düşünülmelidir. İnsanın ruhu, kelimelerle ifade edilemeyen ve müzik olmasa ifade edilmeden kalacak duygularla harekete geçirilir; müzik, müzikle organize olanlar için bir iletişim ve sempati aracıdır. En azından, işlevi kelimeler için çok ince olan içsel duyguya ifade vermek olan, her şeyden önce kelimeler olan, biçimsiz olana biçim ve söylenemez olana ifade veren bir sanatın, haklı olarak ve zorunlu olarak zaman zaman hastalıklı ve ruh hali
değil olup olmadığı; öyle olmasaydı, varlığının asıl nedeni olan şeyi yapmada başarısız olup olmayacağı sorusu vardır. Üstünlük Handel ve Beethoven arasındadır; ve kendimizi, içinde bulunduğumuz ruh haline göre, şimdi birine, şimdi de diğerine atfetmeye meyilli bulacağız; bu da büyük ölçüde, az önce dinlediğimiz ikisinden hangisine bağlı olacaktır. Yine de, saf müzikte, psikolojik öneme bakılmaksızın -yani, müziksel formda bir güzellik idealinin ifadesi- Mozart, tüm besteciler arasında ilk sırada yer alır. En iyi ve en yüksek güzellik türüyle ilgili düşüncelerde bu kadar verimli başka bir zihin, herhangi bir sanat tarihinde bilinmemektedir; Shakespeare elbette her zaman hariç tutulur. Shakespeare gibi, her zaman para için yazıyor ve kendisine bir geri dönüş sağlayacak herhangi bir işe elini koymaktan çekinmiyordu, keskin bir zorunlulukla neredeyse dehasının fahişeliğine sürükleniyordu, çocukluğunda, titiz bir baba tarafından, ailenin geçimi için bir dahi çocuk olarak yazmaya sürükleniyordu, erken yaşta ve aklın ilgilendiği kadarıyla, olgunlaşmamış, otuz yedi yaşında öldü, geride, bestelerinin çoğunda, sadece anın ihtiyaçlarını karşılamak için aceleyle üretilmiş çok şey bıraktı. Ve yine de tüm bunlarda ne kadar da aşkın bir biçim güzelliği vardı! Yeteneklerini kullanmak için nadiren uygun bir fırsat buldu. Nadiren, resmetmeyi üstlendiği konudan üstün değildir. Shakespeare gibi, sıradan ve önemsiz konular üzerine güzel düşünceleri bir kenara atıyor. Roma Papası'nın varsayımının aksine, Mozart'ta yapılmaya başlanan sürahi ve elinden çıkan vazoydu.[6] En büyük veya en zengin eseri olan "Don Giovanni", bu durum ile yapım arasındaki uyumsuzluğun örnekleriyle doludur. Önceki bir makalede Leporello'nun katalog şarkısının _andante_'sinde bir örnek belirtmiştim. Bir diğeri ise maskeli üçlüdür. Sadece kendi eserlerinde, eşit derecede büyüleyici bir müzik biçiminin güzelliğine dair örnekler bulunabilir. Düşüncesinde ve bu düşüncenin yüceltilmesinde ve tamamlanmasında, ulaşılabilecek en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşır. Bu tek üçlü, birçok saygın bestecinin tüm yaşamları boyunca yazdığı her şeyden daha değerlidir. Örneğin: Bu kısa pasajın imhası ile Mendelsohn'un tüm besteleri arasında bir soru olsaydı, üçlü bir an bile tereddüt etmeden korunmalıdır. Tıpkı Madonna
Sixtina'nın Giulio Romano'nun tüm tuvallerinden on kat daha değerli olması gibi; ve
Parthenon frizinin tek bir sakatlanmış figürü veya Milo Venüsü, Canova ve Thorwaldsen'in tüm mükemmel mermerlerinden daha ağır basar. Sanatta yüce olanın aşkın değeri böyledir.

[6] Amphora cepit Institui, currente rota cur urceus exit?--_Hor.
Ad Pisones._

Modern okulun büyük bestecilerinin tüm eserlerinde - müzikteki tek gerçek okul - Bach'tan Beethoven'a, Haydn dahil,
başlıca melodide gösterilen, ancak armonide de neredeyse hiç fark edilmeyen, biçim güzelliğine yönelik üstün ve baskın bir duygu vardır. Gerçekten de, bu duygu olmadan büyük olmazlardı. Kural kesindir: biçim yoksa,
sanat da yoktur; çünkü sanat orandır, simetridir. Melodi bir dizi müzikal
orandır; Bir dizi kemer gibi, çizgileri uyumlu.
Bu melodik fikirleri son derece dikkatli bir şekilde geliştirdiler.
Genel olarak sanattaki fikirlerin kendiliğinden geldiği varsayılır; ve bunların hepsinden
bu, dilde, resimde, heykelde veya mimaride ifade edilenler gibi, bir türe veya amaca uymaları gerekmeyen müzik fikirleri arasında en doğru gibi görünebilir.
Gerçekten de müzik sanatçısına gelirler, ancak
onların sunduğu biçimde kendiliğinden değiller.
Toprakta olmasalardı ortaya çıkmazlardı; ancak toprak ekilmeli ve büyüme budanmalı ve
doğal ve kendiliğinden güzellikte eğitilmelidir.
Milton'ın dizeleri--

Parlak serafimlerin yanan sıralarda
Yüksek sesli, yüce melek trompetlerinin üflediği yer--
şiirsel ifadenin muhteşem bir kendiliğinden patlaması gibi görünür. Ancak
onların ihtişamının ve kendiliğinden ortaya çıkmasının,
işlemenin, silmenin, satır aralarına eklemenin, yeniden düzenlemenin sonucu olduğunu biliyoruz.
Düşüncenin bir anda geldiğine inanabiliriz, ancak şairin dünyaya verdiği
forma
mükemmel bir özen ve sanatla işlendi. Aynı şey müziğin en kendiliğinden ortaya çıkan kısmı olan melodi için de geçerlidir. Melodide en verimli besteci olan Mozart'ın bile, en büyük enstrümantasyon ustası olarak, kavramlarını notaya dökmeden önce
temalarını ve bunları ele alışını, kağıt üzerinde olmasa bile en azından zihninde
işlediğinden emin olabiliriz. Ve bu ayrıntılandırmanın sebebi, mümkün olan en yüksek
mükemmelliğe
ulaşmaktı. Herhangi bir müzisyene teknik formdan, armonik ilerlemeden veya bir kompozisyonun kadrosundan, örneğin sonat formundan, senfonik
formdan, dramatik
formdan bahsetmediğimi söylememe gerek yok, ancak genel güzellik arzusuna ve takdirine hitap eden içsel mutlak değer formundan bahsediyorum.
Bu form güzelliği, başka bir yönde sergilenen güçler ne kadar
harika ve hayranlık uyandırıcı olursa olsun, dünyanın takdirinde en yüksek yeri elde etmede başarısız olmadan hiçbir sanatta göz ardı edilemez.
Bu mükemmelliğin eksikliğinden dolayı Rembrandt asla en yüksek yeri alamaz, ancak
manipülasyon ustalığını, teknik bir mükemmelliği
takdir edebilenlerin hayranlığıyla yetinmek zorundadır. Tüm büyük ressamlar arasında
Turner bu açıdan en kusurlu olanıdır. Ancak Turner'ın
formla hiç ilgilendiği söylenemez. Bu yüzden tüm ihtişamının ortasında belli bir zayıflık. Uzaklığı, ışığı resmetti. Ressamlar arasında
uzayın kralı, havanın güçlerinin prensiydi.

Müzikte form güzelliği kesinlikle olmazsa olmazdır, bunun nedeni,
diğer sanatlardaki aynı niteliktekinden farklı olarak, bizim kavrayışımızın ötesindedir. En azından ben öyle buluyorum. Bunu duydum, kağıt üzerinde gördüm ve hayatım boyunca düşündüm. Bunu gözümle ve kulağımla birlikte kavradım. Okudum ve düşündüm; ama hiçbir zaman işleyişinde müzikal dehayı, diğer sanatlarda yaptığım veya yaptığımı hayal ettiğim gibi
tespit edemedim. Bu güzelliğin varlığına dair hiçbir neden bulamıyorum, sadece güzel olması dışında. Açıkça görebiliyorum ve bazen tatmin edici bir netlik yaklaşımıyla bestecinin ne yaptığını kelimelerle söyleyebileceğimi düşündüm; ama nasıl ve
her şeyden önce neden, benden de ondan olduğu kadar gizli. Bunun onun için bilinmediğinden eminim, çünkü ben keşfedemedim
değil, olayın doğası gereği.

Müzikteki biçim güzelliği mutlak, bağımsız ve kendi kendine var olandır. Bu
tüm doğal güzellikler için geçerlidir. Güzellik üzerinde, örneğin matematiksel gerçek veya ahlaki iyilik üzerinde olduğu gibi bir yükümlülük yoktur.
Ancak
tüm taklitçi sanatlarda, en azından temsil edilen şeyin ideal bir
tipine uyum yükümlülüğü vardır. Ancak müzik taklitçi olduğu anda gülünç hale gelir; sanatın uygun sınırlarının dışına çıkar.
Örneğin, Haydn'ın "Yaratılış"taki "neşeli kükreyen aslan" ve "esnek kaplan"ı. Ancak, bu açıdan taklitçi ve sahte olanın, bestecinin dehası tarafından verilen temel bir güzelliğe sahip olabileceği unutulmamalıdır. Örneğin, "Pastoral Senfoni"nin ikinci ve dördüncü bölümleri ve Haydn'ın bu pasajın kendi tasviri, "yumuşakça mırıldanarak sessiz açıklıklarda kayarak berrak derenin içinden geçer", Raphael'in "Köpük dalgalar halinde yuvarlanır" şarkısında.

Daha yüksek biçimleriyle müzik -en yükseği demeyeceğim ama onu estetik açıdan dikkate değer kılanlar- bestecinin ve dinleyicinin ruhuyla taşıdığı şeyler dışında hiçbir şekilde ilişkili değildir. Kelimeler bile sadece bunun vesilesidir, bir öneridir. Müziğin kelimelerle işlenmesi, Mısır tapınaklarına yapılan yarı resimli açıklayıcı bir ek gibidir. Hiyeroglifler bize hikayeyi gerçekten anlatır, ancak onları ayırt edebilecek kadar yakınsak, mimarinin etkisini bozarlar. Dolayısıyla, şarkıda kelimeler herhangi bir nedenle dikkati kendilerine çekecek kadar belirginse, müziği bozarlar. Kutsal müzikte
sayısız aptalca ve abartılı dizeler,
müzikleri sayesinde duygunun coşkusu ve özlemin yüceliğiyle ilişkilendirilmiştir.
Gerçekten kelimeleri düşünmeyiz. Ve bu yüzden "Don Giovanni"de, "Fidelio"da, şiirin çocuksuluğunu, eğer şiir denmesi gerekiyorsa, göz ardı ederiz ve onu yalnızca müzik için öneriler ve fırsatlar sağlayan bir şey olarak görürüz. Modern müzik, yaklaşık yarım yüzyıl öncesine kadar bu koşullar altında sunuldu. O zamanlar, biçim güzelliği ve duygusal ifade, bitiş ve icra parlaklığı lehine göz ardı edilmeye başlandı. Bu, büyük ölçüde piyanonun mekanik olarak iyileştirilmesi ve ölçeğinin genişletilmesiyle sağlandı. Bu iyileştirme ve genişletme, kısmen icracıların taleplerini karşılamak için yapıldı; ancak diğer yandan, performansı mümkün kıldılar. Piyanonun Beethoven'ın zamanından ve tüm dünyaya yayılmasından bu yana müzik üzerinde daha zararlı bir etki olmadığına inanıyorum. Zararsız ailelere ve gerçek müzik severlere günlük olarak uyguladığı zulümlerden değil, kompozisyon ve performans üzerindeki etkisinden bahsediyorum. İlkinin aynı anda gösterişli, donuk, karmaşık ve sığ olmasına yardımcı oldu; ikincisinin ise şaşırtıcı olmasına yol açtı. Parlaklık, nota kalabalığı, ses,
hepsi biçim güzelliği veya duygusal çağrışımlardan yoksun--modern büyük piyano-forte'un bize getirdiği müzik budur. Sadece
piyano-forte müziği değil, bir ölçüde tüm müzik, Signor Rumblestominski tarafından parlak bir
fantezi haline gelmiştir. Onu dinlemek için pasif bir sessizlikte oturmuyoruz; ona karşı konuşuyoruz veya konuşmaya teşvik ediliyoruz; ve ona verdiğimiz övgü, Shakespeare'in Jessica'ya "Tatlı müzik duyduğumda asla neşelenmiyorum" dedirtirken aklında olan o hüzün tonuyla dingin bir neşe bakışı değil, el çırpma ve parlak bir zafer için kutlamadır. Ve sonra bir kenara çekilip toplum gevezeliğimize devam ediyoruz. Orkestra şefleri ve icracılar, "yorumlayacakları" çok dolu bir partisyonları olmadıkça tatmin olmazlar. Büyük, parlak bir gürültüye sahip olmaları gerekir. Ses,
şarkıcılar çığlık atana kadar yükseltilmiştir, böylece enstrümanların tonu
parlak
olabilir. Kulaklarımız delici ses
saplarıyla delip geçmelidir. Zaman, _allegro_ _presto_ ve _presto_ çılgın, ayırt edilemez bir coşku haline gelene kadar hızlanır. Hatta
Theodore Thomas bile çok hızlı bir hareketle
"Beşinci Senfoni"nin son bölümünün ihtişamının bir kısmını kaybeder; ve
Scherzo'nun Üçlüsü'nde basları gamda yukarı aşağı baş döndürücü bir mücadeleye
sürükler. Notaların net ardışıklığı ayırt edilemez hale geldiğinde,
müzikal form ve onunla birlikte müzikal güzellik kaybolur; ve performans
sadece müzikal zorluklara karşı kazanılmış bir zafer haline gelir. Ve zamanın bu hızlanması tam da olmaması gereken şeydir. Orkestralarımız
Mozart ve Beethoven'ın günlerinden beri
büyüklük ve ses hacmi bakımından
artmıştır. Dolayısıyla daha büyük bedenler olarak, büyük bestecilerin aklındaki etkiyi yaratmak için hareketleri biraz daha yavaş olmalıdır. Ancak parlaklık için duyduğumuz öfkeyle hareketi hızlandırdık; sanki bir fili at gibi dörtnala koşturmak istiyormuşuz gibi. Dahası, bitişi, hatta uygulama zorluğunu, biçim ve ifadedeki güzelliğin sunumundan daha üstün hale getirme gibi ölümcül bir hataya düştük.

Bu müzik zevki durumu, yaratıcı müzik yeteneğinin en güzel, en yüksek dallarında solmasına eşlik etti veya onu takip etti - kesinlikle nedenden etkiyi çıkaramayız. Weber'in ölümünden sonra, dünyayı Beethoven'ı takip etmeye layık olmaya söz veren tek müzisyenden mahrum eden Schubert ve Mendelssohn geldi, ikisi de çok güçlü adamlar değildi; ikincisi kesinlikle zayıftı ve yaratıcı yetenekten yoksundu; ilki çok daha verimli ve orijinaldi. Onların zamanından beri, daha yüksek türdeki müzik yıllıklarında bir boşluk vardı. Yaratıcı yetenek ölmüş gibi görünüyor. Öyle değil; çünkü doğa
tükenmezdir ve zamanı geldiğinde yeni besteci gelecektir. Ancak
güzel müzik formlarının yeni
kavramları şimdiki nesil için bilinmiyor --aslında, öncekiler için de öyleydi. Schumann var; ancak
Schumann yaratıcı olmayan bestecilerin en güçlüsü ve en iyisidir.
Çok zarif bir şekilde yazıyor, kusursuz ve hoş armonilerle;
zevki genellikle mükemmel; temalarını ustalıkla işliyor.
Ama hangi büyük amaç için? Hiçbiri. Bir melodi yaratamadı; ve
armonisi açıkça tasarlanmış değil, uydurulmuş. Schumann'ın dinlediğim tüm müzikleri, senfoniden piyano-forte müziğine kadar,
Beethoven'ın C diyez minör Sonatı'na veya Mozart'ın C'deki dörtlüsüne değmez.[7]
Onları dinlerken belli bir güzellik ve çekiciliğe sahipler, ancak onları özlemiyorsunuz; onlardan gelen pasajlar, sıkıntılı düşüncelerle yalnızken size gelmiyor ve sizi rahatlatmıyor, yüreklendirmiyor ve Handel, Mozart ve Beethoven'ın hatırlanan ezgileri gibi sizi güçlendirmiyor. Basitçe, gerçek melodileri yoktur: sadece melodinin
iyi üretilmiş bir taklidine sahiptirler. Verdikleri bu tür bir keyif
büyük ölçüde entelektüeldir. Bestecinin yetenekli müziksel süreçlerine hayranlık duyarız. Bu nedenle profesyonel müzisyenler tarafından hayranlık duyulur. Ve geçerken şunu da belirtmek isterim ki, herhangi bir sanattaki profesyonel eleştiri, belirli bir değere sahip olsa da, geçerli, belirleyici bir güce sahip değildir ve bir rehber olarak çok güvenilir değildir. O da genellikle yöntemlere, süreçlere, teknik özelliklere dayanır. Eğer resim yapmayı öğrenmek istiyorsanız, iyi eğitimli, yetenekli bir ressamın eleştirilerini dinleyin; ancak sanattaki en yüksek şeyleri bilmek ve hissetmek istiyorsanız, amatör kalın ve doğayı ve
Raphael'i, Titian'ı ve Tintoretto'yu inceleyin.

[7] No. 6, Breitkopf ve Haertel.

Schumann'ın çağdaşı olan diğer bestecilere gelince, onlar
zanaatlarında edindikleri ustalık dışında, umutsuz bir yetersizlik durumunda
yazdılar. Kendileri ne yapacaklarından her zaman emin değillerdir. Onları gerçek bestecilerle karşılaştırın. Bu adamlar
yapacakları bir şey olduğunu biliyorlardı ve yaptılar. Söyleyecek bir şeyleri olduğunu
hissettiler ve söylediler. Bunlar her zaman bir şeyler yapmakla ilgilidir; her zaman karmaşık bir ses işine
dolaşırlar, ki bu işten
çıkamazlar; çözmekten korktukları bir
uyumsuzluğa göz kapaklarından asılı kalırlar; her zaman bir hazırlık notası çalarlar, bir şey yapmak üzere olduklarını duyururlar, ki asla yapmazlar. Müzikleri
paulo-post-gelecek zaman kipinde yazılmıştır.

Bu koşullar altında, müziğin sadece güzel ve duygusal olmaktan çıkıp, çürümesinde bir mantar
ve korkunç bir entelektüellik
büyümesi şaşırtıcı değildir. Wagner'in müzikal figürleri, bir Çin bulmacasının figürleri kadar
karmaşık ve çoğu zaman çirkin hale gelmiştir; ve
eğlence, bunların birbirlerine ve uyarlandıkları kelimelere nasıl uyduklarını görmektir. Orkestra çalışmasında en ustaca
enstrümantal renklendirmeye sahibiz; eşsiz ve aynı zamanda ilhamsız bir bilgi ve ayrıntılandırma. Harika bir teknik çalışma ve profesyonel müzisyenlerin ona hayran kalmasına şaşmamalı. Ama gerçek
değeri nedir? Örneğin, "Meistersinger" uvertürünün finalini ele alalım. Maddi olarak ve bir enstrümantal sanat eseri olarak çok etkileyici. Sadece kas aktivitesi ve fiziksel güç birikimiyle muazzam hale geliyor. Kemanlar parmak tahtasında çılgınca yukarı aşağı koşuyor; viyolonsel köprülerinden atlamaya hazır; trompetler gözlerinden kan üflüyor; ve genel bir çılgınlık var. Ama bütün bu kargaşa ne? Fikirler neler? Onlara bakın. Sonuçta, bir akorda sadece üç veya dört nota vardır ve bir melodi, bir melodidir; tanımlanması çok zor olsa da, kesinlikle ayırt edilebilir bir şeydir. Burada kendi başına değerli olabilecek armoni veya melodi nedir? Bu müziği tüm enstrümantal ayrıntılarından arındırın, gürültülü kendini ifade etme tonunu azaltın ve çıplak fikirlere, bir piyanoda iki elle veya bir dörtlüde dört telli olarak çalınabilecekleri şekilde bakın ve bunların değeri nedir? Kültürlü müzik insanlarından oluşan bir topluluk, eski bir klavsenle çalınsalar, büyülenmiş bir şekilde onlara mı otururlardı! Hayır, öyle düşünüyorum. Ve eğer değilse, değerleri
azdır.

Enstrümantasyon ve her türlü ayrıntı - orkestra ve koro - yalnızca fikirleri, melodileri, armonileri - kısacası, kendi başlarına güzellik ve ifadeye ait değere sahip müzik formlarını - geliştirdiğinde ve ortaya koyduğunda değerlidir. Aksi takdirde, sevgi ruhu olmayan dillerin armağanı gibi, kelimenin tam anlamıyla çınlayan bakır ve şıngırdayan zillerdir. Bu çalışmaların bazılarında -özellikle Wagner'de- belli bir saygıyı hak eden ve emreden bir sürdürülebilir güç kanıtı vardır. Ancak bu sürdürülebilir güç, bu şekilde uygulandığında, zavallı bir çökmekte olan frizi destekleyen karyatid figürlerine benzer. Eğilir, zorlanır ve ayakta tutarlar. Ancak, onlara şunu sormak isteriz: Neden, başınızın üstünde durmasa bakılmayacak olan o zavallı, sıradan şeyi ayakta tutmak için zorlanıyorsunuz? Bırakın düşsün! Hepiniz, onun bir toz yığınına düşmesini ve olduğu gibi çöp gibi görünmesini engelliyorsunuz. Günümüz bestecilerini, müziklerini "birbirine bağlı, logaritmik, diferansiyel, integral ve destekleyici" yapmak için daha yüksek bir tarzda yazmaya ve ilhamdan yoksun oldukları şeyi entelektüel ayrıntılandırmayla telafi etmeye iten şey, melodi ve duygusal ifadedeki eksikliklerinin bilincinde olmalarıdır. Müzikteki şeylerin bu durumu çabayla daha iyi hale getirilemez.
Deha, dehayı takdir etme gücüyle temasa geçtiğinde bunu tek başına yapabilir. Ve deha, gücünün farkında olmasına rağmen, eğilimini hiç bilmez ve asla kendi amaçları dışında çalışmaz;
sözlerini duyan ve anlayanlar ise, onlara getirdikleri zevkten daha yüksek bir amaçla bunu yapmazlar. Bir adamın sanatını yüceltmek için bir şeyler
yapmaktan bahsettiğini duyduğumda, zevkine, yeteneklerine veya amaçlarına ne kadar saygı duysam da, daha önce şüphe etmemişsem, okunmaya değer bir cümle yazma, bakılmaya değer bir resim veya dinlenmeye değer bir şarkı
yapma yeteneğinden şüphe etmeye başlarım.

RICHARD GRANT WHITE.

BAHAR.

Bahar, "İleri, marş!" emrini verir.

Coşkulu bir çizgi boyunca taşınır;
Hışırdayan karaçamın dallarından nefes alır,
Ve çamda mırıldanır.

"Marş!" Sabırsızca duyulan sesle
Dağ deresi, dalgalanan neşeyle
Ve vadiden yuvarlanarak
Denize olan övgüsünü getirir.

"Marş!" ve her güneşli tepede
Eski kışın müttefikleri, buz ve kar,
Derenin müziğine başlar,
Ve onun ileri akışına katılır.

"Marş!" Lifli kökler arasında
Meşe ağaçlarının çağrı çınlamasını duyarız.
Uzun süredir soğumuş olan yaşam kanı yukarı doğru
Filtrelenir,
Gelecek baharı selamlamak için.

"Marş!" ve her dar boğaz boyunca,
Ova boyunca ve dik yamaçta,
Bahar gelgiti kışın enkazını temizler
Karşı konulamaz süpürüşüyle.

Kesintisiz hatlarda ilerleyerek,
Yeni müttefikler onun gruplarına katılmak için koşar,
Kış, umutsuzluk içinde,
Asayı onun ellerine teslim edene kadar.

Güney yamaçlarında, sessiz açıklıklarda,
Ve derelerin mırıldanarak aktığı yerde,
Çimenler minik bıçaklarını çıkarır
Güneşte yumuşamak için.

Flora parlak bayrağını açar
Parlayan yeşil tarlanın üstünde,
Ve çiğdemler ışık çizgileri halinde çiçek açar
Güneş ışığının parıltısını geri yansıtır.

Her tomurcuklanan ağaçtaki kuşlar
Eski nakaratı yeniden ele alır:
Bahar geldi: Havasını tekrar soluyan
hepiniz sevinin.

H. R. H.

AĞAÇ.

SEYAHATÇİLER.

Mayıs, seyahat mevsimini getirir. Buhar ve Cook sayesinde, hepimiz
Florida veya Labrador'a, hatta Lapland ve
Thibet'e seyahat etmek için zaman bulabiliriz. Seyahat, her iki cinsiyetin, her yaştan, her türden ve
koşuldaki insanın bir eğlencesidir. Lord Bateman asil bir lorddu, o yüksek rütbeli bir asil lorddu; ve balladda eklendiği gibi, "yurtdışına gitmeye,
görmek için garip ülkelere gitmeye karar verdi." Lord Bateman'ın tren vagonunda, yan yana duran, aynı görevi yapan terzisi Samuel Shears, Esq.'dir.

"Baba, bence Paris'e gitmeliyiz," der anaç Bayan Brood.

"Neden böyle düşünüyorsun canım?" diye sorar paterfamilias.

"Çünkü öyle düşünüyorum," diye karşılık verir hanım, küçük bir yarıçapta daire çizerek. Bu mantıktan etkilenen Brood, sandıklarını tamir ettirir ve ailesini ilk müsait vapura bindirir.

Bayan B'nin harekete geçme zamanı, Breed'lerin yola çıkması veya McBride'ların geçen yıl gitmesidir. Moda bizi rahat ev hayatımızdan, hanların sefaletleri ve seyahatin tehlikeleriyle değiştirdiğimiz rahat ev hayatı rutinlerimizden çıkarır; tıpkı geleneğin, kanunun gücünü uzun süre toplayarak, her Mayıs ayında yüzbinlerce talihsiz New Yorkluyu, az çok, ev eşyalarının, maliyetin, kaybın, telaşın, telaşın ve endişenin arasında "harekete geçirmesi" gibi - evlerini değiştirirler, tıpkı çocuk oyununda olduğu gibi, herkesin "sandalye" veya "köşe" değiştirip kimin en kötüsünü yaşayacağını görmek için. Bu, tüm lanetleriyle ve hiçbir telafisiyle seyahat etmeyen bir Mayıs türüdür.

Şu anda Avrupalı ​​gezginlerimiz talihsizliklerinin hikayesini evlerine gönderecekler. Londra hizmetçilerinin arasına düştüler -yüzünüze karşı yumuşak ve tatlı, arkanızdan tam şeytanlar; tüm erzaklarınızı çalarak, bir Amerikalının bir yıl yetecek kadar birayı bir haftada içtiler; oysa, otelden bir bardak buzlu su
istimal ederseniz, uşak ulağa homurdanır,
"Bu Amerikalılar köpekler gibi su içiyor!" Paris'te hacılarımız, bir sandalyedeki her mikroskobik çizik için yeni mobilya fiyatı talep eden ve yasaların ayrılmak için belirli bir bildirimi gerektirdiği gerekçesiyle onları bin franklık ekstra kiradan dolandıran ev sahiplerinin kurbanı olurlar.

Daha hoş bir tema, gezginlerimizin karşılaştığı insanlar olacaktır. Başka bir Amerikan şehrinden New York'a giden herkes gördüğü garip
yüzlerden etkilenir - Hans Breitmann'ı sıradanlaştıran
ve Nast'ı karikatürist yerine portre ressamı yapan
fizz'ler ve figürler. İnsan biçiminde böyle tuhaflıklardan, böylesine tuhaf düzeneklerden şüphelenebilir miydi? Londra'ya giden New Yorklu, orada gördüğü tuhaf görünümlü örneklere daha da şaşırır, Dickens ve Cruikshank'ın hayal gücünü aşar: bol miktarda Bagstock, Peggoty ve Skewton; parmakları çok uzun olan kocaman eldivenli, ve yüzünü buruşturarak bir göz çukurunda kaslı bir şekilde tutulan gözlüklü, parfümlü yaşlı beyefendiler; ve geçen yüzyıla ait her türden insan ve sihirli bir şekilde yüz yıllık kutulardan
çıkıyor.

En azından Augustus Londra'dan böyle yazıyor; ve hemen ardından, sanki bir büyücü tarafından kaçırılmış gibi, Napoli'deki gençten haber alıyoruz, "Avrupa'nın en gürültülü şehri" diyor, tüm insanların durmadan gevezelik ettiği - "aynı zamanda en kirli şehir ve en sevimlilerden biri." Bu geniş adımlarla yürüyen gezginlerde, bir hafta Kopenhag'da, bir sonraki hafta Konstantinopolis'te olan, masa başında oturan biz ölümlüler için kıskanılacak bir şey var. "Bırakın gitsin," diyor Brown, Brüksel'de kahvaltıya indiğinde ve Smith'in gittiğini görünce, "Smith'e veda etmeyi düşünmüştüm ama unuttum. Ama gelecek ay İzmir'de ona rastlayacağım ve o zaman yapabilirim. "

Augustus'un Napoli mektubunu ve yol arkadaşlarıyla ilgili komik anlatımını sindirmeden önce - erkeklerin ayrılırken tüm erkek arkadaşlarını, kadınların bize yaptığı gibi öptükleri ve öpüştükten sonra son öpücüklerini
üflemek için tekrar araba camlarına koştukları - gezgini Toledo'da görüyoruz ve günlüğünü bize şu şekilde anlatıyor: "Burada, eskiden Kastilya ve Leon'un başkenti olan Burgos'u buluyoruz,
eski ihtişamının belirtilerini gösteriyor, ancak şimdi çürümeye yüz tutmuş durumda. Muhteşem bir katedrali, bir manastırı ve bir rahibe manastırı var, insanlar
tüm paralarını harcamış gibi görünüyor, şehrin geri kalanı çoğunlukla
harabe halinde. Sonra Escurial'e geliyoruz, saray, manastır ve katedrali kucaklayan, hüküm süren krallar için
gömme yeri olan o geniş yığın. Madrid'den birkaç dakikalığına ayrılıp Toledo'ya bakacağız. Toledo
İspanya'nın eski şehirlerinden biridir ve M.Ö. 200 civarında Romalılar tarafından alındığında önemli bir yerdi. Bir zamanlar 200.000 nüfusu vardı; şimdi ise sadece 17.000. Beni çok garip bir şekilde etkileyen şey, neden
bu kayalık tepelerin arasına böyle bir şehir inşa etmeleri gerektiğiydi, şehrin dışında tek bir ağaç veya çalı bile görülmüyordu ve içeride çok az ağaç vardı," vb.

Bu gezginlerin mektuplarını, şehirden şehre ve yüzyıldan yüzyıla garip sıçramalarıyla okumayı çok seviyorum. Doğrusu, bir adam, Xavier de Maistre'nin "Voyage Autour de Ma Chambre" adlı eserinden aldığı
talimatların onda birini bile biçmeden, Gezen Yahudi kadar dünyayı
çevirebilirdi; ve yine, seyahat etmemiş, mizah dolu bir kalem, küçük bir Connecticut kasabasını, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm kasabalardan daha fazla konuşulur hale getirdi - tabii ki Danbury'den bahsediyorum. Yine de, seyahatin
coşkusu ve gözlem alışkanlığı, yazıya tazelik katıyor.
Sonra, geri dönen gezginin bizim gibi evlerde kalanlar için bir sürü yeni fikri oluyor ve hikayesi, Fransızca ve Almanca'sını telaffuz etmediği sürece hoş çok iğrenç bir şekilde. Deneyimleriyle hayallerimizi düzeltiyor. Bayan Norton'un "Bir Lejyon askeri Cezayir'de ölüyor"unu bilmeyen ve "Ren Nehri'ndeki güzel Bingen"in bir görüntüsünü canlandırmayan var mı? "_Güzel_ Bingen!" diye haykırıyor Bayan Kate, yerle ilgili anılarını sorduğumuzda. "Neden, Bingen hiçbir şey değil--yakışıklı değil, pitoresk değil, şiirsel değil, hatta temiz bile değil. Aslında, Köln hariç
dünyanın en kötü kokulu yeri." Böylece gezgin, evde kalma izlenimlerimizi değiştiriyor.

Yine, geri dönen gezginlerimizde zihinsel büyüme ve genişleme belirtilerini her zaman fark ederiz. Ayrıca, bir süre için ayrıntılar konusunda daha az endişelenirler, önemsiz aksiliklerle daha az bunalırlar; hoş bir
_serinlikleri_ vardır; dikkatli rutinimize belirli bir ferahlatıcı boş zaman atmosferi getirirler. Gezginin elle tutulur tehlikelerinden biri, bazı opera izleyicilerinin librettoya köle olması gibi, rehber kitabının kölesi olmaktır; manzarayı veya katedrali görmesi gerekirken, Murray'nin iddialarını doğrulamaktadır; resim galerileri için ayırdığı zamanı, iddia edilen içeriklerin orada olduğunu onaylamak için tutulmuş gibi, kataloğu kontrol etmekle geçirmektedir. Sadece kitapların kendilerine görmelerini söylediklerini gören gezginler, bize eve değerli hiçbir gerçek veya fikir getirmezler.

Dünya artık kutuplardan ekvatora kadar öylesine izlenmiştir ki, gezgin, dünyanın dikkatini çekmek için eski şeyleri yeni gözlerle görmek veya yeni yollar ve yerler bulmak zorundadır. Yine de, bir Stanley
ve bir Cameron için insanlık ölçülemez bir hayrete sahiptir; Aynısı, Yarbay Gordon Cumming gibi
muazzam bir keşif sporcusu için de geçerlidir,
silah taşıyıcısının belirli bir Kızılderili "nullah" üzerinde ezilerek ölmesi gibi bir olayı anlatmak için
sadece sıradan bir paragraf alır ve ekler:
"Bu, yedi kaplan, bir panter ve bir ayıdan oluşan yolculuk sırasında çantam olan kısa ama başarılı bir _chasse_'in hüzünlü bir sonuydu."

Yolcu tiplerine gelince, hemen hemen hepsi çizilmiştir --öfkeli, dengesiz, İngiliz, _nil admirari_,
coşkulu, vb. Avrupa'daki kartlarının "Bay Jacques Petersilli" yi yazdıran bazı insanlar için kötüdür, Avrupalı ​​arkadaşlarının "aptal" kısmının deniz boyunca satın alındığı gibi, belki de daha fazla bilinçli olduğu gibi, daha fazla voyacer olduğu gibi. Eskort ve danışman olarak değerli hizmetleri karşılığında, biletleri ve kıyafetleri satın almanın ön planlarını düzenler. İngiltere'ye ulaştığında, "Christopher Crozier Cheeseman ve Party" nin güvenli gelişi için dua eder-mizah sadece kendisi için ödeme yapan ve "parti" olarak toplandığı, ekipleri dikkatli bir şekilde arzu ederek toparlar. (Muhtemelen _Bon Vivant_ Sırası) ve aslında çileciliğini dini hizmetlere katılma noktasına itiyor, ancak Rogue Romalılar gibi yapacaklar; Bazı saf gençlere öğretmenlik yapmak için seyahat etmeyi sever, çünkü çocuğu Fransa'da düelloya, Almanya'da kumar oynamaya veya İsviçre'de aşık olmaya bırakmak işe yararken, akıllı akıl hocasına zorlu görevlerinden sonra kendi hesabına biraz eğlence için para sağlanır. Ancak bu taslağın eşiğinde duralım, çünkü bu açıkça becerikli romancının, geveze, aylak gevezenin değil, üstleneceği bir iştir.

* * * * *

DOLANDIRICILAR VE SAHTEKARLAR.

200 dolarlık saatleri 20 dolara satın almaya ve sonra bunların 10 dolara değmediğini bulmaya hazır olan insanların sayısı, sahte Kansas "piyangolarının" yakın zamanda ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı. Aynı heves "hediye konserleri" ve benzeri dolandırıcılıkları da sürdürüyor. Dürüstçe yapılırsa, projektörleri için servet kazanırlardı, ancak onların içgüdüsü tam bir dolandırıcılıktır.

Hediye dolandırıcılığı, "bilet sahiplerinin şerefimize güvenebilecekleri"; çekilişin iki kutudan yapılacağı, birinde gözleri sıkıca bağlanmış bir diyakoz ve diğerinde gerçek bir kör kız olacağı; alınan tüm fonların "ödüller ve bağışlar için dokunulmaz bir şekilde rehin tutulacağı"; 99.990 bilet sahibinin 9.999 ödülün çekilişinin sonucunun aynı gece Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ve Meksika ve Kanada'ya telgrafla gönderileceği ve ödüllerin ertesi gün dağıtılacağı; acentelerin "kurucularının yüksek rütbeli kişiler olması" nedeniyle girişimin dürüstlüğüne güvenebilecekleri vb. gibi geveze güvenceleriyle genelgesiyle bilinir.

Bir numara da "ödüller üzerinde nakit değerlendirmesi"dir. Yatırımcıya, "işleme için normal yüzde beş" ödeme karşılığında teslim edilebilecek 150 dolarlık bir ödül kazandığı bildirilir ve bu tutarı "lütfen" Grand Atlantic ve Great Western Monster Hediye Karnavalı ve Şişe Yıkayıcı Kütüphane Fonu Derneği'ne iletecektir. Bu adam, biletinde böyle bir koşul olmadığını, ancak 7,50 dolar istemeyerek 150 dolar kaybetmek istemediği için bu tutarı "ilettiğini" ve Seashore Gold-Mining Company'de 150 dolarlık hisse veya Atahualpa Bataklığı'nda bölünmemiş 3 dönüm arazi aldığını bildirir - "derneğin yöneticileri yakın zamanda, bilet sahipleri olan vesayetleri için makbuzları bu muhteşem mülke yatırmaya karar vermişlerdir. "Bu dolandırıcılık için gerçekten bilet çekilişi veya biletlere gerek yok, çünkü bu girişimden hiç haberi olmayan kişiler şanslarından haberdar olabilir ve "yüzde beş"lerini daha da hızlı bir şekilde iletebilirler.

Bazı okuyucular B. Sharp & Co.'nun güzel "hediye girişimini" hatırlayabilir, bu girişimin çekilişi "son çekilen numaralar ilki kadar şanslıdır" bahanesiyle birçok kez ertelenmişti, gerçekten de öyleydiler.
Bilet sahiplerinden "size cömertçe bahşettiğimiz birçok zengin hediyeyi arkadaşlarınıza ve komşularınıza sergilemelerini" rica ediyordu.
"Komite" "haftada 6.000 bilet çekip kaydetmek ve ödülleri paketleyip ifade etmek" gibi devasa emeklerle uğraşıyordu; ama ne yazık ki! "Bilet sahiplerimiz için hediye satın almak için yaptığımız öngörülemeyen masraflar nedeniyle", olan şuydu:

_Biz _YÜZDE 5'lik bir değerlendirme yapmak zorundadırlar. _Elli doların üzerindeki tüm ödüllerde_ (50 $) ve hediyelerin paketlenmesi ve iletilmesi işini hızlandırmak için, bilet sahipleri kendilerine verilen hediyenin değerinin bildirilmesinden sonraki _on gün_ içinde, hediyelerinin paketlenmesi ve iletilmesi talimatlarıyla birlikte yüzdelik oranı bize iletmelidir, aksi takdirde bu sürenin sonunda hediyeleri iptal edilecektir.

Sonra B. Flat'in "Ulusal Mühendisler Hediye Girişimi" vardı, bu girişimin mizahla, kendisinin çıkarları için tasarlandığı sınıfın, yani "tüm mühendislerin" kontrolünde olduğunu duyurdu. "Referansları" arasında New York'tan bir "Eyalet senatörü" ve Illinois'ten bir başkası, bir
litograf, bir editör, bir hırdavat tüccarı ve meslekleri gururla belirtilen diğer seçkin kişiler vardı,
muhtemelen sadece maceracı olmadıklarını göstermek için. Aydınlanmış bir
basın, eğer sirkülerlere inanırsak, bu "birlik"i destekledi.
"Yöneticileri en katı dürüstlüğe sahip kişilerdir," dedi bir Milwaukee
gazetesi; "Bilet satın alanlara karşı tüm yükümlülüklerini zamanında ve dürüst bir şekilde yerine getireceklerine inanıyoruz," dedi bir ikincisi;
"Şüpheden uzak ve her bakımdan halkın himayesine layık bir kurum. Yöneticilerinin dürüst, güvenilir ve itimat edilir olduğuna inanıyoruz," dedi bir üçüncüsü. "Amerika'daki türünün en güvenli yatırımı," dedi bir Chicago gazetesi, sirkülerde sahtecilik yapılmadığı sürece;
"Kesin bir başarı olarak kabul edilir," dedi bir ikincisi. Bir New York gazetesi bu girişimi takdir ederken, bir diğeri ise "2,00 dolara 30.000 dolar kazanmaya değer" diye düşünüyor. Fakat işler sarpa sardığında ve B. Flat kefaletle kaçtığında, "dolandırıcılığın basın tarafından ifşa edildiği" duyuruldu ve gerçekten de öyle oldu.

* * * * *

PEGASUS EŞE ALINDI.

Günümüzde hap yoğurucuların arasında dedikodu ziyaretleri yapmak ve ticaretin mekanlarında vakit geçirmek için Parnassus'tan ayrılan ilham perisi, son zamanlarda dilenciler loncasının hizmetine girdi. Şüphesiz, servetlerin sadece edebi reklamcılık sayesinde çay, pantolon ve diş yıkama sıvılarıyla kazanıldığını fark eden dilenciler de Pierian pınarından içtiler ve şimdi şiir sayfalarını "ne vermek isterseniz" gibi uygun bir fiyata kapımıza bırakıyorlar. Sahtekârlar
deneyimle bilgelik öğrenmişlerdir. Uzun uzadıya konuşan bir yasa koyucu, diğer Solon'ları hoş olmayan bir konuşmayla rahatsız ettiğinde, bazen "Ah, gerisini de yazdır!" haykırışlarıyla nazikçe azarlanır. Profesyonel dilencilerin öğrendiği şey budur. Kapı eşiğinde, "Sana göre hiçbir şey yok!" diye duygusuz bir şekilde
keder hikayeleri kesildiğinde, gerisini basmayı öğrenmişlerdir ve şimdi kapıcı Dora reddetme formülünü söyleyemeden önce, elinde düzgün bir
dairesi vardır ve üzerinde şu yazmaktadır: "Lütfen bunu hanımefendiye veya beyefendiye verin. Bir saat içinde arayacağım. "

Aslında, bu sabah Maison Quilibet'te bırakılan basılı bir sayfadaki yazıt da böyleydi, "bir grup mekanikçinin şiirlerinin kopyası" olduğu iddia ediliyordu, ki bu dizelerin içsel kanıtlarından da kolayca buna inanılabilir:

Haftalardır çalışıyoruz,
Ama iş bulamıyoruz.
Yazgımız üzücü,
Kapı kapı dolaşmak.

Üzerinizde asla somurtkanlık olmasın,
Ne de meskeninize;
Cennet bereketini
her dost ruha yağdırsın.

Rab İsa, kanını döktün
Bizim gibi binlerce kişi için;
Birçoğu zavallı tüccarın yazgısını hor görüyor,
Ama ben senin Haçına kaçıyorum.

Birdenbire şiirden düzyazıya geçerek, dairesel yazı devam ediyor:

BİR NİMET.--Tanrı'nın bereketleri seni bekliyor olsun; parlak güneş
şanının yatağının üstünde parlasın; bolluk, şeref ve
mutluluk kapıları sana her zaman açık olsun; hiçbir üzüntü günlerini sıkıntıya sokmasın,
ve ölümün loş perdesi son uykunun etrafında kapanırken,
ve hayat lambası sönerken,
sönmesini hızlandıracak tek bir sert darbe almasın.

Böylece ev sahibinin hem estetik duygusunu hem de hayırsever
yüreğinin yatıştırılmasıyla, sirküler
"taşıyıcılar işsiz esnaflardan oluşan bir gruptur," vb. diyerek işe koyulur. Elbette, şiiri ve
kutsamayı satın alma çağrısına direnmek mümkün değildir; ancak, kapıcı Dora'ya daha sonra kaç tane işsiz esnafın
partiyi oluşturduğu sorulduğunda ve o da, "Sadece bir tane, hanımefendi, ve o da esnaf değil," diye cevap verdiğinde, tramvayda bize "Kör Adamın Duası"nı parlak gözlü küçük bir kız veya bu arada bir elma
çiğneyen bir oğlan verdiğinde yaptığımız gibi birbirimize bakıyoruz. "O benim amcam," diyor çocuk, belki de "Önünüzde zavallı, kör bir adam görüyorsunuz," vb. dizelerinde ima edilen kişi olup olmadığı sorulduğunda; ve sanırım dilenci edebiyatı artık çok çeşitli basılı formlar sağlayacak kadar önemli hale geldi, böylece düzenli müşteri herhangi bir mevsimde zavallı bir kör adam mı, daha iyi günler görmüş bir hanım mı, yoksa şiirsel mekaniklerden oluşan bir parti mi olacağını kendisi seçebiliyor.

PHILIP QUILIBET.

BİLİMSEL ÇEŞİTLİLİK.

KALİFORNİYA'DAKİ ARAŞTIRMA.

Teğmen Wheeler'ın 1876'da 100. meridyenin batısındaki Bölgelerin coğrafi ve jeolojik araştırmasına ilişkin operasyon raporunda, Kaliforniya isminin kökenine dair ilk açıklamayı buluyoruz. Meksika'nın dağlık ülkesi, yolcunun denizden yüksek bölgelere geçerken geçtiği üç iklime sahiptir: sıcak, ılıman ve soğuk bölgeler. Meksikalılar bunlara _tierra caliente_, _tierra templada_ ve _tierra fria_ derler.
Günümüz Kaliforniya bölgesine Sonora veya New Mexico'dan girdiler ve
yollarında Kaliforniya çölünün sınırında bulunan ve şu anda Lake Elizabeth olarak adlandırılan bir gölden geçtiler. Orada gece gündüz şiddetli bir batı rüzgarı esiyor.
Gerçek bir _sirocco_, kuru ve bir fırından çıkan bir patlamayı andıracak kadar sıcak. Meksikalılar buna göre, artan sıcaklık serilerinde ülkeyi dördüncü sıraya koydular ve ona _tierra
california_, yani fırın kadar sıcak ülke adını verdiler.

Bu rapor, araştırmanın ürettiği en değerli raporlardan biridir. Yıl boyunca, Kaliforniya'daki deniz seviyesinin altında kalan büyük alan, Colorado nehrinden gelen bir kanalla doldurulup göl olarak korunup korunamayacağını belirlemek için incelendi ve karar olumsuzdur.
Çöküntü alanı Kaliforniya'da yaklaşık 1.600 mil kareyi kaplar ve yağış ile buharlaşma arasındaki fark o kadar küçüktür ki, tüm Colorado nehri havzaya dökülse, yalnızca 556 mil karelik bir yüzey kaplar veya havzanın üçte birinden biraz daha fazlasını kaplar. Dolum, nehrin tüm arzının buhar halinde kaybolması nedeniyle o seviyede durur.
Colorado nehrinin eğimi olağanüstüdür, 2. Stone's Ferry'de mil başına 13 fit ve Camp Mohave'de 1,21 fit, bu da Mississippi'nin mil başına ortalama düşüşü olan sekiz inçle karşılaştırılabilir. Stone's Ferry'de hız saniyede 3,217 fit ve deşarj 18.410 kübik fittir. Önerilen kanalın önünde büyük zorluklar var ve mühendisler, eğer oluşturulabilirse gölün çevredeki bölgenin iklimi üzerinde önemli bir
etkisi olacağını düşünmüyorlar.
Bu araştırmanın birincil amacı, kıtanın büyük üçgenlemesini ülke çapında kendi yargı yetkisi altında taşımak ve
yüzeyi haritalamak, böylece Hükümetin zemini uygun şekilde
pazara sunmasını sağlamaktır. Bu nesnelere ek olarak, jeoloji ve doğa tarihi alanında çok sayıda değerli çalışma yapılmaktadır.

Ankete katılan jeolog Prof. Jules Marcou, Kaliforniya'daki Santa Clara ve Santa Barbara vadilerinin gerçek artezyen petrol kuyularının yeri olabileceğini belirtiyor. Sıradan akan petrol kuyusunun, petrolünü yüzey seviyesinin üzerine çıkaran kuvveti
yerdeki sınırlı gazlardan elde ettiği varsayılıyor, ancak Kaliforniya'da kaldırma kuvveti
su için artezyen kuyularında olduğu gibi tam olarak aynı şekilde elde edilecek. Petrolle emprenye edilmiş kumtaşı katmanları var ve bu katmanlar dağ yamaçlarında yükseliyor, böylece
vadinin alçak bir noktasında açılan bir kuyu, birkaç bin fit yükseklikteki bir rezervuardan beslenecek. Kuyuların yaklaşık üç bin fit derinliğinde olması gerekecek.

Anketin doğa bilimcileri, hayvan yaşamında birçok tekil fenomene dikkat çekti. Kıyı açıklarındaki adalarda, Gri tilkiden türediği düşünülen bir liliputian tilki ırkı vardır. Küçük boyutu ve mükemmel korkusuzluğu, böcek diyetiyle birlikte, adalara hapsedilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu hayvan o kadar küçüktür ki
koyun yetiştiricileri bile ondan korkmaz. Öğle uykusu için kaktüs bitkilerinin altında yatar ve bu gerçek, birçoğunun derisinin yüzülmesinde fark edilen
dikkat çekici
durumdan kaynaklanmış olmalıdır. Her durumda
derinin iç yüzeyi kaktüs dikenleriyle delinmişti ve
bir bireyde deri, bu dikenlerle oldukça kaplıydı,
bazıları yaşla yumuşamıştı. O kadar çoktular ki
bir bıçak dikenlere dokunmadan deriyi delemezdi!

Gelişen bir diğer gerçek ise, boz ayının büyük korkusunun onun hızla yok olmasına neden olmasıdır. Strychnine, bir Kaliforniya çobanının kıyafeti için
vazgeçilmez olarak kabul edilir ve boz ayılar
öldürülmüştür veya dağlara zorla götürülmüştür, burada hala çalılıklarda önemli sayıda
birikmektedirler. Rocky
dağ boz ayınının, insanlarla bir mücadelede inisiyatif almaktan çekinmeyen Sierra Nevada'lı kardeşiyle
karşılaştırıldığında evcil bir yaratık olduğu dikkat çekicidir.

* * * * *

SİYOKLAR ARASINDA BİR ALMAN DAHİLİ.

Prof. Virchow yakın zamanda Berlin Antropoloji Derneği'ne,
korkusuz genç bir Alman gezgin olan Herr von Horn von der Horck'un şu anda
(Ocak 1877) Sioux Kızılderilileri arasında yaşadığını ve kranyolojik çalışmalar için alçı kalıplar almakla meşgul olduğunu bildirdi. Von der Horck geçen yaz Kutup denizine bir yolculuk yaptı ve Laponya üzerinden geri dönerek muazzam kemik, kafatası ve kalıp koleksiyonları oluşturdu. Prof. Virchow, bu koleksiyonların İskandinav etnolojisinde İskandinavya dışındaki Avrupa müzelerinin hepsinden daha eksiksiz olduğunu söylüyor. Bu yolculuğun bir sonucu da, Botniya Körfezi ile Kutup Denizi arasında sürekli bir su yolunun keşfedilmesiydi, ancak bu yol seyrüsefer için uygun değildi. Wawalo Lampi adlı bir göl, bu iki su kütlesi arasındaki sınırda yer alır ve her birine bir nehir gönderir. Kuzeye akan Ivallo ve güneye akan Kititui'dir. Bu kadar hevesli ve titiz bir öğrenciyi bu ülkeye
kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Amerika'da tam da onun gibi bir çalışmaya ihtiyaç var ve bunu başarmak için zaman hızla geçiyor. Amerikan etnolojisinde çok fazla teori ve çok az gerçek araştırmamız var ve hipotez adamları Kızılderililerin kökeni hakkında konuşurken ve onları dil aracılığıyla Asya kökenlilere kadar izlemeye çalışırken, ırk, beyazlarla ilişkiye girerek en belirgin özelliklerini kaybettiği gibi, evlilik yoluyla saflığını hızla kaybediyor.

* * * * *

HAVA AKINTILARI İÇİN BALONLANMAK.

Meteorologlar, genellikle yüzeye yakın yerleştirilen rüzgar kanatlarının rüzgar hakkında gerçek bir gösterge vermediğini iyi bilir.

Kanat, hava akımlarının yeryüzüne yakın sokakların yönünden etkilendiği bir şehir veya kasabanın üzerinde olmasa bile, yüzeyin radyasyon ve ısı emilimi açısından değişen karakteri onları değiştirecektir. Bu nedenle, kanatların binaların çatılarına sabitlenmiş yüksek bayrak direklerine yerleştirilmesinin iyi nedenleri vardır. Bunlardan bazıları yerden 100 fitten fazla yüksekliktedir, ancak Paris'teki son gözlemler bunun yeterli olmadığını göstermektedir. Bir fit çapında ve yaklaşık bir onsluk bir yükselme kuvvetine sahip küçük Hindistan kauçuk balonları yukarı gönderildi ve saniyede 12 fit hızla yavaşça yükseldikçe, hava akımlarının üzerlerindeki etkisi kolayca
belirlenebildi. Bunun bir veya iki yüz metreden (300 ila 600 fit) daha düşük yüksekliklerde çok değişken olduğu bulundu. Sonuç olarak, daha düşük seviyelerdeki hiçbir gözlemin güvenilir olmadığı sonucuna varıldı.

* * * * *

TÜFEKLERİN EN BÜYÜĞÜ.

Son yıllardaki top yapımındaki ilerlemelerin getirdiği büyük toplara aşinalığa rağmen, İtalyan hükümetinin 100 tonluk topuyla yaptığı deneyler genel ilgi ve merak uyandırmayı başarmıştır. 2.000 poundluk bir mermi ateşler ve 240 poundluk bir barut yükü, topun taşıyabileceği yükün sadece bir kısmıdır. Bu hafif yükler, elverişsiz koşullar altında topun nüfuz edici etkilerinin incelenmesi için kullanılmalıdır, çünkü tam şarjı ile silah önüne konulan her şeyi yok eder. Tek etki tamamen yıkım olduğunda karşılaştırmalı sonuçlar elde edilemez. Aşırı kendine güvenen bir demir dökümcünün, savunma zırhı için _dökme_
demirin değerini bir kez daha test etmek için bu silahı seçmesi biraz dikkat çekicidir. Onun fikri, zırhın yüzeyini soğutarak o kadar sert hale getirilebileceğiydi ki, mermi bunun üzerinde parçalanacaktı ve iyi bir demir ve küçük kalibreli toplarla yapılan deneyler bu umudu
canlandırdı. Ancak 100 tonluk toptaki 2.000 poundluk bir mermi ve 400 poundluk barut, bu malzemenin zırh kaplaması için uygunsuzluğunu yeniden kanıtladı. Atışın hızı saniyede 1.494 fitti ve 8 inçlik bir dövme demir levhayı, bir tahta tabakayı ve 14 inçlik soğutulmuş dökme demir levhayı deldi. Ortaya çıkan yıkım, diğer tüm deneylerdekinden daha büyüktü, dökme demir parçalara ayrıldı. Şimdiye kadar yapılmış en büyük tüfek olan bu tüfeğin gücü, en iyi İngiliz dövme demirinden yapılmış 22 inçlik sağlam bir levhanın atışıyla tamamen delinmesine neden olacak kadardır.

* * * * *

VIYANA EKMEĞİ.

"Viyana fırını" son üç uluslararası serginin her birinde en göze çarpan nesnelerden biri olmuştur ve muhtemelen bu lezzetli ekmeğin nasıl yapıldığını bilmekten mutluluk duyacak birçok ev sahibi vardır. Ne yazık ki başarı her zaman taklidi takip etmez ve bu ekmeğin üretimini tanıtmak için yapılan birkaç girişim, Viyana fırıncıları işe alındığında bile başarısız olmuştur; ve yine de
bu süreçte kesinlikle hiçbir sır yoktur. Viyana sergisinin Amerikalı komisyon üyelerinden biri olan Prof. E. N. Horsford, bu ekmek hakkında ayrıntılı bir rapor verdi ve bunun başka bir yerde yapılabileceği sonucuna vardığından, mükemmelliğinin ona göre bağlı olduğu bazı sebepleri anlatacağız. Bunlar
pişirme yöntemi, yapım yöntemi, fermantasyonda asetik asit üretmeyen taze "sıkıştırılmış maya" kullanımı, seçilmiş un kullanımı,
öğütme yöntemi ve buğday türüdür.

_Pişirme._--Ekmek o kadar küçük olmalıdır ki, yaklaşık 500 derecelik bir sıcaklığa veya bizmutun erime noktasına
ısıtılmış bir fırında
pişirmek için on beş veya yirmi dakika yeterli olacaktır. Rulolar birbirine değmemelidir.

_Karıştırma._--Orantılar şunlardır:

8 pound un,
3 quart süt ve su, eşit oranlarda,
3-1-2 ons preslenmiş maya,
1 ons tuz,

bu da normal "Kaiser semmel" boyutunda yaklaşık 380 rulo yapmalıdır. Süt ve su eşit miktarlarda karıştırılıp
bir mutfağın olağan sıcaklığına gelmesi sağlanır ve ardından içine az miktarda un eklenerek ince bir emülsiyon elde edilir. Maya eklenir ve iyice karıştırılır, önce elde ufalanır ve tava üç çeyrek saat boyunca
kapalı bırakılır. Daha sonra unun geri kalanı yavaşça
eklenir ve iyice yoğrulur. Hamur
iki buçuk saat bekletilir, "bu sürenin sonunda hafif sarımsı renkte, pürüzsüz, yapışkan, kabarık, homojen bir kütle elde edilir." Her biri on iki ruloya kesilen pound kütlelerine tartılır (Avrupa'da tüm ekmekler ağırlıkla satılmalıdır). Bu nedenle on iki rulo için oranlar yaklaşık olarak şu şekilde olmalıdır:
1-4 pound un, 1-5 pint süt ve su, 1-10 ons preslenmiş maya ve 1-32 ons tuz. Küçük hamur kütlelerinin kalınlığı üç çeyrek inçtir ve işçi, sol işaret parmağının arkasını birinin ortasına koyarak, düzensiz kütlenin köşelerini çekip katlar ve sıkıştırır. Küçük hamur parçası daha sonra düz bir tahta üzerine ters çevrilir ve "kabarmayı" bitirecek kadar uzun süre orada kaldıktan sonra, tahta bir kürekle sıcak fırına yerleştirilir.

_Maya._--Şimdi Amerika'da üretilen preslenmiş maya, aktif fermantasyondayken püreden köpüğün alınmasıyla elde edilir. Maya, suda saf ve beyaz bir şekilde çökene kadar tekrar tekrar soğuk suyla yıkanır. Bir torbaya preslenen inatçı bir kütle oluşturur. Yazın yaklaşık sekiz gün,
buz üzerine konursa süresiz olarak dayanır.

_Un._--Unun sadece seçilmiş bir kısmı Viyana'da beyaz ekmek ve çörek üretimi için kullanılır, bu da buğdayın yaklaşık
yüzde kırk beşini oluşturur. Amerikan öğütme işleminde tam olarak aynı kaliteler üretilmez, ancak Dr. Horsford iyi, taze orta kalite ununun ortalama Macar unuyla
karşılaştırılabileceğini düşünüyor.

_Öğütme._--Avusturya ve Macaristan'da buğday öğütmenin tuhaf bir yöntemi
gelişmiştir, bu da eski ve kaba öğütme yöntemlerinin neredeyse tam tersidir. Buna "yüksek öğütme" denir ve
buğdayı ardışık işlemlerle gerekli boyuta kadar
kırmaktan oluşur. Önce buğday, bir ucundaki sakalı ve diğer ucundaki tohumu alan kaba bir değirmenden geçirilir. Daha sonra elde edilen toz, irmikleri cüruf ve undan ayırmak için elenir ve orta kısım tekrar kırılır ve ürünler elenir. Bu adımların her birinde bir miktar un üretilir, ancak
buğday tanesinin en iyisi hala irmik halindedir ve
kepek ve çekirdeğin dış kabuğu elemeyle
ayrılmış olduğundan, saf irmikler artık bir kez daha çatlar ve
bir numaralı un üretilir. Bu üç işlemden elde edilen diğer tüm unlar kepekten arındırılır, karıştırılır ve öğütülür, böylece
iki numaralı un elde edilir. Kısacası, Avusturya öğütme sisteminin temel özelliği, her adımda ürünlerin dikkatlice ayrılması veya temizlenmesiyle buğdayın kademeli olarak azaltılması işleminde yatar. Bu ürünler, aşağıdaki listede gösterildiği gibi oldukça fazladır:

_Sınıf._ _Yüzde._

A. { Leydi irmiği.
B. 4.25 { Sofralık irmiği, ince.
C. { Sofralık irmiği, iri.
0. { Ekstra imparatorluk unu.
1. 5.53 Ekstra ince un.
2. 5.76 Sıradan ince un.
3. 5.51 _Ekstra rulo veya semmel unu._
4. 6.48 _Ortak rulo veya semmel unu._
5. 7.12 Birinci polen unu.
6. 13.30 İkinci polen unu.
7. 11.85 Birinci toz unu.
8. 9.95 İkinci toz unu.
9. 4.36 Kahverengi polen unu.
10. 6.32 Kale unu.
F. 8.94 İnce kepek. G. 6.87 Kaba kepek.
H. 3.76 Tavuk yemi, kayıp ve kir.
----
100

Bu tavuk yemi, buğdayla birlikte büyüyen ve öğütülmeden önce ayrılan yabancı tohumlardan, yabani otlardan oluşur.
Yukarıdaki listede unun sadece %39 ila %40'ı beyaz ekmek yapımına uygundur.

_Buğday._--Son olarak, Viyana ekmek yapımının süreçlerini geriye doğru takip ettiğimizde, temel gereksinimlerden birine, uygun bir buğday türüne geliyoruz. "Bu ekmeğin erdemleri," diyor Dr. Horsford, "esas olarak Macar buğdayından gelmektedir.
Bunlar, belirli bir buğday çeşidinden, toprağın veya gübreleme yönteminin belirgin bir özelliğinden veya Macaristan'ın iklimini bir bütün olarak karakterize eden ortalama yıllık sıcaklıktan değil, _iklimin bir özelliğinden_ kaynaklanmaktadır; bu özellik, meyvenin sütünün gelişme zamanından, tahılın çeşitli bileşenlerinin ayrıştırıldığı döneme, dövülmek üzere muhafaza edilmesine kadar, sıcak mevsimde havanın özel kuruluğunu birleştirir." Macar buğdayı kırmızı, buruşuk ve serttir ve bu sertlik, onu "yüksek öğütme" sürecini oluşturan ardışık çatlamalara çok iyi uydurur.

Viyana ekmeği beyaz, ince taneli, mükemmel tatlı, aromatik,
tereyağsız lezzetli, iyice pişmiş ve yumuşak bir kabuğa sahip ve
Dr. Horsford bu mükemmelliklerin birleşiminin bir sanatın
sonucu olmadığını, birçok sanatın ortak çalışmasının sonucu olduğunu açıkça gösteriyor.
Tanıtımı ekonomik bir eylem olabilir, çünkü kendine özgü sululuğu
tereyağı veya diğer çeşnileri gereksiz kılıyor. Ancak,
esas olarak bir _fırıncı_ ekmeğidir, çünkü yapıldığı gün yenmelidir ve soğuduktan hemen sonra en iyi halindedir.
Amerikan evlerinde moda olan ekmek türünün yerini almasını beklemek için çok az yer var, çünkü bu da tıpkı Macar çiftliğinin, Avusturya değirmeninin ve Viyana fırınının ürünü gibi
özel koşulların sonucudur. Emek tasarrufu, çoğu Amerikan ailesinde olduğu gibi atölyelerimizde de dikkate alınması gereken bir konudur ve elde edilmesinin yolu yarı haftalık veya haftalık pişirmedir. Ancak
Amerikalı ev hanımları, mayanın yıkanarak beyazlatılması, küçük somun ekmek ve hızlı pişirmeyi Avusturya sisteminden benimseyerek ekmeklerini geliştirebilirler. Seçilmiş un kullanımı, değirmencilere kalan daha koyu un için bir pazar sunulmadığı sürece neredeyse elde edilemez. Avrupa'da bu, her yerde yaşamın _asası_ olan besleyici "siyah" ekmekte mevcuttur, beyaz ekmek ise yalnızca kahveyle birlikte alınan bir lükstür. Aslında Viyana ekmeği Amerikan kekiyle rekabet eder ve birçok Amerikan evinde neredeyse her gün kek yapma alışkanlığı, istenirse Viyana ekmeğinin üretimine ayrılabilecek zaman ve emek olduğunu gösterir.

* * * * *

MODERN SAVAŞ KAYIPLARI.

Alman hükümeti, Fransa ile savaşta yaşanan kayıpların resmi istatistiklerini yayınladı. Toplam ölü ve yaralı sayısı 3.919 subay ve 60.978 erdi. Ölü ve yaralı sayısı 1.374 subay ve 16.877 erdi, subaylar arasında 1 ölü ve 3.44 yaralı ve erler arasında 1 ölü ve 5 yaralı vardı. Piyade 57.943, topçu 4.266 ve süvari 2.236 kişi kaybetti. Sıra halinde ve modern silah komutası kadar bir mesafede savaşmak, topçu kaybını en aza indirdi; kayıpların 5.084'ü topçudan ve 55.862'si tüfek eğitiminden kaynaklanıyordu. Dikkat çekici bir konu, toplam sayının 12.717'sinin baş ve omuzlardan vurulmasıdır. Bunun Fransız birliklerinin yüksekten ateş ettiğini gösterdiği düşünülüyor, ancak aynı zamanda artık saha savunmalarına verilen dikkatten de kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca tüm modern tüfeklerin biraz fazla yüksekten nişan alması da oldukça olasıdır.

* * * * *

YENİ BİR HAZİNE KURALLARI.

Hazine Bakanı son zamanlarda eğitim, bilim ve edebiyat kurumlarının çıkarlarını
oldukça rahatsız edici şekilde etkileyen bir genelge yayınladı. Yasa gereği kitap, enstrüman ve resimli koleksiyonları gümrüksüz olarak ithal etmelerine izin veriliyor ve
Bakan şimdi bu şekilde ithal edilen eşyaların satışına veya dağıtımına
izin verilmeyeceğini söylüyor. Bunları ülkeye getiren
kurumlarda tutulmalılar. Bu konuda yasanın cömertliğinden bazen yararlanılmış olması oldukça olasıdır, ancak bu genelgenin yasanın amacını gerçekten bozacağından korkuyoruz. Kolejlerde ve okullarda her türlü koleksiyon, ellerindeki küçük miktardaki para nedeniyle onlar için çok gerekli olan bir değişim sistemiyle tutuluyor. Bu sistemi Avrupa örnekleri söz konusu olduğunda bozmak özellikle zor olurdu, çünkü her kurum çok daha büyük maliyet ve sıkıntıyla tek tek örnekler ithal etmek zorunda kalırdı; veya daha muhtemel olanı, gümrük vergisini ödemek daha ucuz olurdu; yani bir satıcı aracılığıyla satın almak. Değişim, kanunun faydalanmak için tasarlandığı kurumlar çemberiyle sınırlı kaldığı sürece, hükümlerinin haksız yere
suistimal edildiğini göremeyiz.

* * * * *

HİJYENİK BİR OKUL.

New York'un ünlü göz doktoru Dr. Agnew, küçük çocuklar için bir okul fikrini, sağlığın ilk planda olduğu bir okul olarak şu şekilde ifade etmiştir: "Okul binalarımızda, özellikle de ilkokul bölümlerinde, okul mimarisinin tarzında bazı değişiklikler yapabilirsek, bu büyük bir arzu olurdu. Şu anda var olan en büyük kötülüklerden biri, okul odasının inşa edilme ve yürütülme yöntemidir. İlkokul çağındaki çocukların neden uzun saatler boyunca sıralarda oturtulduğunu asla anlayamadım. Okul binaları, Lexington Caddesi ile Kırk İkinci Cadde'nin köşesindeki, sakatlar için kullanılan hastane binası gibi inşa edilmeli, üst katta solaryum adı verilen büyük bir oda olmalı, aslında büyük bir oyun odası olan bu oda güneşe maruz kalmaktadır ve bu küçükler zamanlarının çoğunu orada geçirirler. Okul binalarının üst katı bu şekilde inşa edilmeli ve çocuklar oyuncaklarını ve oyuncaklarını
yanlarında bulundurabilirler; ve sonra, kabul yaşını dört yıldan değiştirmek yerine, olduğu gibi kalabilir; ve katılım saatlerini kısaltmak yerine, uzatabilirler. Elbette, okul binasının yoksul çocukların barınması için inşa edildiği kabul edilmelidir ve bu ışıkta, bu tür çocukların
günlerinin çoğunu, şimdi olduğu gibi apartman dairelerinde geçirmektense, iyi hijyenik
koşullara sahip okul binalarında geçirmeleri daha iyi olacaktır. Böylece, üst kattan alabileceğiniz bol hava ve ışıklı bu ilkokullara sahip olursunuz ve çocuklar erken gelmekten ve öğleden sonra üç veya dörde kadar, hatta daha geç saatlere kadar kalmaktan
memnun olurlar. "

* * * * *

KAN YUVARLAKLARININ MİKROSKOPİK KARŞILAŞTIRMASI.

Bu Çeşitlilik'te, mikroskop kullanılarak kan lekelerinin kanıtlanması konusundaki görüşleri açıklanan Philadelphia'lı Dr. J. G. Richardson, son zamanlarda mikroskop için slaytlar hazırladı ve böylece aynı alanda iki farklı hayvandan alınan kan
yuvalarını gösterdi.
Bunu, iki damla kanı slayttan aşağı akıtarak ve neredeyse temas halinde olarak
yaptı. Dr. C. L. Mees bu işlemi değiştirdi. Kanı, Johnston'ın yöntemiyle yayıyor; bu yöntem, bir damla kanı bir slaydın tam olarak öğütülmüş kenarına değdirmek ve ardından diğer slaydın yüzüne nazikçe çekmek ve güzelce yayılmış bir film bırakmaktır. Bu şekilde, bir tür kan slaydın üzerine, diğeri de kapağın üzerine yayılır.
Kuruduğunda, her birinin yarısı düzgünce bilenmiş bir bıçakla dikkatlice kazınır ve kapak, slaydın üzerine ters çevrilir pozisyon
filmin kalan kısımlarını bir araya getirmek için.
Böylece hazırlandığında büyütülmüş görüntü fotoğraflanabilir.

* * * * *

YAZ BİLİM OKULLARI.

Massachusetts, Salem'deki Peabody Bilim Akademisi, biyoloji yaz okulunun ikinci oturumunu 6 Temmuz'da açacak ve kurs altı hafta sürecek. Her hafta dört gün derslere ve laboratuvar çalışmalarına, bir gün de tarama seferine ayrılacak.
Entomoloji, örümcekler, kabuklular ve omurgalı anatomisi, bu yılın özel çalışma konuları olacak ve her zamanki gibi bu kurumun deniz zoolojisini incelemek için sahip olduğu avantajlardan tam olarak yararlanılacak. Dr. A. S. Packard, Baylar Emerton ve Kingsley'nin yardımıyla zoolojiden, Bay Robinson botanikten, Rahip Bay Bolles mikroskopiden ve Bay Cooke tarama ekiplerinden sorumlu olacak. Ücretler 15 dolar,
veya sadece dersler için 5 dolar. Pansiyon haftalık 5 ila 7 dolar. Başvurular Dr. Packard'a yapılmalıdır.

11 Temmuz'da Pennsylvania, West Chester'daki Eyalet normal okulunda dört haftalık bir okul açılacak. Zooloji ve botanik Prof. M. W. Harrington, jeoloji ve fizyolojik kimya Bay V. C. Vaughan ve mineraloji George G. Groff tarafından öğretilecek, tüm bu beyler Michigan Üniversitesi ile bağlantılı. Konuşma ve endüstriyel çizim de öğretilecek. Ücretler pansiyon ve öğrenim ücreti için 30 dolar, sadece öğrenim ücreti ise 12 dolar. Müdür Bay George L. Maris'e başvurun.

Bilimsel geziler günlük rutin gibi görünüyor. Detroit'li Bay Woodruff dünyayı gezmeyi planladı; ve Michigan Üniversitesi'nden Bay J. B. Steere, bilimsel nitelikte bir yolculukta birkaç yıl geçirmiş ve şöyle diyor: "Keşif gezisi muhtemelen Ekim veya Kasım ayında New York'tan ayrılacak ve doğrudan Amazon'un ağzına gidecek ve burada doğa tarihi koleksiyonları yapmak için biraz zaman harcanacak. Marajo adası bu çalışma için ana alan olacak. Rio Janeiro muhtemelen Ocak veya Şubat'ta (oradaki yaz sezonu) ulaşılan Magellan Boğazı'na giderken uğranacak ve toplama amacıyla bir konaklama yapılacak. Keşif gezisi daha sonra kuzeybatıya doğru yol alacak ve Orta Pasifik'teki nadiren ziyaret edilen ada gruplarından birkaçı arasında seyredecek. Burada büyük ve değerli deniz kabukları ve mercanların yanı sıra tarakla çıkarılan sayısız başka ve daha nadir şey koleksiyonları yapmak için her fırsat var. Muhtemelen Yeni Gine'de bir konaklama yapılacak; ancak bir sonraki büyük ilgi nesnesi Borneo adası
olsun. Bu büyük adanın kuzeydoğu ve orta kısmına, yani hala bilinmeyen kısımlara, en iyi şekilde
Celebes adasındaki Macassar'daki Hollandalı tüccarların yardımıyla ulaşılabileceği varsayılıyor. Keşif gezisinin yolda uğrayacağı yer burası. Doğu tarafından, uygun rehberler ve tercümanlarla girildiğinde adanın iç kısımlarına ulaşılıp keşfedilebileceği ve belki de bir grubun batı kıyısına ulaşabileceği muhtemel görünüyor. Borneo, Orta Afrika'dan daha az biliniyor ve burada Amerikalılar için iç göller ve platolar sorununu çözmek için büyük bir fırsat var. Böyle keşfedilmemiş bir ülkede yapılacak bir yolculuk, birçok yeni hayvan ve bitki türü toplama fırsatı da vermemek elde değil. Sefer, Borneo'dan Filipin adalarına doğru yol alacak. Burada sadece doğa tarihi açısından değil, aynı zamanda şu anda çok hatalı olan adaların coğrafi bilgilerinin düzeltilmesi açısından da hala büyük keşifler var. Grubun daha büyük adalarından birkaçı, hayvan ve bitki yaşamı açısından tamamen bilinmiyor. Sefer, Filipinler'den Çin kıyılarındaki Formosa adasına gidecek. Bu ada, doğa bilimcilerin ilgisini çeken nesneler açısından zengindir ve adanın doğu ve orta kısımları bilinmemektedir. Yerlilerle ticaret yapmak amacıyla batı kıyısını ziyaret eden Çinli tüccarlar vardır ve onların yardımıyla
o bölgede çok sayıda yeni çalışma yapılabileceği şüphesizdir.
Sefer daha sonra Kanton'u ve Çin'in diğer bazı kıyı kasabalarını ziyaret edecek ve dönüş yolculuğuna Doğu'da nadir ve merak uyandıran her şeyin deposu olan Singapur üzerinden başlayacaktır. Daha sonra Seylan'a uğranacak ve sefer Kızıldeniz ve Süveyş Kanalı'ndan geçecektir. Çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret ederek Akdeniz'de biraz zaman geçirmek ve İngiltere üzerinden eve dönmek amaçlanmaktadır. Yolculuğun iki yıl sürmesi ve öğrencilere yılda 2.500 dolara mal olması bekleniyor, bu meblağ iç kesimlere yapılacak keşiflerin masraflarını ve kişisel harcamalar, giyim vb. hariç her şeyi karşılıyor. Yapılan tüm koleksiyonlar onları yapanlara ait olacak." Bu plan, Bay Steere'nin kendi yolculuğuyla hemen hemen aynı çizgide görünüyor ve son zamanlarda karada bulunan bir kaşifin rehberliğinde olmak, gezginler için kesinlikle büyük bir avantaj olacaktır. Şirketin neredeyse tamamlandığına inanıyoruz.

Fransa'da da benzer bir yolculuk öneriliyor, burada tanınmış bankacı M. Bischofsheim'ın cömertliğiyle desteklenen bir topluluk, periyodik yolculukları teşvik etme amacıyla kuruldu. Yolcular, başlarında Dwuyn l'Lhuys olmak üzere bilim insanları olacak ve Amerikan seferinde olduğu gibi gemi bir deniz subayı tarafından komuta edilecek.
İlk yolculuk Marsilya'dan yapılacak, ve bir yıldan az sürecek, seyahat hattı Amerika ve Hindistan'a doğru olacak.

* * * * *

BUHAR GÜCÜNÜN ÜCRET DEĞERİ.

Prof. Leone Levi, işçilere verdiği "İş ve Ücretler" konulu bir konferansta,
Büyük Britanya'daki bazı endüstrileri yürütmek için gereken sermaye miktarını tahmin etti. 20.000.000 dönüm arazi ekili olup, bu da L8'de L160.000.000'dir. Pamuk ticareti L80.000.000, yün ticareti L30.000.000, demir ticareti L30.000.000, deniz ticareti L70.000.000 gerektirir; demiryolları L600.000.000'e, su tesisleri, gaz tesisleri, rıhtımlar ve diğer girişimlerin hepsi de benzer büyük meblağlar gerektirir. İnşaat, işin sabitlenmesi olarak düşünülebilir ve burada yaklaşık bin milyon sterlin değerinde sabit
emek var. Kullanımdaki emek, oldukça büyük rakamlar ve değerlerle ilgilenir. Fransa'nın yıllık endüstriyel üretimi 480.000.000 sterlindir ve bunun 200.000.000 sterlini emektir, geri kalanı _malzeme_ olarak adlandırılır, ancak maliyetinin kalemleri belirlenirse, cari emeğin de bu miktarın büyük bir kısmını oluşturduğu görülecektir.

Ancak Fransız imalatlarını bildirildiği gibi ele alırsak, onlardan makinelerin değerinin bir tahminini elde edebiliriz. İlk buhar makinesi, devrim yılı olan 1789'da Paris şehri tarafından ülkeye
getirildi. O zamanlar imalatlardaki işgücü maliyeti %60'tı. ve tüm maliyetin %40'ı. Bu temelde, şu anda kullanılan
280.000.000 L değerindeki malzemenin işlenmesi için 420.000.000 L'lik
işgücü gerekecektir. Fransa'nın şu anki endüstriyel nüfusu
8.400.000'dir, ancak hepsi tam olarak etkili değildir ve eski temele göre
bunun 17.640.000 kişiye çıkarılması gerekir. Nüfusun diğer bölümleri, esnaf vb. de artacaktır ve sonuç olarak Fransa'nın eski yöntemlerle modern işletmeleri sürdürmek için ihtiyaç duyulacak
insanları barındıracak ve onlara yiyecek yetiştirecek kadar büyük olmadığı açıktır. Sanayiye getirilen buhar makinelerinin _insan_ gücünün 31.500.000 olduğu tahmin ediliyor ve 220.000.000 £ değerindeki emeğin yerini aldığından, bir buhar işçisinin ücretini 7 £ veya yıllık 35 $ olarak hesaplayabiliriz, yiyecek (yakıt) ve konaklama hariç.

* * * * *

ZENCİNİN RENGİ.

Zencinin derisindeki renklendirici maddenin kimyasal karakteri, Dr. F. P. Floyd tarafından Virginia Üniversitesi laboratuvarında
araştırıldı. Yağlı maddeleri çıkarmak için deri şeritleri su ve alkolle iyice yıkandı ve ardından pigment granüllerini gevşetmek için künt bir neşterle dikkatlice kazındı. Bu dikkatlice yapılmalıdır, çünkü kazınmış derinin incelenmesi, kütiküler dokunun tüm maddesinin kolayca parçalanabileceğini ve pigmentle karışabileceğini ve daha sonra saf olarak elde edilemeyeceğini gösterir. Ancak en güçlü renklendirilmiş kısımları seçip dikkatlice işleyerek, aşağıdaki noktalar belirlendi: Renklendirici madde suda, alkolde ve eterde çözünmez. Ayrıca seyreltik asitlerden veya alkali çözeltilerinden etkilenmez. Güçlü asitler, hatta konsantre nitrik asit bile ona saldırır ancak yavaşça. Klor, özellikle alkali varlığında onu yok eder. Güçlü bir sodyum hidrat çözeltisiyle bir süre ısıtıldığında, yavaş yavaş çözülür ve seyreltilmiş çözeltiden bir asitle nötrleştirildiğinde kısmen çökeltilebilir. Zenci derisinin külü, beyaz derinin iki katı kadar kül verdi veya %2,4. %1,15'e karşı. Külün demir analizleri, siyahta %2,28 ve %1,21 metalik demir gösterdi. beyaz
tende. Bu gerçekler, zencinin ten renginin neredeyse gözdeki koroid tabakasının siyah pigmenti olan "melanin" ile ilişkili olduğu genel izlenimini doğruluyor. Her ikisi de kanın
değişiminin ürünleri gibi görünüyor.

Bu pigment, tüylerin siyah renklendirici maddesine benzer veya onunla aynı görünüyor. Mükemmel beyaz saçlar veya tüyler seyreltik sülfürik asitle hafifçe ısıtıldığında,
yavaş da olsa tamamen çözülür. Siyah veya kahverengi tüyler çözünmeyen bir kalıntı bırakır. Bu konu yakın zamanda Londra Kimya Derneği'ne Baylar W. R. Hodgkinson ve H. C. Sorby tarafından sunuldu. Yüzde bir pigment içeren İngiliz kalesinin tüylerini aldılar ve kanatları merkezi kaburgadan kestikten sonra, alkollü
amonyakla işleyerek yağlarından temizlediler. Daha sonra ılık seyreltik sülfürik asit uygulandı, artık renksiz olana kadar ve kalıntı seyreltik hidroklorik asit ve kaynar alkol ve eterle işlendi. Siyah pigment genellikle siyah, kahverengi ve koyu kırmızı saçlarda bulunur, ancak ikincisinde seyreltik sülfürik asitte çözünen kahverengi bir pigmentle ilişkilendirilir.

Dr. Floyd tarafından zencinin cildindeki pigmentin konumunu belirlemek için deneyler yapıldı.
Birçok Güneyli doktor, siyah ciltteki bir kabarcığın beyaz veya neredeyse beyaz olduğu izlenimine sahiptir.
Ancak bu, deneylerle çürütüldü ve mikroskop, granüllerin tüm kütikül boyunca dağıldığını, ancak yüzeyde daha derin dokulara göre daha az yoğun olduğunu gösterdi. Aslında Dr. Floyd, pigmentin gerçek derinin dış tabakasından kaynaklandığını düşünüyor,
"üretiminin muhtemelen hücrelerin canlılık kaybıyla bağlantılı olduğunu ve bu hücrelere yüzeye kadar eşlik ettiğini ve burada mekanik olarak
soyulma yoluyla çıkarıldığını" düşünüyor. Kırmızı kan hücrelerinin siyah pigmente dönüşmesi, yüzeysel kılcal damarlardaki zayıf dolaşımdan kaynaklanıyor olabilir. Zencilerin hastalıkları ve düşük sıcaklıklara karşı aşırı hassasiyetleri bu görüşü destekliyor.

* * * * *

Londra'nın yargı alanı 756 mil kareden fazla; alanı 78.000 dönümü kapsıyor. Çeşitli milletlerden 4.000.000 nüfusu barındırıyor ve her yıl 75.000 kişi artıyor.

Dikiş makinesi işinin hızı, normal üretim hızının ötesinde çalışmasa bile, saatte 110 üç buşel çuvalın, 35.640 dikişin veya dakikada yaklaşık 600 dikişin üretilmesinde görülür.

Michigan'daki çam ormanlarının ayakta duran ağaçlar içerdiği söylenir--

Doğu Michigan'da 13.500.000.000 fit.
Batı Michigan'da 11.500.000.000 "
Yukarı Yarımada'da 19.500.000.000 "
-------------
Toplam 44.500.000.000

Bir üretici yakın zamanda Paris şehrine yaklaşık 15.000 dolarlık dava açtı; çünkü yeni fabrikanın sağladığı suyun jelatin yapamadığı ve bu nedenle işinin mahvolduğu gerekçesiyle! Dava masraflarla birlikte reddedildi.

Elli bir kısım ince rendelenmiş stearinin, daha önce ısıtılmış
yetmiş iki kısım terebentin yağında eritilmesiyle yapılan bir macun, mobilyalara cilasını geri kazandıracaktır. Soğukken yünlü bir bezle ovalayın ve kuruyken temiz ve kuru bir bezle iyice ovalayın.

Bu kışın Rusya'da 153 yıldır bilinen en soğuk kış olduğu söyleniyor! St. Petersburg'da termometre -32 derece Reaumur veya
sıfırın 40 derece altında, Fahrenheit. Sürücüler koltuklarında dondu ve
polis geceleri sokaklarda büyük yangınlar yaktı.

Su altında ve yer üstünde patlayan barut arasındaki fark,
büyük Hell Gate patlamasında ateşlenen 50.000 pound dev barutun ve
İngiltere, Shoebury'deki 80 tonluk topun hizmet bedeli olan 370 pound kara barutun göreceli etkisinde
gösterilmiştir. İlki çok az şok veya ses çıkarmıştır. İkincisi, havada oluşan
sarsıntı dalgasının
gücüyle evleri paramparça etti. Silahın döktüğü ilk kan, yarım düzine martıya aitti. 2.170 mermi içeren bir fişek, büyük bir martı sürüsünün hemen önünde patladı.

Amerika Birleşik Devletleri 1876'da 15.911 patent verdi ve 22.408 başvuru aldı.

İnşaat ve diğer mühendislik dallarındaki önemli çalışmalar artık bazen geceleri elektrik ışığıyla devam ettiriliyor.
Fransa'daki uluslararası sergi için binalar bu şekilde itiliyor ve bu yöntem İngiltere'deki Taybridge Works ve diğerlerinde kullanılıyor.

Karıncaların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle ortaya çıkan ilginç gerçeklerden biri de aralarında korsanlığın varlığıdır. Bay McCook, karınları bal özüyle dolu ağaçlardan inen karıncaların, yiyecek arayan tepedeki işçiler tarafından
beklendiğini ve
biriktirdiklerini kusmaya zorlandığını fark etti. Bu isteyerek yapılmadığında,
güç
kullanıldı.

Mors, düşmanlarına saldırısını
içine yerleştirildiği koşullara göre uyarlamanın kendine özgü bir yoluna sahiptir. Aşağıdan kalkıp kocaman kafalarıyla vurarak dört ila altı inç kalınlığındaki buzu titretebilirler. Novaya Zemla yakınlarında bir keşif grubu, yeni buz tarlasında yürürken, buzun altında onları takip eden bir
mors sürüsü fark etti. Hemen operasyonlara başladılar ve yakınlardaki ana
buz paketine doğru koşarak zar zor kaçan grubun her tarafındaki tarlayı parçalara ayırdılar. İngiltere'deki Oxford Üniversitesi'nin yıllık geliri yaklaşık 2.000.000 dolar, 43 profesör, 160 öğretim görevlisi ve eğitmen, 2.400 lisans öğrencisi (1875)
ve bunların %24'ü yıllık 150 ila 500 dolar değerinde burs alıyor.
Bunların %75'i onur için şu şekilde okuyor: %33'ü Literae Humaniores okulunda (felsefe, klasik tarih ve filoloji), %20'si modern tarih okulunda, %17'si teolojide, %15'i hukukta, %7'si matematikte ve %6,5'i fizik bilimlerinde okuyor. 140'ı yerleşik ve öğretimle uğraşan 360 bursiyer var. Bir bursun ortalama bağışı 1.250 dolardır. Bir profesör veya öğretmene düşen ortalama öğrenci sayısı
Literae Humaniores'te 5 1-2; matematikte 6, fizik biliminde 7,
modern tarihte 5, hukukta 15 1-2'dir.

Prof. von Zech son zamanlarda Wurtemberg Antropoloji Derneği önünde okuduğu
bir makalede siyaseti ve bilimi harmanladı. Son seçim sonuçlarını Wurtemberg krallığının bilinen etnolojik özellikleriyle karşılaştırdı ve açık saç ve gözlerin baskın olduğu bölgelerde hükümetin seçimi kazandığını buldu. Nüfusun siyah saçlı ve siyah gözlü kesimleri demokrasiyi ve
toplumsal reformu destekliyor gibi görünüyordu ve Ultramontanes ten rengi açısından orta sınıf oluşturuyordu.

Diğer konuşma biçimlerinin dudak okuma ile değiştirilmesiyle sağır ve dilsizlerin talihsizlikleri büyük ölçüde azaldı.
Kelimeler
dudakların hareketiyle okunuyor, böylece sağırlar sıradan bir
sohbete katılabiliyor. Talimatlara başlarken dudaklar yavaşça hareket ettirilmelidir, ancak zamanla öğrenci o kadar kolaylaşır ki, bir halk konuşmacısının sözleri dinleyiciler arasındaki sağır bir kişi tarafından da diğerleri gibi anlaşılabilir. Sağır dilsizler sıklıkla çok zekidir ve bu durumda bir zorunluluk olan "anaokulu" sisteminin onların yeterliliğiyle bir ilgisi olabilir. Clark Enstitüsünde çocuklar beş yaşında alınır ve ilk yıl eğitimi öğretmenden taklit edilen tasarımlarda çubuklar ve halkalar yerleştirmekten oluşur. Dokuma, kart delme ve çizim de öğretilir. Bu başlangıçtan itibaren öğrencinin gelişimi zooloji, botanik, fizyoloji ve coğrafya gibi fiziksel çalışmalarla devam eder. Bunlardan sonra yüksek matematik, jeoloji, kimya, tarih, psikoloji vb. gelir.

GÜNCEL EDEBİYAT.

Shakespeare'i yeni bir ışık altında sunmak neredeyse imkansız gibi görünüyor, daha doğrusu öyle görünüyordu, bilge ve aptal, eğitimli ve cahil, zeki ve donuk, yetenekli ve yeteneksiz kişiler tarafından bu harika adam hakkında çok şey yazıldı. Ancak Bay George Wilkes, bu konuda kesinlikle yeni bir şey içermese de, konuyu bir bütün olarak yeni bir bakış açısıyla sunan güzel bir sekizlik yazmayı başardı.[8] Bay Wilkes, kısa önsözünde samimi ve gerçekten mütevazı görünen birkaç kelime söylüyor. Bize, titiz eleştirinin hoş karşılanmayacağını söylüyor, kendi görüşlerine boşuna güvendiği için değil, "entelektüel dünyanın en zengin mirası olan bir deha hakkında gerçeği ortaya çıkarmak için iyi niyetle ortaya kondukları için." Kitabını dogmatik bir doktrin olmaktan çok bir dizi soruşturma olarak sunduğunu ve
görüşleri tartışmalı olsa bile, kendisinin kazançlı çıkması gerektiğini, "çünkü
daha iyi olduğu gösterilenler lehine görüşlerden vazgeçmenin asla gerçek bir
mahcupluk kaynağı olamayacağını" ekler. Bu gerçekten de edebi dürüstlüğün en adil, en iyi ruhudur ve erkekçe bir
safkanlıkla ifade edilir. Yazar gerçekten de söylediklerini bu kadar iyi hissediyorsa ve
biz de buna inanmaya bağlı ve istekliysek, o çok daha yaygın olması gereken bir erdemin örneğini ortaya koymuştur.

[8] "_Shakespeare, from an American Point of View_: Inclusion on his Religious Faith and his Knowledge of Law. With
the Baconian Theory Considered." GEORGE WILKES tarafından. 8vo, s. 471.
New York: D. Appleton & Co.

Bay Wilkes'in kitabına, dikkatli ve akıllıca hazırlanmasına borçlu olduğumuz ilgiyi verirken, başlangıçta biraz şaşkına dönüyoruz. Edebi bir konu ve her şeyden önce tarihi konumu yalnızca Bağımsızlık Bildirgesi'nden değil, aynı zamanda Yeni İngiltere'nin yerleşmesinden de önce olan bir konu hakkında Amerikan bakış açısı nedir? Günümüzde bir "Amerikan" bakış açısının siyaset, toplum veya hatta ahlakla ilgili bir soru hakkında ne olabileceğini kavrayabiliriz; ancak atalarımızın, tıpkı bugünkü İngiliz halkının ataları gibi, İngiltere'de veya İskoçya'da olduğu bir zamanda, kendilerini sundukları şekliyle ele alındığında, bu konularda bile böyle _ayırt edici_ bir bakış açısının ne olabileceğini tahmin edemiyoruz. Ve edebiyata gelince, zorluk daha da büyük görünüyor. Çünkü, ilk olarak, edebiyat ve sanat hiçbir ülkeye ve zamana ait değildir, sadece tarihsel olarak ve dahası bir dilin ve ırkın edebiyatı o ırka ve o dili konuşanlara aittir, nerede olurlarsa olsunlar. İngiliz kanından ve dilinden gelen bir adam Shakespeare'de hiçbir hak kaybetmez, hiçbir İngiliz yazarında hiçbir hak kaybetmez, çünkü Eski İngiltere yerine Yeni İngiltere'de veya Wight Adası veya Man Adası yerine Avustralya'da doğmuştur. Siyasi bölünmelerin edebiyatla hiçbir ilgisi yoktur. Prusya edebiyatı veya Avusturya edebiyatı hakkında hiçbir şey duymayız; hepsi Alman'dır - "Deutsch." Ve seçkin Alman filolog Mentzner, üç sekiz ciltlik o korkunç kitap olan büyük İngilizce gramerinde, sayısız çizimleri için Bryant, Irving, Longfellow, Hawthorne, Prescott ve onların vatandaşlarından, Tennyson, Browning, Macaulay ve onlarınkilerden olduğu kadar özgürce yararlanır. İngiliz edebiyatı,
nerede olursa olsun, İngiliz ırkının edebiyatıdır.
İngiliz ve Amerikan ayrımlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar yalnızca politiktir.
Bu, tüm edebiyat için geçerlidir, hatta günümüz edebiyatı için bile; ancak özellikle
ve kesinlikle Yeni İngiltere olmadan önce üretilen tüm İngiliz edebiyatı için geçerlidir. Shakespeare,
şu anda İngiltere'de yaşayan insanlara aittir, çünkü o yazdığında kendisi ve ataları İngiltere'de birlikte
yaşadılar ve aynı dili konuştular; ve tam da bu nedenle
burada bulunan, onun ırkından ve dilinden olan hepimize aittir.
İki halkın tek bir adama olan ilişkileri arasında en ufak bir fark yoktur. Bu değerlendirme, hiçbir koşul olmaksızın, 1620'den önceki tüm İngiliz edebiyatı için geçerlidir; 1620 ile 1776 arasındakilere küçük, dışsal, önemsiz değişikliklerle; ve
o zamandan beri üretilenlere biraz daha büyük, dışsal, ama yine de önemsiz değişikliklerle.

Ancak Bay Wilkes, İngiliz edebiyatı hakkındaki bu görüşe katılıp katılmayabileceğini makul bir şekilde söyleyebilir, ancak her iki durumda da her konuya ilişkin bir Amerikan bakış açısı vardır - Amerikalıların politik ve sosyal olarak durduğu konumdan alınan bir bakış açısı; bu bakış açısı, onların tüm konulara ilişkin vizyonlarını ve yargılarını, hatta var olabileceği en mutlak biçim olan dramatik şiir biçimindeki edebiyatı bile etkiler. Bir dereceye kadar haklıdır;
ve böyle bir görüşün, özellikle yaklaşık üç yüz yıl önce diğer yarımkürede üretilen dramatik şiirler açısından, herhangi bir özel değere sahip olma olasılığı olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakarak, Bay Wilkes'in bu
kılıkta bize ne sunacağına bakalım.

Kitabına "Baconian teorisi" olarak adlandırılan şeye bir atıfla başlar; yani, 1623'te "Bay William Shakespeare'in Komedileri, Tarihleri ​​ve Trajedileri" olarak yayınlanan oyunların aslında büyük Bacon tarafından yazıldığı fikri, ki bu yanlış bir şekilde Lord Bacon olarak anılır. Bu fikir, bir anlamda "Amerikan" olarak adlandırılabilir, çünkü yaklaşık yirmi yıl önce New England'lı bir kadın olan Bayan Delia Bacon tarafından ortaya atılmıştır, hiçbir zaman aklı başında bir insan tarafından beş dakikalık ciddi bir değerlendirmeye değmez ve değmemiştir. Konuşulması
için çok aptalca. Konu hakkında gerçekten bir şeyler bilen hiç kimse
bu fanteziye bir an bile eğlence vermemiştir; ve Bay Wilkes'in kitabı boyunca bunu dikkatlice inceleme zahmetine girdiğini görmekten üzüntü duyuyoruz. Çürütülmeye değer değil. Bu nedenle, buna karşı biriktirdiği olasılıklara pek önem vermiyoruz. William Shakespeare'in ve Francis Bacon'ın birincisine atfedilen oyunları yazmadığına dair makul şüphe için daha fazla gerekçe yoktur, tıpkı Horace Greeley'in ve William Henry Seward'ın 1845 ile 1865 yılları arasında "Tribune"ü düzenlemediğine dair şüphe için
daha fazla gerekçe olmaması gibi. Bacon'ın bu oyunların yazarı olduğu
gerçekten de bir Amerikan bakış açısıdır, yalnızca Bayan Bacon tarafından değil, Missouri'li Yargıç Holmes ve Ağustos 1874'te "Frazer's Magazine"de bilinmeyen bir Amerikalı yazar tarafından da benimsenmiştir. Ancak Bayan Bacon'ın kitabının Bay Wilkes tarafından ikinci elden bilinmediğini düşünmeye meyilliyiz, aksi takdirde o muazzam sekiz ciltten "kitapçık" olarak bahsetmezdi, ki bunu iki kez yapar. Avoirdupois'te olduğu kadar mecazi olarak da ağırdı. Baskıdan düştü. Girişini yazan Nathaniel Hawthorne, "Eski Ev" adlı eserinde, bu eserin hiçbir zaman yalnızca bir okuyucusu, tanıdığı genç bir adam olduğuna inandığını söylüyor. Muhtemelen, Bay Grant White'ın Shakespeare kitaplarından veya yazılarından bazılarında yaptığı, "günahları için" her kelimesini okuduğuna dair ifadesini görmemişti. Ve bilgimize dayanarak, bu okumanın büyük ölçüde onun arafla ilgili hesabındaki itibarına sayılması gerektiğini söylemeliyiz. Yargıç Holmes'un kitabı çok yetenekli ve yaratıcı; o kadar ki, öğrenimini ve akıl yürütme yeteneklerini daha iyi bir işe vermemiş olması üzücü. Bay Wilkes'in kitabında, muhtemelen Shakespeare'e dair bu Amerikan görüşünün sonuncusunu duyduk. Yazarımız ayrıca Shakespeare'in dini inancı ve hukuk bilgisi sorularına da çok dikkat ediyor. Shakespeare'in bir Roma Katoliği olduğu ve hukuk eğitimi almadığı görüşünde. Her iki durumda da Bay Wilkes'in yanıldığını düşünüyoruz. Shakespeare'in eserlerinin sağladığı bu tür kanıtlar, yazarlarının kendi zamanına göre alışılmadık derecede "geniş kilise" görüşlerine sahip bir Protestan
olması ve en azından avukatlık hukuku kısmını biraz incelemesi lehine olduğunu düşünüyoruz. Bay Wilkes'in ısrar ettiği her şeyi göz önünde bulundurduktan sonra, bu olasılıklara olan inancımızı sarsacak
hiçbir şey bulamıyoruz. Ancak her durumda bunların hepsi önemsizdir. Diyelim ki
Shakespeare bir Roma Katolikti ve hiç avukatlık ofisine girmedi: Bu sonuçlar onun oyunlarının okuyucusu için ne kadar önemlidir? Gerçekler Shakespeare'in kendisi için önemliydi, ancak başkaları için sadece en ufak bir ilgi çekicidir.

Bay Wilkes'in Amerikan bakış açısı, nihayetinde ve esas olarak Shakespeare'in toplumsal hissine ilişkin olarak, Bay Wilkes'in anlayışına göre aldığı şeydir. Kendisi hakkında, "kendisinden önce gelen veya sonra gelen dünyanın tüm büyük dehalarının aksine, ırkına karşı o hayırsever şefkatten o kadar yoksun, entelektüel güce eşlik eden o sempatilerden o kadar uzak, halkın özgürlüğü lehine cömert bir özleme asla ihanet etmemiş tek kişi olması garip görünüyor. Hatta, bundan daha kötüsü, kraliyet ve rütbeye olan köleliğinden daha kötüsü, onu asla yoksullardan saygıyla bahsederken veya işçi sınıflarına nefret veya aşağılama olmadan atıfta bulunurken bulamayız." diyor. Büyük şair-oyun yazarının bu görüşü, Bay Wilkes'in kitabı boyunca tekrar tekrar tekrarlanıyor. Bu nokta yeni bir nokta değil. Bay Wilkes'in bir veya iki selefi tarafından ele alındı ​​ve bunu dikkate almak için gündeme getirenler tarafından önemsiz olarak bir kenara bırakıldı. Bay Wilkes'i konumunu oluşturmadaki başarısından dolayı tebrik edemeyiz. Konu ilgi çekici, mesela Sayın... Wilkes'in yirmi üçüncü bölümündeki açıklamaları, tamamen "VI. Henry"nin ilk bölümünde bulduğu desteğe ayrılmıştır. La Pucelle'in (Jeanne d'Arc) kendisini "bir çobanın kızı" olarak adlandırdığı, "aşağılık mülkünden" ve "aşağılık mesleğinden" bahsettiği pasajları alıntılar; Talbot'un, bir tutukluyken "daha aşağılık bir silahşör" karşılığında teklif edilmesi gerektiği yönündeki bir teklif karşısındaki hakaret dolu hislerini ifade ettiği ve kendisinin ve diğer soyluların köylülerden aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği pasajlar. Ve sonra haykırır, "Lordlar, lordlar, lordlar; sadece prensler ve lordlar ve Halk'tan, _değersiz köylüler_ olarak veya _korsan_ ve _çitçide doğmuş_ çobanlar olarak aşağılanmanın dışında asla söz edilmez." Tüm bunlara verilen cevap, kazan çalınmasıyla ilgili meşhur cevaba çok benzer; ilk olarak, davalı kazanı almamış; sonra geri vermiş; ve son olarak davacının hiç kazanı olmamış olmasıdır. İlk olarak, bu duygular oyunun yazarının duyguları olarak değil, dramatize edilen tarihi olaylarda rol alan kişilerin duyguları olarak ortaya konulmuştur; sonra, Henry VI. zamanındaki ve bu oyunun yazıldığı dönemdeki soyluların ve beyefendilerin köylülere karşı hissettikleri ve ifade ettikleri duyguların bu olduğu inkar edilemez; ve son olarak, Shakespeare'in daha mütevazı insanlara karşı duygularının bir farkı yoktur; çünkü _Shakespeare bu oyunu yazmamıştır_. Shakespeare'in hiçbir editörü veya yetenekli eleştirmeni, Shakespeare'in "Kral Henry VI"nın ilk bölümünün tek bir sahnesini yazdığına inanmaz. Doğrudur, aynı duygu Shakespeare'in yazdığı oyunlarda soylular ve beyefendiler tarafından da ifade edilir; ve bu özel pasajı, esas olarak, Bay Wilkes'in Shakespeare'in zeki ve dikkatli bir okuyucusu olmasına rağmen, zamanının tarihi ve edebiyatı veya genel olarak dramatik edebiyatla yeterince tanışmamış olduğunun kanıtı olması nedeniyle fark ediyoruz; Shakespeare'i "Amerikan bakış açısıyla" yargılamak için ne kadar
olursa olsun, daha yüksek bakış açılarından yargılamaya girişemez. Çünkü Shakespeare'in bu açıdan "dünyanın tüm büyük dehalarından farklı" olduğu iddiası kesinlikle doğru değildir. Bay Wilkes, Shakespeare ile çağdaş oyun yazarlarının eserlerini dikkatlice incelerse, onların _dramatis
personae_'lerinin eşit olarak "lordlar, lordlar, lordlar"dan oluştuğunu ve lordların sıradan insanlardan tam da bu şekilde konuştuğunu görecektir. Bunu yapmasalardı, portre sadakatsiz olurdu; "doğaya ayna tutmazdı." Ve eğer Shakespeare'in yanında bir oyun yazarı olarak duran ve onun gibi bir oyuncu ve halk adamı olan Moliere'in oyunlarına bakarsa, onun hoş sayfalarında dolaşan tüm lordların ve beyefendilerin alt sınıflara karşı
aşağılama ve alaycılıkla konuştuğunu görecektir. Dahası, Shakespeare'in dolaylı olarak krallara ve soylulara
dalkavukluk ettiği ve onların temel üstünlüklerini koruduğu kesinlikle
yanlıştır. Uygun
fırsatlarda kendi ağızlarına kendilerine, rütbelerine ve iddialarına
karşı hicivler koyar; ve fırsat
verdiğinde, alçakgönüllülere ve ezilenlere karşı sıcak bir sempati ve şefkat gösterir. Bunu yapmayı seçen kişi, Bay Grant White'ın Shakespeare'in dehası üzerine yazdığı makalenin birkaç sayfasında bunu görebilir. ("Shakespeare'in Hayatı ve Dehası", s. 298-302.) Shakespeare hakkında kendine özgü bir Amerikan görüşüne sahip olacaksak, lütfen kapsamlı bir bilgiye dayalı ve adil bir ruhla ele alınmış bir görüşe sahip olalım. Bay Wilkes'in kasıtlı olarak haksız olduğunu kastetmiyoruz, ancak yargısının güçlü demokratik hissiyatıyla çarpıtıldığını ve konusunu gerektiği gibi araştıramadığını görüyoruz. Bay Wilkes'in kitabında ayrıca pervasız bir küçümseme tonunun da bulunduğunu görmekten üzüntü duyuyoruz. Doğru, Shakespeare'in itibarı buna dayanabilir; ancak Shakespeare'in üstünlüğü nedeniyle dünya -en azından düşünceli kısmı- onun iddialarının, olumsuz bir ruhla bile olsa, yakından, dikkatli ve yetkin bir şekilde incelenmesini memnuniyetle karşılayacaktır. Bay Wilkes, kitabının hacmi ve yöntemine rağmen, böyle bir incelemeyi yapamamıştır. Örneğin, "Venedik Taciri" adlı bölümünde Antonio'yu "serseri" ve "serseri" olarak adlandırarak ve Bassanio'yu "ilkesiz, parasız bir maceracı, sadece bir meyhane savurganı ve eğlence düşkünü, zengin bir kızdan çeyizini çalabilmek için borç para alan" olarak adlandırarak, Gratiano ve Lorenzo'yu "köpek ve asalak" olarak adlandırarak, bunlardan ilki "Portia'nın hizmetçisi Nerissa'ya katlanmaya istekli" olarak adlandırarak, Bay Wilkes'in Shakespeare'e dair Amerikan görüşüne saygı kazanmayı umabileceği söylenemez. Bay Wilkes, Antonio'nun zamanının görgü kuralları hakkında daha kapsamlı bilgi sahibi olsaydı, o günlerde, aksi takdirde iyi kalpli ve cömert olan insanların Yahudilere, kendisinin Shylock'a davrandığı gibi davrandığını; Nerissa'nın muhtemelen, hatta kesinlikle, metresinin olduğu kadar iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş olduğunu görürdü; ve Bassanio'nun güzel, sevgi dolu ve kendisi tarafından sevilen bir varisle evlenme isteğinin "Venedik Taciri"nin kahramanına özgü olmadığı. Gerçekten de, günümüzde ve hatta Amerika'da bile çok saygıdeğer adamların böyle bir işleme karşı olduğu görülmemiştir. Ve garip olan, güzel varislerin onları affetmiş olmaları ve koca olarak nazik ve sevgi dolu davranmış olsalar bile, garip görünse de, çok mutlu olmalarıdır. Bay Wilkes, Bassanio'nun Belmont'a "Portia'yı dolandırmak" için gitmesinden neden bahsetsin? O böyle bir şey yapmaz. Shakespeare'e yönelik bu tür eleştiriler, eğer gerçekten ve temsili olarak Amerikan olsaydı, Amerika'yı dünyanın alay konusu yapardı. Bay Wilkes'in kitabına dağılmış, fark ettiğimiz bu tür pasajların daha fazlasına pişman olmamıza neden olan, ince bir anlayış ve sağlam bir sağduyu gösteren başkaları da vardır. "Venedik Taciri" hakkındaki bu bölümde, sahte derin Alman eleştirmenlerin sıkıcı ve gösterişli basmakalıp sözlerine dair iki veya üç sayfalık sağlam eleştiri var, bunun için yazara teşekkür ediyoruz. Bunlar iyi ve içtenlikle yazılmış ve edebi nezaket sınırlarını aşmıyor. Bay Wilkes'in kitabı, çok güvensiz bir rehber olmasına rağmen, birçok bölümde düşünmeye teşvik edici öneriler içeriyor.

* * * * *

Earl Russel'ın yakın zamanda ölen oğlu ve varisi Lord Amberly, dünyanın dinleri üzerine ayrıntılı bir çalışma bıraktı ve bu çalışma burada yeniden yayınlandı.[9] Tüm ortodoks Hıristiyanlar tarafından "kâfir" olarak damgalanacak öğretilerinin veya daha doğrusu eğilimlerinin dışında, kitap değerlidir. Çünkü çok derin, titiz bir araştırmanın sonucudur. Özellikle yeni bir şey içermez,
ancak, makul ölçüde kompakt bir biçimde, tüm zamanlarda ve tüm ülkelerdeki dini inançlar ve törenler konusunun eleştirel bir görünümünü sunar. Yazarı açıkça adil olmayı amaçlıyor; ve kendi bakış açısına göre öyle de. Kitap, şu anda, yirmi beş veya otuz yıl önce böyle bir incelemeden dehşete düşecek bir zihin sınıfının alışılmadık şekilde dikkatini çeken bir konu hakkında bilgiyle doludur; ve bu açıdan değeri, onu yararlı bir referans kitabı yapan bir
indeksle artırılmıştır.

[9] "_An Analysis of Religious Belief._" Viscount AMBERLY tarafından.
8vo, s. 745. New York: D. M. Bennett.

--Bay. Yeni bir ahlak ve din okulunda hızla lider pozisyonunu alan, ancak takipçileri henüz az olan Frothingham, sayfalarımızda yakın zamanda fark edilenlere bir kitap daha ekledi.[10] Bu kitap, Pazar günü öğrencilerine verdiği bazı konuşmalardan oluşuyor; çünkü bu konuşmaları o gün veriyor çünkü amaç için uygun. Kabul etmeliyiz ki, çok
yüksek ve saf bir ahlak öğretiyorlar. Fakat kitabın başlığı olan "Yeni İnancın Ruhu"nun bize yanlış bir adlandırma gibi göründüğünü itiraf ediyoruz; çünkü onda herhangi bir inancın kanıtlarını boşuna arıyoruz. Aslında, kitabın temel amacı inanç olmadan ahlak aşılamak gibi görünüyor; dürüst bir yaşam için -gerçekten Hıristiyan, yani ruhen- (çünkü Bay Frothingham muhtemelen bu ismi reddederdi) hiçbir tür inancın gerekli olmadığı öğretisi. Kitaba ismini veren vaazda -sıradaki ilk vaaz değil- en önemli Hıristiyan erdeminin garip bir sapkınlığına veya yanlış anlaşılmasına dikkat çekiyoruz. Bay Frothingham, alayı dışlayan nazik, cömert bir ruhla yazıyor; fakat neredeyse alay ettiği hayırseverlik konusundaki yorumlarında alaya yaklaşıyor. O, bunun hakkında şöyle diyor: "Hayırseverlik kardeşliğe eşdeğer değildir; kardeşlikle veya takdirle eşanlamlı değildir. Hayırseverlik adaletsiz olabilir: acımasında adaletsizdir. Aslında, acıma onun özüdür." Eğer bu hayırseverliğin gerçek bir tanımı olsaydı, Bay Frothingham ona karşı takındığı tavırda haklı olabilirdi. Ancak hayırseverliğin ruhu yalnızca adaletsizlikle değil, kibirle ve her türden Ferisilikle savaş halindedir. Özü, davranış ve inançta bizden kökten farklı olanların bile iyi niyetli olduğunu varsaymaktır. Dünyanın büyük ahlaki eşitleyicisidir. Bay Frothingham'ın açıklığı ve incelikli zihnine sahip bir düşünürün, başkalarına sevgi ve saygı aşılamayan bir niteliği takdir etmekte bu kadar başarısız olmasına şaşırıyoruz.

[10] "_Yeni İnancın Ruhu._ Bir Vaaz Dizisi." Yazar
OCTAVIUS BROOKS FROTHINGHAM. 16mo, s. 272. New York: G. P. Putnam's Sons.

* * * * *

Kısaca, Bölgelerin jeolojik ve coğrafi araştırması olarak adlandırılan şeyle bağlantılı olan geniş ve çeşitli görev yelpazesinin farkında olan çok az kişi vardır.[11] Araştırmayla bağlantılı olarak yapılan yayınların kataloğunun ikinci baskısı, Dr. F. V. Hayden'ın direktörlüğünü yaptığı, on yıl içinde yayınlanan kırk bir yayını saymaktadır. Bunlar arasında 1867'den beri yapılan çalışmaların yıllık raporları, 1874'te yayınlanmaya başlayan bültenler ve bölgenin antik ve modern faunası ve florası üzerine önemli monografiler yer almaktadır. Dr. Hayden'ın kendi jeolojik çalışması, tüm araştırmanın direktörü olarak ağır görevleriyle zorunlu olarak sınırlıdır, ancak Batı'ya ilişkin uzun çalışması, başkalarının çalışmalarını bir araya getirmek ve tartışmak için ona alışılmadık nitelikler kazandırır. Yukarı Arkansas vadisinin ve buzullaşmasının ve Batı'nın eski göl sisteminin haritasıyla birlikte ayrıntılı bir açıklaması vardır. Tersiyer'in erken döneminde, "Kuzey Kutup Dairesi'nden Darien Kıstağı'na kadar" tüm ülke, bazıları devasa büyüklükte olan göllerle kaplıydı. Daha sonraki zamanlarda binlerce küçük göl yerlerini aldı ve bunlar sonunda ortadan kayboldu. Bunların çoğu, çoğu modern göl gibi, nehirlerin genişlemeleriydi. Eski vadiler artık Ren'in Lös'ünün karşılığı olan ve neredeyse aynı bileşime sahip bir su birikintisi tarafından işgal ediliyor. Tüm bu vadi bölgesinin tarımsal geleceği çok ümit verici, çünkü gizemli bir nedenden dolayı, yağış tüm bölgede artıyor gibi görünüyor. Büyük boyuttaki gömülü ağaçlar, Nebraska'nın her zaman şimdiki gibi çimenli bir çoraklık olmadığını ve doğanın devrimlerinin ormanlarını geri kazandırabileceğini kanıtlıyor. Bay Aughey, bu tortuda tepeden on beş ve yirmi fit uzaklıkta bulduğu bazı ok uçlarını ve gerçek yaşlarını ona garanti edecek bir konumda olduğunu düşünüyor. Dr. Peale'in hayranlık uyandıran jeolojik çalışmasını bırakıp Bay Eudlich'in San Juan madenleri incelemesine geliyoruz. Bu, hükümet araştırmacılarının daha fazla çalışması gereken bir tür çalışmadır, ancak madenler daha derinlere kadar çalışılana kadar elde edilen bilgiler çok da eksiksiz değildir. Damarların muhtemelen Kretase yaşında olduğu veya Tersiyer'in başlangıcından kalma olabileceği bildiriliyor. Dr. Hayden, gelecek sezonun çalışmaları tamamlandığında "kıtamızın en engebeli ve dağlık kısmının" araştırılmış olacağını bildiriyor. Amacı, her biri yaklaşık 11.500 mil kareyi kapsayan altı sayfalık bir atlasla haritalamak. Araştırmanın kartografik çalışması mükemmel. Bu cilt, en itibarlı şekilde hazırlanmış seksen sekiz harita ve görünüm içeriyor.

[11] "_United States Geological and Geographical Survey of the Territories._" F. V. HAYDEN, sorumlu Birleşik Devletler Jeoloğu.
Yıllık Rapor, 1877. Colorado ve bitişik Bölgeler.
Devlet Basımevi.

--Ayrıca, anketin "Çeşitli Yayınlarından"[12] ikisini aldık, biri Amerika'nın büyük omurgasız paleontoloğu Dr. F. B. Meek'in[13] son ​​ve taçlandırıcı çalışmasıydı. "Meek ve Hayden" isimlerinin Amerikan bilimsel çalışmalarında tarihi bir bağlantısı vardır ve "Yukarı Missouri Bölgesinin Omurgasız, Kretase ve Tersiyer Fosilleri Raporu"nda uzun yıllara yayılan titiz çalışmaların sonuçları bir araya getirilmiştir. Bu cilt, böyle bir yazara anıt olarak durmaya değer. Giriş, yazarın karakteristik özlü üslubuyla, fosillerin bulunduğu oluşumların bir tanımını içerir. Tanımlanan fosiller, belirtilen bölgedeki tüm omurgasızları içerir ve yazarın Amerika'daki paleontolojik çalışmalara ilişkin konumunun göstergesidir, türlerin neredeyse tamamı başlangıçta onun tarafından tanımlanmıştır. Konuyla ilgili bu derin bilgi ve tiplerin ve bunların eşanlamlılıklarının tartışılmasına gösterilen özenli ilgi, Dr. Hayden'ın gerçekten söylediği gibi, bu çalışmayı "dünyanın herhangi bir yerinde paleontoloji bilimine yapılmış en önemli
katkılardan biri" haline getiriyor. Meek ve Swinton'ın kırk beş litografik levhası ve çok sayıda tahta baskı kitabı resmediyor.

[12] _The Same._ Yayın Kataloğu. İkinci baskı,
31 Aralık 1876'da revize edildi.

[13] _The Same._ Omurgasız Paleontoloji Raporu. F. B. MEEK.

--Dr. Packard'ın "Monograph of the Geometrid Moths"[14] adlı eseri bu araştırmanın bir sonraki önemli yayınıdır. Bu, bu güvelerin Amerikan türleri üzerine yazılmış ilk eksiksiz incelemedir. Yazar üç ila dört yüz tür arasında tanımlıyor ve bunların yaklaşık bininin nihayetinde kıtada bulunmasının pek de olası olduğunu düşünüyor. Koleksiyonlar birçok gezgin tarafından yapılmış ve Polaris koyundan Teksas'a kadar uzanan noktalarda toplanmıştır. Genel ve özel tanımlamalara ve eşanlamlılığa büyük önem verilmiştir ve ayrıca konunun tam bir bibliyografyası eklenmiştir. Dr. Packard'ın çalışması bu nedenle hem anında eğitim hem de referans standardı olarak kullanılmaya uygundur. Hayranlık uyandıran şekilde hazırlanmış levhalar her iki kullanım için de değerini artırmaktadır.

[14] _The Same._ Geometrid Moths veya Phalaenidae Monografisi.
A. S. PACKARD, Jr., M.D. tarafından

--Kaptan Ludlow'un 1875'te Yellowstone Park'a yaptığı ziyarete ilişkin raporu
Hükümetin yayınladığı en ilginç kitaplardan biridir.[15]
Amerikan vandal ordusunun ayak izlerini
bu ulusal harikalar müzesine doğru çevirdiğini ve her yıl
yüzlerce ve binlerce kişiyle birlikte doğanın yüzyıllardır dokuduğu narin dantel işlerine hayran olmak ve onları yok etmek için oraya gittiklerini keşfetti. Park, bu kıtadaki en dikkat çekici buzulları barındırıyor ve sürekli akan ve sıçrayan su, her çeşmenin etrafında bir opal havuzu oluşturmuş.
Bu havuzlar ilginç bir şekilde kıvrımlı ve aşınmış ve neredeyse tamamen sudan biriken kuvarstan oluşuyor, açık gri renkleri koyu renk suyla güzel bir tezat oluşturuyor.
Neredeyse katılarsa aptal ziyaretçi adını yazıyor ve bu hapsedilmemiş delilerden binlercesi oradaydı. Havuzlar
en narin ve harika oldukları yerde, vahşi beyaz adam onlara bir
baltayla vurur ve "bir örnek" eve götürür. Yüzbaşı Ludlow, Kale adlı bir gayzerin etrafında, inşa ettiği sayısız küçük
kule ve kuleden tırmanan iki kadın buldu, "eteklerini yukarı çekmiş ve lastik ayakkabılarla, biri baltayla, diğeri kürekle silahlanmışlardı." İlk olarak, yükseklik açısından gayzerlerin en dikkat çekicisi olan Arı Kovanı'nı, küçük bir açıklıktan iki yüz fit yükseğe akan akışını gördüğünde, üzerine geleceğinden emin olduğu yıkımı beklerken bir sızı
du. Ve haklı bir nedeni vardı. Ertesi gün kampa geri döndü ve tam zamanında içeri koşup Arı Kovanı'nı, Park'ın gururunu, _bir kadının_ havaya kaldırdığı baltadan kurtarmak için! Hükümeti, bu güzel yeri, götürdüklerinin on katı kadar yıkıma yol açan bu ikonoklastların saldırılarından korumak için 10.000 dolar veya buna yakın bir miktar harcamaya çağırıyor. Tavsiyesinin dikkate alınmadığını görmekten üzüntü duyuyoruz. Park için bir vali atanıyor, ancak maaşı yok ve muhtemelen
yerde kalmıyor. Yüzbaşı Ludlow, yolları açmak, Parkı korumak ve gayzerlerin dikkatli bir kaydını tutmak için orada küçük bir ekibin bulunmasının, halkımıza getireceği bilgi ve keyifli seyahatin artmasıyla maliyetini fazlasıyla karşılayacağını çok doğru bir şekilde söylüyor.

[15] "_1875 Yazında Yellowstone Milli Parkı'na Yapılan Bir Keşif Raporu._" WILLIAM LUDLOW, Mühendislik Yüzbaşısı. Savaş Bakanlığı, Washington.

* * * * *

Bay David A. Wells, Bastiat'ın siyasi ekonomi üzerine yazılarını sunarken iyi bir seçim yaptı[16], çünkü denemeleri ilke olarak sağlam olduğu kadar yöntem olarak da sade. İnsanların, sanayi sınıfları arasındaki konuşmaların ortak temelini oluşturan ifadelerin ve teorilerin gerçek anlamını görmelerini sağlamaya çalıştı. Örneğin, bir ülkenin, hükümetin çok sayıda insanı istihdam etmesiyle zenginleştiği iddiasını, insanların kişisel harcamalarının sadece vergi miktarı kadar azaldığını belirterek karşılıyor. Hükümet, bir işçiye ödeme yapmak için bir vatandaştan bir dolar aldığında, vatandaşın işçiyi kendi kullanımı için işe almak için sadece bir doları daha az oluyor. Ülke, böyle bir işlemle hiçbir zenginlik kazanmıyor, sadece işverenleri değiştiriyor. Bay Bastiat'ın birçok argümanla ısrar ettiği bu önerme, bizden çok Fransa için hayati önem taşıyor. Orada kronik olan, ancak burada seyrek görülen bir tür çılgınlığa işaret eder
ve en tehdit edici patlaması (New York'taki "halka kuralı" sırasında)
1873 paniğiyle şiddetle tedavi edildi. Ancak bu konuda sağlam görüşleri aşılamanın önemi burada olduğu kadar orada da gereklidir. Muhtemelen Tweed'in hırsızlıklarının büyük bir kısmı sonunda emekçi adamlara ulaştı, ancak New York'un kariyeriyle
zenginlik kazandığını kim söyleyebilir? M. Bastiat'ın faiz, sermaye, vergiler, Devlet tarafından güzel sanatların teşviki, kamu işleri, savurganlık,
hükümet vb. hakkındaki görüşleri mükemmeldir ve ustaca ve
alıcı bir şekilde ifade edilmiştir. Bu tür konulardaki tezlere, Mark Twain'in tarımsal muhtıralarında söz verdiği
"kan donduran ilgiyi" vermek zordur; ancak M. Bastiat kesinlikle alışılmadık bir stil ilgisini
akılcı ve basit görüşlerle birleştiriyor. Bay Wells bu denemelerin yeniden üretilmesini, vatandaşlarına yaptığı birçok değerli kamu hizmetinden biri olarak sayabilir.

[16] "_Politik Ekonomi Üzerine Denemeler._" FREDERICK BASTIAT tarafından.
Çeviri David A. Wells tarafından revize edilmiştir. New York: G. P. Putnam'ın
Sons.

* * * * *

John Howard'ın Bedford hapishanesine yaptığı ve ilk olarak dikkatini mahkumların durumunun iyileştirilmesine
çevirdiği ziyaretin üzerinden yüz dört yıl geçti. Çalışma hapishanelerin incelenmesiyle başladı;
yüz yıl onu mahkumların incelenmesine dönüştürdü. Bay Dugdale[17] 1874'te "suçluların annesi" Margaret'i barındırdığı için kötü şöhret kazanan suçlu aileyi keşfetti. Altı kız kardeşten biriydi ve bunlardan biri izlenemiyordu; dördü karışık suçlu ve yoksul soylarına, Margaret ise belirgin bir suçlu soy hattına yol açtı. Bay Dugdale bu kız kardeşlere _Jukes_ adını verdi ve 540 bilinen Juke kanından kişi ve bir şekilde Jukes'lerle müttefik olan 169 bilinen diğer kandan kişi içeren yedi nesli takip etti. Toplamda, bu suçlu aile 709 bilinen kişiyi ve muhtemelen 500 keşfedilmemiş üyeyi barındırarak şimdiye kadar incelenen en kalabalık suçlu soyunu oluşturuyor. Bay Dugdale'in broşürü bu ailenin tarihinin ve onu yöneten eğilimlerin son derece ilginç bir analizidir. Dikkat çekici gerçek şu ki, en güçlü suç eğilimleri kadın tarafında, yoksulluk eğilimleri ise erkek tarafındadır. Suç ve yoksulluk psikolojik olarak aynıdır, biri veya diğeri bireyin karakterinin güçlü veya zayıf olmasıyla ortaya çıkar. Bir yaşam masum bir çocukluk, suçlu bir olgunluk ve yoksul bir yaşlılık sergileyebilir. Aynı evreler daha yavaş gelişebilir ve ardışık nesillerde veya hatta alternatif nesillerde ortaya çıkabilir. Aşırılık şüphesiz ki suçun doğrudan nedenidir, birçok cinayette görüldüğü gibi. Ancak Bay Dugdale, suç eğilimlerinin aşırılığın sonucu olduğuna dair yaygın inancın doğru olmadığını, bunun tam tersinin doğru olduğunu, bu eğilimlerin içkinin uyarıcısını arzulayan fiziksel dejenerasyona neden olduğunu gösteriyor. Bu araştırmalar yoksulun neredeyse geri dönülemez olduğunu gösteriyor. Zihinsel zayıflığı, refahı için yapılan her çabayı etkisiz hale getirir, ancak aktif suçlu isterse daha iyisini yapabilecek kadar güce sahiptir. Kadınlara gelince, onların ahlaksızlığının erkekteki suçun tam karşılığı olduğu gösterilmiştir ve suçlu nüfusumuzun istikrarlı gelişimini buna borçluyuz. Gayrimeşruluk kendi başına bir suç nedeni değildir, ancak gayrimeşruların yaşadığı ihmal ortamı verimli bir nedendir. Suçlu karakterin bu yakın ve kapsamlı çalışmasının tüm sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklayamayız. Bunlar, okunup düşünülmesi tatsız olduğu kadar çoktur.

[17] "_The Jukes._ A Study In Crime, Pauperism, Disease, and
Heredity." R. L. DUGDALE tarafından. Elisha Harris, M.D.'nin Girişiyle New York: G. P. Putnam's Sons.

--Dr. Loring tarafından yayınlanan Bowen'ın "Dispepsi" hakkındaki broşürü o kadar iyi, o kadar rahatlatıcı ve çeşitli hastalıklara sahip olmak için gerekenden daha fazla tıp bilgisi olmayan kişiler için o kadar açık ki, bunu okuyucularımıza göstermekten mutluluk duyuyoruz. Tedavi edilemeyecek dispepsi vakası olmadığını, ancak zorunlu olarak ölümcül olan diğer sorunlarla
karmaşık olanlar hariç, söylüyor. Açlık tedavisine karşı çıkıyor, ancak tedavi için genel talimatlar vermiyor ve her vakanın kendi başına incelenmesi ve tedavi edilmesi gerektiğini söylüyor.

* * * * *

Dr. Stillman'ın "Altın Postu Aramak"[18] adlı kitabı, eski zamanlarda uzun bir deniz yolculuğunun sadık bir resmi olduğu için okunmaya değer. Yaklaşık yüz yolcu Pasifik'te New York'tan ayrıldı, kaptan ve gemi sahibi, tatmin olmayan ve geride bırakılan diğer yolcular tarafından kendilerine karşı açılan davalardan kaçınmak için gemiye gizlice girmek zorunda kaldı. Yolculuk 194 gün sürdü ve olayların anlatısı kitabın en ilginç kısmı. Yazarın Kaliforniya'daki
deneyimine gelince, bunu yaygın bir ifadeyle, "Eski hikaye" ile özetleyebiliriz. O, ilk Argonotlardan biriydi. Sacramento'yu yarım düzine kulübesi varken, San Francisco'yu milyonlarca dolar değerinde
malların yeterli depo olmadığı için
tepelerde yattığı, madenlerin iyi verim verdiği ve aşçıların ayda 300 dolara ucuz olduğu
zamanlarda gördü. Dr. Stillman'ın anlatısı, öncülerin
günlerinde Kaliforniya'da ortaya çıkan en iyi anlatılardan biridir. [18] "_Altın Postu Aramak._ Kaliforniya'daki Öncü Yaşamının Kaydı." J. D. B. STILLMAN. A. Roman & Co.

* * * * *

Bay Habberton, Roger de Coverly makalelerini[19] not veya düzeltme olmadan yayınlayarak standart yazarlardan seçmelerin editörü olmaya ne kadar uygun olduğunu gösteriyor. "Spectator"ın bu ünlü sayılarına, orijinallerin tüm zarafeti ve mizahıyla ve yaşın onlara kattığı
o tuhaf tatla
sahiptik. Editör, kitap pazarında dikkatli bir aramadan sonra Sir Roger'ın önceki baskılarının basılmadığını ve bu nedenle bunu yayınladığını bildiriyor, ancak "Select British
Essayists" için ilk planında bu yoktu. Yayının, "mektup standardının, İngiliz edebiyatının sahip olduğu gerçek değerden
ne varsa
kazandığı standarttan çok daha farklı olma tehlikesi taşıdığı" şu anda özellikle zamanında olduğunu düşünüyor. Bu tehdit edici değişimin gerçekten gerçekleşmesi durumunda Sir Roger'ın tamamen rafa kaldırılmasını öngörmesinde onunla aynı fikirde değiliz. Her zaman gerçekten büyük yazarlar az sayıda kişi tarafından okunur ve birçok kişi tarafından konuşulur. Ancak ne olursa olsun, Bay Habberton'ın bu makalelerden oluşan şık ve kullanışlı koleksiyonu, ünlü yazarların nasıl yazdığını öğrenmekten memnun olan, ancak klasik okuma zevki "Spectator"ın tamamına saldırmaya yetmeyen birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

[19] "_Sir Roger de Coverly:_ Başlangıçta 'Spectator'da Yayımlanan
Sir Roger ile İlgili Makalelerden Oluşmaktadır."
JOHN HABBERTON'ın Giriş Yazısıyla. New York: G. P. Putnam's Sons. 1,25.

* * * * *

Swedenborg'un öğrencileri, B. F. Barrett'ın Yeni Kilise'nin gerçekte ne olduğunu göstermeye çalışan, hafif tartışmalı bir karaktere sahip küçük kitabını ilgiyle okuyacaklardır.[20] Tartışma, Swedenborg'daki inanmayanlarla değil, öğrencileri arasındaki bazı önemli kişilerle ilgilidir. Amacı, Yeni Kudüs'ün veya Yeni Kilise'nin, az çok tekdüze bir inanç ve ibadet biçimiyle birleşmiş, örgütlü ve görünür bir insan topluluğu olmadığını göstermektir. Bu görüş, yazarın da söylediği gibi, Swedenborg öğrencileri arasında yaklaşık yüz yıldır yaygın olmasına ve muhtemelen günümüzde büyük çoğunluğu tarafından benimsenmesine rağmen, tamamen yanlış bir anlayış olarak görmektedir. Aksine, ayrılık teorisini yanlış ve kötü olarak görmektedir. Swedenborgianizm'in işlevi, eğer öyle adlandırılacaksa, onun inancına göre, tarikatların kötü ruhunu kökünden söküp yok etmek, inancın üstünde hayırseverliği, doktrinin üstünde yaşamı yüceltmektir, hem kiliselerin içinde hem de dışında. Bunu, Swedenborg'un öğrettiği Rab'bin ikinci gelişi olarak görüyor; ve bunu zamanın işaretlerinde görüyor.
Çok azımız Swedenborgianizm'in ne olduğunu gerçekten biliyor; ve bazılarımız, bazı açık fikirli ve gerçek yürekli insanları büyüleyen şeyin ne olduğunu keşfetmeye boşuna uğraştık. Ama bu Swedenborgianizm ise, ona Tanrı yolunu açık etmeyecek olan var mı?

[20] "_Yeni Kilise:_ Doğası ve Nerede Olduğu. Popüler Teorinin Eleştirel Bir İncelemesi, Eğilimi ve Meşru Meyvelerinin Bazı Örnekleriyle." B. F. BARRETT tarafından. 16mo, s. 213. Philadelphia: Claxton, Remsen & Haffelfinger.

--Bay Barrett tarafından düzenlenen "The Library of Swedenborg"[21], Swedenborg'un sisteminin tam bir özetini, yazılarından bir dizi alıntıyla, uygun başlıklar altında gruplandırılarak, açıkladıkları özel doktrini belirten on iki kullanışlı ciltten oluşacaktır. Bu ciltler en uygun boyuttadır ve düzgün bir şekilde basılmış ve ciltlenmiştir. Kısacası, Swedenborg'un sisteminin genellikle ve itici bir şekilde sunulduğu hacimli ciltlerle her bakımdan zıttırlar. Şu ana kadar serinin üç cildi yayınlanmıştır. [21] "_Cilt Üçüncü The Swedenborg Kütüphanesi._" Editörlüğünü yapan B. F. BARRETT. Özgürlük, Akılcılık ve Katoliklik. Emanuel Swendenborg'un Yazılarından. Philadelphia: Claxton, Remsen ve Haffelfinger.

* * * * *

Yazarının kendi portresini ön sayfa olarak yayınladığı bir kitap, çoğu aklı başında insan tarafından önyargıyla açılır ve frenoloji bu tür okuyucuların çoğunluğu tarafından pek de hoş karşılanmaz. Ancak burada her iki önyargıya da karşı koyabilen bir kitap var.[22] Frenoloji hakkında ne düşünürsek düşünelim, Bay Sizer'ın önerdiği öğretim yöntemlerini içtenlikle onaylamaktan geri duramayız. Öğretmenin öğrencisini incelemesini, zihninin hareketlerini izlemesini, eğilimlerini tespit etmesini ve ardından çabalarını buna göre yönlendirmesini isterdi. Yazar genellemelerle yetinmez; ayrıntılara girer; Mizaçları belirtir,
zihinsel özellikleri ve eylem biçimlerini tanımlar ve bunların yönüyle ilgili iyi öğütler verir. Eğitime ilişkin görüşleri, öğrencinin ahlaki ve zihinsel tarafını ve ayrıca fiziksel doğasını içerir. Burada önerilen ve ortaya konulan sisteme göre eğitilen çocuklar,
kuruluşlarının izin verdiği en iyi şekilde yetiştirilirler. Kitabı
tüm öğretmenlere ve ebeveynlere tavsiye ediyoruz. Onların ilgisini çekecektir ve eğer
inceler ve öğütlerine uyarlarsa, çocuklarına fayda sağlayacaktır.
Frenolojiye gelince, bunu bırakabilirler.
"The Faerie Queene" alegorisi gibi, onları ısırmaz.

[22] "_Mizaç ve Zihinsel Gelişime Göre Nasıl Öğretilir_; veya, Okul Odasında ve Ailede Frenoloji."
NELSON SIZER tarafından. 16mo, s. 331. New York: Wells & Co.

* * * * *

Bu ay şiirde önümüzde sadece kutsal bir trajedi var, yazarının ebeveynlerinin bir isim seçimini haklı çıkarma hırsıyla şiir yazmaya yönlendirildiğinden korkuyoruz.[23] Trajedisinin olayları elbette Eski Ahit'ten türetilmiştir ve herhangi bir şekilde değiştirildiği her durumda daha da kötüye gider. Şiiri bize Marlowe ve diğer Elizabeth dönemi oyun yazarlarının ortaya çıkmasından önce yazılmış olan o kasvetli şeyleri hatırlatıyor. Yazarın kendisinden önce başkaları ve özellikle de şiir seven okuyucularımızın dikkatini çektiğimiz canlı ve oldukça güzel dramatik şiiri[24] Charles Heavysege tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde ele alınmış bir konuyu ele almış olmasını merak ediyoruz.

[23] "_Kral Saul:_ Bir Trajedi." BYRON A. BROOKS tarafından. 16mo, s. 144.
New York: Nelson & Phillips.

[24] Osgood & Company tarafından yayınlanmıştır.

NEBULAE.

--Aylarca süren ajitasyon ve müzakerelerin sonucu olarak, Rusya'ya Türkleri Avrupa'dan tek başına kovma görevi kalmıştır.
Rusya memnundur ve sadece memnun değil, aynı zamanda memnundur.
Kendi amaçlarına kendi araçlarıyla ulaşmaya bırakılmasına itiraz etmez ve
diğer tüm güçlerin ilgisiz seyirciler pozisyonunu alması, zavallı küçük Johnny Turk'ü pataklaması ve tazminat yoluyla onun topraklarından istediği kadarını alması en çok istediği şeydir. Bunu başından beri kastetti ve incelik ve ısrarın birleşimiyle amacına nasıl ulaştığını görmek eğlenceliydi.
Elbette ki onun amaçlarına gelince, şüphe yok; bunlar tamamen hayırsever ve dindarca. İngiltere'nin kargaşayı başlattığı Türk vilayetlerindeki Hıristiyanlar içindir, bunun sonucu Rusya'nın başarısı ve kendi huzursuzluğu olacaktır. Türkiye'nin tavrı saygı ve sempati kazanmaktadır. Erkekçe bir tonda ve diplomaside beceriksizce değildir. Türkler her zaman inatçılık ve kurnazlığın bir kombinasyonunu göstermişlerdir ki bu da onları, sahada hariç, Hıristiyan düşmanlarına karşı bir
dengeden daha üstün kılmaktadır. Türk inancını veya yaşamını onaylamadan, bağımsız ulusların saflarından dışlayacak bir emre boyun eğmeyi reddettikleri kararlılığa ve onuruna hayran olabiliriz. Çarı açıkça haksız çıkarmamak gibi bir hata yaptılar, bunu da elçiliği silahsızlanmayı görüşmek üzere St. Petersburg'a göndererek yaparlardı. Ancak muhtemelen bu pozisyondan bir şekilde sıyrılırdı; ve bundan emin olabilirlerdi. Açıkça Türkler ulusal varoluşlarının bir krizinde olduklarını hissediyorlar ve çaresizler. Elbette Büyük Britanya ile Rusya arasında onları Avrupa'dan kovma kararlılığı olduğunu ve şu ana kadar tek güvenliklerinin bu iki gücün rekabeti ve kıskançlığı olduğunu biliyorlar. Çaba gösterileceği için, buna karşı koymak için her zamanki kadar iyi bir durumda olduklarını hissediyorlar; ve
karakterlerinin umutsuzluğuyla eşitsiz
bir mücadeleye girdiler. Sonunun ne olacağını kimse öngöremez; ancak bir şeyden emin olabiliriz ki, İngiliz Hükümeti Türkler için savaşmayacak ve kesinlikle Rusya ile onlara karşı savaşmayacaklar. Ne Almanya ne de Avusturya, Rusya'nın büyümesi için kan ve hazine harcamaya meyilli. Bu nedenle, bazı yayıncılar Avrupa haritasında büyük bir
değişim bekleseler de, savaşın sonucunun, Türkiye için elverişsiz olsa bile, bir veya iki eyaletin
kurtuluşu ve özerkliğinden biraz daha fazlası olacağı anlaşılıyor.

--Politikamızın kişisel doğası hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Her tarafta ve tüm sorularla ilgili olarak, bunun kanıtlarıyla karşılaşıyoruz. İster ulusal öneme sahip büyük sorular, ister partilerin kurulması, isterse küçük bir eyalet veya ilçe meselesi olsun, genellikle ilk olarak gündeme getirilen nokta Bay ---- veya Bay -----'nin bu konuda nasıl hissedeceğidir. Konu, geniş hak, hukuk veya politika gerekçeleriyle değil, Bay ---- tarafından temsil edilen böyle veya böyle bir "çıkar" üzerindeki etkisi açısından tartışılmaktadır; söz konusu çıkar bazen bir demiryolu veya bir "halka" çıkarı, ancak genellikle profesyonel politikacılardan oluşan bir topluluğun çıkarı olmaktadır. Bu, hükümetin "halkın, halk tarafından ve halk için" olduğu bir ülkede garip görünüyor. Demokrasimiz bizi eski Roma müşterilerinin durumuna düşürdü. Politikada liderlerimiz yok, kullanıcılarımız var; bizi kendi çıkarları için kullanan adamlar.

--Çin ve Japonya cesurca masaları bize doğru çeviriyor. Biz iki yüz yıldan fazla bir süredir onlara misyonerler gönderiyoruz ve şimdi Buda'nın genç bir müridi dinimizi eleştirmek ve bize Hristiyanların ahlaki ilkelerinin ve davranışlarının Konfüçyüs'ün öğrettiklerinden daha düşük bir standartta olduğunu söylemek için aramıza geliyor; ve bir Japon gazeteci önde gelen dergimizde politikalarımızı eleştiriyor ve bize dünyadaki en yavaş insanlar olduğumuzu ve kağıt anayasalarımızla elimizin ve ayağımızın bağlı olduğunu söylüyor. Muhtemelen Budizm'e geçen çok fazla kişi olmayacak; ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu nesilde değersiz bir kağıt parçası olarak bir kenara atılmayacak. Bununla birlikte, aşırı Doğulu dostlarımızın bu geri dönüş misyonerlik çabaları zamanın çok önemli işaretleridir. İki şeyi gösteriyorlar: birincisi, Batı'nın Doğu üzerinde yarattığı küçük gerçek etki; ve son olarak, şu anda dünyayı saran düşünce ve tartışma özgürlüğü. Çinli ve Japon eleştirmenlerimizin saygıyla dinleneceğini söylemek güvenlidir; ve bu sadece hoşgörü ve nezaket ruhuyla değil. Dünya, son otuz veya elli yılda bu konulardaki pozisyonunu büyük ölçüde değiştirdi. İngilizce dua kitabındaki "Yahudiler, Türkler, sapkınlar ve kâfirler" lehine dilekçe, diğer ortodoks dini mezheplerin doğaçlama dualarında karşılığını bulmuştur, oldukça eski moda gelmeye başlamıştır. Örneğin Dr. Gottheil'i özel bir dua konusu olarak gösterme fikri, çoğu mantıklı insan için, ne kadar iyi Hıristiyanlar olurlarsa olsunlar, oldukça saçmadır. Araştırmalar, Batı Avrupa ve Amerika'nınkinden farklı dini inançlarda yüksek ahlak ilkelerini bulmuştur; ve Hıristiyan erdemlerinin en önemlisi olan hayırseverlik, başkalarını, eğer yargılayacaksak, genel uygulama standartlarına göre, özel koşullara izin vererek yargılamayı öğretmiştir. Siyasi sağduyunun, modern Avrupa'nın siyasi sistemlerinin kurucularıyla sınırlı olmadığını keşfettik. İnsan zihninin, tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda benzer koşullar altında hemen hemen aynı olduğu görülmüştür; ve biz
Tennyson'ın "insan parlamentosu"na ve
"dünya federasyonuna" doğru yavaş yavaş yaklaşıyoruz.

--Uzun zamandır daha hüzünlü bir hikaye anlatılmamıştır, on dört yıldır bulundukları Whitewater'daki Shaker yerleşiminden dışlanan anne ve kızının hikayesinden ve oradan ayrıldıktan sonra, geçim kaynaklarını boşuna aradıktan sonra, umutsuzluk içinde
zehir alıp birbirlerinin kollarında öldüler. Üzüntüleri ölümlerinde değil; çünkü her zaman buna maruz kalıyorlardı; ve gönüllü ölümlerinde açıkça yaptıkları gibi, birbirlerini şefkatle seviyorlardı
ayrılmamışlardı. Fakat anne ilk olarak on dört yıl önce küçük kızıyla birlikte Shaker topluluğuna sürüklendi, çünkü çocuğunun babası tarafından terk edilmişti ve onunla evlenmemişti. Çocuğunun babasına karşı yasal bir hak iddia ederek kendini güçlendirmeden doğanın dürtüsüne zayıfça boyun eğmişti ve dünya ona şefkatle davranmak ve yardım etmek yerine ona sırtını dönmüş ve kendisinin ve doğurduğu çocuğunun ancak açlıktan ölmeye veya bir ilçe yoksul evinde yaşamaya uygun olduğunu söylemişti. Shaker'ların soğuk, renksiz ve doğal olmayan on dört yıllık hayatından sonra, kız bir soyutlama veya çatallı bir turp olmadığını gösterdi ve toplumun genç erkeklerine karşı belki de ihtiyatlı olmayan bir kadın gibi davrandı. Kendisine böyle bir davranışın yalnızca dünya insanlarına uygun olduğu ve kızıyla birlikte gitmesi gerektiği söylendi. Ancak dünya insanları yıllar önce anneyi böyle bir sebepten dolayı kovmuştu; ve şimdi geri döndüğünde aynı taştan cepheyle karşılaştı. Yanlış anlaşılmayalım; annenin davranışını haklı çıkarmıyoruz veya hafifletmiyoruz. Bu noktayı düşünmeden geçiyoruz. Ancak asıl mesele,
doğanın akışında ne kadar büyük olursa olsun, bir hata yüzünden annenin dışlanmış olması ve yine doğanın akışında, kızının ihmalkarlığı yüzünden ikisinin de Shaker topluluğundan
uzaklaşmış olmasıdır; ve sonra dünyayı o kadar zor ve içindeki hayatı o kadar acı bulmuşlardır ki, biri hala hayatının baharında, diğeri ise sabahın erken saatlerinde olmasına rağmen, birlikte ölümü seçmişlerdir.
Alçak ve doğal olmayan, katı yürekli, kötü niyetli, iftiracı,
kin dolu, açgözlü, açgözlü, başkalarının mutluluğuna ve haklarına tamamen aldırış etmemiş olabilirlerdi,
anne çocuğunu sevmeyebilirdi, çocuk annesini sevmeyebilirdi ve yine de dünya onları Shaker'lara sürüklemezdi ve Shaker'lar onları tekrar dünyaya ölmeye sürüklemezdi. Bu eski bir hikaye, her erkeğin ve her kadının soyut olarak zalimliğini kabul ettiği, ama kolektif dünyanın her zaman suçlu olmaya hazır olduğu eski bir yanlışı söylemekten çekinmiyoruz. "Kocası olan" bir kadın, hangi temel sanat veya tasarımla olursa olsun, "kabul edilir";
dünyaya yasaya uygun olmayan bir çocuk veren bir kadın, çoğunlukla giysisinin eteğine dokunmaya
layamayacak olanlar tarafından
kovulur. Bu şekilde hata yapan kadınları, onları umutsuzluğa sürükleyen
İkiyüzlü doğruluğu kınamadan önce haklı çıkarmak gerekmez. "Ben de seni kınamıyorum. Git ve bir daha günah işleme."

--Böyle bir durumda yapılan yanlışı, New York, Waterford yakınlarındaki evinden aniden kaybolan ve çok heyecan yaratan
"saygın" genç bir kadının davranışıyla karşılaştırın. Bir haftalık
yokluğun ardından tekrar ortaya çıktı ve üç genç adamı kendisini kaçırmakla suçladı. Oldukça vahşi adamlardı ve tutuklandılar. Ancak
soruşturma sonucunda hikayenin tamamen uydurma olduğu ortaya çıktı. Kız,
akrabalarından bazılarını ziyaret etmek için aniden gitmişti; ve ne olursa olsun, bir duyguyu tatmin etmek için bu suçlamayı
uydu. Daha iğrenç, daha aşağılık bir eylem düşünmek imkansızdır. Ve yine de
dışlanmış olmayacak; o "saygın"; kimse ona "kötü kız" demeye
cesaret etmeyecektir. Fakat "seni de kınıyorum" diyen O, krallığında bir yer için ikisinin göreceli uygunluğu arasında karar vermek zorunda kalsaydı - kimin lehine konuşacağı konusunda herhangi bir şüphe var mı? Yasa, O'nun karar vereceği gibi karar veremez; ve dünya, kadının iffeti konusunda ısrar etmekte haklıdır; ama dünya, iffeti tek kadın erdemi olarak görmekte veya en azından iffetten uzaklaşmayı, kadını düzgün toplumun sınırları dışında bırakacak ve diğer kadınlar arasında geçimini sağlama hakkından mahrum edecek tek yanlış olarak görmekte haklı mıdır? Bir kadının davranışlarıyla ilgili olarak yalnızca bir soru sorulması ve evli bir kadını yalnızca evli olduğu için "kabul etmek" doğru mudur, kocası ve çocukları için evini küçük bir cehenneme çevirse bile? Biz ilk noktada gevşekliği savunmuyoruz, sadece dünyanın doğal hataya yaklaşımını temel ve kötü niyetli yanlış yapmaya yaklaşımla karşılaştırıyoruz. Eğer biri kınanmalıysa -ki kınanmalı- diğerinin durumunda ne yapılmalı? Her eyleme gerçek karakterini veren güdüdür; ve kadınlara, güdüleri kötü ve kötü niyetli eylemlerle dolu bir hayatın "saygın" olabileceğini öğretiyorsak, onları günlük bir ahlaki yozlaşma disiplinine tabi tutmuyor muyuz?

--Ve tüm bunlarla birlikte genç kadınların uygun eğitiminin böylesine aptalca, acınası, yıkıcı bir ihmali var. Onlara hiçbir işe yaramayacak yığınla şey öğretiliyor ve onları en yakından ilgilendiren şeyler öğretilmiyor. İşte bu sefil "Throop-Price" olayı, adı üstünde, bir kültür ve sosyal konuma sahip bir aileye mensup genç bir hanımın aslında bir din adamının önüne çıkarılıp, farkına varmadan yarı evlendirildiği; ancak bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenilerek ve din adamının yaptığı törenin gerçek, bağlayıcı bir evliliği kutsadığına dair güvence vermesiyle, kaçıp gider; ancak hemen Belediye Başkanının önüne çıkmaya ikna edilir ve böyle bir şey yapmak istemediği halde orada aniden evlenir. İnanılmaz görünüyor; ancak aslında doğru. Evlilik konusunda, yapmamız gerektiği gibi, korkunç bir yaygara koparıyoruz ve iyi bir evlilik, olması gerektiği gibi, genç bir kadının kalbinin arzusudur; ancak evliliğin tüm temelleri ve evlilik hayatının görevleri ve kişisel ilişkileri konusunda onları cahil bırakıyoruz. Bu konuda iki yol var gibi görünüyor: birincisi, genç kızları tecritte ve mutlak cehalet içinde tutmanın ve sonra onları bir tür ticari işlem olarak evlendirmenin Fransız yolu - sosyal hayatımıza uymayan ve itiraf edilmelidir ki Fransa'da en iyi ahlak durumunu üretme eğiliminde olmayan bir düzenleme; diğeri, genç kızlara ebeveynlerinin ve ailelerinin genel gözetimi altında makul bir özgürlük vermek, ancak bu durumda onları bilgiyle donatmak, evliliğin yasal, törensel, sosyal ve fizyolojik olarak ne olduğunu bilmelerini sağlamak. Bu güvenli bir yoldur ve tek güvenli yoldur. Bunun yapılmasına izin verin ve sonra bir kız herhangi bir şekilde "yanlış yola girerse", bu sadece bazılarımızın karşılaşmak zorunda olduğu kaçınılmaz talihsizliklerden biri olur.

--"Herkes" terimine dahil olanların yaklaşık üçte ikisini ele geçiren bu mavi cam çılgınlığı kadar şaşırtıcı bir şey oldu mu hiç? İnsanın, özellikle de onu en çok ilgilendiren konularda, din ve bedensel sağlığın korunması konusunda, inandırıcılığının sınırı yokmuş gibi görünüyor. Her ikisinde de, ona "büyük bir şey yap" diyen herhangi bir makul kişiyi dinlemeye hazırdır. Ona ahlaki olarak saf, fiziksel olarak temiz ve ayık bir hayat yaşaması gerektiğini, kendi doğru bilincine karşı günah işlememesi gerektiğini, kendini yıkaması ve basit, sağlıklı yiyecekler yemesi gerektiğini, fiziksel yapısının göstergelerine uyması gerektiğini söyleyin, o da umursamaz bir şekilde onaylayacak ve hemen sağlam ahlak ve fizyolojinin tüm kurallarını ihlal edecektir. Ama ona Roma'ya hac yolculuğu yapması gerektiğini veya günlük altı veya yedi yüz kilo kaldırması, hap ve acı içecekler içmesi veya mavi bir kış bahçesinde yaşaması gerektiğini söyleyin, o da uzun kulaklarını dikecek ve eğer yapabiliyorsa bunu yapacaktır. Şarlatanların hepsinin para kazanması ve "patentli ilaç çıkarlarının" Kongre'de bir temsilcisi olması şaşırtıcı değil mi! Ancak şarlatanların ve patentli ilaçların genellikle amaçlarını gerçekleştirmeden önce birkaç yıl bol miktarda reklam almaları gerekir; oysa mavi cam bir kalem darbesiyle halkın beğenisine sunuldu. Birkaç haftadan daha kısa bir sürede fiyatı üç katına çıktı. Işığın insan vücudu ve beyni üzerinde en iyi etkiyi yaratmak için mavi hariç her ışından filtrelenmesi gerektiği fikri, tıbbi dolandırıcıların günlerinden beri ortaya atılan en fantastik fikirlerden biridir. Bu camın en iyi kullanım alanı, sıcak yataklar yapmaktır. Erken marul ve bezelyelerimizin, mavi sırlı
perdeler altında kesinlikle öne çıkarılmasına izin verin. Ne karnabaharlarımız ve ne lahanalarımız olacak! Şu anda lahana başlarının mahsulü, mavi camın müdahalesiyle kesinlikle çok büyük olacak; ancak bunların çok daha büyük bir kısmı insan omuzlarında büyüyor gibi görünüyor.

--Bununla birlikte, bilim veya kendini bilim olarak adlandıran bilim, diğer maddelerle olduğu gibi renklerle de oyun oynamakta ısrar ediyor -- eğer renk maddeyse. Gözün şu anda ve her zaman bir gelişme halinde olduğu ve henüz hakkında hiçbir fikrimiz olmayan yeni renkler keşfetmediğimiz yönünde yeni bir teori var. Bunu desteklemek için, erken
edebiyatta yalnızca güçlü birincil renklerden bahsedildiği öne sürülüyor -- kırmızı, mavi, siyah; ancak siyah, gerçek rengin yokluğudur. Diğer renklerin görülmediği varsayılıyor; ve bunu desteklemek için Aristoteles'in gökkuşağına yalnızca dört renk atfettiği öne sürülüyor. Ancak bu kesinlikle bilimsel bir önemsizlik. Herhangi bir konu üzerine erken dönem yazarlarının yalnızca onunla bağlantılı en güçlü ve en belirgin noktaları fark etmesi doğaldır. Daha ince derecelendirmeleri sonraki tartışmaların konusu haline gelir. Özellikle toplumun daha kaba hallerinde bunun böyle olması beklenebilir. Duyuların algılayamadığı anlamına gelmez; çünkü vahşi duyular çok keskindir, bilindiği gibi, ancak dil, hatta belki de zihin ayrımcılık yapmaz. Geniş ve belirgin ayrımlarla yetinir. Göz ve renk açısından da öyle. Mükemmel bir gözün tüm olası renkleri gördüğünden ve her zaman gördüğünden çok emin olabiliriz. Ancak bilim veya sanat ya da giyimde veya süslemede güzellik sevgisi tarafından yönlendirilmediği sürece, gözlemci doğada çok yaygın olan güçlü renk tonlarını, kırmızı, mavi, sarı, siyah, beyaz ve yeşili fark etmekle yetinir. Ancak yeni bir renge gelince, yeni bir renk derecelendirmesi veya kombinasyonuna yeni bir isim verilmediği sürece bu tamamen imkansızdır. Çünkü spektrumda renklerin mükemmel bir derecelendirmesi vardır, hepsi ışındadır; ve birincil renkleri geçtikten sonra, diğerleri sadece kombinasyonlar ve derecelendirmelerdir. Yeni bir renk elde etmek için yeni bir göz ve yeni bir güneş beklemeliyiz.

--Şampiyonluk arzusu birimizi nereye götürmez ve nerede biter? Şampiyon yürüyüşçülerimiz ve patencilerimiz, şampiyon çizme boyacılarımız ve afiş afişlerimiz var; ve geçenlerde Batı'da bir gazete ofisinde posta için kağıt saran bir çocuk
kendisini şampiyon kağıt saran olarak ilan etti ve
herkese kendisiyle birlikte saracak bir meydan okudu--bu kadar saattir en çok. Son şampiyon performansı,
beş saat boyunca vals yapan bir "dans profesörü"nün (bir dans ustası olan Anglece) performansıydı. Bu bir fırsattı. Bize, erkek ve kadın olmak üzere yarım düzine kişiyi soluk soluğa vals ettikten sonra, "korkusuz profesörün" nasıl devam ettiği; düzenli adımlarını
durmadan nasıl partner değiştirdiği; arada sırada, müziğe ayak uydurarak nasıl bir kadeh şarap içtiği; ve dört buçuk saat boyunca istikrarlı bir şekilde vals yaptıktan sonra, bazı tökezleme belirtileri gösterdiğinde, ağzına limon dilimleri konduğu ve yuttuktan on dakika sonra "profesörün canlandırdığı" anlatılır. Sonra başı döner ve ona naneli pastiller verilir. Devam etti ve görevinin son beş dakikasında "havalı adımlar atarak" cesaretini gösterdi; ve artık eşi olan karısı -bir tür hemşirelik eşi gibi görünüyor- ara sıra "cesaret verici baş sallamalar" fısıldadı, bu da profesörün tamamen boş olanını yenen bir performanstı. "Baş sallamalar, işaretler ve çelenkli gülümsemeler" uygun durumlarda çok doğal ve çok çekicidir;
ama fısıldayarak baş sallamalar oldukça akıl almaz bir şeydir. Profesör dayandı ve saat on iki buçukta "büyük bir tezahürat duyuldu." Bu oldukça acıklı bir manzara değil mi? Bir adam dans ediyorsa, iyi dans etsin. Dans öğretmek onun mesleğiyse, dansı iyi öğrettiği için bir üne kavuşsun ve onu takdir etsin. Bu makul ve saygındır. Fakat bir adamın, sadece devam edip birçok insanı dans ettirebileceğini göstermek için, ardı ardına beş saat, neredeyse dörtte bir gün, dans ederek geçirmesi, oldukça üzücü bir küçüklük gösterisidir. Tüm bu gösteriler, her zaman ve her şeyde onurlu olan iyi yapma arzusundan değil, diğer insanların yapamayacağı, pek de takdire şayan olmayan bir şey yapma arzusundan kaynaklanır. Blöf yapmamak için başka bir "profesör" şimdi bu profesöre meydan okuyacak; ve şampiyonluk için bir dansımız olacak. Sonra Avrupa'daki başka bir profesör hırsla ateşlenecek ve Dünya Şampiyonası için büyük bir Uluslararası Dans Yarışması yapacağız. Pekala, İngiltere'de bazen gerçekleşen, iki yarı hayvan yaratığın tıkınıp yiyerek, kazananın muhtemelen dört ayaklı herhangi bir domuz tarafından yenileceği bir yarışmada, içki içme maçlarından biraz daha iyi olacak ama çok da değil. Taklit, ahlaki mükemmelliği en azından sorgulanabilir olan bir çabayı teşvik eder; ve beş saat boyunca dans etmeye veya bir oturuşta beş kilo pastırma yemeye yol açtığında, özünün ne olduğunu biraz anlarız.

--Reklamcılığın merak uyandıran yönleri en uzak Batı'da güçlü bir şekilde ortaya çıkar.
İşte "Denver Rocky Mountain News", bazıları sıra dışı ve tuhaf karakterde olan, sergilenen duyurularla ışıl ışıl. Bir adam kocaman harflerle, "Paranızı biriktirirseniz zengin olmak için Deadwood; bu rakamlardan bakkaliye satın alabiliyorsanız Black Hills'e gitmeye gerek yok" diye haykırıyor; bir diğeri çok büyük siyah harflerle, "Sobalarınızı saklayın! ve beladan, kirden, pastan, sıkı çalışmadan ve küfürden uzak durun" diye haykırıyor - ikincisi, bölge için çok alakalı bir tavsiye gibi görünüyor; bir diğeri, "Bragg ve Stick'em'in, Birleşik Devletler'deki diğer tüm evlerin toplamından daha büyük bir erkek mobilyası stoğuna sahip olmasına rağmen" ucuz ve şık şeyler elde etmek için doğru yerin kendi kuruluşu olduğunu ima ediyor (Bragg ve Stick'em görünmediği için yüksek sesle reklamını yaptığı rakipleri); bir başka tüccar firması kendilerini "Chicago Square-Dealing House" olarak tanıtıyor; Bir diğeri, bir kuyumcu, Batı dünyasına, Londra'daki Milton Gold mücevher şirketinin "büyük başarısızlığı" sonucunda, tüm stoklarının mümkün olan en kısa sürede para toplamak için bize devredildiğini bildiriyor - Londra'dan Denver'a bir sevkiyat fikri, Londra'ya biraz daha yakın olan bizler gibi Batılıların aklına gelmiyor; iki cenaze levazımatçısı işlerini devasa siyah tüylü cenaze arabalarıyla duyuruyor; ve gazete, satış için borçların bir "kara listesini" yayınlıyor ve yayın sırasında borçlulara haftada bir dolar yatırılacağını ustaca ekliyor; bir reklamın başlığı "Sarhoş, Dur!" şeklinde ve oldukça yerinde görünüyor; çünkü en önemli ve en ilginç duyuru, "Unutma!" başlığıyla, belirli bir adamın "Uzak Batı'daki en iyi Straight Kentucky Sour-mash Bourbon ve Rye _Viski_ stoğuna" sahip olmasıdır. Denver halkının bunu unutmayacağından emin olabilir.

Çeşitli

. tarafından Haziran 1877'de yayınlanan The Galaxy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, JUNE 1877 ***

***** This file should be named 32075.txt or 32075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/7/32075/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
