*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Regular Brigade of the Fourteenth Army Corps, the Army of the Cumberland, in the Battle of Stone River, or Murfreesboro', Tennessee (On Dördüncü Ordu Kolordusu'nun Düzenli Tugayı, Cumberland Ordusu, Stone River Muharebesi'nde veya Tennessee'deki Murfreesboro'da)
Yazar: Frederick Phisterer
Yayın Tarihi: April 21, 2010 [EBook #32073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Regular Brigade of the Fourteenth Army
Corps, the Army of the Cumberland, in the Battle of Stone River, or Murfreesboro', Tennessee, by Frederick Phisterer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Regular Brigade of the Fourteenth Army Corps, the Army of the Cumberland, in the Battle of Stone River, or Murfreesboro', Tennessee

Author: Frederick Phisterer

Release Date: April 21, 2010 [EBook #32073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REGULAR BRIGADE--14TH ARMY CORPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ON DÖRDÜNCÜ ORDU KOLORDUSU'NUN DÜZENLİ TUGAYI,
CUMBERLAND ORDUSU,
STONE RIVER, YA DA MURFREESBORO, TENNESSEE SAVAŞINDA,
31 ARALIK 1862'DEN 3 OCAK 1863'E KADAR,
HER İKİ TARİH DE DAHİLDİR.

FREDERICK PHISTERER TARAFINDAN,
_18. ABD Piyade Alayı 2. Taburunun Merhum Yardımcı Amiri_.

Yoldaşlarına,
DÜZENLİ TUGAYIN HAYATTA KALANLARI,
CUMBERLAND ORDUSU,
GEÇMİŞ GÜNLERİN ANISINA,
VE TUGAYIN STONE RIVER MUHAREBESİNE KATILIMININ
GERÇEK BİR HESABINI
KAYDA ALMAK İÇİN.

1 TEMMUZ 1883.

General Rosecrans, Ohio Ordusunun komutasını aldığında, o orduda iki farklı tümende beş tabur düzenli piyade vardı;
bu orduyu yeniden düzenlediğinde, bu taburları bir araya getirmeye, onlara düzenli bir batarya vermeye ve onlardan bir Düzenli Tugay oluşturmaya karar verdi. 15., 16. ve 19. taburlar zaten Nashville'deydi; tugayı düzenleyen emirler, 18. taburun iki taburunu General Stedman'ın Tugayının bir parçası olarak
Tenn., Gallatin yakınlarında buldu. Emirlerin alınması üzerine, 18. alay 23 Aralık 1862'de Pilot Knob'dan Tenn., Nashville'e doğru yürüdü ve 25 Aralık 1862'de oraya vardı ve diğer taburlara ve bataryaya katılarak, o zamanki örgütlenme biçimine göre şu tugayın oluşumunu tamamladı:

15. Piyade Alayı'nın 1. Taburu: A, B, C, D, E, F, G ve H Şirketleri; Binbaşı John H. King komutasında.

16. Piyade Alayı'nın 1. Taburu: A, B, C, D, E, F, G ve H Şirketleri, 1. Tabur ve B Şirketi, 2. Tabur; Binbaşı A. J. Slemmer komutasında.

18. Piyade Alayı 1. Taburu: 1. Taburun A, B, C, D, E, F, G
ve H Şirketleri ile 3. Taburun A ve D Şirketleri; Binbaşı J. N.
Caldwell komuta ediyor.

18. Piyade Alayı 2. Taburu: 2. Taburun A, B, C, D, E ve F Şirketleri
ile 3. Taburun B, C, E ve F Şirketleri; Binbaşı
Frederick Townsend komuta ediyor.

19. Piyade Alayı 1. Taburu: A, B, C, D, E ve
F Şirketleri; Binbaşı S. D. Carpenter komuta ediyor.

5. ABD Topçu Alayı H Bataryası, 1. Teğmen F. L.
Guenther komuta ediyor.

Yarbay O. L. Shepherd, 18. ABD Piyadesi, kıdemli subay, tugayın komutasına getirildi.

Ohio Ordusu--daha sonra Cumberland Ordusu veya 14. Kolordu--Nashville, Tenn.'den hedef noktasına doğru ilerlediğinde,
düşman, Düzenli Tugay 26'sında kampı bozdu ve o günün akşamı Petersburg Otoyolu'nda kamp kurdu; 27'sinde Nolansville, Tenn. yakınlarında kamp kurdu; 28'inde, geceleyin, ülke boyunca Stewart's Creek'e ve 30'unda Murfreesboro'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Murfreesboro ve Nashville Turnpike'deki bir noktaya yürüdü, Tenn.

31 Aralık sabahı tugay, kampını erken saatlerde terk etti ve Nashville Turnpike'de Murfreesboro'nun yaklaşık üç mil kuzeybatısındaki bir noktaya ilerledi ve tümeniyle birlikte yedek olarak görevlendirildi. Tümen, Scribner's, John Beatty's,
Starkweather's ve Düzenli Tugay'dan oluşuyordu ve Tümen Komutanı Tümgeneral Lovell H. Rousseau'ydu. Starkweather Tugayı, Stone River'daki Jefferson's Crossing'de bırakılmıştı. Tümen, Tümgeneral George H. Thomas'ın komuta ettiği merkezin bir parçasıydı. Tugaydaki oluşum
sağdan sola doğru şöyleydi: 15., 16., 18., 1. ve 2.
Taburlar ve 19.

Şimdiki olayları tam olarak anlamak için, bunlara
sabah 6.30'dan öğlene kadar olan savaşın başlangıcı ve ilerleyişinin kısa bir özetiyle başlamak gerekecek; ordunun sağından sol kanattaki Palmer Tümeni'nin soluna. Palmer Tümeni'nin solu, Hazen Tugayı, Murfreesboro'nun yaklaşık iki buçuk mil kuzeybatısındaki Nashville Turnpike'de duruyordu, güneye doğuya bakıyordu - bu tümenin diğer tugayları neredeyse doğuya bakıyordu;
Ortadaki Negley Tümeni, sırada, güneye doğuya bakıyordu;
Sağ kanattaki Sheridan'ınki neredeyse doğuya bakıyordu; Davis'inki güneye doğuya bakıyordu ve ordunun sağındaki Johnson'ınki doğuya ve güneye bakıyordu ve bir kısmı da sağ kanatta batıya güneye bakıyordu. En sağdan kuzeye doğru çizilen bir hat, Hazen'in yaklaşık bir mil kuzeybatısındaki General Rosecrans'ın karargahının yakınındaki Nashville Turnpike'yi geçerdi.

Palmer'ın ve Negley'in solu hariç tüm tümenler, sol ve arkalarındaki Nashville Turnpike'ye ulaşabilmek için yaklaşık üç çeyrek mil derinliğinde yoğun bir sedir ormanını geçmek zorundaydı.

Johnson Tümeni'nin en sağ tarafı sabah 6.30 civarında saldırıya uğradı ve
çatışma yavaş yavaş solumuza doğru genişledi, düşmanın saldıran kolları soldan sağa doğru kademeli olarak hareket ediyordu; saldırı Johnson'ın kanadına isabet etti ve tümenin bazı kısımları cesurca bir duruş sergilemesine rağmen saldırının ağırlığı tümen için çok fazlaydı.
Johnson yanlardan kuşatılıp geri püskürtüldüğünden, Davis'in arkadan ve sağ kanattan yakalanma ve önemli bir direnişten sonra geri çekilme sırası geldi.
Bir sonraki tümen, Sheridan'ınki, önceden uyarıldı ve çok kararlı bir direniş gösterdi, geri çekildi ve batıya doğru cephe değiştirdi, yan ve arka tarafı savunmasız hale geldi; cephanesi azaldı, yan tarafındaki isyancı güç arttı, Sheridan geri çekilmeye sabah 9.30 civarında başladı, yavaşça geri çekildi ve savaştı. Negley şimdi zorunlu olarak sağını reddetmek, batıya ve kuzeybatıya cephe değiştirmek ve sabah 11 civarında cephanesi bitince sedirlerden geri çekilmeye başlamak zorundaydı. Bu, Palmer Tümeni'nin sağını açığa çıkardı ve onu sert bir
mücadeleden sonra batıya cephe değiştirmeye ve demiryoluna geri çekilmeye zorladı, tümenini Hazen Tugayı'nın soluna, eski pozisyonuna dik açı yapana kadar döndürdü; bu öğlen civarında gerçekleşti.

Sabah güneyden doğuya doğru olan hattın genel cephesi, şimdi batıdan güneye doğruydu; öğlen civarında oluşturulan yeni hat demir yolu
ve otoyol boyunca uzanıyordu ve önünde Hazen'in solundan General Rosecrans'ın karargahının yaklaşık sekizde bir mil güneydoğusundaki bir noktaya kadar açık alanlar vardı ve bu noktadan itibaren yeniden organize edilmiş sağ kanat ormanda güneye ve batıya bakan bir yarım daire şeklinde konuşlandırıldı, sağ kanat ise reddedildi, kuzeye ve batıya baktı ve otoyolun yakınında durdu. Sağ kanat ile Palmer Tümeni arasında sol kanattan Van Cleeve Tümeni, Pioneer Tugayı, Negley ve Rousseau Tümenleri vardı.

Günün geri kalanında bu pozisyonlar önemli ölçüde değişmedi, ancak Van Cleeve ve Negley Tümenleri daha sonra geri çekildi ve yedeğe alındı.

Düzenli Tugaya geri dönecek olursak: Sabah saat 9 civarında savaşın gidişatının ordunun sağ kanadına karşı olduğu ve Rousseau'nun Tümeni'nin General McCook'u desteklemesi emredildi. Düzenli Tugay bataryasıyla birlikte sağ kanattan yukarıda bahsedilen yoğun sedir ormanına doğru ilerledi; Sheridan'a yaklaştığında tugayın başı sağa doğru yön değiştirdi ve savaş hattı sedirlerin arasında batıya doğru şekillendi. Bu arada bu alanda bataryanın kullanılamayacağı ve piyade için iyi bir mevzi elde edilemeyeceği ortaya çıktı; bu nedenle ilerleme durduruldu ve General Rousseau batarya ve tugaya, başladığı yere yakın olan sedirler ile otoyol arasındaki açık alana gitme emri verdi. Guenther'in Bataryası ilk önce ormanın dışındaki hafif bir yükseltide mevzilendi, ancak kısa süre sonra otoyol ile demiryolu arasındaki bir tümseğe doğru hareket ederek
düşmanın ilerlediği yönde ormanı bombaladı. Sağdaki iki tabur, 15. ve 16., durma emri almadıkları için ilerlemeye devam ettiler, muharebe birliklerini konuşlandırdılar ve kısa süre sonra Sheridan'ın arkasında ilerleyen bir isyancı kuvvetle çatışmaya girdiler. Bu kuvvetin Union Blue'ya bürünmüş olduğu görülüyordu ve bir süre karakteri konusunda belirsizlik vardı; muharebe birlikleri kısa süre sonra içeri sürülünce, bu birliklerin durumu hızla gelişti ve taburlar kısa bir süre sıcak ve şiddetli bir çatışmaya girdiler, bu çatışmada sağ taraflarındaki 6. Ohio Gönüllü Alayı onlara yardım etti. Binbaşı King ve Slemmer sonunda tugayın hareketiyle ilgili bilgi aldıktan sonra, ormanın içinden geri çekilerek ve düşmanı püskürtmek için iki kez durarak tugaya yeniden katılmaya hazırlandı. Sağ tarafın desteğine gelen diğer kuvvetler ve Sheridan'ın cepheyi değiştirip sağını reddetmesi, bu taburların tugaya yeniden katılmasını sağladı. Bu olayda öldürülenler arasında 15. Alay'dan Yüzbaşı Bell de vardı. Diğer taburlar, ateş altında olmalarına rağmen harekete geçmediler, ancak hareketleri örttüler ve bataryalarını desteklemek için onları takip ettiler, sonunda hepsi turnpike yakınlarındaki bir yükseltide veya tepede pozisyon aldılar. Bu noktada 19. Alay, 15. ve 16. Alay arasında soldan sağ kanada kaydırıldı ve böylece iki kanadın gücü daha yakın bir şekilde eşitlendi. Bu pozisyondayken, güneybatıya bakan hat, tugay, 18. taburlar ve özellikle batarya, enfilading topçu ateşine maruz kaldı ve 2. Tabur'dan Yüzbaşı Denison ölümcül şekilde yaralandı ve 18. piyade olan 3. Tabur'dan Çavuş White sağlam bir atışla öldürüldü. Sheridan'ın birlikleri ormandan çıkmaya başladığında tugay uzun süre pozisyon almamıştı, kısa bir süre sonra düşman onları takip etti ve düşmanın daha fazla ilerlemesi düşman tarafından engellendi. Batarya ile ormanın yaklaşık yarısında ve bataryanın hemen karşısında ve tugayın sağında kısa bir çalılığın yaklaşmasını bir dereceye kadar örttüğü bir noktada, Wither'ın Tümeni kuruldu ve Guenther'ın Bataryası'na umutsuzca saldırdı. Düşman cesurca ve yiğitçe ilerledi; Guenther, hayranlık uyandıran toplarını ona doğrulttu ve desteklerinin ateşiyle, hücumu sürdürmek için dört cesur çaba sarf eden ancak korkunç ateş altında eriyip giden sütunu dağıttı; savaş
bayrakları üst üste üç kez indirildi. Scribner Tugayı'nın bir kısmı
düşmanın solunu kuşattı ve Düzenli Batarya'daki hücumunun geri püskürtülmesi üzerine, Scribner ve John Beatty Tugayları, Van Cleeve Tümeni, Öncü Tugayı ve Generaller Rosecrans ve Rousseau liderliğindeki diğer örgütler, düşmana saldırdı ve onu sedirlerin içine doğru
geri sürdü. Bu arada sağ kanadın kalıntıları yeniden düzenlendi, neredeyse tamamı sağda yeniden düzenlendi, ilerledi ve savaşın sonuna kadar
tuttukları mevzileri aldılar. Düşmanın sağımızdaki ilerleyişi ve yan harekâtları artık başarıyla karşılanmıştı, ancak Negley hala ormanın içindeydi, yanlardan kuşatılmıştı ve neredeyse kuşatılmıştı. Düşman daha sonra merkez ve solu ezmek için olağanüstü çabalar sarf etti; sağlarından takviyeler getirildi ve Negley'in soluna ve Cruft, Grose ve Hazen'a doğru atıldı. Cephanesi biten Negley, neredeyse yolunu kesmek zorunda kaldı; Negley'in solundaki Palmer Tümeni'nin Grose ve Cruft Tugayları, geri çekilmesini örtecek şekilde zorunlu olarak onun izini takip etmek zorundaydı; Cruft'un solundaki Hazen'in sağı geri çekildi ve güneydoğudan kuzeybatıya doğru cephe değiştirdi, solunda döndü. Bu birliklerin geri çekilmesini sağlamak, onlara koruma sağlamak, birliklerin pozisyonlarını düzeltmek ve Hazen'in solundan sağa doğru yeni bir hat oluşturmak için artık kesinlikle gerekli olan hareketleri gerçekleştirmek için zaman kazanmak amacıyla Rousseau'nun Tümeni tekrar sedirlere doğru emredildi. General
Thomas, Düzenli Tugay'ın ilerlemesi için emirleri bizzat verdi ve komutanına şöyle dedi: "Çoban, tugayını oraya götür," güneybatıya doğru sedir ormanına doğru işaret etti, "ve isyancıları durdur." Tugay, bataryası olmadan, bu harekette uygun bir pozisyon olmadığı için, hemen yürüyüşe geçti, demiryolu ve otoyol boyunca cepheye (güneye) doğru ilerledi. Açık alanın daha uzak tarafına (güneye) ulaştıktan sonra, aniden sedir ormanına girmek için sağa yönlendirildi ve hafifçe sağa doğru bir yön değişikliğinden sonra, güneybatıya ve batıya bakan sedirlerin kenarı boyunca durduruldu. Bu hareket sırasında, 18'inci Alayın 2. Taburu, sol bölüğündeki bölükler halinde, sanki sıradan bir tabur tatbikatındaymış gibi, güneye doğru bir cephe değişikliği gerçekleştirdi, sonra sağ kanattan sedirlere doğru yürüdü; Diğer
taburlar yanlarından ve en kısa rotalarından hareket ederek uygun aralıkları korudular. Tüm hesaplar bunun öğle vakti civarında olduğunu kabul ediyor. Hat daha sonra geri çekilen birliklerimiz görüş alanına girene kadar yaklaşık elli yarda ilerledi. 15. Tabur sağı tutuyordu; 18. Tabur'un 2. Taburu ormanın güney ucundan
yüz yardadan daha az uzaklıkta duran solu tutuyordu; her
tabur önündeki kayalık zeminin sağladığı en iyi pozisyonu işgal etti ve tugay çeyrek milden biraz daha uzun bir cepheyi kapladı. Durumu gözden geçirelim: Negley ve Grose geri çekiliyordu; Cruft Negley'nin geri çekilmesini koruyor ve onu takip ediyordu; Hazen'in sağı geri çekiliyordu; Düşmanın kuvveti zafer kazandı ve üç tugay tarafından takviye edildi - Murfreesboro'nun isyancı gazetesine ve Bragg'in raporuna göre - taze ve sağlamdı ve Jackson, Preston ve Adams tarafından komuta ediliyordu ve bu gedikte ordunun umutsuz umudu, Düzenli Tugay duruyordu. Hazen'in sağı geri çekiliyordu, tugayın sol kanadını açıkta bıraktı, ancak John Beatty'nin Tugayı o noktayı ve arka tarafı yedekte tuttu; tugayın sağında, Scribner o kanadı korumak ve daha da sağdaki birliklerle bağlantı kurmak için geldi. Bir taburun önü geri çekilen birliklerimizden kurtulur kurtulmaz, ateş başladı; bu, adamlarımızın geri çekilmesini beklemek ve bu arada düşmanın ateşini yanıtlayamadan almak, her şeyin en zor zamanıydı. Cruft'un adamları -bir kurmay subayı tarafından bildirildiği üzere- geri çekilir çekilmez soldan ateş başladı ve kısa süre sonra sürekli bir kükremeye dönüştü. General Thomas'ın ekibinde olan ve emirlerle tugaya yaklaşan ve ağır yaralanan Yüzbaşı Oscar A. Mack, ateşin gürültüsünün korkunç olduğunu söyledi. Düşmanın ilk hattı saman çöpü gibi dağılmıştı; ikinci hatları durduruldu ve tutuldu. Özellikle adamların raporuna göre, yaklaşan, süngülerini takan ve diğer iki hattın kalıntılarıyla hücuma hazırlanan üçüncü bir hat vardı. General Negley, adamlarından bazılarıyla birlikte sağımızdaki 15. birlikle birleşti ve onlarla birlikte takipçilerinin ilerlemesine direndi. Scribner Tugayı'nın bir kısmı Negley'in sağında oluştu; John Beatty tugayın solunu ve arkasını korudu. Subaylar ve askerler tüm hat boyunca düşüyordu,
ama hiçbir adam sırtını düşmana dönmedi; herkes işine karşı çıktı
ve kendisine verilen umuda layık olmaya ve Düzenli Tugay'a itibar kazandırmaya çalıştı. General Thomas'ın emirleri yerine getirilmişti; düşmanın merkeze
saldırısı püskürtülmüş ve muzaffer birlikleri
durdurulmuştu; isyancılar durdurulmuş ve savaş alanının anahtarı
güvence altına alınmıştı, ancak tugayın piyade gücünün neredeyse yarısı kaybedilmişti. Otoyol ve demir yolu boyunca yeni hatlar oluşturulduktan sonra, birlikler pozisyon aldı, topçular yeni hatları korumak ve örtmek için konuşlandırıldı, tugayın sağ tarafı geri çekilme emri aldı; hareket bataryanın koruması altında gerçekleştirildi, ancak düşman tarafından rahatsız edilmeden, sağdan sola mükemmel bir düzende, bir tabur diğerinin ardından şirketlerin sağından sedirlerin arasından arkaya doğru hareket etti. Teğmen Ludlow'un batarya bölümü, tugayın sağ tarafının geri çekilmesini örtmek için öne ve sağa ayrılmıştı. O zamanlar emirlere uymak acı bir hayal kırıklığıydı, ancak tugayın ilerlemesinin amacına ulaşıldığı için, daha fazla açığa çıkması işe yaramazdı ve yalnızca imhasıyla sonuçlanabilirdi; yine de, bu o sırada tugayın subayları ve adamları tarafından anlaşılmamıştı. Şirket başkanları ormandan çıktıklarında, solumuzdaki isyancı bataryalarından gelen bir
topçu ateşi kasırgasına maruz kaldılar. Tugayın sedirlerdeki pozisyonundan dışarıdaki kısa bir mesafeye kadar, hafif bir
eğim vardı, zemin daha sonra tekrar yükselmeye başladı,
sivri uç ve demir yoluna kadar; ormandan yaklaşık yüz metre uzakta, daha yüksek bir
zeminde, tugay yeniden kuruldu ve düşmanla yüzleşti; takip olmadığı için,
yeni hatlarımızdan geri çekildi ve uygun destek pozisyonunda bataryasına tekrar katıldı. Burada yoklama yapıldı, raporlar tutuldu ve artık tugayın
kaybı tamamen anlaşılmıştı. John Beatty'nin ve Scribner'ın
Tugayları, Düzenli Tugayın solunda ve sağında geri çekildi ve
topçu tugay ormandan çıkar çıkmaz ormana doğru ateş açtı.

Sedirlerde eylem başladığında, 16. Alay'dan Binbaşı Slemmer
ağır yaralandı ve Yüzbaşı Crofton komutayı devraldı; neredeyse
geri çekilme emrini verdikten hemen sonra, Binbaşı Carpenter ölümcül şekilde yaralandı,
altı kurşunla vuruldu ve 19. Alayın komutası Yüzbaşı
Mulligan'a geçti; sedirler ile demiryolu arasındaki geri çekilmede, 15. Alay'dan Binbaşı King
sakat kaldı ve Yüzbaşı Fulmer komutayı devraldı;
sedirlerde; 18. Alay'ın 1. Taburu'nda Yüzbaşı Kneass öldürüldü ve
Teğmen McConnell ölümcül şekilde yaralandı; 18. Alay'ın 2. Taburu'nda, Yüzbaşı
Hitchcock öldürüldü ve Teğmen Simons ölümcül şekilde yaralandı; 15. Alay'da Yüzbaşı
Wise ölümcül şekilde yaralandı; Binbaşı Townsend'in atı onun emri altında vuruldu;
18. Alay'ın 1. Taburu'nun Yaveri'nin atı yaralandı; ve
2. Tabur'un Yaveri'nin atı onun emri altında öldürüldü. Tugay tekrar destek pozisyonuna geçtiğinde, sol kanadı savaşın geri kalanında Binbaşı Townsend'e, sağ kanat ise saha subaylarından mahrum bırakılarak, Tugay Komutanının daha fazla dikkatini çekmeye ihtiyaç duyarak teslim edildi. Bu, o gün için düşmanın ve bizim operasyonlarımızı, Düzenli Tugay'ın aktif katılımı açısından kapattı; ancak batarya, düşmanın pozisyonunda oynamaya devam etti ve öğleden sonra tugayın soluna bir saldırı yapıldığında, o bölgedeki düşmanın geri püskürtülmesine yardımcı oldu. Gece boyunca tugayın yaralılarını toplamak için gruplar düzenlendi; düşmanın ve tugayın nöbetçileri konuşma mesafesindeydi ve gruplardan biri yakalandı; diğer grup, gayri resmi bir ateşkes bayrağı olduğunu iddia ederek, yaralılarımızı toplama ayrıcalığını istedi ve böylece biraz müzakereden sonra geri dönmelerine izin verildi. Gece boyunca hatlarımız da düzeldi; pozisyonlar değişti; sol kanadın birinci tümeninin sağı
otoyolun solunda konuşlanmıştı, bu hareketle cephemiz yaklaşık üç yüz yarda geriye atıldı; ve sol kanat Stone Nehri'ne doğru yeni bir hat oluşturdu; bu bize daha kısa bir hat, daha fazla yedek sağladı ve
Düzenli Tugay'ın, 1 Ocak sabahı saat 4 civarında, General Rosecrans'ın karargahının yakınındaki küçük bir ormanlık alana çekilmesine, orada kamp kurmasına ve dinlenmeye çekilmesine
izin verdi. 1 Ocak 1863'ün erken saatlerinde tugay, bataryasıyla birlikte McCook'un kanadını desteklemek için sağa doğru emir aldı, buna karşı gösteriler yapıldı ve birkaç mevziyi harekete geçmeden tuttu. Saat ikiden kısa bir süre sonra tugay, Stewart's Creek'e gitme emri aldı; yaklaşık dört mil yürüdükten sonra, iki kat hızlı geri dönme emri aldı ve neredeyse tüm mesafeyi o yürüyüşle yürüdü. Gece yaklaşırken, tugay tekrar mızrağın solunda, General Rosecrans'ın karargahının yakınında kamp kurdu. 2 Ocak sabahı, kahvaltıdan önce tugay, yoğun topçu ateşi altında sol kanadın desteğine doğru ilerledi, gece ve gündüz farklı mevzilerde destek olarak kaldı; gün boyunca ara ara hareket halinde olan batarya, günün öğleden sonra sol kanat tarafından düşmanın geri püskürtülmesine yardımcı oldu. 3'ünün sabahı, savaşın dördüncü günü, batarya birliklerimizi rahatsız eden düşmanlardan birine ateş açtı ve kısa süre sonra onu susturdu ve mevzisinden sürdü. Öğleden önce tugay ve batarya tekrar mevzilerine ilerledi, 31 Aralık'ta tutulan alanın anahtarı, hafif siperler kazdı ve savaşın geri kalanında onları tuttu. Gün boyunca yağan yoğun yağmurlar hendekleri kısmen suyla doldurdu ve neredeyse savunulamaz hale getirdi, çevredeki zemin ise hızla çamur yatağına dönüşüyordu; adamlar, kendi tercihlerine göre, suda veya çamurda durabilir veya uzanabilirlerdi, ancak bu zorlu ve acı verici, aynı zamanda zorlu ve tehlikeli görevde dudaklarından tek bir hoşnutsuzluk sözcüğü bile kaçmadı. Saat 18:00 civarında, tugay ve diğer bataryaların koruması altında, John Beatty ve Spear Tugaylarının bazı bölümleri tarafından cepheye bir saldırı düzenlendi; Bu saldırı, tugayın ön tarafına yayılmış olsa da, geri dönüş durumunda sürprizi önlemek için kendi adına yalnızca daha fazla uyanıklık gerektirdi; ancak batarya, düşmanın güneydeki cephemizdeki ormandaki mevzilerini aktif olarak bombalamakla meşguldü.

Dördüncü günün sabahının gün ışığından önce, tugay nöbetçileri düşmanın geri çekildiğini bildirdi. Gün, Pazar, tugayın ölülerini toplamakla geçti, bunlar gece ay ışığında ve siperlerin hemen önünde askeri törenlerle gömüldü.

Böylece Stone River veya Murfreesboro'daki savaş sona erdi; ve burada, tugayın subay ve askerlerinin bir an gülmeye, bir sonraki an acı çekmeye ve gerekirse ölmeye hazır olduğu ruhu gösteren, içinde ve sırasında meydana gelen birçok olaydan birkaçını anlatmak uygun olabilir.

31 Aralık öğlen saatlerindeki çatışmada, 18. Tabur'un 2. Taburu'nun bayrak taşıyıcısı kafasından vurularak öldürüldü ve bayraklarla birlikte düştü; bayrak muhafızı, tepesi alçak bir sedire dolandığında hemen bayrağı kaldırdı; o sırada hala at sırtında olan taburun emir subayı, sonunda Teğmen Bisbee'yi bayrak muhafızının yardımına çağırdı ve bayraklar sonunda tekrar serbest kaldı ve rüzgara savruldu; bu, yakınlardaki herkes için büyük bir endişe anıydı, çünkü bayrakların kaybedilmeyeceği anlaşılmıştı. Sedirleri terk edip sol taraf yeniden bir araya geldiğinde, yükselişte olan Binbaşı Townsend bayrakları aldı ve herkesin görebileceği ve duruşun nerede yapılacağını görebileceği yeni hat boyunca ilerledi. 18. Alay'dan Yüzbaşı Douglass, isyancıların açık alanda ateş ettiğini, sanki çürümüş demirle dolu bir demirci dükkanı komutaya atılıyormuş gibi tarif etti. Tugay bataryasının yakınında yeniden kurulduğunda, arkasında büyük bir sırt çantası yığını vardı ve birçok adam zaman zaman ona yaslanıyordu; çok geçmeden bir isyancı bataryası ona sağlam atışlar yapmaya başladı, sırt çantaları her yöne uçurdu, ancak başka bir zarar vermedi. Bir süre
havadan gelen sağlam vuruşu izlemek eğlenceliydi
ve özellikle bir top fark edildi, görünüşe göre hastaneden gelen büyük açık alanı arkadan geçen bir adama doğru gidiyordu; top adamın önüne ve yakınına çarpmış gibiydi,
sekip adamın üzerinden geçti, adam aynı zamanda derin bir saygı duruşunda bulundu; görünüşe göre top adamın başını koparacaktı, adam dik dursaydı; sahanın her yerinden gelen, sahnenin gülünçlüğüne kahkahalar
kaygılı gerginlik hissini hafifletti. Ama ne kapanış ve yılın başlangıcıydı bu! Çok sayıda subay ve asker, aslında hepsi, 1. ve 2. günlerde erzaksızdı ve kavrulmuş mısır, at ve katır biftekleri talep görüyordu ve beğeniliyordu; Stewart's Creek yakınlarından gelen çift hızlı dönüş boş mideler için iki kat daha zordu; Sonunda, 2'sinin akşamı, biraz pastırma,
un ve kahve alındı ​​ve komutayı en kötü durumdan
kurtarmaya yardımcı oldu; adamlar aç olsalar da, olabilecek en iyi ruh halindeydiler.
2'sinde tugay, bölüklerin sağından hızla öne doğru ilerlediğinde, bir adam, çok yavaş ilerleyen sağlam bir atış gördü,
bunu durdurmak için ayağını uzattı; karşıt güçler birbirlerini yenemedi ve atış daha güçlü olduğu için, adam kendini güzelce tökezlemiş
ve topla birlikte yuvarlanırken buldu, çok şaşırdı ve yaralanmadı, yoldaşlarının neşesine. Tabur Malzeme Sorumluları,
arabacılar, hizmetçiler, aşçılar ve hastalarla birlikte, trenlerini tekrar tekrar isyancı süvarilerin saldırılarına karşı savundu, her seferinde düşmanı püskürttü ve trenlerini kurtarıp korudu. Üç isyancı tugaydan Jackson, Preston ve Adams'ın ordularının komutanı General Bragg şöyle diyor: "Çalışmalarına ne kadar cesurca hareket ettikleri ve bunu başarmak için kararlı çabalarında ne kadar acı çektikleri, alt komutanların raporlarından ve bunlarla birlikte gelen kayıp beyanlarından en iyi şekilde anlaşılacaktır." Bu, Düzenli Tugay tarafından yapılan bazı çalışmaları ve daha sonra bataryasının bu birliklerin kararlı hücumunu savaş hattının soluna püskürtmesini gösteriyor. General Thomas, tugayı neden sedirlere, düzenli bir kıyamete gönderdiği sorulduğunda, bunun bir zorunluluk haline geldiğini söyledi.

Tugaydaki kayıplar korkunçtu ve neredeyse hepsi öğlen saatlerinde yaşandı ve hepsi 31 Aralık'ta gerçekleşti.

Aşağıdaki ifade resmi kaynaklardan alınmıştır ve tugaydaki kayıpları ayrıntılı olarak göstermektedir:

Anahtar: CO = Subaylar. Btn. = Tabur
EM = Erler. Piyade = Piyade

SAYI SAYI SAYI SAYI
ÇATIŞTI. ÖLDÜRÜLDÜ. YARALANDI. ESİR ALINDI.
CO EM CO EM CO EM
Tugay 4'ün Saha ve Personeli
1. Tabur, 15. ABD Piyade 16 304 2 10 3 74 -- 17
1. " 16. " 15 293 -- 16 7 127 -- 16
1. " 19. " 10 198 1 6 -- 55 -- 7
1. " 18. " 16 273 1 27 6 109 -- 2
2. " 18. " 16 298 1 30 5 98 -- 5
Batarya H, 5. Topçu 3 120 -- -- -- 5 -- --
________ _______ _______ ______
Toplam 80 1486 5 89 21 468 -- 47

Toplam 1566 94 489 47

TOPLAM
KAYIP. CO EM
Tugay Sahası ve Personeli
1. Tabur, 15. ABD Piyade 5 101
1. " 16. " 7 159
1. " 19. " 1 68
1. " 18. " 7 138
2. " 18. " 6 133
Batarya H, 5. Topçu -- 5
_______
Toplam 26 604

Toplam 630

General Rosecrans, resmi raporunda kayıplarını şu şekilde veriyor:
Ölen, 92 subay, 1.441 er; toplam, 1.523; yaralı, 384
subay, 6.861 er; toplam, 7.245.

Toplam ölen ve yaralanan, 8.778 subay ve er veya harekattaki tüm gücün %20,22'si; esir kaybının, 2.800 subay ve erin gerisinde kalacağını belirtiyor.

Tugayın kaybı ordunun kaybıyla karşılaştırıldığında şöyledir:
Orduda ölen subaylar, 92; tugayda, 5; = ordu kaybının %5,4'ü.
Orduda yaralanan subaylar, 384; tugayda, 21; = ordu kaybının %5,4'ü. Orduda ölen erler, 1.441; tugayda, 89; = ordu kaybının %6,1'i. Orduda yaralanan erler, 6.861; tugayda, 468; = ordu kaybının %6,8'i. Orduda esir alınan ve kaybolan, 2.800; tugayda, 47; = ordu kaybının %1,6'sı.

Ordunun öldürülen ve yaralanan olarak kaybı, harekattaki gücünün yaklaşık %20'siydi; tugayın öldürülen ve yaralanan olarak kaybı, harekattaki gücünün %37'siydi.

Savaşta ordunun etkin gücü, toplamda 43.400 subay ve erdi; harekete geçen tugayın etkin gücü, toplamda 1.566 subay ve erdi veya ordunun gücünün %3,6'sıydı; tugayın ölü ve yaralı kaybı ise ordunun %6,6'sıydı.

Scribner Tugayı'nda ölü ve yaralı kaybı 208 subay ve er olarak bildirildi veya ordu kaybının yaklaşık %2,3'ü; John Beatty Tugayı'nda 281 subay ve er veya ordu kaybının yaklaşık %3,2'si; üç tugayın etkin güç gücü neredeyse aynıydı.

Tüm orduda sadece iki tugay, Düzenli Tugay'dan daha fazla ölü ve yaralı kaybı bildiriyor; her ikisi de o tugaydan yaklaşık 200 adam daha güçlüydü ve 31 Aralık'tan önce ve sonra kayıplar yaşadılar,
Düzenlilerin kaybı ise o gündü; tugaylar
Carlin'in, sağ kanattan, 627 kayıp verdi--ancak 30'unda 175 adam ve
31'inden sonra birkaç kişi daha kaybetti; Grose'un, sol kanattan, 585--ancak 31'inden önce 10 adam kaybetti ve tugay raporuna göre 2 Ocak'ta, 31'indeki kadar büyük olmasa da, ciddi bir kayıp yaşadılar.

Bu rakamlar hikayeyi anlatıyor ve savaşın başka herhangi bir çatışmasında
benzer koşullar altında herhangi bir örgütün bu kadar büyük bir kayıp yaşayıp yaşamadığı şüphelidir.

Genel Hükümet'in savaş sırasında ordularına aldığı toplam adam sayısı, çeşitli dönemlerde, 2.859.132 idi; Bunlar, üç yıllık bir standarda düşürüldüğünde 2.320.272 adam eder.

Hizmetteki her 1.000 adamın ortalama etkili sayısı 693 adam olarak hesaplanmıştır; bu, üç yıllık standardın adam sayısına uygulandığında, yuvarlak sayılarla 1.608.000 kişilik bir etkili kuvvet verir.

Eksik
verilerle mümkün olduğunca yakın bir şekilde savaşın toplam kayıpları şu şekilde hesaplanmıştır: Savaşta ölenler, 44.238 veya etkili kuvvetin yaklaşık %1,9'u; savaşta yaralananlar, 280.000 veya etkili kuvvetin yaklaşık %12'si; Düzenli Tugay ise sadece 31 Aralık'ta şunları kaybetmiştir: Savaşta ölenler, 94 veya etkili kuvvetinin %6'sı; savaşta yaralananlar, 489 veya etkili kuvvetinin %31'i. Elbette, yukarıdaki hesaplamalar yalnızca genel bir şekilde uygulanabilir, zira 1861'den sonra Birleşik Devletler hizmetindeki gerçek adam sayısı, ortalama olarak,
yuvarlak sayılarla, yılda sadece yaklaşık 850.000'di.

General Geo. H. Thomas, savaş raporunda şöyle diyor: "Bu son hareketin yürütülmesinde, Düzenli Tugay çok
öldürücü bir ateşe maruz kaldı * * * ancak Scribner ve Beatty'nin Tugayları ile Guenther ve Loomis'in Bataryalarının işbirliğiyle, ezici ihtimallere karşı
cesaretle yerini korudu. "

General Rousseau, raporunda tugaydan şu şekilde bahsediyor: "Savaşın şoku
en çok
cesur adamlardan oluşan o birliğe düştü ve
en büyük kayıpları oldu. Komutanın üçte birinden fazlası öldü veya yaralandı. Ama
işe
karşı çıktı ve fırtınaya cesurca göğüs gerdi ve 15. Alayın komutanı Binbaşı
King ve 16. Alayın komutanı Binbaşı Slemmer (eski Pickens)
ağır yaralı olarak düştüler ve 19. Alayın komutanı Binbaşı Carpenter son hücumda birçok subay ve adamla birlikte öldüler, tugay bir an bile tereddüt etmedi. Bu üç tabur, Shiloh Muharebesi'ndeki eski 4. Tugayımın bir parçasıydı. Binbaşı Townsend ve
Caldwell komutasındaki 18. Piyade benim için yeni birliklerdi, ama artık birbirimizi tanıdığımızı söylemekten gurur duyuyorum. * * * Tugay, Yarbay Shepherd tarafından hayranlık verici ve kahramanca yönetildi. * * * Guenther ve * * * bataryaları hakkında fazla bir şey söyleyemem. * * * Onlar olmadan merkezdeki
pozisyonumuzu koruyamazdık."

Cumberland Bölümü Tıbbi Direktörü Cerrah Eben Swift,
şunları bildiriyor: "Bugün yaşanan en ağır kayıpların çoğu, Yarbay O. L. Shepherd komutasındaki Düzenli Taburlarımızın, tüm sağ kanadımızı geri püskürttükten sonra üzerlerine doğru akan düşman sütunlarına karşı merkezin sağındaki sedir frenini tutmasıyla gerçekleşti."

Sahada bizzat bulunan W. D. Bickham, Mart 1863'te yayınlanan "Rosecrans'ın Cumberland Ordusuyla Kampanyası" adlı kitabında şu kaydı yapıyor: "Düzenli Tugay, Yarbay Kolonun başındaki Shepherd, çalılıklara doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve solda Albay John Beatty'nin Tugayı ve yakın destekte Scribner'ın Tugayı ile birlikte sıralandı. Bir fırtınadan önceki büyük düşüşler gibi, doğrudan bir atış, düşmanın yakınlığını gösteriyordu. * * * Ancak düşman
sertçe bastırdı. Cesur düzenliler, profesyonel _esprit_lerinin kararlılığıyla direndiler ve bir santim bile geri çekilmeyi reddettiler. * * * Bu noktada düzenlilerin toplu ateşi
korkunç derecede yıkıcıydı."

New York _Tribune_ muhabiri "Pont Mercy", savaş alanından şunları yazdı: "Ancak, cesur Düzenli Tugay'ın Biyografisi tarihe hazır olduğunda daha ayrıntılı olarak yapılacak bir kayıt var.
* * * Kayıpların neredeyse yarısı düzenliydi, oysa tümenin
dörtte birinden daha azdı. Eksik olan, subayların disiplin ve becerilerinin belirgin bir şekilde vurgulandığını göstermektedir. Yarımada'daki Gaines Mills'in kanlı savaşında da böyleydi."

Batı'nın Düzenli Tugayı, Doğu'daki yoldaşlarına gerçekten de selamlarını göndermişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, tugayın ölüleri, neredeyse savaş boyunca tuttuğu
pozisyonun önüne gömüldü; niyet, kalıntılarının üzerine bir anıt dikmekti ve subaylar ve erler cömertçe bağışta bulunarak büyük bir meblağ toplandı - yaklaşık 4.000 dolar. Ölü kahramanlar şimdi, Genel Hükümet tarafından kurulan Ulusal Mezarlık'taki aynı noktada yatıyor; ve 12 Mayıs 1883'te, heykeltıraş Launt Thompson tarafından yapılan bir anıt, dinlenme yerlerinin üzerine dikildi.

Yukarıdakiler, tugayın bu savaştaki süslü bir boyalı tarihi değildir; ateş ve duman, mermi ve mermi, üzüm ve teneke kutu, topun kükremesi, tüfeklerin
takırtıları, ölenlerin ve yaralıların inlemeleri; bu, süslenmemiş terimlerle basit ve sade bir gerçek ifadesidir; ancak yaralıların ve ölenlerin
inlemeleri, tüfeklerin takırtıları, topların, üzüm ve teneke kutuların, mermilerin ve fişeklerin, ateş ve dumanın
uğu, ülkemizin tarihinin bu kanlı ve
yıkıcı dramının değişen sahnelerinin sürekli eşlikçileriydi.

STONE RIVER, TENNESSEE MUHAREBESİNDE, DÜZENLİ TUGAY'IN SUBAYLARININ LİSTESİ.

TUGAY PERSONELİ.

Yarbay O. L. Shepherd, 18. Piyade, Komuta Tugayı.[5]
Yüzbaşı N. C. Kinney, 18. Piyade, Malzeme Sorumlusu. [6]
1. Teğmen Anson Mills, 18. Piyade, Geçim Komiseri.[7]
1. Teğmen Robert Sutherland, 18. Piyade Vekil Yardımcısı.
Adjut.-Gen'l.[6]

1. TABURU, 15. ABD PİYADESİ.

Binbaşı John H. King, Komutan Tabur.[3][5]
1. Teğmen F. D. Ogilby,[4] Yardımcı.
Yüzbaşı Jesse Fulmer.[6]
Yüzbaşı W. W. Wise.[1]
Yüzbaşı J. Bowman Bell.[1]
Yüzbaşı Henry Keteltas.[6]
Yüzbaşı Joseph S. Yorke.[3][6]
1. Teğmen Horace Jewett.[7]
1. Teğmen Charles Wickoff.[7]
1. Teğmen Sol. E. Woodward.[6]
1. Teğmen W. B. Occlestone.[3][4]
1. Teğmen R. P. King.[6]
1. Teğmen James Y. Semple.[4]
2. Teğmen William Galloway.[6]
2. Teğmen Roman H. Gray.[4]

1. TABURU, 16. ABD PİYADESİ.

Binbaşı A. J. Slemmer, Komutan.[3][4]
1. Teğmen John Power, Yardımcı.[3][6]
Yüzbaşı R. E. A. Crofton.[7]
Yüzbaşı R. P. Barry.[3][6]
Yüzbaşı James Biddle.[6]
Yüzbaşı N. L. Dykeman.[3][6]
Yüzbaşı J. C. King.[3][6]
1. Teğmen A. W. Alleyn.[6]
1. Teğmen E. McConnell.[6]
1. Teğmen W. H. Bartholomew.[3][4]
1. Teğmen W. W. Arnold.[6]
1. Teğmen J. C. Howland.[3][6]
1. Teğmen R. E. Kellogg.[7]
2. Teğmen S. E. St. Onge.[6]
2. Teğmen W. J. Wedemeyer.[7]

1. TABURU, 18. ABD PİYADESİ.

Binbaşı J. N. Caldwell, Komutan.[5]
1. Teğmen R. L. Morris, Yardımcı.[4]
1. Teğmen Dan'l W. Benham, Malzeme Sorumlusu.[7]
Yüzbaşı Henry Douglass.[3][7]
Yüzbaşı William S. Thurston.[6]
Yüzbaşı David L. Wood.[3][6]
Yüzbaşı Charles L. Kneass.[1]
Yüzbaşı Robert B. Hull.[3][6]
Yüzbaşı William H. H. Taylor.[6]
1. Teğmen Joseph L. Proctor.[6]
1. Teğmen Thomas T. Brand.[5]
1. Teğmen Samuel I. Dick.[4]
1. Teğmen Joseph McConnell.[2]
1. Teğmen Gilbert S. Carpenter.[3][7]
2. Teğmen Merrill N. Hutchinson.[5]
2. Teğmen Ebenezer D. Harding.[6]
2. Teğmen John J. Adair.[3][6]

2. TABURU, 18. ABD PİYADESİ.

Binbaşı Frederick Townsend, Komutan.[6]
1. Teğmen Frederick Phisterer, Yardımcı.[6]
1. Teğmen Wm. P. McClery, Malzeme Sorumlusu.[6]
Yüzbaşı Henry R. Mizner.[7]
Yüzbaşı Charles E. Denison.[2]
Yüzbaşı Henry Belknap.[6]
Yüzbaşı Ai B. Thompson.[3][5]
Yüzbaşı Wm. J. Fetterman.[4]
Yüzbaşı Henry Haymond.[3][6]
Yüzbaşı Ansel B. Denton.[6]
1. Teğmen Morgan L. Ogden.[3][6]
1. Teğmen Herman G. Radcliff.[4]
1. Teğmen James Simons.[2]
1. Teğmen Henry B. Freeman.[7]
2. Teğmen William H. Bisbee.[7]
2. Teğmen John F. Hitchcock.[1]
2. Teğmen Wilbur F. Arnold.[4]

1. TABUR, 19. ABD PİYADESİ.

Binbaşı S. D. Carpenter, Komutan.[1]
1. Teğmen Howard E. Stansbury, Yardımcı.[6]
Yüzbaşı James B. Mulligan.[6]
1. Teğmen A. H. Andrews.[6]
1. Teğmen Jacob D. Jones.[6]
2. Teğmen Joseph J. Waggoner.[4]
2. Teğmen Wm. R. Lowe.[6]
2. Teğmen Alfred Curtis.[6]
2. Teğmen Chas. F. Miller.[4]
2. Teğmen Geo. W. Johnson.[6]
2. Teğmen Arthur B. Carpenter.[6]

BATARYA H, 5. ABD TOPÇUSU.

1. Teğmen F. L. Guenther, Komutan.[7]
2. Teğmen Israel Ludlow.[6]
2. Teğmen J. A. Fessenden.[7]

TIP BÖLÜMÜ.

Yardımcı Cerrah Webster Lindsley, Vekil Tugay Cerrahı.[4]
Vekil Yardımcı Cerrah Patton.[6]
Vekil Yardımcı Cerrah Henderson.[6]

NOTLAR.

1 kişi Stone River savaşında öldürüldü

2 kişi Stone River'da aldığı yaralardan öldü

3 kişi Stone River'da yaralandı

4 kişi Stone River'dan beri hizmette öldü

5 kişi emekli oldu

6 kişi istifa etti, terhis oldu, terhis edildi ve hizmet dışı kaldı

7 kişi hala ABD Ordusunda, aktif liste

NORMAL TUGAY TARAFINDAN KATILDIĞI SAVAŞLAR VE MÜCADELELER.

Stone River veya Murfreesboro', Tenn., 31 Aralık 1862 - 3 Ocak 1863.
Eagleville, Tennessee, 2 Mart 1863.
Hover's Gap, Tennessee, 26 Haziran 1863.
Chicamauga, Ga., 19 - 21 Eylül 1863.
Mission Ridge, Tenn., 25 Kasım 1863. Buzzard Roost ve Tunhill, Ga., 25-27 Şubat 1864.
Rocky Faced Ridge, Ga., 5-9 Mayıs 1864.
Resaca, Ga., 13-15 Mayıs 1864.
New Hope Church, Ga., 28 Mayıs, 1 ve 4 Haziran 1864.
Kenesaw Mountain, Ga., 22 ve 30 Haziran 1864
Neal Dow Station, Ga., 3 ve 4 Temmuz 1864.
Peachtree Creek, Ga., 20 Temmuz 1864.
Atlanta, Ga., 27 ve 31 Temmuz ve Ağustos 1864.
Utoy Creek, Ga., 7 Ağustos 1864.
Jonesboro', Ga., 1 Eylül 1864.

SAVAŞLAR VE MUHAREBELER DÜZENLİ TUGAYIN ÖRGÜTLENMESİNDEN ÖNCE TABURALAR TARAFINDAN KATILDI.

15., 16. ve 19. ABD PİYADESİ.

Shiloh, Tenn., 7 Nisan 1862.
Corinth, Miss., Mayıs 1862.

1. ve 2. TABURALAR, 18. ABD PİYADESİ.

Lick Creek, Miss., 26 Nisan 1862.
Corinth, Miss., Mayıs 1862.
Springfield'dan Texas, Ky.'ye, 6 Ekim 1862.
Perryville veya Chaplin Hill, Ky., 8 Ekim 1862.

Yazıcının Notu:

19. sayfadaki tablonun anahtarı orijinalde görünmüyor,
bunun yerine kelimeler tam olarak görünüyor.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu On Dördüncü Ordu Kolordusu, Cumberland Ordusu, Stone River Muharebesi'nde veya Murfreesboro'da, Tennessee, Frederick Phisterer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REGULAR BRIGADE--14TH ARMY CORPS ***

***** This file should be named 32073.txt or 32073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/7/32073/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
