*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rent In A Cloud
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: April 21, 2010 [EBook #32082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Rent In A Cloud, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rent In A Cloud

Author: Charles James Lever

Release Date: April 21, 2010 [EBook #32082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RENT IN A CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BULUTLARDAKİ BİR KİRA

Charles Lever tarafından

BÖLÜM I. KOBLENTZ'DEKİ BEYAZ AT

Koblentz'deki Weissen Ross'un bir penceresinden, etrafını çevreleyen girdapları üzerinde zengin bir gün batımının altın rengi bir ton yaydığı hızlı Ren'e bakan iki genç
İngiliz uzanıp purolarını içiyordu; nadiren konuşuyorlardı ve görünüşe göre, garip bir şekilde, hayatın çok keyifli bir dönemine özgü görünen o sıkıcı havayı taşıyorlardı. Sadece birkaç günlük
tanıştılar. Bir Anvers vapurunda tanışmışlardı - bir resim galerisinde buluşmuşlardı - Brüksel'de bir masa d'hote'de yan yana gelmişlerdi ve sonunda, çok genç erkekler için dostluğu temsil eden o yakınlıklardan birine sürüklenmişlerdi. Birlikte seyahat etmeyi kabul ettiler, ikisi de hangi yöne gideceğini pek umursamadığı için daha da kolay. "Benim için," dedi Calvert, "aralığı nerede geçirdiğim pek önemli değil; ama Ekim ayında Hindistan'a dönüp alayıma katılmalıyım."

"Ve ben," dedi Loyd, "yaklaşık aynı zamanda İngiltere'de olmalıyım. Az önce baroya çağrıldım."

"Yavaş bir iş olmalı, sanırım."

"Askerliği seviyor musun?" diye sordu Loyd, alçak ve sakin bir sesle.

"Nefret ediyorum! İğreniyorum! İlk katıldığın zaman her şey çok iyi oluyor Woolwich'ten veya Sandhurst'ten veya her neredeyse oradan
kurtulduğun için çok mutlusun. Bir erkek gibi muamele görmek için can atıyorsun ve Cox ve Greenwood, ordu terzisi ve kamp eşyalarınla ​​dolusun, sonra da depo ve
yemekhane geliyor. Yemekhanedeki ilk üç ay varoluşun kreması gibi görünüyor."

"Gerçekten bu kadar neşeli mi? Arkadaşlar iyi konuşuyorlar mı?"

"Evrenin en kötüsü; ama genç bir el için, onlar
büyüleyicidir Tüm konuşmaları zevk alınacak bir şey hakkındadır. O
ayak yarışı, o bilardo oyunu, o kriket maçı,
dışarı at binmek için o muhteşem güzel kız, Watkins'in bize
gönderdiği o mükemmel purolar; vb. Her şey eylemdir ve çok hoş bir eylemdir. Sonra
görev, onu aşağılama ve lanetleme alışkanlığı olsa da, görev bir erkeklik duygusuyla ilişkilendirilir; bir tür kaz adımı şövalyeliği, ama yine de
şövalyelik. İnsan çavuşu düzenli kitabıyla görmekten ve
'Ana muhafız için Ensign Calvert'i okumaktan hoşlanır."

"Ve bütün bunlar ne kadar sürer?"

"Üç ay verdim, bazıları altıya kadar uzatabildi. Çok
deponun nerede olduğuna ve ne tür bir birlik içinde olduğuna bağlı."

"Şimdi tepkiye geçelim! Bana bundan bahset."

"Yapamam; çok korkunç. At Muhafızlarından yemekhane garsonuna kadar askeri olan her şeye karşı genel bir nefret. Tatbikattan, geçit töreninden, teftişten, emir subayından, şarap komitesinden, muhasebeciden, günün saha subayından ve binbaşının karısından nefret ediyorsunuz. Her şeyle ilgili
sinirleniyorsunuz - izin istiyorsunuz, değişim istiyorsunuz, depoda olmak istiyorsunuz, Korfu'ya gitmek istiyorsunuz ve Kanada'ya
gönderiliyorsunuz. Kardeş subaylarınız hizmetteki en yavaş adamlar;
Dokuz Yüz Dokuzuncu'nun yemekhanesinde onlar hakkında sorguya çekiliyorsunuz - "Sizinkiler" ne balolar ne de özel tiyatrolar veriyor. Keşke Cape Coast Fencibles'da olsaydınız - aslında kaderin sizi en
az uygun olduğunuz pozisyona yerleştirdiğini hissediyorsunuz."

"Ancak, görebildiğim kadarıyla, tüm hatalar sende."

"Tamamen değil. Eğer bol paran varsa, askerlik hayatın
sadece onun tadını çıkarmanın önünde bir engeldir. Tek bir yere, tek bir arkadaş grubuna ve tek bir varoluş biçimine zincirlenmişsindir. Eğer
fakirsen, elli kat daha kötüdür ve tüm zamanını
günlük beş altı peniyi bir gine'ye eşitlemekle harcarsın."

Loyd cevap vermedi, ama sigara içmeye devam etti.

"Biliyorum," diye devam etti diğeri, "bunun sana pek çok kişinin söyleyeceği şey olmadığını,
ya da belki de bizimle bir şans eseri ilişkiye girdiğinde aklına gelecek olan şey olmadığını. Siviller için karmaşa belli bir çekicilikten yoksun değildir ve itiraf ediyorum ki, açık yanaklı çocuğun yaşlı bronz askerle eşit olduğu ve Rugby veya Eton'un tazeliğinin deneyimli bir kampanyacının sert deneyimleriyle karşı karşıya geldiği o küçük demokrasinin görünümünde çok çekici bir şey vardır; ancak bu durum çok çabuk geçer ve beyaz tebeşirle işaretlenecek bir gündür; kişinin tüm iyi pişirme, iyi şarap ve iyi katılımla dolu karmaşa yemeğinden kaçabileceği ve Simpkins'le Yeşil Adam'da bir koyun pirzolası yiyebileceği bir gündür, sadece Simpkins siyah bir ceket giydiği, kırsalda yaşadığı ve hayatı boyunca hiçbir zaman bir Gazette'de yer almadığı için. Ve şimdi madalyonun _senin_ tarafına
--nasıl bir şey?"

"Çok muhteşem veya parlak bir şey değil, sizi temin ederim," dedi Loyd, nazikçe;
çünkü alçak, sakin bir tonda konuşuyordu ve diğerinin rahat ve emin tavrıyla güçlü bir tezat oluşturan bir öğrenci gibi itaatkar bir tavrı vardı. "Büyük
yeteneklerle, büyük çalışkanlıkla ve büyük bağlantılarla, kariyer muhteşemdir ve ödüller en yüksektir. Ancak bu altın servetlerle
benimki arasında kocaman bir boşluk vardır. Ancak zamanla
ve sıkı çalışmayla ve sıradan şansla, adil bir geçim
sağlamaktan umudumu kesmiyorum."

"Diyelim ki--otuz yıl sonra, ha?"

"Belki de öyledir."

"Ordudan emekli bir yarbay olarak ayrıldığımda,
yılda üç yüzle, sen Westminster'da adil bir şekilde çalışıyor olacaksın,
diyelim ki, bin beş yüz veya iki bin--belki beş."

"Kehanetini ortasında doğrularsam oldukça memnun olurum."

"Ah," diye devam etti asker. "Başarıya giden tek bir yol var--parası olan
çekici bir kızla evlenmek. Bunu bizzat yapmış olan Ashley, para kazanabileceğini söylüyor--herhangi bir erkek isterse kazanabilir; aslında, birazcık zahmete girerseniz, bir eşte aradığınız tüm çekiciliklere, artı servete sahip olabilirsiniz."

"Hoş bir teori, ama yine de kendini aldatma olasılığı düşük değil,
çünkü, bilmeden bile, bir erkek parasal koşullarla çok daha fazla ilgilenebilir."

"Bununla başlamayın; önce aşık olun - kendinize, ona ihanet etmeden - ve sonra anlaşmaya bakın. Eğer beklentilerinizin altında kalırsa, demir atın ve ateşin erişiminden uzaklaşın."

"Ve en iyi yıllarınızı bu yararsız şekilde geçirebilirsiniz, bu arada kendinizi
ne hale getireceğinizden bahsetmiyorum bile." Asker diğer tarafa yan yan baktı ve yan bakışında, "Ah! sen bir meraklısın, öyle mi?"

"İşte buradayım, Loyd," dedi aceleyle: "bu benim tüm sistemimin zayıf noktası; ama unutma, sonuçta, ne istersen yap, insan otuz beş yaşında yirmi beş yaşında olduğu kadar taze olamaz - kendi isteğine rağmen
doğasına on yıllık güvensizlik, şüphe ve kaçamaklar
eklemiş olur."

"Eğer kendi isteğine rağmen gelmek zorundaysa, bunun için bir çare yok; ama en azından bunları elde etmek için kasıtlı olarak bir plan yapmasın."

"Bir şey oldukça açık," dedi diğeri cesurca: "Değişim gelecek, istesek de istemesek de ve en akıllıca felsefe hayatlarımızı zamanın bizde yapacağı değişikliklere uyum sağlayacak şekilde planlamaktır. Beş kırk yaşımdayken durumumdan memnun olmamak istemiyorum,
sadece beş yirmi yaşımdayken kaprislerimden dolayı,
ve eğer melek gibi bir mizacı, koyu mavi gözleri, Hıristiyanlığın en güzel ayağı ve Konsoloslukta yüklü bir meblağ olan çok sevimli bir yaratık bulursam,
size Majestelerinin hizmetinin ilerlemesinde yakında bir adım atılacağına söz veriyorum,
yardımcı Teğmen Harry Calvert, satıldı."

Diğerinin cevabı, pencerenin altına yeni gelmiş bir geminin kaçış borusundan fışkıran buharın boğuk sesinde kayboldu. Mayence'e gidiyordu, ancak orada birkaç yolcunun inmesine izin vermek için durdu. Sahne, oyuncular için çok şaşırtıcı ama sadece seyirci olanlar için çok eğlenceli olan tüm o telaş ve karmaşayı sergiliyordu; çünkü bazıları bagajlarıyla birlikte iskeleye ulaşmak için hevesle ilerlerken, teknelerin
köprüsünün devasa makineleri, geminin akıntıda ilerlemesi için bir alan açmak üzere çoktan harekete geçmişti. Genç İngilizler, her ikisi de çok uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadını izlemekle ilgileniyorlardı. Kadın, parti üyelerini, bagajlarını ve takipçilerini bir araya getirme çabaları, nezaket kurallarının hepsini aşmış gibi görünüyordu. Kadın, neden olduğu rahatsızlığa hiç aldırmadan, bir oraya bir buraya gidiyordu. Kadının ardından, nazik hareketlerinden arkadaşlarının ısrarının onları ne kadar derinden üzdüğü ve bulundukları konumdan ne kadar utandıkları anlaşılabiliyordu.

"Korkarım ki İngiliz," dedi Loyd.

"Bundan şüphe edilebilir mi? Başkalarına karşı bu pervasız kayıtsızlığı, nezakete karşı bu bencilce saygısızlığı, halkımızdan belirli bir sınıftan başka nerede gördünüz? Bakın, o şişman adamı neredeyse ambar kapağından aşağı itiyordu; ve bakın, uşağa biletlerini göstermeyecek ve
parasını verecek. Zavallı kızlar! Bütün bunlar sizin için ne kadar da sefalet ve ifşa!"

"Ama vapur hareket etmeye başlıyor. Taşınacaklar!
Bakın, iskeleye çekiyorlar bile."

"O orada; umursamıyor; artık bitti. Aferin, yaşlı kadın!
O ters vuruşu düzgünce yaptı; ve bakın, kuvvetlerini akıllıca bir şekilde düzenledi: Hafif tümeni öne gönderdi ve bagajlar ve hizmetçilerle
kendisi arkaya geçti. Şimdi, buna düşman kıyısına yapılmış en akıllıca
çıkartma diyorum."

"Kızlara acıyorum ve sanki konumlarının tüm
utançlarını hissediyorlarmış gibi görünüyorlar. Yine de, bir gün kendileri de aynı şeye gelecekler, tıpkı içimizden birinin çok rahat çizmeler ve bol yelekler giymesi gibi."

Bunu söylerken, yeni gelenler iniş yerinden yukarı çıkmış ve
otellere girmişlerdi.

"En azından yabancılara yönelik eleştirilerimizde merhametli olalım,
onların gözlerine bu tür ulusal örnekler sergileyelim!" dedi Calvert
"Kendi adıma, hiçbir kaynaktan, bir halk olarak, içinde korunmasız kadın denilen şeyi barındıran şeyden daha fazla alay ve utanç almadığımıza inanıyorum."

"Ya Belçikalı, Hollandalı veya Amerikalı olduklarını öğrenirsek? Ya da daha iyisi, tesadüfen oldukça iyi bir İngiliz olurlarsa? Akşam yemeğinde onlarla karşılaşacağımız sonucuna varıyorum."

"Evet, ve işte o toplantının zili çalıyor, ki bu şu anki durumda zayıf bir durum olacak. Hepsi Lahnech'teki panayıra gittiler." Ve böyle diyerek Calvert bir bardağın yanına yaklaştı ve genç adamların yabancılara
kendilerini göstermeden önce yapmaya alışkın olduğu o doğaçlama tuvaletlerden birini yaptı. Loyd
sadece şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü.

"İşte! Bu, her türlü makul büyülenme için yeterli olmalı!" dedi gülerek.

"Belki de haklısın; ayrıca, şu anki durumda bunun sadece cephane israfı olduğundan şüpheleniyorum;" ve kendini onaylayan bir gülümsemeyle, camdaki resmine başını salladı ve arkadaşını takip etti.

Burada geçen bir satır, Calvert'in çok yakışıklı olduğunu kaydetmeye yetecektir; mavi gözlü, sarı bıyıklı, Sakson görünümlü; dik
taşıma ve görkemli hava, ki bunlar her zaman İngiliz kanımızın olumlu tipleri olarak kabul edilir. Belki de bu kişisel avantajların belirli bir aşırı bilinci, belki de bu armağanlara eşlik eden başarının belirli bir inancı, argo tabirle, ona "kaplanvari" bir hava verdi: ama rahat tavırlarını iyi bir toplulukta kazandığı ve iddiasının bir bireyden ziyade bir sınıfın damgası olduğu açıkça görülüyordu. Loyd, en derin göz çukurlarına yerleşmiş koyu gözlere sahip, soluk, narin görünümlü bir gençti ve bu gözler kendi başlarına yeterince ciddi olan yüz hatlarına hüzün veriyordu. Olduğu gibi görünüyordu, aşırı çalışmış bir öğrenci, sağlığını çalışmaya feda etmiş ve ancak mücadeleye devam etmek için kendini yetersiz hissettiğinde kötü pazarlığın farkına varan bir adam. Doktorları onu dinlenmesi için yurtdışına göndermişti, İngilizce'yi Fransızca'da olduğu kadar kabul gören ve dinlenme ve huzurun gerektiği yerde yalnızca endişe ve kaygı kaynağı olan o "dikkat dağıtıcı şey" için. Onun araçları çok azdı - bir taşra papazının tek oğluydu ve ona çok dar bir destek sağlamak için çok sıkıntı çekiyordu - ve ona güç ve canlılığını yeniden kazanması için bu son şansı verecek olan yüz poundu borçla toplamak zorundaydı. Bu nedenle seyahatin zevkleri varsa, onun için acıları da vardı. Şu anki keyfinin dünyadaki en sevdiklerinin üzerine bindirdiği ağır yükü çok acı bir şekilde hissediyordu ve en mutlu anlarında, zaten
huysuz ve depresif bir mizaca kasvet düşüren şey buydu.

Evdekilerin, mahrumiyetleri zevklerinin bedeli olanların hüzünlü düşüncesi her adımda onu takip ediyordu; ve babasının ve annesinin oturduğu o mütevazı şöminenin resimleri, asil katedrale bakarken veya sanatın en büyük
zaferleri karşısında hayrete düşerken önünde yükseliyordu. Doğal olarak hassas birini avlayan bu hassas duygu, kesinlikle iyileşmesine pek yardımcı olmuyordu ve hatta bazen
diğer tüm duyguları o kadar bastırıyordu ki, yurtdışına geldiğine pişman oluyordu. Neredeyse tek bir gün bile İngiltere'ye doğru adımlarını
atmamak konusunda tereddüt etmiyordu.

BÖLÜM II. VAPURDAKİ YOLCULAR.

İki İngiliz akşam yemeği vakti içeri girdiğinde masa d'hote odası boştu ve yaklaşık otuz misafir için hazırlanmış bir masanın bir ucuna, yeterince asık suratlı bir şekilde yerlerini aldılar. "Hepsi Lahnech'e mi gitti, Franz?" diye sordu Calvert garsona.

"Evet, efendim, ama buna üzülecekler, çünkü havada gök gürültüsü var ve
gece çökmeden önce bir tufan olacağından eminiz."

"Ve yeni gelenler, onlar da gitti mi?"

"Hayır, efendim. Üst kattalar. Yaşlı kadın vapurda bir kutu veya bir masa unutmuş gibi görünüyor ve o kadar kötü bir durumdaydı ki
akşam yemeğini düşünemiyordu; ve gençler onun endişelerini anlıyor gibi görünüyorlar, çünkü onlar da, 'Ah, şu anda yemek yemeyi düşünemiyoruz' dediler."

"Ama tabii ki, telaşlanmasına gerek yok. Mayence'de tutulacak ve talep ettiğinde ona verilecek."

Franz'ın verdiği tek cevap omuzlarını çok anlamlı bir şekilde silkmek oldu
ve Calvert ekledi, "Belki de benimle aynı fikirde değilsinizdir?"

"Bu Ren vapurlarında bagaj kaybı neredeyse her gün yaşanan bir olaydır; öyle ki, insan bagaj çalmanın burada düzenli bir geçim kaynağı olduğuna inanmaya meyilli."

Tam bu sırada söz konusu İngiliz kadın odaya girdi ve
çok yerel bir Fransızcayla garsona telgraf aracılığıyla kayıp eşyalarını nasıl geri alabileceğini sordu.

Çok karmaşık ve karmaşık bir ters amaç oyunu başladı; çünkü
garsonun Fransızca bilgisi pek de kapsamlı değildi ve
ayrıca aksan konusundaki bazı uzmanlıkları yüzünden de mahcuptu, bu yüzden
_soru sormasına ve _o_ cevaplamasına rağmen, tartışma anlaşılır bir çözüm
ümidini pek vermiyordu.

"Hizmetlerimi sunmaya cesaret edebilir miyim, Madam?" dedi Calvert, ayağa kalkıp nazikçe eğilerek. "Bu durumda en ufak bir işe yarayabilirsem----"

"Hiçbir şekilde, efendim. Kendi isteklerimi ifade edebilecek kadar yetkinim ve
bir tercümana ihtiyacım yok;" ve sonra garsona dönerek
şunu ekledi: "Montrez moi le telegraph, garcon."

Konuşurkenki yarı trajik hava, buna çok tuhaf Fransızcasının garip aksanı da eklenince, Calvert'in ciddiyeti için neredeyse fazlaydı. Loyd ise, bir taşralı kadına yapılan bu alaycı muameleden yarı yarıya acı duyarak, başını öne eğdi ve tek kelime etmedi. Bu arada yaşlı kadın
yüksek başlığını kibirli bir şekilde fırlatarak emekliye ayrılmıştı, ardından Franz gelmişti.

Calvert akşam yemeğine başlarken, "Yaşlı grup çok sert," dedi, "ve
beni hiçbir bedel ödemeden istemezlerdi."

"Birbirimize karşı bu güvensizliğin aramızda çok yaygın olduğunu düşünüyorum
İngilizce: dürüstlüğümüzden şüphelenmekten çok,
toplumsal rütbede eşit olmayacağımız korkusundan."

"Pekala; ama gerçekten, dış görünüşümüzün o yaşlı kadını
bu konuda endişelenecek hiçbir şeyi olmadığı için tatmin etmiş olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bu noktayı nasıl değerlendirmiş olabileceğini söyleyemem," diye ihtiyatlı bir
cevap verdi.

Calvert sabırsızlıkla bardağını ondan itti ve huysuzca şöyle dedi:
"Kadın belli ki bir mürebbiye, ya da bir arkadaş ya da bir ev hanımı.
Adını deftere Bayan Grainger olarak yazıyor ve diğerlerinin adı da
Walter. Şimdi, sonuçta, bir Bayan Grainger, fazla aşağılamadan, bir Tüfekçiyi tanımaya tenezzül edebilir, değil mi? Ah, işte yine geldi."

Bu şekilde eleştirilen hanımefendi şimdi odaya tekrar girmişti ve bacanın üzerinden vapur kalkış ve varışlarının duyurusunu incelemekle meşguldü.

"Çok saçma," dedi huysuzca, Fransızca, "telgraf ofisini sekizde kapatmak, memurların baloya gitmesi için."

"Baloya değil, hanımefendi, Lahnech'teki panayıra," diye araya girdi Franz.

"Dans mı yoksa eğlence mi olduğu umurumda değil, efendim. Halk için aynı rahatsızlık; ve bu otelin ev sahibi ve sekreteri, dediğiniz gibi, hepsi gitti ve burada sizden başka kimse kalmadı."

Calvert'i alt eden şey, bu sözlerde sergilediği utanmazca küstahlık mı yoksa garsonun acıklı aşağılanma bakışı mı oldu, emin olun Calvert kendini tutmak için hiçbir çaba sarf etmedi,
ama sandalyesine yaslanarak içten ve açıkça güldü.

"Eh, efendim," dedi, ona sertçe dönerek, "beni,
bundan daha kaba bir terbiyesizlik ve kötü davranışa hiç tanık olmadığımı söylemeye zorluyorsunuz."

"Hanımefendi, 'çok uzun bir yaşam deneyiminden sonra' diye ekleseydiniz,
bu yorum mükemmel olurdu," dedi, hala gülüyordu.

"Ah, Calvert!" Loyd küçümseyici bir tonla araya girdi; ancak yaşlı kadın tutkuyla bembeyaz kesilmişti ve özrü beklemeden çekildi, ki bu özrü alması pek olası değildi.

"Bunu söylemeniz için üzgünüm," dedi Loyd, "ya da yorumlarında pek de ölçülü olmasa da, kahkahamız büyük bir kışkırtmaydı."

"Mesleğinizin riyakarlığı size nasıl da yapışmış!" dedi diğeri. "O konuşmanın her kelimesinde bir avukat vardı. 'Dava' ve 'suçlama' vardı."

Loyd gülümsemekten kendini alamadı, ancak bu cevaptan pek memnun olmamıştı.

"Sözlerime güvenin," dedi Calvert, önündeki yemeği alırken, "hayatta bağımsız bir durumda seyahat eden yaşlı taşralı kadınlarımızdan biri kadar saldırgan bir şey yoktur. Teori saldırıdır--saldırı--saldırı! Pasif olanların her zaman dayatıldığına dair belirsiz bir izlenimleri vardır ve kesinlikle kendilerini nadiren o kategoriye koyarlar. Yaşadığım için, işte bir kez daha geliyor."

Yaşlı kadın şimdi elinde bir kağıt parçasıyla odaya girmişti,
garsonun dikkatini çekerek,
"Bu mesajı sabah ofis açıldığında Mayence'e ileteceksin. Bunda hiçbir yanlışlık olmamasına dikkat et."

"Almanca olmalı, hanımefendi," dedi Franz. "Yabancı bir dilde
anlamazlar."

"Ona çevireceğini söyle, Loyd. İçeri gir, dostum ve benim yaptığım gibi
yemeklerini ye," diye fısıldadı Calvert.

Loyd hafifçe kızardı; ancak arkadaşının alaycılığına aldırmadan ayağa kalktı ve yabancıya yaklaşarak, "Mesajınızı Almancaya çevirmek bana büyük bir zevk verecektir, hanımefendi, eğer size
uygun
olacaksa." dedi.

Yüzüne çok dikkatli bir bakış attıktan ve yüz hatlarını
görünüşte tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra, "Pekala, efendim, itirazım yok; bir telgraf ofisinden geçen
şeylerde büyük bir gizlilik olamaz. Bunu yapabilirsiniz, eğer isterseniz."

Şimdi, konuşma sunulan bir hizmetin çok nazik bir şekilde kabulü olmasa da, Loyd kağıdı aldı ve okumaya başladı. Ancak, içeriğine yüksek sesle gülmemek için kendini zorladı, ki bu, mevcut rahatsızlığın tamamen, yolcuların ara istasyonlara inmesi için buharlı paket şirketinin yaptığı çok utanç verici düzenlemelerden kaynaklandığı açıklamasıyla başladı ve şikayetçi, yeğenleri Millicent ve Florence Walter ile hizmetçileri Susannah Tucker ve Mary Briggs ile seyahat ederken ve bagaj olarak şu eşyaları
taşırken----

"Şunu belirtmeme izin verin, Madam," dedi Loyd, hafif bir itiraz tonuyla, "bu açıklamalar telgraf için çok uzun, çok pahalı dememek gerekirse, ve sizin amacınız sadece kayıp bir eşyanızı geri almak olduğu için bagaj--"

"Kim olduğumuza ve hangi şikayetten şikayet ettiğimize dair merakınızı tamamen giderdiğinize inanıyorum, efendim,
talebimizi hangi şekilde tercih ettiğimize dair yorumlarınızı bana esirgeyeceksiniz; ama
daha iyisini bilmeliydim ve bunu hak ediyorum!" ve, kağıdı kaba bir şekilde elinden kaparak, öfkeyle odadan dışarı fırladı.

"Aman Tanrım! Sen benden daha kötü durumdaydın," dedi Calvert, yüksek sesle ve uzun süre gülerken. "Kibar müdahalen yüzünden, benim küstahlığım yüzünden aldığımdan daha ağır bir ceza aldın."

"Her halükarda bu bir ders," dedi Loyd, geç yenilgisinden dolayı hâlâ kızararak, "Acaba burada iyi mi," dedi ve alnına anlamlı bir şekilde dokundu.

"Elbette iyi. Hayır, daha fazla, bir Uykuya bahse girerim. kendi setinde,
günlük yakınlarını oluşturan tuhaf dehşetlerin ortasında,
güçlü fikirli, mantıklı bir kadın, 'saçmalığa tahammül edemeyen', vb.
Bunlar uzmanlık alanlarıdır; kalın ayakkabılar, yün eteklikler ve
kahverengi peçeler giyerler, taksicilerle kavga ederler ve Clapham'da yaşarlar."

"Ama neden yurtdışına gelirler?"

"Ah! Bu, her yirmi kişiden on dokuzunu
şaşırtacak sorudur. Leicester meydanında bir panorama ve bir baca köşesinde bir rehber kitapla, Tirol hakkında kiralık bir arabayla dolaşırken asla edinemeyeceğimizden daha fazlasını bilmemiz gerekirdi ve sadece 'Kalbsbraten' veya 'Schweinfleisch' için fazla ödeme yapmamaya hevesliydik ve yine de buraya
sürüler halinde geldik, kendimize dayattığımız tüm sefaletlerden homurdanıp şikayet etmek ve
yaşayamayacağımız toprakların konforları için durmadan ağıt yakmak için."

"Bazılarımız sağlık için geliyor," dedi Loyd, kederle.

"Ve böyle bir gaf oldu mu hiç? Neden kıtasal bir iklimin iniş çıkışları bizimkinden daha zorlayıcı.
Şu anda içinde oturduğumuz odayı, bir kış akşamını, sobanın doksan beş dereceye kadar ısıtıldığı ve kapının her beş dakikada bir sıfırın on bir derece altında bir hava akımına açıldığını hayal edin! Bu fırından, Arktik bölgelerdeki gibi bir merdiven ve koridordan geçerek yatak odanıza geçersiniz,
yatak olarak bıçak tepsisi ve
yatak örtüsü olarak tüy lapası olan
halısız bir odaya kavuşursunuz!"

"Ve onu sevdiğimiz her şeye rağmen, onu özleriz; saklarız, sıkıştırırız, vidalarız ve
sadece altı hafta veya iki ay boyunca ev eğlencesinden Tanrı bilir neleri feda ederiz."

"Size nedenini söyleyeyim mi? Sadece Simpkins bunu yaptı diye Simpkins Ren Nehri'ne
gitti ve Ems'teki Cursaal'da yemek yedi ve Wiesbaden'da rulet oynamaya
ilk adımını attı ve korkunç Fransızcasını
Frankfort'ta konuştu ve biz de Simpkins'ten daha az dünya insanı olmayı kabul etmeyeceğiz; ve Simpkins bunun 'karlı' olmadığını bilse de ve _ben_ bunun 'karlı' olmadığını bilsem de, ikimizi de 'şeftali' yapmayacağız, sadece
sizi ve sizin gibi bir düzine insanı aynı hataya düşmek, aynı felaketleri yaşamak ve kendimizle aynı hayal kırıklıklarını yaşamak için görme zevki uğruna."

"Hayır. Sizinle aynı fikirde değilim; ya da daha doğrusu, sizinle aynı fikirde olmayacağım. Bu tatilimin tadını sağlığımın izin verdiği ölçüde çıkarmaya kararlıyım ve siz de bu zevki, derinmiş gibi görünse de sadece küçümseyici olan o sahte felsefeyle zehirlemeyeceksiniz."

"Ve onurlu beyefendi, gazetelerin söylediği gibi, birkaç dakika süren yüksek ve coşkulu tezahüratlar arasında yerine oturdu."
Calvert, masaya gürültülü bir alkış sesi çıkarırken ve Loyd'un yüzünü derin bir utanç ve şaşkınlıkla kızarırken bunu söyledi.

"Sana, birlikte seyahat ettiğimiz ikinci gün söylemiştim ve şimdi tekrar söylüyorum, Calvert," dedi, kekeleyerek, "birbirimize hiç uygun değiliz ve asla iyi birer seyahat arkadaşı olamayız. Sen hayat hakkında benim bildiğimden veya bilmek istediğimden çok daha fazlasını biliyorsun. Sen, benim ulaşamayacağım
keskin ve keskin bir netlikle şeyleri görüyorsun. Benim gibi basit bir adama zevk veren
alçakgönüllü şeyler için hiç aklın yok; ve son olarak, bunu söylemek istemiyorum ama söylemeliyim, senin araçların
benimkinden çok daha geniş, seninle ilişki kurmak için
tamamen iddialarımın ötesinde bir tarzda yaşamalıyım. Bunların hepsi az çok
ya da çok acı verici itiraflar, ama şimdi bunları yaptığım için, sonucu bana ver ve elveda de --elveda."

Son sözlerde, onlardan öncekileri fazlasıyla telafi eden bir duygu vardı. Yalnızlığın belirli doğalara her zaman verdiği gerçek üzüntüydü; ama Calvert bu duyguyu kendine bir övgü olarak okudu ve aceleyle, "Hayır, hayır, hepiniz yanılıyorsunuz.
Şikayet ettiğiniz farklılıklar, aramızdaki bağlardır. Mizaçlarımızdaki farklılıklar, gözlem alanımızın
genişleyeceği kaynaklardır - benim şüpheciliğim sizin
umudunuzun
düzelticisi olacaktır - ve araçlara gelince, bana inanın, kimse benden
daha zor durumda olamaz ve eğer sadece çantayı tutar ve harcamaları
sınırlandırırsanız, bana bunların
tasarruf olduğunu söylediğinizde herhangi bir eksikliğe boyun eğeceğim."

"Ciddi misin - tüm bunlarda tamamen ciddi misin?" diye sordu Loyd.

"Öyle ciddi ki, pazarlığımızın bu saatten itibaren başlamasını öneriyorum.
Her birimiz o çantanıza on Napolyon koyacağız.
Sen
tüm harcamaları yöneteceksin ve ben de senin tüm emirlerini örtük olarak takip edeceğim, sanki ben bir vesayet altındaymışım ve sen de benim koruyucummuşsun gibi."

"Planın başarısı konusunda çok emin değilim. Şimdiden birçok
zorluk görüyorum ve öngöremediğim başkaları da olabilir;
yine de denemeye razıyım."

"Sonunda en sevdiğim beklentilerden birinin, günlük tekrarlayan para hesabı sıkıntıları olmadan seyahat etmek olduğunu fark ettim."

"O puroları alma, garson tarafından tedarik ediliyorlar ve her biri iki groşen ve Platz'da düzinesi üç groşene satılıyor;"
ve bunu söyledikten sonra Loyd tabağı önünden sessiz bir şekilde, iş adamı gibi bir şekilde kaldırdı, bu da güvendiği ruh için iyi bir şey vaat ediyordu.

Calvert puroyu bırakırken güldü, ancak itaati aralarındaki
paktı onaylıyordu.

"Ne zaman bundan vazgeçeceğiz?" diye sordu, sessiz ve yarı itaatkar bir
tonla.

"Hadi canım, bu çok fazla!" dedi Loyd. "Ben gardiyan olmayı üstlendim, ama pilot olmayı."

"Peki, ama yasamayla ilgili tüm endişeleri senin üstlenmeni istiyorum. Sadece parayı düşünmek istemiyorum; ama gittiğimiz yol, nerede duracağımız ve ne zaman devam edeceğimiz konusunda hiçbir endişem olmasın istiyorum. Hayatımda bir kez olsun, mükemmel tembelliğin muhteşem keyfini çıkarmak istiyorum - böyle bir şans daha pek yakında."

"Öyle olsun. Ne zaman isyan etmek istersen, ben de tahttan çekilmeye hazırım. Şimdi odama gidip haritayı inceleyeceğim ve sen köprüdeki akşam yürüyüşünü bitirdiğinde, gelecekteki gezintilerimizin planını yapmış olacağım."

"Anlaştık!" dedi Calvert. "Ben de bahsettiğin o ucuz purolardan aramaya gidiyorum."

"Kal; paran olmadığını unutuyorsun. İşte altı gümüş groşen; iki düzine al ve sana o iğrenç İsviçre purolarından vermemelerini sağla. "

Madeni ciddiyetle aldı ve görevine koyuldu.

BÖLÜM III. YOL ARKADAŞLARININ HAYATI

KISMEN Calvert'in balık tutma tutkusuna uymak, kısmen de kendi sessiz, kesintisiz, rahat yaşam sevgisini karşılamak için Loyd, Kuzey İtalya'nın göllerinde bir gezintiye çıkmaya karar verdi; ve sözleşme imzalandıktan yaklaşık on gün sonra kendilerini Lago d'Orta'daki Trota'nın küçük hanında buldular. Bir kulübeden biraz daha fazlası olan han, göle uzanan ince bir burunda güzel bir şekilde konumlanmıştır ve kendisi de onu kaplayan portakal ve zakkum ağaçlarının yaprakları tarafından neredeyse gizlenmiştir. Kafesli asma yürüyüş yolu, küçük kemerli kayıkhane ve gölün yanında küçük bir türbe ile bir han olduğuna inanmak çok zordu; burada bazı aziz günlerinde bir rahip ayin yapar ve balıkları kutsardı. onları yakalayanlar. Günlük masraflarının birkaç frankla sınırlı olduğunu ve bunun da ev sahibi Signor Onofrio'nun kayıkçı olarak sağladığı hizmetlerle gerçekleştiğini keşfettiğinde, buna inanmak daha da zordu.

Loyd için mükemmel bir cennetti. Hepsi engebeli ve karla kaplı görkemli dağ sırası, derin göğüslü kestane ormanları, ayna gibi göl, yumuşak ve ılık hava, portakal kokularıyla zengin, menekşelerle dolu toprak, hepsi duyuları tatmin etmek ve zihni düşsel bir coşku ve zevkle sarmak için bir araya gelmişti. Aynı şekilde dinlenmek veya çalışmak için de bir yerdi ve şimdi ilkine daha yatkın olsa da, gelecekte bir gün buraya geri dönmeyi ve güçlü bir başarıya ulaşma kararlılığının verdiği tüm şevkle çalışmayı planlıyordu.

Hangi yasayı okumazdı? Hangi bilgi birikimini
depolamazdı! Bu sakin inzivada ne garip ve merak uyandırıcı bilgiler edinmezdi ki! Gününü hayalinde böldü; ve erken kalkarak ve kesintisiz çalışma alışkanlıklarıyla, burada geçirdiği uzun bir tatilde hiçbir tartışmacı emeğin asla elde edemeyeceği miktarda bilgi biriktireceğini düşündü. Ve sonra, daha ağır kaygılardan uzaklaşmak için, bazıları editörlerin ilgisini
çekmiş olan o hafif ve taslak şeyleri yazacaktı. Zaten bazı küçük edebi başarılar elde etmişti ve çok genç bir adam gibiydi, kendisine sağladıkları
tanınma türünden memnundu; ve en önemlisi, bu gizemli inziva hayatında biraz romantizm vardı.
Kendi kendine küçük bir hikayenin kahramanıydı ve bu düşünce, yalnızca hayatlarından şiirler yapmayı ve kendi kalplerine kendi destanlarını
sevmeyi sevenlerin bildiği gibi, her yere ve her mesleğe yayıldı.

Calvert da burayı sevdi; ama aynı coşkuyla değil. Balıkçılık mükemmeldi. "Dört librelik" bir balık almıştı ve
birkaç tanesinin iki katı büyüklüğünde olduğunu duymuştu. Küçük hanın yemekleri şaşırtıcı derecede
iyiydi. Onofrio bir zamanlar kuryelik yapmış ve seyahatlerinde toplumsal kimya hakkında biraz bilgi edinmişti. Beccafichi bol miktarda bulunuyordu ve Podere'nin küçük şarabı sahte bir Ren şarabı kokusuna sahipti ve sonra krema,
taze yumurta, taze tereyağı ve bol miktarda lezzetli incirle birlikte, kendi deyimiyle, "dağlık bölgede çok daha kötü yerler!" vardı.

Hanın sahibi olarak ikamet eden Onofrio, gölün karşı kıyısında küçük bir villaya, küçük bir kulübe benzeri bir şeye sahipti ve haftada bir veya iki kez bir alabalık, bir horoz veya bir sepet enginar veya birkaç güzel şeftali ile ziyaret ediyordu - görünüşe göre kiracıları arasında her zaman hazır alıcı bulan lüksler. Onlara İngiliz diyordu, ama
gerçek bir İngiliz balgamıyla genç misafirleri ona onlar hakkında hiçbir soru sormuyordu ve o da nadiren, hatta hiç onlara değinmiyordu. Gerçekten de, İngilizlerle ilgili deneyimi, yabancılara eski bir yakınlığın tüm özgürlüğünü sunarken bile, birbirlerine karşı her zaman onurlu bir mesafeyi koruduklarını görmesini sağlamıştı; sonra tehlikeli bir konuya değinmemek için bir İtalyanın inceliğine sahipti ve böylece, "Illustrissima Sign". Grangiari kelimelerini en üste yazmanın zahmetli sürecinden daha fazla dikkat çekmeden, ara sıra verdiği sepeti göndermekle yetindi. Trota'daki meskenlerine yerleşmelerinden yaklaşık bir ay sonra, Onofrio, nadiren yaşam için tehlikeli olsa da, yine de birkaç gün boyunca kapalı kalma ve bakım gerektirecek kadar acı verici ve baskıcı olan o ülkenin ateşlerinden birine yakalandı. Bu arada, Calvert, baş arkadaşından mahrum kaldı, çünkü ev sahibim hevesli bir balıkçıydı ve gölün tüm bölgelerine eşsiz bir rehberdi. Genç asker, sporunun bu şekilde kesintiye uğramasından ölçüsüzce rahatsız ve telaşlıydı, okumaya çalıştı; kendini bahçede meşgul etmeye çalıştı; uzun zamandır söz verdiği mektubu eve yazmaya çalıştı; ve sonunda, tamamen başarısızlığa uğrayarak ve kendinden ve her şeyden tamamen hoşnutsuz bir şekilde, kendi kendine, Loyd'a bütün bunların kendisini sıktığını ve özgür olmak istediğini açıkça söyleyip söylemeyeceğini tartışarak, asık suratla etrafta dolaştı. "Bu tür şeyler Loyd'a yeterince uygun," derdi. "Brazenose veya Christchurch'ün daha saf bir havadaki ve daha güzel manzaralardaki hayatıdır. Beş veya altı saat aralıksız okuyabilir ve sonra
biraz serinlemek için göle yüzebilir veya yarım saat kürek çekebilir. O da benim gibi düşünceli ve düşünceli bir adamdır
eylem ve enerjik. Yine de," derdi,
"kendisine atıldığında canı sıkılan, yavaş ve ciddi bir adamdır;" ve şimdi, bir ölçüde, bu beyanını geri almalı ve yalnızlığın _onun_ için fazla olduğunu kabul etmeliydi.

Konuya nasıl yaklaşacağını kendi kendine tartışırken,
ev sahibi ona Onofrio'nun hastalığının onun kayıkçısı olarak hareket etmesini engelleyeceğini söyledi ve o gün kayığa izin verilmesini, St Rosalia'daki aileye söz verdiği meyve ve taze çiçekler göndermesini rica etti; "yani," diye ekledi, "eğer onları alacak bir kayıkçı bulabilecek kadar şanslıysam, çünkü bu mevsimde herkes tarlalarda tam iş başında."

"Ben sepeti kendim alsam ve villaya haberci olsam ne derdin, Donna Marietta?"

Ev sahibi, onun teklifine tahmin ettiğinden çok daha az şaşırmıştı. Bu konulardaki yerel fikirleriyle, teklifi sadece bir nezaket eylemi olarak kabul etti, şaşırtıcı bir küçümseme parçası olarak değil ve sadece "Onofrio tekrar ayağa kalktığında sana içtenlikle teşekkür edecek." dedi.

Aradığı tam olarak bu tür bir takdir olmasa da, Calvert en azından teklifini yerine getirmeye söz verdiğini gördü; ve böylece o, bezelyeleri ölçerken, enginarları sayarken, nane ve kekik demetlerini bağlarken ve kırmızı elmalarla dolu bir sepet depolarken, hepsini zengin kokulu çiçeklerden oluşan muhteşem bir buketle taçlandırırken, o bereketli toprakların tüm dikkatsiz bolluğunu toplarken yanında durdu. Hepsi bu kadar değildi. Ona, bunun mükemmelliğini ve bunun güzelliğini nasıl öveceğini, menekşelerin gerçek Parmesan olduğunu ve hurmanın yalnızca Onofrio'nun nasıl üretebileceğini açıklayacağını söyledi.

Loyd, arkadaşının görevini duyduğunda kendi küçük, sessiz kahkahasını attı ve Calvert'in bunu yerine getirmek için yaptığı yarı beceriksiz ve yarıdan fazla isteksiz hazırlıkları görünce eğlencesi azalmadı.

"Kadını kahretsin!" dedi, tüm sabrını yitirerek; "Son üç haftanın tüm faturaları ve hesaplamaları için beni görevlendirmek istiyordu, bunun sebebi de kocasının rakamlar konusunda pek becerikli olmaması ve bu görevi üstlenecek benim gibi birini bulmanın nadir bir şans olmasıydı. Gölün ortasına ulaştığımda tüm yükü denize atmayı düşünüyorum. Sanırım bir Öğle Uykusu tüm masrafları karşılar."

"Ah, böyle bir savurganlığı duymayacağım," dedi Loyd, çekingen bir şekilde.

"Kişisel bir delilik yapma hakkım olduğunu düşünüyorum, ha?" diye sordu Calvert, huysuzca.

"Öyle bir şey yok. Sözleşmemizi büyük bir özenle hazırladım ve özellikle de bu konuda, aksi takdirde ekonomisinin tüm katı emirlerine uyması gereken kişi için çok
kötü bir pazarlık olurdu."

"Başından beri aptalca bir düzenlemeydi," dedi Calvert sıcak bir şekilde. "Henüz
yaşamamış iki adam, her birinin kendi isteklerini diğerininkilerle sınırlayabileceğini söyleyebilirdi. Bir bireyin haftanın her günü aynı olmadığı anlamına gelmez. Salı günü bunu istiyorum, Pazartesi günü istemedim ve benzeri."

"Sanki bir zorunlulukmuş gibi kapristen bahsediyorsun, Calvert."

"Konuyu özel bir avukat gibi tartışmak istemiyorum ve ortak harcamalarımızın marjı dışında istediğim kadar israfçı olmayı düşünüyorum."

"Sözleşme sadece zevk sırasında olduğu için, buna uymak asla zor olamaz."

"Evet, çok doğru. Başka bir yoldan benim demek istediğime ulaştın. Çantayı en son ne zaman doldurduk?"

"Bir haftadan biraz daha önce."

"Yani koşmamız gereken yaklaşık iki hafta mı var?"

"Yani o kadar."

Calvert birkaç saniye düşünceli bir şekilde durdu ve sonra sanki meditasyon yaptığı amacı değiştirmiş gibi aniden
arkasını döndü ve
hızla tekne rıhtımına doğru yürüdü.

Birçok utangaç ve çekingen adam gibi, Loyd'un da sahte bir soğukluk ve kararlılık havası vardı. Bu hava başkalarını çok etkiledi ama sonradan düşündüğü anlarda kendi yüreğine
çok ağır geldi; ve şimdi, arkadaşı gider gitmez, basit bir çocukça anlaşmaya karşı katı bir saygı duymasının kendisi için ne kadar alaycı olduğunu hissetti. Bu anlaşma, ikisinden biri bunu yük olarak hissettiği anda tüm değerini
kaybetti. "_Ben_ ona Mentorluk yapacak yaşta değildim. Bana asla bir koruyucunun rolünü
üstlenmek yakışmazdı. Pazarlığın, onu reddettiğin anda sona erdiğini söylemeliydim. Zorla arkadaşlık, kölelikten başka bir şey değildir. Tanıştığımız
iyi dostları ayıralım; ve benzeri." Sonunda oturup Calvert'e kısa bir not yazmaya karar verdi, onu esaretinden kurtarıp, ona tam ve bütün özgürlüğünü verdi.

"Kendime gelince, yurtdışında kaldığım sürece burada kalacağım ve tekrar kıtaya gelirsem, burayı bir yuva olarak kullanacağım:
ve şimdi de mektup için."

BÖLÜM IV. "LAGO D'ORTA."

Loyd'u mektubunu yazması için bırakarak, Calvert'i takip edeceğiz, o, güçlü bir vuruşla, hafif teknesini sakin suda hızla ilerletirken,
arkasında uzun ve parlak bir baloncuklar dizisi bırakarak. Mavi flanel gömleği ve beyaz pantolonu giymiş, hasır şapkasının yanına neşeli bir şekilde takılmış bir demet gül, etrafında sağlık, canlılık ve atılganlık havası vardı, buna dolgun parlak gözleri ve yukarı kıvrık bıyığı da iyi katkıda bulunuyordu. Ve zaman zaman kürekler,
ince kayığı tek başına yolunu açarken, bronz ve erkeksi yüzü ve
dikkatsizce dalgalanan saçları, karakterinin kesinlikle İngiliz olduğunu düşündüğümüz bir resmi oluşturuyordu. Yani, onun etrafında bolca cesaret, azımsanmayacak oranda kişisel güç ve hayatın çeşitli durumlarında güce eşdeğer olan bir tür pervasızlık vardı.

Onu izleyen herhangi bir göz için, neredeyse hiç çaba sarf etmeden kayığını ileri gönderdiği için, kısa piposundan yükselen dumanın tembel sirrisi
rahatlığı gösterirken, Avrupa'da eşi benzeri olmayan bir manzaranın tadını sonuna kadar çıkaran biri gibi görünürdü. Kıyı şeridine bakmanız yeterliydi, her renk tonuyla parlayan
ağaçlık adaların ve burunların en muhteşem resmini görmek için, zakkumun saf beyazından San Giuseppe'nin koyu kırmızısına kadar,
uzakta, St. Bernard,
etrafta ve suyun kenarına yakınken,
yarı yarıya portakal çiçekleriyle kaplı küçük villaları gözetliyordu. Gölün çok ötesinde, sanki her duyuya büyü katmak ve
ruhu enfes bir lükse daldırmak istercesine, yüzen parfümleri geliyordu.

Şimdi, Calvert suyu harekete geçiren yumuşak havanın ferahlatıcı nefesini hissederken, muhteşem bir sabahın ve
çevresindeki sahnede genel olarak görkemli bir şeyin farkındaydı; ama hepsi bu kadardı.
Doğasında pek az romantizm vardı -- daha az pitoresk.
Gözleri göle
düştüğünde, bir yüzücü olarak
içinden geçmenin keyfini hayal ediyordu; Alplere doğru döndüğünde,
çıkışın ne kadar zahmetli olacağını; gayretin tekerleklerindeki karın ne kadar derinde olduğunu; bir zamanlar yolu işaretleyen direklerin yüzeyin kaç metre altına
gömüldüğünü hayal ediyordu. Ama bunlar bile sadece geçici hayallerdi. Düşünceleri ciddi bir şekilde kendi geleceğine yönelmişti, bu da önünde parlak veya göz kamaştırıcı bir olasılık açmıyordu. Hindistan'a geri dönmek, eski alay zahmetine veya daha da yorucu olan uzak bir müfrezede yaşamın varoluşuna dönmek; hayatının en iyi yıllarını şanssız bir tembellikle harcamak, yaşlanma hissiyle birlikte gelen o rutin terfiyi beklemek; ve sonunda İngiltere'ye dönüşün belirsiz manzarasını izlemek, tüm yerlerin, insanların ve şeylerin kayıtsızlık konuları haline geldiği bir çağda. Bunlar üzücü düşüncelerdi. Öyle üzücüydü ki, etrafındaki parlak sahne bile ortadan kaldıramadı. Ve sonra, hiçbir spekülasyona ihtiyaç duymayan ve onları destekleyecek belgelerin tüm gücüyle gelen başkaları da vardı. Çok borçluydu. Ordu temsilcisine, ödeme görevlisine, Agra Bankasına, alay terzisine, teçhizatçıya - kısacası, borçlu olmasına izin verecek herkese - parası vardı. Tahviller, I O'lar ve neredeyse iki katına çıkana kadar yenilenen senetler hafızasını zorladı ve hesaplama yeteneğini
karıştırdı.

Annesinin kardeşi olan ve koruyucusu olan yaşlı bir amcası bir zamanlar yanında olurdu, ancak yaşlı adamın affedemediği
bir aldatmacayla iyi itibarını kaybetmişti. "Öyle olsun," dedi; "Sizinle olan dostluğumu üç yüz pounddan daha değerli buldum. Siz, öyle görünüyor ki, farklı düşünüyorsunuz;
parayı saklayın ve ayrılalım." Ve ayrıldılar, bir daha görüşmemek üzere. Calvert'in işleri alay ajanı tarafından yönetiliyordu ve o, "görüldüğünde ödenebilir" gevrek eklerle ilişkilendirilmediğinde hafızasında yer edinmeyi bırakan eski bir akraba gibi daha az şey düşünüyordu.

"Ona yazsam ne olacağını merak ediyorum; eğer
sonuçta ölebileceğim bir iklimden beni kurtarması için insanlığına sığınsam - orada onlarca adam ölüyor. Her halükarda, bundan nefret ediyorum.
'İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeden önce beni bir kez daha görmek istersen, 'İznim Ekim ayında sona eriyor, çünkü salgın bir yere gidiyorum - ateş ve orman ateşinin evi ve Tanrı bilir başka nereler - kız kardeşinin oğlu - zavallı Sophy'nin çocuğu.' diyebilirdim. Bu onu
etkilemeliydi." Ve sonra yazabileceği tüm hassas ve dokunaklı şeyleri düşünmeye devam etti ve bunları okuyan kişinin heyecanını kendi kendine resmetti; ve böylece spekülasyon yaparak ve böyle planlar yaparak, hafif teknesini kıyıya yaklaşana kadar sürükledi ve yanında duran ağlayan bir külün püsküren dalları arasından küçük villayı gördü. "Daha yukarı," diye bağırdı bir ses, ona yol göstererek. "İniş yerini henüz bilmiyor musun?" Ve, kendisine tamamen yabancı olmayan bir sesle irkilerek etrafına baktı ve Ren
vapurunun yaşlı hanımını gördü, onu Coblentz'de tersleyen, kayıp yazı çantasının korkunç Bayan Grainger'ı. Kayıkçı rolünü oynadığını ve kendi
karakterinde görünmediğini hatırlaması birkaç dakika sürdü. Gizliliğinin tüm avantajlarından yararlanmaya kararlıydı,
şapkasını gerçek İtalyan tarzı olduğunu düşündüğü şekilde kaldırdı ve
her eline bir sepet alarak yaşlı kadını eve kadar takip etti.

"Sizi üç gündür bekliyoruz," dedi kadın,
hızla yürürken, zaman zaman dönüp sert bir bakışla alaycı bir ifade takınarak. "Geçen Salı günü kiranızı almaya geldiğinizde yeterince dakiktiniz. O zaman tam zamanındaydınız, çünkü kendinize uygundu. Ama
siz de tüm vatandaşlarınız gibisiniz - cimri, bencil ve açgözlü. Son getirdiğiniz
armutlara gelince, onları hesaptan sildim. İsterseniz
başkalarını da getirebilirsiniz, ama çürük meyve için ödeme yapmam,
Komo'ya üç yolculuğun bedelini de ödemem - duyuyor musunuz efendim?
Ren Nehri'nde kaybettiğim,
ama buraya iletildiğini bildiğim, ama alamadığım yazı masama bakmak için üç yolculuk. Cevap vermeye değer mi? Ah, tabii, eski mazeretiniz - İngilizcenizi
unutuyorsunuz - kuryelik yapmayalı çok oldu. Buraya geldiğimde, bu sefil yer için gerekenin iki katından fazla kira ödememi sağlayacak kadar bilginiz vardı, halısız veya--" Tam o
hazırlanırken Böylece katran, genç kızlardan biri ona katıldı, görünüşü
çok daha iyiye doğru değişmişti ve şimdi çarpıcı derecede güzel ve
yakışıklı bir kızdı.

"Milly," dedi yaşlı kadın, "bu adamı mutfak bahçesine götür,
ve meyveleri ondan alması için birini bul ve kavunları saydığından emin ol."

Arkadaşlık değişikliğinden dolayı üzülmeyen Calvert, Milly'yi takip etti,
ona bakmaya tenezzül etmeyen Milly, kibirli bir şekilde öne geçti.

"Sepetlerini şuraya bırak, iyi adam," dedi, yayılmış bir incir ağacının altındaki
bir bankı işaret ederek; ve Calvert yükünü bırakarak
kendisini çekti ve şapkasını çıkardı. "Teyzem sana ödeme yapacak," dedi,
gitmek üzere dönerek.

"Yeğeninin olmasını çok isterdim," dedi, İngilizce.

"Ne demek istiyorsun? Sen kimsin?"

"Meyvesiz bir kahvaltının mahrumiyetine katlanmaktansa, bu sabah gölün üzerinden kürek çekerek meyveyi getiren bir yabancı."

"Gitmeyecek mi, Milly? Neyi pazarlık ediyor?" diye bağırdı Bayan Grainger, yaklaşarak.

Ama genç kız aceleyle ona doğru koştu ve birkaç dakika boyunca alçak sesle konuştular.

"Bence bu bir küstahlık -evet, bir küstahlık, Milly- ve ona bunu söylemek istiyorum!" dedi yaşlı kadın, tutkuyla öfkelenerek. "Bu tür şeyler dünyada yapılmaz. Bunlar affedilemez özgürlüklerdir. Adınız nedir, efendim?"

"Calvert, hanımefendi."

"Calvert mi? Calvert mi? Rocksley'li Calvert değil mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi, sadece yeğeni."

"Yeğeni misiniz, gerçekten yeğeni mi?" dedi, yarı inanmazlıkla.

"Evet, Madam, eğer aileyle tanışırsanız, armalarını tanıyacağınız
çok yararsız bir onura sahibim;" ve saat zincirinden bir
mührü çıkarıp ona uzattı.

"Kesinlikle doğru, demir parmaklık ve eski slogan, 'Ferme en Tombant'
tanıyorum, daha doğrusu akrabalarınızı bir zamanlar tanımıştım, Bay Calvert;" bunu tamamen bir tavır değişikliğiyle ve ona pek uymayan bir tür
sırıtan nezaketle söyledi.

Bu tavır değişikliğini fark edip bundan faydalanmak için yeterince hızlı bir şekilde, biraz soğuk bir şekilde, "Adınızı duydum mu, Madam? Bana bunu söylememe izin verir misiniz?" dedi.

"Bayan Grainger, efendim. Bayan Adelaide Grainger"--konuşurken kızardı.

"Daha önce hiç bu ismi duymamıştım. Beni bu genç hanımla tanıştırır mısınız?" Ve böylece, küstahlığı kısmen tam bir bilinçsizlik görünümüyle örtülen bir iddialı tavırla eğildi ve gülümsedi ve hizmetçi kahvaltıyı duyurana kadar sohbet etti.

Onlara katılma davetine, başını hafifçe eğerek ve genç hanımın daha az becerikli bir küstahlık ustasının alnına kadar kızarmasına neden olabilecek bir bakışla karşıladığı yarım bir kabul gülümsemesi sundu. Ancak Calvert, sanatında ustaydı. Kahvaltı odasına girdiklerinde, Bayan Grainger onu, yastıklarla desteklenmiş ve şallara sarılmış bir kanepede yatan genç ve çok narin görünümlü bir kızla tanıştırdı, mevsim yaz olmasına rağmen.

"Florence, Bay Calvert Bayan Florence Walter. İtalya'nın yumuşak havasından faydalanmak için gelen bir hasta, efendim, ama bu esintileri bile kendisi için çok
şiddetli ve çok
canlandırıcı hissediyor."

"Mısır sizin yeriniz," dedi Calvert; "Alexandretta'nın deniz yamacında, palmiyeler ve sedirlerle güneşi uzak tutan o güzel villalardan biri;" ve yanına rahatça ve samimi bir şekilde, tüm aşırı özgürlükten uzak bir şekilde oturdu, acı çekenlerin kulaklarına çok hoş gelen bir şekilde sağlık ve hastalık hakkında konuştu. Ve gerçekten de bu konu hakkında hoş bir şekilde konuştu. Zaten biraz
deneyimi olan bir konuydu. Kendi subay kardeşinin genç karısı, hayal ettiği gibi bir yolculukta Hindistan'a gidebilecek kadar sağlık kazanmıştı ve o zamanlar Simlah'ın yukarısındaki Tepeler bölgesinde hayatta ve iyiydi.

"Sadece hayal et, teyze, Bay Calvert'in bana vaat ettiği şey - pembe yanaklı olmak," dedi zavallı hasta kız, konuşurken solgun yüzü hafif pembemsi bir renk aldı. "Hiçbir şekilde romantik değilim," dedi Calvert, masadaki Milly'nin yanına oturarak. "Havanın kuruluğu ve makul sıcaklık, kesinlikle mucizeler yaratıyor;" ve tedavilerden ve iyileşmelerden bahsetmeye devam etti. Sonunda ayrılmak için kalktığında, geri dönme davetlerinin ve Aşağı Mısır'ın manzaralarının bazı çizimlerini ve oradaki gezilerinden aldığı notları yanında getirmesi için verdiği sözlerin ortasındaydı.

"Bu arada," dedi, kapıya ulaştığında, "benimle yaşayan bir arkadaşımı tanıştırmama izin verin - garip, utangaç, çekingen bir yaratık,
kendi yolunda çok iyi, ama bu yol tam olarak benim yolum değil; ama gerçekten
zeki ve iyi okumuş, sanırım. Onu getirebilir miyim? Elbette amcam aracılığıyla
kendimin size uygun şekilde akredite edilmesini umuyorum."

"Gerek yok, Bay Calvert. Sizi birçok yönden aileden biri olarak tanıyorum," dedi Bayan Grainger; "ve arkadaşınız size eşlik ettiğinde, çok
hoş karşılanacaktır." Böylece, gerçekten içtenlikle ayrıldılar.

BÖLÜM V. ESKİ ANILAR.

Calvert arkadaşına döndüğünde, sabahki macerayla doluydu - yaptığı muhteşem bir keşifti. Ne harika bir yaşlı kadın ve ne kadar da çekici kızlar! Ancak Milly'nin biraz
aşağılayıcı bir eğilime sahip olduğunu kabul etti. "O, sizin Cockney'lerin 'sarcy' dediği türdendi, Loyd; ama hasta kız kesinlikle büyüleyiciydi; çok güzel, çok nazik, ve ayrıca çok güven vericiydi. Bu arada, bana Nil manzarasının üç veya dört taslağını yapmalısın - sıkıcı bir düzlük, bir palmiye ağacı, önde bir grup deve ve arka planda bir piramit; ve sen çizimleri yaparken ben de günlük kısmına geçeceğim. Karayolunun ötesindeki Mısır hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak onları Kahire'de bir ev tuttuğuma ikna ettim ve onlara kış için Floransa'yı oraya götürmelerini kesinlikle tavsiye ettim."

"Ama böyle bir durumda nasıl böyle bir aldatmaca yapabilirsin, Calvert?" dedi Loyd, sitemle.

"Ahlaki itirazın o görkemli tonunu 'uyandırdığın' kadar doğal. Ne kadar da küstah bir şarlatansın, Loyd. Neden bütün bu güzel öfkeyi Westminster'a saklamıyorsun, orada karşılığını alacaksın?"

"İstersen sorgula; ama zavallı hasta bir kızın durumunun aptalca bir şaka veya bir-- olmadığını söylememi engelleyemezsin."

Durup kıpkırmızı oldu, ama diğeri devam etti:--

"Çıkart şunu, dostum. Yalan söyleyecektin. Senin biraz krep rengi bir mizacın olduğu ve karanlık tarafını bulana kadar her şeyi tersine çevirmeyi sevdiğin için sana kızmayacağım." Birkaç saniye durakladı ve sonra devam etti: "Bu sabah benim yerimde olsaydın, ne yapacağını gayet iyi biliyorum. Hayatın belirsizliği ve tüm sefaletleri ve hayal kırıklıkları üzerine
çalışmalar yapardın. O zavallı narin yaratığı korkutup aklını kaçırtmış ve kız kardeşini yarı yarıya dağıtmış olurdun, senin vicdanın olduğunu düşündüğün şeyi tatmin etmek için, ama ben çok daha iyi biliyorum ki, bu heyecana duyulan hastalıklı bir sevgiden başka bir şey değil - acıya tanıklık etmek için sağlıksız bir tutku. Şimdi, onu ziyaretim için daha iyi görünürken bıraktım - neşeli ve neşeliydi ve geri dönmemi istediğini belli eden bir sesle ne zaman tekrar geleceğimi sordu."

Loyd, arkadaşıyla bir tartışmaya çekilmekten hiç hoşlanmazdı, çünkü bu tür karşılaşmaların genel olarak ne kadar yararsız olduğunu ve cinsel ilişkiyi ne kadar
kötüleştirebileceğini biliyordu; bu yüzden sadece şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun? O iğrenç fotoğrafçılık görevine değil, umarım?" diye haykırdı Calvert.

"Evet," dedi diğeri gülümseyerek; "Gölün bir dizi manzarasını tamamlıyorum ve bir gün onlardan suluboya çizimler yapacağım."

"Sadece daha fazla işe işaret eden tüm bu güzel niyetlerden nasıl da nefret ediyorum. Bana bir tatil planı, tembellik için büyük bir plan söyle, ben de seninleyim; ama sessizce oturup, 'O taşı gelecek yaz veya gelecek sonbaharda bir tepeye yuvarlayacağım' demek beni çileden çıkarıyor."

"Pekala, seni çileden çıkarmayacağım. Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Loyd,
iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Ama bana bu çizimleri, Piramitler arasındaki turumun notlarını
yapmayacak mısın?"

"Onların hizmet etmesini istediğin amaç için değil."

"Sanırım, baroda pratik yapmaya geldiğinde, sadece
masumiyeti savunacak ve erdemi koruyacaksın, ha? Elbette, asla bir
serseriden
kılıç almayacaksın veya bir kötü adamı kurtarmaya çalışmayacaksın. Senin prensiplerinle, bunu yapmak
tüm suçların en
alçağından daha aşağılık olurdu."

"Umarım vicdanımın bana yapmamam gerektiğini söylediği şeyi asla bilerek yapmam."

"Tamam. Vicdan her zaman kişinin kendi elindedir - evdeki bir misafir, aileye karşı
itici olmak için fazla iyi yetiştirilmiş.
Ah, sen ikiyüzlü herif! Benim gibi bir
ahlaksızdan ne kadar da kötüsün!"

"Bunu tartışmayacağım."

"Daha fazla ikiyüzlülük!"

"Konuyu kabul etmeden, bunun tartışmayacağım bir tez olduğunu kastediyorum."

"Bir Cizvit olmalıydın, Loyd. Uzun siyah bir cüppe, ayaklara kadar inen küçük düğmeler ve başında bir
kafa başlığıyla muhteşem bir adam olurdun. Sanırım zavallı bir şeytanın sana
bir 'vicdan skandalı' ile geldiğini ve senin ona verdiğin
cevap karşısında çok şaşkın bir şekilde gittiğini görüyorum."

"Bana bunlardan biriyle gelme, Calvert, hepsi bu," dedi Loyd, gülerek, aceleyle uzaklaşırken.

İçinde güçlü bir şakalaşma ruhu olan birçok adam gibi, Calvert alaycılığının
yaralayıcı olmaması karşısında
sinirlendi ve mahcup oldu. "Geyik
kaçmazsa, kovalamaca da olamaz," ve şimdi Loyd'a, kendine öfkelendi. "Sanırım bunlar hayatta ilerleyen tipler. Dünya onların sessiz itaatkarlığını ve
zarif itaatkarlığını seviyor. Bana ve benim gibilere gelince, biz
'yerleştirilmedik.' Şimdi, hepimizi çok iyi tanıdığını söyleyen
'Grainger'ın kim olduğunu öğrenmek için Kuzenim Sophy'ye bir satır yazacağım. Zavallı Sophy,
bir zamanlar aramızda bir aşk ilişkisi vardı ve sonra bir kavgaya dönüştü,
ve bundan dolayı 'bir arkadaşlık' denen şeyin daha derin acısına düştük. O noktaya gelene kadar birbirimizden gerçekten nefret etmedik!"

"En sevgili, en iyi dostlar," diye başladı, "bozuk sağlığım,
talihlerim ve ruh halimle, birkaç hafta önce buraya geldim,
ve şans eseri Grainger adında korkunç yaşlı bir kadınla tanıştım -Miss veya Mrs., hangisi olduğunu unuttum--o kim ve neden _bizi_ tanıyor ve bize 'sevgili Calverts' diyor ve evinize 'tatlı yaşlı Rocksley'? Sanırım o bir dilenci mektubu sahtekarı olmalı ve yedek beş sterlinlik banknotlarım üzerinde bir planı var -çok başarısız bir plan olacak. Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat ve eğer onun yeğenleri hakkında da bir şey ekleyebilirsen--biri güzel, diğeri daha güzel--bunu yap. "Amcama sıkıntılarımı dile getirmenin bir faydası var mı -zihin, beden ve mal varlığım? Ona o kadar çok minnet borçluyum ki, iflas etmemi istemiyorsa, bana biraz daha yardım etmeli.

"Evleneceğin doğru mu? Bu düşünce bile içimde bir sızı yaratıyor, konuşmaya cesaret edemeyeceğim bir
acı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tüm söz verip, tüm vaatlerimden sonra,
üstüme ne kadar da geçmiş bir sel geliyor! Bu kızlardan biri bana senin gülümsemeni hatırlattı; ne kadar da benzer, ama ne kadar da farklı, Sophy. Evlilik hikayesinde hiçbir gerçek olmadığını söyle ve inan bana -kalbin sana ne söyleyecekse-
ben hiç vazgeçmedim--sadakatli

"Harry Calvert."

"Bence bu yeterli olmalı," dedi mektubu okurken; "ve
ay sonuna kadar evliliği kesinleştiğinden bunda hiçbir tehlike yok. Sonuçta, kesinlikle başkasına devredilecek olan
parti için teklif vermek ucuz bir lüks. O da iyi bir kız, Sophy,
ama hepimiz gibi, kendine has bir huyu var.

"Onun Loyd ile evlenmesini isterdim, birbirlerini
çok mutsuz ederlerdi."

Bu hayırsever düşünceyi çeşitli şekillerde dile getirerek, bundan doğabilecek
tüm sonuçları
izleyerek, göl kenarında yürüyüşe çıktı.

"Bu kutu Chiasso'dan postayla yeni geldi," dedi ev sahibi,
iplenmiş ve mühürlenmiş küçük bir paketi işaret ederek. "Bu, şuradaki signoranın üç haftadır aradığı kutu; kırılmıştı
çalışkanlık altüst ettiğinde ve onu olabildiğince iyi bir şekilde bağladılar."

Yazı masası gerçekten de Bayan Grainger'ın Ren yolculuğunda kaybettiği masaydı ve şimdi ona acınası bir
durumda ulaşmak üzereydi - bir menteşe kopmuştu, kilit gerilmiş ve tabanı bir uçtan diğerine
çatlamıştı.

"Ben devralıyorum, bir iki gün içinde onu görmeye gideceğim,
belki yarın;" ve bununla birlikte Calvert kutuyu kendi
odasına götürdü.

Masayı masasının üzerine koyarken, tabanı çöktü ve
içerikler odanın her tarafına
düştü. Bunlar bir yığın kağıt ve mektuptu,
ve birkaç parşömen; ve bunları elinden geldiğince toplamaya devam etti, bu talihsiz maceraya
söverek ve buna karıştığı için kendine çok kızarak. Mektuplar küçük desteler halindeydi, düzgünce bağlanmıştı ve
yazarların isimleriyle
kayıtlanmıştı. Bunları yerine koydu kutunun içinde,
ters çevirerek ve her şeyi olabildiğince uygun şekilde sıralayarak,
köşesine kırmızı bantla bağlanmış kalın kağıtlı bir belgeye gelene kadar,
ve Jacob Walter'ın Vasiyetinin Taslağı, Avukatın Açıklamaları başlıklı "Buna
bakmalıyız," dedi Calvert, "Doktorlar Ortaklığında bir şiline görülebilecek şey, hiçbir şey için görülmese bile, güven ihlali değildir;" ve
bununla birlikte kağıdı açtı.

Çok kısaydı ve miras bırakanın daha önce hiç vasiyet yapmadığını ve
yapmayacağını, aklı başında olduğunu ve öyle ölmeyi
umduğunu açıklıyordu. Servetine gelince, Banka Hisse Senedi olarak otuz bin poundun altında bir şeydi ve bunun kızları arasında eşit olarak bölünmesini, hayatta kalanın tamamını almasını veya her birinin evlilikten önce sona ermesi durumunda paranın belirttiği bir dizi hayır kurumu arasında paylaştırılmasını istiyordu.

"Özellikle arzuluyor ve yalvarıyorum," diye yazdı, "kızlarımın, uzun zamandır yoksulluğun zorluklarını ve dar bir geçimin endişelerini bilen, merhum karımın üvey kız kardeşi Adelaide Grainger tarafından yetiştirilmesini istiyorum ki,
erken yaşta tutumluluğun gerekliliğini öğrensinler ve talihsizliğin onları
ellerinden alabileceği lükslere kendilerini alıştırmasınlar. Ayrıca, genel olarak servetlerinin her birinin bin pound olduğuna inanılmasını isterdim, böylece servet avcılarının avı veya maceracıların kurbanı olmazlardı, öyle ki, sevgili kızlarımın her birine son isteğim, böyle bir soruşturmadan on iki takvim ayı sonrasına kadar servetlerinin miktarını araştıracak adamla evlenmemeleri olurdu, çünkü bu süre, böylesine açıkça dünyevi düşünceli ve bencil birinin karakterini incelemek için yeterince kısaydı."

Dünyanın tuzakları ve tuzakları hakkında birkaç uyarı daha geldi ve belge, miras bırakanın ve üç tanığın isimlerinin kalemle yazılmasıyla sona erdi, "eğer rıza gösterirlerse" sözcükleri mürekkeple eklendi.

"İki kere on beş otuz eder - otuz bin pound - birçok şey için çok temiz bir miktar ve uyku halinde bile yılda yaklaşık bin beş yüz getiriyor. Bunun için ne yapılabilir? Yaşa, kesinlikle--eğer bir adam bekarsa
hoş, neşeli bir şekilde yaşa. Örneğin Paris'te,
Rue Neuve'de veya Rue Faubourg St Honore'da hoş küçük bir asma katla, kulübüyle ve eyer atlarıyla,
bilardoda bile
sıradan bir şansla, iki ucu çok
tatmin edici bir şekilde bir araya getirebilirdi. Sonra, Baden her zaman kendi yolunu öder ve deniz kenarı yerleri de öyle yapar, çünkü dünya, kuryesiyle seyahat eden ve sadece büyük elmaslar takan
parmakları tarafından birazcık koparılmak için yalvaran adam için mükemmel bir dünyadır.

"Ama tüm bu büyüler, bir eş söz konusu olduğunda ortadan kaybolur.
Bir eş, düzenli alışkanlıklar ve saygınlık demektir. Bildiğim en pahalı iki şey. Gün boyu kendi işleriyle uğraşan ve sadece alışkanlıklarınızda belirtilen bir zamanda ortaya çıkan, tek başına çalışan haylaz uşağınız, pudralı kafası ve boynunda kravat lapası olan, sadece akşam yemeği servis edildiğinde eğilen ve bir mantar çektiğinde öfkelenen o yaşlı yaratıktan onda biri kadar bile değerli değildir.

"Her şey aynıdır! Eviniz alınmalı, uygun olduğu veya beğendiğiniz için değil, karınız kartına gösterişli bir adres yazabildiği için. Berkeley Meydanı'na veya Belgravia'ya etiket koyabileceğiniz bir şey olmalı. Kısacası, bir eş bir hatadır ve daha da kötüsü, hiçbir sonucu olmayan bir hatadır."

Böylece akıl yürütüp düşünerek - şimdi ne hissetmesi gerektiği konusunda spekülasyon yaparak - şimdi "dünyanın" ne söyleyeceğini hayal ederek - tekrar oturdu ve bir kez daha Bay Walter'ın son vasiyetini ve vasiyetini okudu.

BÖLÜM VI. SOPHY'NİN MEKTUBU.

Bir haftadan biraz fazla bir süre sonra posta, yol arkadaşları için iki mektup getirdi. Loyd'un mektubu annesindendi - çok samimi bir mektuptu, sevgi ve şefkatle doluydu ve ev gibi küçük bir dünyada yaşayanlar için çok değerli olan ev işlerinin küçük ayrıntılarıyla doluydu.

Calvert'in mektubu kuzeni Sophy'dendi, çok daha kısa ve çok farklı bir üslupla. Şöyleydi:

"Sevgili Henry--"

"Eskiden Harry'dim," diye mırıldandı.

"Sevgili Henry,--El yazınızı tekrar gördüğüme şaşırmamak elde değildi. Sizden gelen bir mektup gerçekten de Rocksley'de bir olaydır.

"Bayan Grainger, eğer adı Adelaide ise (çünkü iki kız kardeş vardı) uzun zaman önce bizim kreş mürebbiyemizdi. Cary onu severdi,
ben nefret ederdim. Bizi bırakıp birinin çocuklarına bakmaya gitti -kendi akrabaları, sanırım- ve bizi görmeye gelip 'sorumluluğunu' sunmaya çalışsa da, buna bir yanıt gelmedi ve bu öneri reddedildi. Ondan daha fazla haber alamadım.

"Babamdan herhangi bir yardım umudu olup olmadığına gelince, cesaretlendirici konuşamam. Gerçekten de, mektubunuzun içeriği hakkında hiçbir soru sormadı ve sadece daha sonra Cary'ye yazışmaların devam etmeyeceğine güvendiğini söyledi.

"Son olarak, kendime gelince, evliliğimin sizin için nasıl bir sevinç veya keder, zevk veya acı konusu olabileceğini gerçekten anlayamıyorum. Hayatın tüm ilişkilerinde birbirimizden çok uzaktayız, tıpkı yakında uzun mesafelerle
olacağımız gibi. Bay Wentworth Graham, aramızda bir zamanlar var olan ilişkilerin tamamen farkındadır, hatta mektuplarınızı bile
okumuştur ve onun isteği üzerine, eski yakınlığımızın tonunun bugünden itibaren sona ermesini ve aramızda geçmişe dair hiçbir atıf olmamasını rica ediyorum. Eminim ki bunda yalnızca sizin onurlu nezaket duygunuzun ne dikte edeceğini tahmin ediyorum ve
sadece kendi yargınızın
zaten onayladığı bir duyguyu ifade ediyorum.

"İnanın, çok içtenlikle sizinim,

"Sophia Calvert."

"Aman Tanrım! Biz Sophy ve Harry olduğumuzda, dünya şimdikinden çok farklıydı, Henry ve Sophia'ya gelince. Ama o haklı -- her şeyde haklı, bir tanesi hariç. Mektupları
göstermemeliydi. Buna gerek yoktu ve bu haksızlıktı! İçinde bir de
hile var ki, eğer ben Bay Wentworth Graham olsaydım, bundan hoşlanmazdım.
Sadece
en yetenekli keskin nişancınız 'cartes sur table' oynar.
Yeni aşkı eskisine ihanet ederek uzlaştırmaya çalışan kadından çok şüphelenirdim. Ancak, ne mutlu ki, bu onun meselesi,
benim değil. Yine de, eğer istersem,
Bay W. G.'nin yazışmalarımızın sadece yarısını ve büyük ihtimalle en az ilgi çekici olan yarısını gördüğünü ve diğer yarısı için
bana hitap etmesi gerektiğini hatırlatarak, bunu benim de meselem haline getirebilirim. Kocalar bazen
küçük, mühürlü bir eski mektup paketinin, düğün sabahı geline Rue de la Paix'den alınan en güzel
biblodan daha kabul edilebilir bir
hediye olacağını öğrenmek zorundadır. Bu kabuğu portakal çiçeklerinin ve düğün hediyelerinin ortasına atmak isterdim ve bunu da yapardım, ancak bunun neden olduğu kargaşa ve dehşeti asla doğru bir şekilde duyamazdım. Yaramazlık ve hayal gücü artık beni tatmin etmediği için sadece hayal gücüme bırakılacaktım." 

Böylece düşünürken, Loyd'un fotoğraf makinesiyle günlük gezilerinden birine hazırlandığını gördü ve bu kadar kolay eğlenen ve ilgilenen, ve hayatın büyük işinden -ki bunu "devam ediyor" olarak görüyordu- emek gerektiren ve hiçbir getirisi olmayan bir eğlenceye bu kadar kolay yönlendirilen bir adama karşı küçümseyici bir acıma duygusundan kendini alamadı. 

"Gelin ve 'I Grangeri'yi (İtalyanların villadaki İngiliz ailesini adlandırdığı isim) görün, kayalık parçaları veya yıkık duvar parçalarını avlamaktan çok daha eğlenceli. Gel, sana
tüylü eğrelti otlarından veya sarkık yüksükotundan daha güzel bir şey
söz vereceğim."

Loyd kendini mazur göstermeye çalıştı. Yabancılara karşı her zaman utangaç ve çekingendi.
Utangaçlığı yakınlığı itiyordu ve bu yüzden açıkça arkadaşının mutluluğuna
sadece bir engel olacağını ve bu hoş sohbete
bir gölge düşüreceğini kabul etti.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Calvert alaycı bir kahkaha atarak.
"Bunu nereden biliyorsun, kendi erdemlerimi daha belirgin bir şekilde öne çıkarmak için bir karşıtlığın gücünü istiyorum?"

"Ve gittiğimizde, Bay Calvert'in neden o sıkıcı Bay Loyd'un arkadaşı olduğunu -bu kadar
moralsiz, bu kadar kasvetli ve her bakımdan bu kadar ilgisiz- ilan etmelerini sağlamak mı?"

"Tam da öyle! Ve bütün bunların tek bir açıklaması var -- Calvert'in nezaketinde ve cömertliğinde; bu zavallı, depresif yaratığın çaresizliğini gören, onu canlandırmak ve neşelendirmek için kendini feda eden. Tıpkı sağlıklı insanların, kolera hastalığına yakalanmış zavallı bir zavallıya canlı kalplerinin kanını vermek için kendilerinin kanının akıtıldığını duyduğumuz gibi."

"Ama henüz mavi değilim," dedi Loyd gülerek. "Sanırım kendi kaynaklarımla devam edebilirim."

"Elbette, şu anda yaptığın şekilde yapabilirsin; ama _bu_ hayat değil --ya da en azından sadece bir bitkinin hayatı. Sadece var olmak ve büyümek, yerine getirmesi gereken umutları, icra etmesi gereken tutkuları ve başarıya ulaşma arzusu olan bir adam için yeterli değildir, hele ki herkesin arkadaşları üzerinde kullanmayı sevdiği etkiden bahsetmiyorum bile. Ama gel, tekneye atla ve şu kızları gör! Seni istiyorum;
çünkü henüz pek anlamadığım bir tanesi var ve her zaman hasta kız kardeşiyle ilgilendiğim için, onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye
vaktim olmadı."

"Pekala," dedi Loyd, "bizi bağlayan bağ fikrine karşı çıkmak için, kabul ediyorum." Ve kulübeye, peşinde olduğu şeyin tüm ayrıntılarını göndererek, Calvert'e göle kadar eşlik etti.

"Hasta kızı dikkatine bırakacağım, Loyd," dedi diğeri, suyun üzerinden geçerken. "En çok onu seviyorum; ama o bölgede rekabetten korkmuyorum ve diğerinin ne tür bir
şeyden yapıldığını görmek istiyorum. Yani, anlıyor musun, kendini
özellikle Floransa'ya adayacaksın, fırsat olduğunda
benim hakkımda akla gelebilecek tüm güzel şeyleri söylemeye özen göstereceksin - yeteneklerim, enerjim, iyi ruhlarım,
vb. Ciddiyim, ihtiyar dostum, çünkü sana itiraf edeceğim ki onlardan biriyle
evlenmek istiyorum, ama henüz karar vermedim."

Loyd içtenlikle güldü - sessiz alışkanlığından çok daha içten bir şekilde - ve "Bu parlak fikir ne zamandan beri aklına geldi?" dedi.

"Sana söyleyeyim," dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Yıllardır kuzenlerimden birine karşı bir tür özlem dolu yarı bağlılık hissettim. Eskiden
kavga eder, barışır ve tekrar kavga ederdik; ama bir şekilde, tıpkı dikkatsiz
savurganların yenileme yaptıklarında eski faturayı yok etmeyi unutmaları gibi,
ve sonunda hiç hayal etmedikleri
sürüngen bir meblağla karşılaştıklarında, Sophy ve ben eski hesaplarımızı tamamen iptal etmedik,
ama onları gelecekte talep edilmek üzere sakladık. Ve son, aramızdaki düzenli bir kopuş oldu ve o bu ayın sonunda
evlenecek ve, kayıtsızlık konusunda geride kalmamak için,
önce kendi mutluluğumu duyurmak istiyorum, çünkü bunun için kullanılan kelime bu,
."

"Ama evlenmek için paran var mı?"

"Bir şilin yok."

"Ne de bir beklentin?"

"Hiçbir şey."

"O zaman anlamıyorum----"

"Elbette anlamıyorsun. Ayrıca sana benim gibilerin
hayat oyununu nasıl oynadığını da anlatamam. Ama seni
aydınlatmak için bir örnekle deneyeyim. Bir teknede rüzgar olmadığında ve yelkenleri direğe karşı tembelce çırpındığında, hiçbir rehbere sahip olamaz, çünkü üzerinde dümen yolu yoktur. Bir akıntıyla sürüklenebilir veya sakin bir
yerde çürüyebilir veya kendisine doğru gelen daha ağır bir tekne tarafından ezilmeyi bekleyebilir. Herhangi bir rüzgar -bir fırtına, bir kasırga- bundan daha iyi olurdu. Benim durumum da böyle. Maddi imkânı olmayan bir evlilik kasırgadır; ama iki rüzgar arasında suyla kaplı olmaktansa
bir kasırgayla karşılaşmayı tercih ederim."

"Ama evlendiğin kız--"

"Evlendiğim kız--ya da daha doğrusu benimle evlenen kız--yakında bir korsan gemisinde olduğunu ve hayat denen geniş okyanusta
biraz koşuşturma ve biraz tehlikeyle elde edilebilecek
bolca ganimet olduğunu öğrenecek."

"Ve sevdiğin kızı böyle bir duruma mı getirirsin, Calvert?"

"Yılda beş binim olsa bile. Eğer buna sahip olsam, hatta dört bile olsa, senin kadar terbiyeli olurdum; ve oğullarımı Rugby'ye gönderir, yoksullar kanunu koruyucusu olarak hareket eder, yirmi poundumu ilçe hastanesine verir,
ve gönlün istediği kadar örnek bir İngiliz olurdum. Ama yılda beş binim yok, hayır, yılda beş yüzüm yok; ve yoksullar evi ve hastane için, fonlara yardım etmektense, yardımları talep etme olasılığım çok daha yüksek. Akıllı kafalı dostum, bütün bunların bir
para meselesi olduğunu görmüyor musun? Ahlak şu anda en değerli şeylerden biri ve hatta zenginler bile her zaman bunu karşılayamıyor. Bana gelince, bir Kızılderili alayında yoksul bir subay olarak, bir yat tutmayı veya bir ilçeyi temsil etmeyi umduğumdan daha fazla etkilemiyorum. "

"Ama bir başkasını böyle bir duruma düşürmeye ne hakkın var? Neden
genç bir kızı böyle bir çatışmaya sokuyorsun?"

"Eğer Louis Blanc'ı okumuş olsaydın, iyi dostum,
tüm hakların hakkının 'birlikte çalışma' hakkı olduğunu görürdün. Ama gel, konuya fazla girmeyelim, yoksa
dostlarımızla karşılaşacağımız çok ciddi yüzler olur ve orada, sarkık dişbudak ağaçlarını gördüğün yerde
villa var. Bu nedenle, gelecek röportaj için kendini hazırla; Shelley ve Tennyson'ın parçalarını düşün ve kim bilir, tanıtan kişiye
onurla kendini aklayacaksın."

"Tanıtanım çok fazla kendine güvenmesin," dedi Loyd gülümseyerek; "ama işte
hanımlar geliyor."

Konuşurken, iki kız iniş yerine yaklaştı, biri diğerinin
koluna yaslanmıştı ve tavırlarında desteğe ne kadar bağımlı olduğunu gösteriyordu.

"Utançlı dostum, hanımlar!" dedi Calvert, Loyd'u tanıtarak. Ve
bu şekilde iniş yaptılar.

BÖLÜM VII. UYUŞMAZLIK.

Calvert'in artık Bayan Grainger ile amcasının ailesi arasında var olan mütevazı ilişkiler hakkında sahip olduğu bilgi, onu tavırlarında daha emin hale getirmiş ve hatta onlara karşı bir tür korumacı hava bile vermişti. Kesin olan şu ki, her geçen gün onu villada daha az sevilen biri haline getirirken, diğer yandan Loyd'un saygısı ve sevgisi artıyordu her biriyle. Her ne kadar örtülü olursa olsun, çeşitli şekillerde kendini gösteren bir tercih.

Bir sabah kahvaltıda birlikte otururken Calvert, "Görüyorum ki," dedi, "izin uzatma başvurum reddedildi. Yukarı Hindistan'daki bazı alaylar için taslaklarla yelken açmaya hazır olmam emredildi!" birkaç saniye durakladı ve sonra devam etti. "Herkesin bana gerçek durumda bir Hint subayı ile nakledilen bir suçlu arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu söylemesini isterim.
Günlük angarya açısından çok az fark var ve iklime gelince, suçlu en iyisine sahip."

"Bence servetinize çok kasvetli bir şekilde bakıyorsunuz. Bu benim seçeceğim bir kariyer türü değil ve bana da uymazdı, ama kaderim o şekilde olsaydı, sanırım bu kadar dayanılmaz bulmazdım."

"Hayır. Size uymazdı. Bir askerin hayatında
bu küçük sinsi uygulamalara, bu küçük incelik ve yaratıcılık hilelerine yer yoktur,
bu dünyada incelik işini yapar. Böyle bir kariyerde,
tüm bu beceriklilik tamamen çöpe atılırdı."

"Umarım," dedi Loyd, hafif bir gülümsemeyle, "bunların herhangi bir meslekte
başarıya ulaşmak için gereken yetenekler olduğunu düşünmüyorsunuzdur."

"Bilmiyorum - emin değilim, ama bunların Baro'da yerlerini bulduklarından şüpheleniyorum."

"O zaman bana güvenin, tamamen yanılıyorsunuz. Bu bir hatadır
tıpkı iyi hisleriniz kadar iyi duygularınız için de değersiz!" Ve
sıcak ve enerjik bir şekilde konuştu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırdı Calvert "Üç aydır tüm doğanızda saldırıya
sertçe yanıt verecek bir nokta bulmak için araştırma yapıyordum ve sonunda buldum."

"Konuyu bana biraz saldırgan bir şekilde sordun, yoksa
bu şekilde cevap vermezdim -- ama konuyu değiştirelim, tatsız bir konu."

"Sanmıyorum. Bir adam arkadaşının bir sanrı ve tehlikeli bir sanrı olduğuna inandığı şeyi beslediğinde, bunun tartışılmasından daha iyi bir konu
olabilir mi?"

"Tartışmayacağım," dedi Loyd kararlı bir şekilde.

"Tartışmayacak mısın?"

"Hayır!"

"Ya seni zorlarsam? Ya soruyu o kadar doğrudan ve kişisel bir temele
sokarsam ki buna engel olamazsın?"

"Seni anlamıyorum."

"Hemen anlayacaksın. Bir süredir senden bir açıklama istemeyi düşünüyordum -- villadaki davranışlarının bir açıklaması. Orada bir yakınlık kurmadan önce, _ben_ herkesle iyi geçiniyordum. Yaşlı kadın, aileme ve
bağlantılarıma olan tüm saygısıyla, ilgisinde cömertti. Kızlar arasında, biraz
düşüncesizce size itiraf ettiğim gibi, sadece seçimimi yapmam gerekiyordu. Seni onlara
sunumladım, onlar veya kendim için çok tehlikeli bir şey
yaptığımı hiç tahmin etmemiştim, ama yanılmışım. Ayrıntılara inmek veya nüfuzunu nasıl ve hangi sanatlarla kazandığını soruşturmak istemiyorum; benim
durumum sadece, _sen_ lehine olduğundan _ben_
dışarıda kaldım. Onlarla olan tüm pozisyonum değişti. Şimdi sadece
önerdiğim şeyi önerebilirim ve ayrıca
önerimin bile sana sunulması ve senin onayını beklemesi gerektiğini görmenin zevkini yaşıyorum."

"Bitirdin mi?" dedi Loyd sakin bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle değil! Görevimi saatlerce uzatabilirim. Aslında, son altı veya yedi haftadır buradaki hayatlarımızı gözden geçirmem, söylediklerimin hepsini doğrulamam ve size bana bir açıklama borçlu olduğunuzu, hem de bir açıklamadan daha fazlasını göstermem yeterli."

"Şimdi yaptın mı?"

"Eğer bu konu hakkında söyleyebileceğim her şeyi söyleyip söylemediğimi kastediyorsan, hayır, bundan çok
uzak. Bu konuda söyleyebileceğim şeylerin ellide birini bile duymadın."

"Eh, yeterince duydum. Cevabım şu, tamamen
yanılıyorsun; ben hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak, senin pozisyonunu önyargılı yapmadım. Senden nadiren bahsettim, asla küçümseyerek. Bu hanımlara karşı, onlar tarafından hissedilmesi kaçınılmaz olan bir üstünlük tonu takındığını ve bu alışkanlığın sende, belki de farkında olmadığın bir ölçüde
oluştuğunu düşündüm; ancak, onlar bundan ne şikayet ettiler ne de bundan rahatsız oldular ve ayrıca, sen benden çok daha dünya adamıydın ve dolayısıyla toplumun geleneklerinin neye izin verdiğini daha iyi biliyordun, herhangi bir yorum yapmaktan kaçındım ve şu anki suçlaman olmasa, bu konu hakkında tek bir kelime bile etmezdim."

"Öyleyse, bunca zamandır gizlice benim baskıcı ve küstah mizacım yüzünden acı çektin, sıkıntıdaki genç kızlara acıdın ama onları intikam almak için yeterince Don Kişotluk yapamadın?"

"Benimle kavga mı etmek istiyorsun, Calvert?" dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Ne tür bir konu olacağını bilseydim, belki sana cevap verebilirdim."

"O zaman sana şunu söyleyeceğim, en azından benim ilgilendiğim kadarıyla, sana asla
zarar vermedim, asla haksızlık etmedim. Bu nedenle, davranışlarımın hiçbir kısmıyla ilgili hatırlayacağım, telafi edeceğim hiçbir şey yok. Kişisel olarak ilgilendiğinizi düşündüğünüz şeyde, tam bir açıklama yapmaya hazırım ve bu
yapıldığında, aramızda her şey yapılmış olur."

"Ben de öyle düşündüm, bundan şüpheleniyordum," dedi Calvert küçümseyerek. "Sizin konuyu farklı şekilde ele alacağınızı varsaymak aptallıktı ve şimdi
teyzemin çocuk bakıcısına daha fazla saygı göstermekten ve bir avukat katibinin huzurunda - o görkemli
huzurunda - daha saygılı olmaktan başka
bir şey kalmadı."

"Hoşça kalın, efendim," dedi Loyd odadan ayrılırken.

Calvert oturdu ve bir kitap aldı, ancak üç tam sayfa okumasına rağmen,
içerdiklerinin hiçbirini bilmiyordu. Masasını açtı ve
Loyd'a bir mektup yazmaya başladı, bir veda mektubu, kendini haklı çıkarma mektubu,
ama söylediğinden daha ılımlı bir şekilde yazılmıştı; ama mektubu yırttı ve böylece
ikinci ve üçüncüyü de. tutkusu artınca, kuzenini ve yaklaşan evliliğini düşündü. "Orada biraz eğlenceyi mahvedebilirim," diye haykırdı ve şöyle yazdı:

"Lago d'Orta, 12 Ağustos.

"Sayın Beyefendi,--Birkaç gün daha aramızda daha yakın ilişkiler kurulması ihtimaliyle, size
bu şekilde samimi bir şekilde hitap etmeye cesaret ediyorum. Kuzenim, Bayan Sophia Calvert,
az önce aldığım bir mektupla, aramızda çok yakın bir bağın olduğu bir zamanda,
kendisine yazdığım birkaç mektubu size
göstermeyi görev bildiğini bildirdi. Kuzenimin
açık sözlülüğü, dürüstlüğü ve cesareti hakkındaki bilgimle--çünkü bunun için biraz cesarete de ihtiyaç var--size olan biten her şeyi ayrıntılı bir şekilde
anlattığına tamamen ikna oldum. İkimiz de
çok gençtik, çok düşüncesizdik ve her ikisinden de daha kötüsü,
tamamen kendi rehberliğimize bırakılmıştık, bizi
izleyecek, bize bakacak kimse yoktu. İkimizin de çok aşık olduğumuzu ve birbirimize karşı güvensizliğin kendi vicdanına göre bir suç olduğunu söylememde hiçbir uygunsuzluk yok. Bu nedenle, size çok şey anlatmış olsa da, kadınsı onuru, aramızda geçen
çok şeyin açıklayıcısı ve her şeyin hafifleticisi olan bu koşullar üzerinde durmasına izin vermez. Dünyadan bir adam olan sana, bu bildiriyi borçluyum, ancak, senin veya benim iyiliğimiz için değil, ikimizin de gücümüz dahilinde fedakarlık yapması gereken onun için. "Bana yazdığı mektuplar hala bende. Sahip olduğum
bunlar benim için çok değerli; bunlar gelecekteki hayatımda hiçbir şeyin
eşitini
hatırlayamayacağı bir geçmişten geriye kalan tek şey. Ancak, onlara olan hakkınızın
benimkinden daha büyük olduğunu hissediyorum, ancak onlardan nasıl ayrılacağımı bilmiyorum. Lütfen
bu konuda bana akıl verin. Benzer bir durumda, olan biten her şeyi bilerek nasıl davranacağınızı söyleyin ve sesinizin çok sadık hizmetkarınıza bir emir olacağından emin olun,

"H.C.

"P.S.--Bu mektuba başladığımda, kuzenimin bunu görmesi gerektiğini
söylemeyi düşünmüştüm: ikinci kez düşündüğümde,
kesinlikle hayır, hayır demeye meyilliyim."

Bu aşağılık yazar yazmayı bitirdiğinde kalemi bıraktı ve kendi kendine yarı yüksek sesle, "Bunu okumasını görmek için her şeyimi verirdim!" dedi.

Bir şeyler yapmak için sabırsızlanarak evden çıktı,
hızlı adımlarla teknelerin yattığı küçük iskeleye doğru yürüdü.
"Teknem nerede, Onofrio?" dedi, genelde seçtiği
tekneyi sorarak.

"Diğer senyör onu gölün karşısına geçirdi."

"Bu çok fazla," diye mırıldandı. "Bu adam, bir tatmin
gizlediği için küstahlık etmekte özgür olduğunu düşünüyor. Benim bu tekneyi
tercih ettiğimi biliyordu ve bu yüzden onu aldı."

"Atla ve beni La Rocca'ya doğru kürek çek," dedi kayıkçıya.
Gölün üzerinden geçerken, aklında sadece intikam vardı ve
onu elde etmenin elli farklı yolu önünden geçip duruyordu. Ancak, hepsi tek bir fikre odaklanmıştı: Loyd'a hanımların önünde hakaret etmek, verebileceği en ölümcül
yaratıcı şey olurdu, ama bunu kendinden ödün vermeden nasıl yapacağı
zorluktu.

"Hiçbir kadın bir korkak asla affetmez," diye düşündü, "sunduğum kışkırtmanın, kendimi sempatiden dışlamayacak şekilde olmasına dikkat etmeliyim." Ve tüm ustalığına ve tüm kurnazlığına rağmen, buna giden bir yol
bulamadı. Ayrıca, Loyd'un sabah olanlara dair kendi
söylemiyle hanımları kendisine karşı önyargılı hale getirdiğini de hayal etti. Son zamanlarda kendisinin onların gözünde en yüksek yeri işgal etmediğini gayet iyi biliyordu - sadece küstah ve küstah tavır değildi, aynı zamanda başkalarının saygıyla karşıladığı, ahlaka ve görgüye aykırı olan şeylerden bahsederkenki hafifliğiydi - bunlar onun, özellikle kızların gözündeki itibarını büyük ölçüde düşürmüştü, çünkü yaşlı Bayan Grainger, ismine ve ailesine karşı geleneksel bir saygıyla, ona diğerlerinden çok daha fazla bağlıydı.

"Bu adamı buraya getirmekle ne kadar da aptalmışım! Onlara onu hiç tanımalarına izin vermekle ne kadar da aptallık etmişim. Ancak, bunu düzeltmek için çok mu geç? Bu kötülüklerin bir kısmını henüz düzeltemez miyim?" Bu yeni bir düşünceydi ve yere inene kadar zihnini doldurdu. Kıyıya oldukça yaklaştığında, hanımların ara sıra gölde geziler yaptığı küçük tenteli teknenin artık büyük bir sarkık külün altında demirlediğini ve Loyd ile kızların teknede olduğunu gördü. Loyd onlara kitap okuyordu; en azından sesinin sürekli ve dengeli tonu, ince ve sessiz havada yükselirken bunu gösteriyordu. Bayan Grainger orada değildi ve bu şanslı bir şeydi çünkü şimdi onunla yalnız konuşma ve muhtemelen Loyd'un temsillerinin ona ne ölçüde zarar verdiğini tespit etme fırsatına sahip olacaktı. Villaya doğru yürüdü ve her zamanki gibi, dışarıdaki yeşil çimenliğe açılan pencerelerden birinin yanından oturma odasına girdi. Odada kimse yoktu, ancak mürekkebi hala taze olan yarı yazılmış bir mektup, yazanın onu hemen bıraktığını gösteriyordu. Gözü, "Sevgili ve Saygıdeğer Beyefendi" sözcüklerine ve altındaki satırda Loyd ismine takıldı. Ayartma çok güçlüydü ve okumaya devam etti:

"Sevgili ve Saygıdeğer Beyefendi,--Mektubunuzun içeriğiyle ilgili tüm memnuniyetimi ifade etmek için acele ediyorum. Oğlunuz Bay Loyd, konumunu ve beklentilerini en sadık şekilde temsil etti ve yeğenim mutluluk şansını daha zengin bir talibin ellerine bırakmış olsa da, zevkleri, uğraşları ve genel mizacıyla asla karşılaşamayacağından tamamen eminim--"

Yaklaşan ayak sesleri onu ürküttü ve Bayan Grainger içeri girdiğinde kendini bir kanepeye atmak için ancak zamanı oldu. Tavırları samimiydi--her zamanki gibi samimiydi--belki biraz daha fazla, çünkü yeğenlerinin yokluğunda, onun adını taşıyan herkese karşı hissettiği içgüdüsel saygıyı ifade etmekte özgürdü.

"Loyd ile neden gelmediniz?" diye sordu.

"Meşguldüm, mektuplar yazıyordum sanırım--Sophy'nin yaklaşan evliliği için tebrikler; ama Loyd ne dedi--bu yüzden mi verdi?"

"Hiç vermedi. Gölün karşısına kürek çekmek için bir heves aldığını söyledi; ve aslında bu eforun onun için
fazla olduğundan şüpheleniyorum. Tekrar öksürmeye başladı ve yan tarafındaki ağrı geri döndü."

"O zavallı bir yaratık--sağlık ve güç açısından demek istiyorum.
Elbette her zaman öyle olmuştur: ama bu adamların Londra'da sürdürdüğü hayatlar gerçekten güçlü bir adamın yapısını
bozar."

"Ama Loyd öyle değil; asla geç saatlere kadar çalışmazdı ve sefahat alışkanlıkları da yoktu."

"Sanırım sana hiç söylememiştir," dedi gülerek. "Şehir hayatının günlüğünü sana hiç göstermediği sonucuna varıyorum."

"Ama bana ciddi ciddi, onun sefahat düşkünü bir adam olduğunu mu söylüyorsun?"

"Belki de hayat sınıfındaki her on kişiden sekizinden daha fazla değil.
Öğrenci her yerde sporcudan daha fazla ahlaksızlığın heyecanlarına kapılır. Bu, beyin emeğinin yorucu monotonluğunun telafisidir ve kırsal zevklere sahip bir adamın daha sağlıklı doğasının hemen isyan edeceği aşırılıklara kendilerini verirler. Ama benim onun alışkanlıklarıyla ne işim var? Ben onun koruyucusu veya itirafçısı değilim."

"Ama onlar _benimle_ çok ciddi bir şekilde ilgileniyorlar."

"O zaman başka bir danışman aramalısın. Başkalarını suçlayacak kadar
temiz değilim; ve eğer olsaydım, daha
hoş bir uğraş bulabileceğimi düşünüyorum."

"Ama sana bir sır söylersem, büyük bir sır--"

"Sırları dinlemem, sırlardan nefret ederim, tıpkı başka bir adamın parasının sorumluluğunu almaktan
nefret ettiğim gibi. Bu yüzden seni uyarıyorum, bana akşam yemeğinde ve hizmetçilerin önünde konuşulmasını
istemediğin hiçbir şey söyleme."

"Evet; ama bu gerçekten senin tavsiyene ihtiyacım olan bir durum."

"Teklif ettiğin fiyata alamazsın. Ayrıca, bu durumda beni
etkileyecek daha güçlü bir duygum olduğunu da eklememe gerek yok, ki sen ona
çok çekinerek konuşmak istediğim bir adam olduğunu söylediğinde,
hemen anlayacaksın, çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Ondan hoşlanmıyorsun! Ondan hoşlanmıyorsun!"

"Sana çok inanılmaz görünüyor; ama tekrar etmeliyim, ondan
hoşlanmıyorum."

"Ama bana nedenini söyler misin? Hoşlanmamanın sebepleri neler?"

"Tam da bu anda, ona karşı kişisel hislerimin, onun karakterini tartışmamı engelleyen bir saygı derecesine yol açtığını size açıklamadım mı? Avrupa'nın en iyi adamı, en cesuru, en cüretkarı, en açık sözlüsü, en güzeli olabilir. Söyleyebileceğim tek şey, eğer bir kız kardeşim olsaydı ve o da onunla evlenmeyi teklif etseydi, karısından ziyade onu bir ceset olarak görmeyi tercih ederdim; ve şimdi beni, size girmeyeceğimi söylediğim bir itirafa yönlendirdiniz. Bu konuda bir kelime daha edersen gidip Loyd'dan buraya gelip tartışmayı dinlemesini isteyeceğim, çünkü sırlardan ve gizlilikten nefret ederim ve ikisine de söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"Bu kadar düşüncesiz ve düşüncesiz bir şey yapmazsın?"

"Beni kışkırtma, hepsi bu. Bana her zaman Calvert'leri, onların ateşliliğini, tutkulu sıcaklığını vb. tanıdığını söylüyorsun. Bunu sana bırakıyorum, beni daha fazla zorlaman akıllıca mı?"

"Dün sabah aldığım, benimkilerden birine cevaben aldığım bir mektubu gösterebilir miyim?"

"Loyd'dan bahsediyorsa hayır."

"Ondan bahsediyor."

"O zaman okumam. Sana son kez söylüyorum, bu tartışmaya
aldanmayacağım. Güzel bir sabah benim hakkımda böyle bir şey söylenmesini istemiyorum, Birlikte yaşadığın adamdan yakınlık temelinde
bahsetmiştin. Onunla arkadaşlık ettin ve yine de onun hakkında hikayeler anlattın."

"Eğer beni yerleştirdiğin pozisyonun zorluğunu bilseydin--"

"En azından beni yerleştirdiğin zorluğu biliyorum ve buna katlanmamaya kararlıyım. Sophy'nin mektubunu sana okuman için verdim mi?"
dedi değişen bir sesle. "Onu sana getirip
gelecekteki mutluluğu hakkında söylediklerini sana göstermeliyim." Ve böylece, aniden
dönüp, onu Rocksley'nin anılarına ve çok uzak bir geçmişteki tüm kişilere ve olaylara ustaca dahil etti!

Loyd kızlarla eve döndüğünde, Calvert kısa süre sonra
sabahki tartışmada onlarla konuşmadığını fark etti - bu çekingenliği
Loyd'un tartışmada kendisinin üstlendiği role
bağladı. İkisi belli bir çekingenlikle karşılaştılar; ancak her biri tarafından
hissedilip
anlaşılsa da, bir seyirci tarafından kolayca fark edilemiyordu. Ancak Florence,
bunu, bir hastanın geleneksel netliğiyle gördü.
Sağlıklı gözlerin asla fark edemeyeceği şeyi o okudu. Erkeklerin ya
kavga ettiğini ya da bir kavganın eşiğinde olduğunu gördü ve onları yakından ve dikkatle izledi. Bu onun için daha kolaydı, çünkü yemek saatlerinde
asla masaya gelmezdi, ama bir kanepeye uzanır ve ara sıra sohbete katılırdı.

Sabah olanları hatırlamanın verdiği baskıyla ezilen ve
arkadaşından çok daha az duygularını gizleyebilen veya kontrol edebilen Loyd,
şaşkın ve huzursuzdu: şimdi ters cevaplar veriyor,
şimdi tamamen kendi düşüncelerine dalmıştı. Calvert bunu gördüğünde,
onu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti.
İstediğinde, çok hoş bir misafir olabilirdi.
İnsanlar ve yaşam hakkında mevsimlerin çok iyi konuştuğu ve birçok dinleyiciye uyan türden bir bilgisi vardı.
Loyd'un hangi kız kardeşle nişanlı olduğunu merak ediyordu,
ama tüm kurnazlığı bu noktayı kesin olarak belirleyemiyordu. Konuşmaya devam etti
arada sırada Loyd'a atıfta bulunarak diğerinin deneyiminin asla benimseyemeyeceğini çok iyi bildiği şeyleri teyit etti ve sanki diğerinin hiç tanışmadığını bildiği kişiler hakkındaki fikrini açıkça sordu.

Emily (ya da bilindik adıyla Milly) Walter bu çıkışlarda bir kereden fazla sabırsızlık gösterdi, bu da Loyd'u her zaman şaşırttı ve rahatsız etti, böylece Calvert kendisinin seçilmiş kişi olduğu izlenimine kapıldı. Florence'a gelince, Loyd'un sunduğu garip figürden oldukça hoşlandığını düşündü ve hatta onun utangaç utancına
açıkça güldü.

"Evet," dedi Calvert kendi kendine, "Florence benimle. O benim müttefikim. Ondan eminim."

"Ne kadar da neşeli," dedi Bayan Grainger, hasta kıza kahvesini getirirken. "Onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Ama Loyd'a eziyet etmeye kararlı, çünkü az önce gölde bir kürek çekmeyi ve bir tekneyi Loyd'a, diğerini de Loyd'a alıp bir yarış yapmayı teklif etti. Kimin kazanacağını çok iyi biliyor."

"Bu harika olurdu, teyze. Elbette yapalım. Bay Calvert, _sizi_ alıyorum. Siz _beni_ alacaksınız. Emily, Bay Loyd ile gidecek."

"Ve ben de orada durup yargıç olacağım," dedi Bayan Grainger. Calvert daha fazlasını beklemedi, ama ayağa fırladı, tekneyi hazırlamak için kıyıya doğru acele etti. Kısa süre sonra Bayan Grainger onu takip etti, Florence koluna yaslanmıştı ve onu hiç görmediğini
düşündüğü kadar parlak ve güzel görünüyordu.

"Hemen yola çıkalım," diye fısıldadı Calvert, "çünkü başlamadan önce birkaç yüz metrelik bir antrenman yapmak istiyorum - bir tür deneme dörtnala koşusu -" ve hasta kızı nazikçe kıç tarafına yerleştirerek, şiddetle göle doğru çekti. "Ne muhteşem bir akşam!" dedi. "Dünyada, yüksek Alplerin tüm renklerinin sakin suda yumuşakça harmanlandığı, bir İtalyan gölündeki bu gün batımlarından birine denk olabilecek başka bir şey var mı?"

Kız cevap vermedi; ve o, sahneyi, saati, durgunluğu ve etraflarında yükselen devasa dağların asil yüceliğini coşkuyla anlatmaya devam etti.

Ancak Calvert onu tekneye koyup kıyıdan şiddetle
çektiğinde, kızın yüzünde belirgin bir değişiklik olduğunu gördü. Bir an önceki tüm neşeli kahkahalar kaybolmuştu ve yerini
bir endişe ifadesi almıştı.

"Hasta değil misin?" diye sordu hevesle.

"Hayır. Bana neden soruyorsun?"

"Korkmuştum--daha solgun göründüğünü düşündüm. Değişmiş gibi görünüyorsun."

"Öyleyim," dedi ciddi bir şekilde. "Soracağım şeyi bana cevapla ama
açıkça söyle."

"Öyle yapacağım; konu ne?"

"Sen ve Loyd tartıştınız--konu neydi?"

"Ne fikir! Genç erkekler arasında geçen
aptalca sorgulamaların bir kavgayı ima ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümün önemi yok; bana söylediğin kadar açık sözlü ol. Anlaşmazlığınızın konusu neydi?"

"Ne kadar da buyurgansın," dedi gülerek. "Bu şekilde emir vermenin iki şeyden birini ima ettiğinin farkında mısın - bana karşı güçlü bir ilgi mi, yoksa düşmanıma karşı mı?"

"Peki, suçlamayı kabul ediyorum; şimdi itiraf zamanı."

"Öyleyse haklı mıyım, sevgili Florence?" dedi kürek çekmeyi bırakıp
ona daha yakından bakmak için eğilerek. "Öyleyse, senin bu bilgiye
sahip olma iddianın en iyi ve en tartışılmaz iddia olduğu konusunda haklı mıyım?"

"Bana ne olduğunu söyle!" dedi ve solgun yüzü aniden derin bir kızarmayla
parladı.

"Doğru tahmin ettin, Florence, tartıştık; yani, çok öfkeli sözler söyledik, ancak anlaşmazlığın nasıl başladığını veya ne kadar ileri gittiğini söylemek çok kolay değil. Ondan memnun değildim. Bir şekilde onun etkisine bağladım, burada eskiden olduğumdan daha az iyi durmamı -yani senin gözünde-; ve o da biraz küstahça, kendime borçlu olduğum bir değişiklik varsa, kendimi beğendiğimi, kibirli, küstah olduğumu ve buna benzer elli şey daha söyledi; ve böylece, bu tür nezaket alışverişleriyle, sonunda kendimizi çok sıcak hissetmeye başladık ve sonunda insanların -en azından dünyadakilerin- tartışmanın bittiğini ve başka bir şeyin geldiğini anladığı noktaya ulaştık."

"Hadi, devam et," diye bağırdı hevesle.

"Her şey söylendi; söylenecek başka bir şey yok. Avukat, belki de benim gördüğüm gibi,
aynı kaba ışıkta görmedi; şapkasını aldı ve
buraya geldi. Onu takip ettim ve hepsi bu."

"Sanırım sizin tavrınız hakkında yorum yapmakta haksızdı, eğer bir dostluk duygusuyla yapılmadıysa ve sizin tarafınızdan bir itirafla buna yönlendirilmediyse."

"Elbette öyleydi; ve bunu söylediğinizi duymak beni büyüledi."

Bir süre sessiz kaldı, başını eline yasladı ve
derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Şimdi _itirafımı_ ettiğime göre, bana bir
_sizinkini_ verir misiniz?_" dedi alçak, yumuşak bir sesle.

"Emin değilim; ne hakkında olacak?"

"Kendimle ilgili, size sormak istiyorum."

"Kendin hakkında! Kesinlikle benden daha zavallı bir danışmana veya
daha az deneyimli bir danışmana rastlayamazsın."

"Tavsiye istemiyorum, Florence, sadece bir gerçek istiyorum; ve senin hakkında
gördüğüm her şeye göre, bana karşı adil davranacağına inanıyorum. "

Kadın onaylarcasına başını salladı ve adam devam etti:

"Birkaç hafta içinde Hindistan'a geri dönmek zorunda kalacağım; sevmediğim bir ülkeye ve nefret ettiğim bir hizmete: Bana tatsız gelen arkadaşlar arasında ve daha iyisini bilmediğimde ne kadar katlanılabilir olsalar da artık gözümde kesinlikle iğrenç hale gelen alışkanlıklar ve birliktelikler arasında yaşamak. Bu benim rütbe, mevki ve şerefe giden yolum. Ancak başka bir yol daha var;
ve eğer bu kariyeri bırakırsam ve tüm hırs düşüncelerinden vazgeçersem, Avrupa'da kalabilirim - belki de tam bu göl kıyısında - ve mütevazı ama kesintisiz bir mutluluk hayatı yaşayabilirim - şairlerin hayalini kurduğu ama asla gerçekleştiremediği o huzurlu yaşamlardan biri, çünkü acısını tatmadan ve bilmeden hayatın kadehini küçümsemenin bir faydası yok; ve bu adamlar böyle bir deneyime ulaşmadılar--_Ben_ ulaştım."

Konuşmasını bekledi--bir kelime için ona hevesle baktı--ama o
sessizdi.

"Senden istediğim itiraf, Florence, şu:
Bu hayatı benimle paylaşmayı kabul edebilir misin?"

Başını salladı ve mırıldandı, ama onun anlayamadığı şey.

"Çok kasvetli, çok hüzünlü olurdu, öyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi, "o değil."

"Belki de, bu izolasyon planlarının asla
başarısız olduğundan korkuyorsun: artık ilgi veya iş
önerecek yeni nesneler olmadığında yorgunluk mu gelecek?"

"O değil," dedi, daha zayıf bir sesle.

"O zaman itiraz eden ben olmalıyım. Florence, bana mutluluğunla güvenemeyeceğin için mi, yoksa güvenemeyeceğin için mi?"

"Açık sözlülük istiyorsun ve bunu elde edeceksin. Teklifini kabul
edemem. Kalbim artık benim değil."

"Ve bu - bu nişan, bir süredir mi?" diye sordu,
neredeyse sert bir şekilde.

"Evet, bir süredir," dedi, hafifçe.

"Nesnesini biliyor muyum? Belki de bunu sormaya hakkım yok.
Ama sormaya hakkım olan bir soru var.
Böyle bir nişanla tutarlı olarak,
size gösterdiğim ilgiyi nasıl teşvik ettiniz?"

"İlgiler! ve bana! Neden, dikkatinizi daha çok kız kardeşime yönelttiniz -en azından o her zaman öyle düşünüyordu- ve biz bunları bile evliliği tahammül edilemez bir kölelik olarak gördüğünü veya daha doğrusu kur yapmanın zevki için ödenen ağır bir bedel olduğunu
saklı tutmayan birinin geçici flörtleri olarak değerlendirdik."

"Bir saat eğlendiğim basit şakalar bana karşı ilke olarak mı kaydedilecek?"

"Sadece bu şakalar birbirine o kadar doğru bir şekilde uyduğunda ki plan ve düzenek gösteriyor."

"Bunu söyleyen Loyd'du. O konuşma onundu. Hayatımı buna adardım."

"Sanmıyorum. En azından, eğer bu düşünce onun olsaydı, bunu
çok daha iyi ifade ederdi."

"Ona hayran mısın?" diye sordu, ona yakından bakarak.

"Acaba neden burada değiller," dedi, başını çevirerek. "Bu
aynı yarışın bu zamana kadar bitmesi gerekir."

"Neden sorumu cevaplamıyorsun?"

"İşte gidiyor! Tek başına kürek çekiyor ve teyzem de veda etmek için mendilini sallıyor. Tekneyi suda ne kadar hızlı gönderdiğine bak. Yarışı neden bıraktığını merak ediyorum?"

"Sana söyleyeyim mi? Meydan okunan her şeyden hoşlanmıyor. O,
kendini asla başkasıyla kıyaslamaya cesaret edemeyecek adamlardan biri."

"Teyzem bize geri dönmemizi işaret ediyor, Bay Calvert."

"Ve benim zevkim ilerlemek," diye mırıldandı, aynı anda
teknenin başını aniden çevirdi ve şiddetle kıyıya doğru
çekti.

"Aramızda geçenlerin bir sır olduğuna ve başkasına - kız kardeşinize bile - ifşa edilmemesi gerektiğine güvenebilir miyim?"

"Eğer istersen - istersen."

"Kesinlikle isterim. Reddedilmek yeterince utanç verici. "Utancım neden acındırılmak ya da alay konusu edilmek için sergileniyor anlamıyorum."

"Ah, Bay Calvert--"

"Ya da zafer kazanılmış," dedi sertçe, tekneyi küçük iskelenin yanına, Bayan Grainger ve yeğeninin onları beklediği yere gönderirken.

"Zavallı Loyd az önce evden kötü bir haber aldı," dedi Bayan Grainger, "ve telgrafla geri dönmesini isteyip istemediklerini sormak için aceleyle geri döndü. "

"Hasta veya ölmekte olan var mı?" diye sordu Calvert umursamazca.

"Hayır, babasının papaz eviyle ilgili bir hukuk meselesi.
Sunumunda bir şüphe var gibi görünüyor - atamanın piskoposun patronuyla olup olmadığı."

Calvert kızların bu haberi nasıl karşıladığını anlamak için döndü, ama
yürümeye devam etmişlerdi ve başları öne eğik ve birbirlerine yakın bir şekilde derin bir sohbete dalmışlardı.

"Bunun sadece benim mesleğimde olduğunu sanıyordum," dedi Calvert alaycı bir şekilde,
"yozlaşmış kayırmacılığın uygulandığı yerde. İyi insanların kötü insanlara ne kadar benzediğini düşünmek neredeyse bir teselli."

Genellikle onun hafifliklerine gülümseyen Bayan Grainger, buna ciddi bir şekilde baktı ve kulübeye doğru ilerlerken başka bir şey söylenmedi.

BÖLÜM VIII. DAHA DA KARARLAŞIYOR

Calvert villadan ayrıldığında gece geç saatlerdi, ancak küçük hana doğru kürek çekmek yerine teknesini gölün ender algılanabilir akıntısında yavaşça sürüklenmek için bıraktı ve pelerinine sarınarak düşünmek veya uyumak için uzandı.

Tam gün doğarken uyandı ve birkaç metre kala karaya çıktığını gördü.

Odasına ulaştığında Loyd'un elinde kendisi için bir mektup buldu. Şöyle yazıyordu:

"Seni görmek için yola çıkmadan önce bütün gece bekledim, çünkü ailevi sebeplerden dolayı aniden eve çağrıldım. Öfkeli bir ruhla veya hatta soğuklukla ayrılmak istemiyordum,
birlikte çok mutlu saatler geçirdiğim ve aramızda geçenlere rağmen, samimi bir ilgi duyduğum biriyle.
Sana yazamayacağım çok şey hakkında konuşmak istiyordum--yani, bir mektubun kasıtlı sakinliğinde yazmaya cesaret edemediğim
şeyler için bir dinleyici kazanmaya çalışırdım.
Kısacası,
kendisinden, mizacından, alışkanlıklarından, doğandan,
kısacası, bahsetmek istediğim şeyin,
olduğunu kabul ettiğimde, belki de,
böyle bir cüret için bana zaman verilmemesinin daha iyi olduğunu söyleyeceksin. Ama aklında tut, Calvert,
kendime karşı tüm üstünlüğünüzü kabul etmekte özgür olsam da ve asla
benim yeteneklerimi veya becerilerimi
seninkilerle karşılaştırmaya kalkışmayacağımı--her ne kadar senin
efendim olmadığın tek bir armağan veya lütuf olmadığını çok iyi bilsem de,
senden
üstün olduğum bir nokta var--bir annem vardı! Sen, bana sık sık, seninkini görmeyi hiç hatırlamadığını söyledin. O annenin eğitimlerine, doğam gereği ne kadar mütevazı olursa olsun, iyi bir şey borçluyum ve tohumun düştüğü toprak fakir ve çorak olsa da, o kadar çok meyve verdi ki, en azından uygulamadığım iyiliğe saygı duyuyorum ve isyankar olduğum o erdeme saygı duyuyorum. Onun bize aşıladığı ders, her şeyden önce, alaycı bir tavırdan kaçınmak, başkalarının saygı duyduğu şeylerde sadece alaycılık görmeye ve başkalarının saygıyla baktığı temalarla alay etmeye kendini adayan herkese açık olan ucuz ayrımcılıktan kendimi kurtarmaktı. Duruyorum, çünkü sizi yormaktan korkuyorum - sabırsızlığınızdan dolayı bunu bir kenara atıp daha fazla okumamanızdan korkuyorum - sadece şunu söyleyeceğim ve bunu tüm samimiyetimle söylüyorum, eğer yeteneklerinizin sizi entelektüel olarak yapabileceği kadar ahlaki olarak büyük olmaya çalışırsanız, ulaşamayacağınız hiçbir üstünlük
yoktur ve süsleyemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur.

"Eğer yakınlığımız son zamanlarda, nedenini söyleyemediğim bir şekilde, ilk anlaşmazlığın aramızda bir
boşluk
olacağı bir noktaya kadar soğumasaydı, size Florence Walter'a bağlandığımı ve teyzesinin evliliğimize onayını aldığımı söylerdim; tabii ki, tanımlayamadığım bir gelecekte, çünkü dünyada kendi yolumu çizmem gerekiyor ve şu ana kadar sadece başkalarına yük oldum. Ancak nişanlıyız ve umutla yaşıyoruz. Belki de bu iletişimi yaptığımda bana karşı hissedebileceğiniz ilgiyi fazla ileri götürüyorum. Belki de, 'Bütün bunlar benim için ne?' diyeceksiniz. Her halükarda, size, eğer saklasaydım, kendime samimi olmayan bir çekince gibi görünecek olan şeyi anlattım. Bununla nasıl başa
çıkırsanız
başa
çıkın.

"Ancak, bunu size söylemem için başka bir neden daha var. Eğer dostlarımız ve benim aramdaki
ilişkilerden habersiz olsaydınız, bilinçsizce,
bu bilginin belki de değiştireceği terimlerle
benim hakkımda konuşabilirdiniz -en azından, isteksiz dinleyicilere
hitap ettiğinizin bilincinde olmadan konuşurdunuz. Artık bizi
bir arada tutan bağları biliyorsunuz ve sözleriniz, taşımasını istediğiniz o öneme sahip olacak.

"Unutmayın ve açıkça hatırlayın, bu konuda sizin lütfunuzu kazanmak için her türlü iddiayı reddediyorum; öncelikle, buna ihtiyacım olmadığına inanıyorum; ve ikincisi, eğer isteseydim, buna
layık
olmazdım. Son görüşmemizden sonra, sizin
değerinizde nasıl durduğumu pek bilmiyorum, ama eğer kendinizin, doğanızın ve yeteneklerinizin sizi
yaratmasını istediği kadar iyi olmaya
sadece izin verirseniz, sizin
dostunuz olarak büyük bir onur
vermiş olursunuz, gerçekten,

"Joseph Loyd."

"Bu adamlar ne kadar da beceriksiz!" dedi Calvert mektubu okurken ve
ondan fırlatırken. "Ne sahte bir alçakgönüllülük! Her satırında ne kadar açık ve elle tutulur bir üstünlük iddiası! Hepsinin toplamı, senin benden daha zeki, daha güçlü, daha aktif ve daha erkeksi olduğunu inkar edemem; ama, bir şekilde, tam olarak nedenini veya nasıl olduğunu göremiyorum, ama
ben senden daha iyiyim! Pekala, bu günlerde buna bir cevap yazacağım,
ve kendimi övdüğüm böyle bir cevabı, papaz evindeki ateşin etrafında oturan
topluluğa yüksek sesle okumayacak. Ve böylece, Mademoiselle
Florence, senin endişen buydu ve bu, benim kendime karşı bir duyguya atfedecek kadar aptal olduğum kavgamızla ilgili tüm o ilginin sebebiydi. Ne kadar da değişmez bir şekilde böyle! Bir kadının, en zayıf, en deneyimsiz, en sıradan olanın, bir erkeğin, sevgileri söz konusu olduğunda, bir soruda ondan daha zeki olduğu ne kadar da kesin. Kadınsı doğa garip bir çelişkiler. Yavrularını korumak için bir kaplanın cesaretini ve bir sevgiliyi korumak için bir Machiavelli'nin ruhunu
çağırabilirler. Ancak, böyle bir adamı bana tercih etmenin
benim tarafımdan bir
hakaret olarak algılanacağından biraz çekinmiş olmalı. Ve sonra kız kardeşinin beni dinlemekten çekinmediğini ima etmenin
kurnazca hamlesi. Bu ne hainlik!"

Loyd'un ayrılmasından birkaç gün sonra, Calvert gölün yakınında uzanıyordu,
ayağa fırladı ve haykırdı, "İşte postacı geliyor! Bana bir
işaret yaptığını görüyorum. Bu neyle ilgili olabilir? Elbette, bağlı arkadaşım bana tekrar
yazmamıştır. Hayır, bu tanımadığım bir el.
İçinde ne olduğunu görelim." Açtı ve şunları okudu:

"Efendim,--Mektubunuzu aldım. Bunu ancak bir alçak yazabilirdi! Ailenizle bağlantı kurma olasılığı artık sona erdiğinden, bana, bulunduğunuz konumdaki gibi bir beyefendi olsaydınız, sizden talep etmem
gerekmeyecek kadar büyük bir memnuniyet
sağlamamanız için bir bahaneniz olamaz. Bunu,
yarın, kıtaya bırakıyorum ve önümüzdeki Pazartesi günü Basel'de olacağım.
Bir hafta boyunca sizin emirleriniz doğrultusunda orada kalacağım ve
bu emirlerin hızlı bir şekilde yerine getirilmesinde hiçbir zorluk olmayacağını umuyorum.

"Ben, sizin itaatkar ve sadık hizmetkarınızım,

"Wentworth Gordon GRAHAM."

"Bu tarz sizinkinden daha iyi, Efendi Loyd, sadece bir şey ifade ettiği için. Adam dürüst bir tutku içinde ve kavga istiyor Diğer adam öfkeliydi ve bunu fark etmemem için yalvardı. Ve böylece, Sophy,
düğün hediyelerini mahvettim ve nedimeleri dağıttım! Ne kadar da
ağır bir
ders, küstah bir not için. Zavallıcık! Neden
kendine bir kalemle güvendi? Neden
tüm şişelerin en ölümcülünün
mürekkep şişesi olduğunu bilmiyordu? Değerli öfke yaşlı Amca Geoffrey gelmiş olmalı.
Genel rahatsızlığa bir göz atmak istiyorum --terk edilmiş yemek masası,
ve boş oturma odası. Hepsini hak ediyorlar! _beni_ sürgün ettiler,
ve bundan çok iyi şeyler elde ettiler Eh, Bay Wentworth Gordon Graham
kötü istediğini elde etmeli. Tek zorluk,
bu kadar saçma bir şekilde yanlış isimlendirilmiş bir arkadaş bulmak olacak. Bir arkadaşım olmalı; Milano'ya koşup
otelleri arayacağım: Başka bir adamın vurulmasını
görmenin ucuz kahramanlığını beğenecek birini kesinlikle bulacağım. Bu, Baden'e parası olmayan tüm adamların Alpler'e doğru yola çıktığı mevsimdir. "Bana uygun birine rastlayacağımdan eminim."

Bay Graham'a çok nazik bir şekilde yazılmış kısa bir not gönderdikten sonra,
Basle postanesine bir araba sipariş etti ve Milano'ya doğru yola çıktı.

O geldiğinde şehir tam bir şenlik içindeydi, yeni doğan bağımsızlığına
çok sevinmişti ve kralının varlığından gurur duyuyordu.
Sokaklar tatil nüfusuyla doluydu ve tüm
balkonlardan ve pencerelerden pahalı duvar halıları veya canlı renkli halılar sarkıyordu.
Her taraftan askeri müzik yankılanıyordu ve insan ve araba kalabalığı o kadar yoğundu ki, Calvert ancak yürüyerek ilerleyebiliyordu,
hiçbiri en yaygın kırsal taşıtlardan birinde oturan tozlu bir yolcuya yol vermek için özel bir özen göstermiyordu.

Yavaşça ve zorlukla ilerlerken, aniden isminin çağrıldığını duydu; başını kaldırdı ve iyi bilinen bir yüz gördü, bir kardeş subayın, Hindistan, kendisiyle birlikte hastalık izninde.

"Diyorum ki, ihtiyar!" diye haykırdı Barnard, "burası senin arazin; sağındaki
büyük kapıdan gir ve buraya gel."

Birkaç saniye içinde, Calvert, bir garson eşliğinde arkadaşının dairesine götürüldü.

"Seni burada görmeyi hiç hayal etmemiştim, Calvert."

"Seni böylesine görkemli bir şekilde konaklarken bulmayı da hayal etmemiştim," dedi Calvert, gözleri ipekten yapılmış devasa perdeleri ve zengin yaldızlı tavanıyla İtalyan otellerinde sıkça görülen saray havasını veren muhteşem odada gezinirken.

"Şans, efendim, şans. Evliyim ve karımla birlikte bir tencere dolusu param var."
Sesini bir fısıltıya düşürdü, başparmağıyla bitişikteki bir odaya doğru bir işaret yaparak arkadaşına dikkatli olmasını işaret etti.

"O kimdi?"

"Hiç kimse; yani, Stockport halkından hiç duymadığınız,
Reppingham adında biri. Baba, büyük bir demiryolu müteahhidi, kaba yaşlı bir köpek--bir işçi olarak başlamış--bir kızı var, ki kızının çeyrek milyon miras alacağı söyleniyor; ama, buna kadar, sadece bir ödeneğimiz var--yılda iki bin. Ancak, yaşlı adam bizimle yaşıyor--korkunç bir
sıkıntı." Kısa, ani fısıltılarla verilen bu konuşma, saygıdeğer kayınpederin civarda olduğunu gösteren birçok işaretle birlikte söylenmişti. "Şimdi, kendin hakkında, ne haber? En son ne yaptın,
ha?"

"Çok dikkat çekici bir şey yok. İtalya'nın kuzeyindeki bir gölde bitkisel hayattayım, günde beş şilinle yaşamaya çalışıyorum ve bunu yapmak için bana cesaret
vermek için üç şilin daha fazla brendi harcıyorum."

"Ama iznin bitti; ya da belki yenilendin?"

"Hayır, iznim 15 Ekim'e kadar."

"Hiçbiri; iznimizi aynı gün aldık, aynı gün Kurul'dan geçtik ve tam olarak aynı saatte. İznim 10 Ağustos'ta sona erdi. Sana kağıdı göstereyim; bende var."

"Öyle yap. Bana göster."

Barnard masasını açtı ve aradığı kağıdı hemen buldu. Tam olarak Barnard'ın söylediği gibiydi. Kalküta Kurulu alay tavsiyesini onaylamış ve 10 Ağustos'ta sona eren iki yıllık bir izin vermişti. "Önemseme, dostum," dedi Barnard; "olabildiğince hızlı bir şekilde Londra'ya geri dön,
yatağından kalkamadığına dair bir hastalık raporu hazırla--"

"Bu düşündüğün kadar kolay değil; elimde küçük bir ilişki var,
bu da hayal ettiğimden daha fazla tanıtımla sonuçlanabilir." Ve ona Graham'la yaklaşan buluşmasından bahsetti ve ondan arkadaşı olmasını istedi.

"Tartışma ne hakkındaydı?" diye sordu Barnard.

"Kıskançlık; flört ettiğim küçük bir kuzeniyle evlenecekti,
ve bu konuda konuştuk. Aslında, Sir Lucius'un çok hoş bir
tartışma olarak adlandıracağı bir şeydi ve bunu bitirmekten başka yapılacak bir şey yok.
Yanımda olacaksın, değil mi?"

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Valimiz Old Rep beni asla terk etmiyor. Günde yaklaşık dört kez kendimi ihbar etmek zorundayım."

"Ama bunun asla devam edemeyeceğini biliyorsun. Sana hiçbir erkeğin böyle bir kölelik sistemini sürdüremeyeceğini ve bunun telafi edilebileceğini söylememe gerek yok. Bir gün ona daha iyi öğretmen gerekecek; hemen başla. Benim burada olmam sana başlamak için bir bahane veriyor. Hemen başla - bugün. Sadece 'Calvert'e aslanları göstermem gerekecek; galerileri aramak isteyecek' ve benzeri şeyler söyle."

"Şşş! İşte karım geliyor. Fanny, sana en eski arkadaşlarımdan birini takdim edeyim, Calvert. Bu ismi benden sık sık duymuşsundur."

Genç hanım - yirmi yaşından büyük değildi - hoş görünümlü ve iyi huyluydu. Gerçekten de Calvert onu beklediğinden çok farklı görünce şaşırmıştı; ne kendini beğenmiş ne de utangaçtı; ve arkadaşı
soyağacı sorusuna girmemiş olsaydı, kendi sınıfından başka bir sınıfı
belirleyecek bir şey var mıydı? Birlikte konuşurken, babası da onlara katıldı, ancak Barnard'ın çizdiği taslağı fazlasıyla fark etmişti.

Somurtkan, asık suratlı yaşlı bir adamdı, gizli bir ifadesi ve
kendisine karşı çeşitli şekillerde belli olan bir güvensizlik duygusu vardı.
İlk başta, Calvert onun iyiliğini kazanmak için gayretle çalışmaya başlasa da, ona
bir tür kuşkuyla baktı. Çok az konuşurdu, ama o kadar az şeyde bile nezaketi boşa harcanmazdı; ve Barnard,
"Onu bizimle yemeğe davet etsen iyi olur, davet senden daha iyi gelir!" diye fısıldadığında, cevap, "Yapmam; duydun mu? Yapmam." oldu.

"Ama o benim eski bir abim-subay, efendim; birkaç yıl birlikte hizmet ettik."

"O zaman seninki daha kötü."

"Diyorum ki, Calvert," diye haykırdı Barnard yüksek sesle, "buradaki neşeli
yaptıklarımıza bir göz atman gerek. Seni kasabanın etrafında ve Porta Orientale'den dışarı bir tur attıracağım ve akşam yemeği vaktinde geri dönmezsek, Fanny--"

"Sensiz yemek yiyeceğiz, hepsi bu!" dedi yaşlı adam; kızının
elini tutarak onu odadan dışarı çıkardı.

"Diyorum ki, Bob, seninle değişmem, aradaki fark bile olsa," dedi Calvert.

"Onu daha önce hiç bu kadar kötü görmemiştim," dedi diğeri utangaç bir şekilde.

"Çünkü onu hiç denemedin! Şimdiye kadar bir spaniel oldun, tekmelendin ve tokatlandın ve bundan hoşlandın; ama şimdi eski bir dostun görüntüsü seni eski benliğinin belli belirsiz bir benzerine getirdi,
şok oldun ve dehşete düştün. Kötü bir başlangıç ​​yaptın, Bob; hata buydu. Ona, kendisi ile bir beyefendi arasındaki ölçülemez mesafeyi hissettirerek başlamalıydın; sadece giyimde,
dilde ve davranışta değil, her duygu ve histe. Bunu
yaptığında, kendisinin olmayan yollara, asla ait olmadığı bir sınıfa ait olabileceklerini kabul ederek, sessizce boyun eğmiş olurdu.
Kısacası, onu sessizce ve anayasal olarak yönetebilirdin. Şimdi
bunun için tek bir şeye sahipsin."

"Bu da--"

"Bir devrim! Evet, tüm hükümeti devirmeli ve
çöküşten yeni bir hükümet kurmalısın. Bugün başla. Nerede istersen
birlikte yemek yeriz. Açıksa Scala'ya gideriz. Akşam yemeği yeriz--"

"Ama Fanny?"

"Kocasının yanında duracak. Ama muhtemelen, seni daha sonra biraz özel disiplin için
hazırlayacaktır. Gel, vakit kaybetme. Katedralimi, galerimi ve diğer merak ettiğim şeyleri bir günde yapmak istiyorum,
çünkü Basel'e gitmeden önce Orto'da halletmem gereken bazı meselelerim var. Burada
bir kulüp, kumarhane veya benzeri bir şey var mı, orada oynuyorlar mı?"

"Gettone dedikleri bir yer var ama oraya
bir kereden fazla gitmedim."

"Bu akşam orada bitireceğiz; çünkü yolculuğumu karşılamak için biraz para kazanmak istiyorum."

"Eğer sana yardım edebilirsem--"

"Hayır, hayır. Aklıma bile gelmez. Yanımda elli kadar Nap var--evcil filler--ki bunlar kesinlikle başkalarını tuzağa düşürecektir. Basel'e
benimle gelmelisin, Bob. Böyle bir krizde beni terk edemezsin," dedi Calvert, handan birlikte ayrılırken.

"Göreceğiz. Bunu düşüneceğim. Zorluk şu olacak--"

"İmkansızlık zorluktan daha kötüdür; ve eğer beni terk edersen
karşı karşıya kalacağım şey bu. Neden, sadece bir an düşün
İşte buradayım, terk edilmiş, ordudan atılmış - çünkü komisyonumu kaybedeceğimi biliyorum - bir gine olmadan; kesinlikle bir arkadaş olmadan söylememi istemezsin! Eğer bu kadar bencilce olmasaydı, adımın seni
oluşturacağını söylerdim. Geri döndüğünde o yaşlı ayıyı o kadar uygar
olarak göreceksin ki, onu tanımayacaksın."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Hemen senin bu tür bir zorbalığa
dayanamayacağını görecek. Eğer dayanabilirsen, arkadaşlarının buna dayanamayacağını. Dört günden fazla
uzaklaşmayacağız ve o dört gün ona asla unutamayacağı bir korku
verecek."

"Bunun üzerinde düşüneceğim"

"Hayır. Sen yapacaksın - bu daha iyi; ve size söz veriyorum ki - Bay Graham ölümcül bir itirazda bulunmazsa - sizinle geri dönüp sıkıntılarınızda size destek olacağım."

Calvert, güçlü iradesinde, kararlılığında ve kendi yaşındakilere karşı hiç de küçümsenmeyecek bir despotluk uygulayan
cevap vermeye hazır oluşunda bunu taşıyordu. Ve sadece ondan hoşlanmayan ve ondan kaçanlar, ona karşı koyanlardı. Barnard kolay bir kurbandı ve gün sona ermeden önce, Calvert'in Milano'ya gelmesinin nadir bir şans eseri olduğuna inanmak zorundaydı - onu "iyi bir adamın düşebileceği en aşağılayıcı esaretten" kurtarmak için gelmişti.

Muhteşem bir akşam yemeği yediler ve Opera'da bir loca kiralamak için birini gönderdiler; ancak
akşam yemekleri boyunca saatler öylesine keyifli geçti ki, her şeyi unuttular ve tiyatroya kapanmadan sadece birkaç dakika önce ulaştılar.

"Şimdi--buraya ne ad veriyorsunuz?" diye bağırdı Calvert.

"Gettone."

"İşte bu. Şansımı bu Milanais'lerle ölçmek için can atıyorum. Ayrıca, hiç kimsenin hayatı tehdit altındayken olduğu kadar damarı olmadığını söylerler;
ve ben de kendimi hatırlıyorum, Galle'de sarı humma olduğumda, ecarte'de yirmi bir kez geçtim, hepsi de teslim edildiğim için!"

"Ne adamsın sen, Calvert!" dedi diğeri, zayıf bir adamın, büyük olan her şeye, hatta rezilliğe bile hayranlığıyla.

"Onları nasıl temizleyeceğimi göreceksin Ama çantamı ne yaptım?
Tuvalet masamın üzerine bıraktım, sanırım otelde dürüstler?"

"Elbette öyleler. Her şey güvende; ve üzerimde istediğinden daha fazla para var
Eski Temsilci bu sabah faturayı ödemem için bana üç bin frank verdi ve seni gördüğümde her şeyi unuttum."

"Başka bir şans unsuru," diye haykırdı Calvert neşeyle. "Her zaman
bir adama ait olmayan para kazanır. Burada beş bin frank var," dedi Calvert, banknotları sayarken.

"İki tanesi Fanny'nin, Dün çeyreklik harçlığını aldı.
Cimri, değil mi? Yılda sadece üç yüz."

"Bu tamamen utanç verici. En azından sekiz tane olması gerekirdi;
ama Basel'den dönene kadar bekle. Ne kadar büyük bir değişim olduğuna inanamayacaksınız
O yaşlı adamı elime aldığımda onunla çalışacağım."

Bu sırada Gettone'a ulaşmışlardı ve kısa bir sohbetin ardından
merdivenlerden yukarı çıkıp odalara girmelerine izin verildi.

"Ah, onlar faro oynuyor; benim oyunum," diye fısıldadı Calvert, "
Adamların kendi lanet olası şeylerinden bazılarını,
hiçbir yabancının rekabet edemeyeceği şeyleri yapmış olabileceklerinden korktum. Faro'da kimseden korkmuyorum. "

Barnard, modaya uygun giyinmiş kadınların en mütevazı şekilde giyinmiş erkeklerle birlikte frank parçalarını oynadığı bir rulet masasının etrafındaki bir grup insana katılırken, Calvert faro oyuncuları arasında yerini aldı. Oyunundaki cesaret ve parasını riske atma şekli, onların pratik zekasından, oyunun ustası olduğunu gizleyemiyordu ve onu dikkatle izliyorlardı.

"Sanırım onları neredeyse temizledim, Bob," diye bağırdı arkadaşına, önünde gelişigüzel yığılmış bir altın ve gümüş yığınını işaret ederken.

"Sanırım onlara intikamlarını vermelisin?" diye fısıldadı diğeri, "eğer istiyorlarsa."

"Öyle bir şey yok. Halka açık bir masada, kazanan istediği zaman ayağa kalkar.

Şimdi burada oturmaya devam ediyorsam, bunun sebebi şu yaşlı adamın cebinde kıramayacağı bir rulet olması. Bak, çıkardı: dördüncü kez, bu. Acaba
riske girmek için cesaretini toplayabilir mi? Evet! Topladı! İşte kraliçeye on taş gitti. Sarışın buklelerle flört etmeye geri dön ve
benim oyunumu bozma. Gitmeden önce o adamın ruletini almalıyım. Geri dön ve karına söylemem."

Bundan bir saatten az bir süre sonra Barnard omzuna bir el
konulduğunu hissetti ve başını kaldırdığında Calvert'in
üstünde durduğunu gördü. "Şey, o yaşlı adamı bitirmen biraz zaman aldı, Calvert!"

"Beni bitirdi ki bu daha da kötüydü. Puronuz var mı?"

"Tüm kazancını mı kaybettin?"

"Evet, ayrıca beş bin frankın, kartımı verdiğim birinden ödünç aldığım bin franktan bahsetmiyorum bile. Sıkıcı, değil mi?"

"Sıkıcı olmaktan da öte, kötü bir iş. Ev sahibiyle nasıl anlaşacağımı bilmiyorum."

"Ona bir fatura ver, asla sorun çıkarmaz: ve karının parasına gelince, ona açıkça oyunda kaybettiğini söyle. En iyi yol bu değil mi, Madam?" dedi yanındaki genç ve güzel kadına hitap ederek. "Arkadaşıma karısına karşı dürüst olmasını ve parasını çok hoş bir ortamda harcadığını itiraf etmesini tavsiye ediyorum. Hadi bu havasız yerden çık. Temiz, serin havada yürüyüşe çıkalım ve varsa bir puro içelim. "Sık sık merak ediyorum," dedi, sokağa çıktıklarında, "kitap yazan ve sansasyonel sahneler yaratmak isteyen adamlar neden gelip böyle bir şey yapmıyorlar? Sadece kendi paranızdan değil, itibarınızdan da
temizlenmekte harikulade bir uyarıcı vardır; ve itibar derken, Fransızca'daki 'Le credit est l'argent des autres' ('Diğerlerinin parası') anlamına gelen anlamından bahsediyorum."

"Keşke o parayı kaybetmeseydin," diye mırıldandı diğeri.

"Ben de. Çok güçlü bir savaşçılığım var ve herhangi bir konuda
herhangi biri tarafından yenilmekten nefret ediyorum."

"Ben parayı düşünüyorum!" dedi diğeri inatla.

"Elbette, çünkü senindi. ''Benimdi, onundu,'' Hamlet'in dediği gibi
Harika adam, Hamlet! Sanırım hiç kimse Beyefendi'nin Hamlet kadar belirgin bir şekilde resmedildiği bir karakter
çizmemiştir. Sınıfının en büyük fikirlerinin hepsini, sertliğini hafifleten ve onu Laertes ve Horatio gibi adamlardan çok daha iyi bir arkadaş yapan belli bir 'disinvoltura' ile birleştirdi. 

"Şansın döndüğünü gördüğünde neden ayrılmadın?" 

"Neden ayrılmadan önce şansın neden döndüğünü sormadın? Bu gerçekten felsefi bir soru olurdu. Soğuk değil mi?" 

"Üşümüyorum ama çok tahrik oluyorum." 

"Ben de _senin_ için öyleyim; çünkü sana geri ödeyecek kadar param yok ama bana güven, sabah bu işi hallederim. Ev sahibi bunu mesleğinin gözleriyle görecek: İki arabayla seyahat eden ve tek kelime Fransızca konuşamayan bir adamın damadının güvenilir biri olduğunu çok geçmeden anlayacak. Ayrılmadan önce bizim için bir faturayı bozdurmasını istiyorum. Eski Temsilci'nin beyaz şapkası ve kahverengi spenceri Avrupa'nın herhangi bir şehrinde elli bin franklık bir garantidir. Ayakkabılarının gıcırdaması bile çözücü bir bayağılıktır. "

"Ah! Kesinlikle çok seçkin görünümlü bir kişi değil," dedi
Barnard, şimdi kendisinin öncülük ettiği özgürlüğe içerliyordu.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim; _Ben_ ona son derece seçkin diyorum ve o kravatı 'getirebilmeyi' ve kırmızı benekli koyu yeşil yeleğin desenini
almayı tercih ederim, ne diyeyim?--bir süre önce kaybettiğim tüm o gevrek banka kağıtlarını. İçeri girmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı, diğeri otelde şiddetle zili çalarken.

"Evet; bu aptallıktan çok yoruldum. Keşke o
parayı kaybetmeseydin."

"Nasıl olduğunu hatırlıyor musun, Bob?

'Yorgun şarkısı,
Bütün gün boyunca,
Hala l'argent, l'argent, l'argent'

Ağaçlarda keten kuşu ötse de,
nehirde alabalık zıplasa da, yorucu kocasının
bunları ancak tezgaha düşen altının şangırtısına benzetebildiğinden yakınıyor. Neden, dostum,
eğer o şekilde çınlarsan ölüleri uyandırırsın!"

"İçeri girmek istiyorum."

"İşte sonunda o adam geliyor; Aramızda beş franklık bir para bile olmadığını görünce ne kadar iğrenecek."

Kapı açılır açılmaz Barnard içeri girdi ve ona
iyi geceler bile demeden gitti.

BÖLÜM IX. YOLDA

CALVERT'in odasına girerken ilk yaptığı şey çantasının orada olup olmadığını kontrol etmek oldu. Her şey güvende ve dokunulmamış haldeydi. Sonra bir puro yaktı ve
penceresini açıp sigara içmek için dışarı eğildi. Muhteşem bir sonbahar gecesiydi,
hareketsiz, yıldızlı ve bulutsuz. Aşağıdaki sokaktan biri onu
orada görmüş olsaydı, "Zihinsel emekten yorgun bir adam var, dinlenmeye çekilmeden önce bir saatini sakin düşüncelerle geçiriyor;
ya da sakin bir gecenin sessizliğinde kendi kalbiyle özgürce iletişim kurmayı seven tefekkürlü doğalardan biridir." Şuna benziyordu ve belki de - kim bilir, belki de bizden daha yakındı?

Uyumak için uzanması şafak vaktine yakındı. Uyandığında ve sabahlığı ve terlikleriyle yatağının yanında duran Barnard'ı bulduğunda tam bir saat uyumuştu.

"Diyorum ki Calvert, gözlerini ovuştur ve beni dinle. Uyandın mı?"

"Çok mükemmel değil; ama söyleyebileceğin her şey için yeterince.
Nedir o?"

"O para konusunda çok endişeliyim."

"Dün gece bana bunu neden söyledin," dedi Calvert, sanki tekrar uyumak için kendine dönerek.

"Ah, başka bir adamın 'tenekesine' kayıtsız kalmak çok güzel ve çok felsefi; ama sana ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Altı haftalık evli değilim ve bir kayınpederle kavga ve münakaşaya girmek için henüz erken."

"Ona bana hitap et. 'Calvert'e git, o seninle konuşacaktır.' de. Bunu iyi bir adam gibi yap ve yatağa gir. İyi geceler."

"Bu tür şeylere tahammül edemem, Calvert. Paramı kaybetmek ve alay konusu olmak istemiyorum!"

"Neye tahammül edemeyeceksin?" diye bağırdı Calvert, yatakta doğrulup, şimdi tamamen uyanık
görünerek.

"Yani," dedi diğeri inatla, "beni lanet olası bir belaya
bulaştırdın ve beni bundan
kurtaracaksın."

"Bu mantıklı bir adam gibi konuşuyor. Yapmayı planladığım şey bu;
ama önce bunun üzerinde uyuyamaz mıyız? Yaşlı kadınların 'doğal dinlenmem' dediği şeyi istiyorum."

"Bunun için zaman yok. Yaşlı vali her zaman saat altıda
dolaşır ve ev sahibi İngilizce konuştuğu için, onunla dedikodu yapmak için aşağı inip hesabın ödenip ödenmediğini sorması da aynı derecede olasıdır."

"Ne kadar da yaşlı bir canavar olmalı. Böylesine kaba bir
takımla evlenmiş olmana şaşıyorum."

"Bağlantılarımı kötüye kullanmaktan başka söyleyecek bir şeyin yoksa, burada daha fazla zaman harcamayacağım."

"İşte, o çok değerli bir adam; şimdi yatağa gir ve beni öğleden sonra dörde doğru bir yerde ara."

"Bu bir şakadan daha fazlası."

"Elbette öyle, dostum; bu ölü bir uyku hali. İyi geceler."

"Çantanı bulduğunu görüyorum--içinde ne kadar vardı?"

"Merak ediyorsan say," dedi Calvert uykulu bir şekilde.

"Elli dört buçuk Napolyon," dedi diğeri yavaşça. "Bak,
Calvert, buna el koyacağım. Bu üzücü bir bölüm ama,
konuya gelince--"

"Al bakalım, ihtiyar dostum ve beni rahat bırak."

"Bir kelime daha, Calvert," dedi Barnard, ciddi bir şekilde. "Bu sabah eski Rep ile buluşmaya cesaret edemiyorum ve eğer hemen başlamak ve İsviçre'deki şu meseleyi
çözmek istiyorsan, hazırım ama
bir an önce bitmeli."

"Tamam; bir saat içinde hazır olacağım. Kapıcıya banyomu hemen
göndermesini ve sen giyinene kadar kahve sipariş etmesini söyle."

Calvert'in yüzünde artık çok az uyku izi vardı,
yatağından fırlayıp yola çıkmaya hazırlanırken. Gerçekten de öyle hızlı bir şekilde ilerledi ki, arkadaşı inmeden
önce kahve odasına varmıştı.

"Başlamadan önce ev sahibine bir şey söyleyelim mi, Calvert?" diye fısıldadı.

"Elbette; Signor Angelo'yu veya Antonio'yu veya her neyse adını buraya gönderin.
Padrone'u kastediyorum," dedi garsona.

"Adı Luigi Filippo, efendim," dedi adam öfkeyle.

"Bir haydut için büyük bir isim. Hadi onu buraya alalım."

Çok iri yarı, önemli bir adam, sakalı, bıyığı ve saat zinciriyle muhteşem bir şekilde ayağa kalktı ve eğildi.

"Signor Luigi Filippo," dedi Calvert, "buradaki arkadaşım -üst kattaki o
çok zengin Lordo'nun oğlu- biraz sıkıntıda; dün gece Avusturyalı bir casus olduğunu düşündüğümüz biriyle
tartıştı."

Ev sahibi tükürdü ve sertçe kaşlarını çattı.

"Aynen öyle; Hırvat bir köpek, şüpheleniyorum," diye devam etti Culvert; "her durumda,
ona bir kurşun sıkmalı ve bunu yapmak için, Como'nun ötesindeki sınırı
aşmalı; bu nedenle sizden biraz para ve
bu durum sona erene kadar gizliliğinizi istiyoruz."

Ev sahibi eğildi ve biraz düşünmek için
zaman isteyen biri gibi dudaklarını büzdü ve sonunda, "Ne kadar para, Signor?" dedi.

"Ne diyorsun, Bob? Yüz Nap yeterli mi, yoksa seksen mi?"

"Elli; elli fazlasıyla yeterli," diye haykırdı Barnard.

"Elbette dairesel bir notla, Signor?" diye sordu ev sahibi.

"Hayır, arkadaşımın babasına altı günlük bir taslak; mi Lordo burada bir ay geçirmek istiyor."

"Bunu yapacağımı sanmıyorum, Calvert," diye fısıldadı Barnard; ama diğeri hemen onu, "Sessiz ol; Bunu bana bırakın."

"Görüşte ödenebilir olsa da, Signor Luigi, sizden bunu beş veya altı gün daha tutmanızı isteyeceğiz, çünkü Cumartesi'den önce geri dönmeyi umuyoruz ve eğer öyleyse, bunu kendimiz hallederiz."

"Tamamdır, beyler," dedi ev sahibi, "Gidip faturaları çıkaracağım ve parayı hemen alacaksınız."

"Adamın vatanseverliğine nasıl da dokundum, Bob. Avusturyalıların hilesiydi, orada bizi durduran. Dün gece o parayı kaybetmemle bana olan saygınızı
tehlikeye attığımı biliyorum; ama itiraf edin ki bu benim
zekice bir vuruşumdu."

"Başından sonuna kadar kötü bir iş!" ancak Barnard'dan alabildiği tek şeydi.

"Dar görüşlü köpek! "Beş şilin borcu olan bir adamda hiçbir deha görmeyecektir."

"Keşke sadece beş şilin olsaydı."

"Ne kadar da aşağılık bir itiraf! Bu, dostluğunuzun döviz kuruna bağlı olduğu ve altın yükseldiğinde--Ama işte Luigi Fillipo geliyor.

"Şimdi, tiksinme, ama adını sıkıca yaz. 'Cesurca kes,' dedi matkap, 've o da kesti.' Roma tarihinizdeki o klasik anekdotu hatırlamıyor musun?"

Alaycı ruhun, ilk başta sıkıcı bir adam için sadece bir rahatsızlık ve huzursuzluk kaynağı olan, ancak devam ettirildiğinde en sonunda en eksiksiz despotluklardan biri haline geleceği garip bir gerçektir. Kendini savunamayacağı bir silah olarak bundan korkar; ve onu bir üstünlük ve güç kanıtı olarak görmeye başlar. Barnard, diğerinin
kendisi üzerinde uyguladığı hakimiyeti gördü, ama buna karşı koyamadı.

"Şimdi nereye?" diye sordu, Monza'ya doğru hızla yol boyunca dönerken.

"Öncelikle, Orta'ya. Görmek istediğim bir İngiliz ailesi var.
Hayal bile edemeyeceğiniz iki güzel kız--haberin sizin için bir ilgisi olmasa da, zavallı kafes faresi--ama onlardan birine aşığım. Hangisi olduğunu unuttum ama sanırım beni kabul etmeyecek olan o."

"Haklı," dedi Barnard, yarı gülümseyerek.

"Şey, yarı şüpheleniyorum. Büyüleyici bir sevgili olabilirim ama korkarım ki
sadece zavallı bir koca olurum. Niteliklerim günlük kullanım için fazla parlak. Evlilik dedikleri o melankolik değirmende en iyisini yapanlar, sıkıcı bir doğa monotonluğuna sahip olan sıkıcı arkadaşlarınızdır. Örneğin, siz bir 'mari' modeli olmalısınız."

"Bana şans vermeye meyilli değilsiniz sanırım," dedi Barnard, huysuzca.

"Tam tersine, sizi kariyeriniz için çok dikkatli bir şekilde hazırlıyorum.
Evlilik hayatı bir ıslahevidir. Buna bir tövbekâr olarak gelmelisiniz Şimdi
Size dersinizin ilk bölümünü öğreteceğim; karın ikinciyi tedarik edecek."

"Bunu çok daha iyi yapardım eğer--"

"O parayı kaybetmemiştim, diyecektin. Söyle bakalım, dostum.
Bir adam esprili bir şeye denk geldiğinde, onu tekrarlama hakkına sahiptir;
ayrıca, senin yanında bir nedenin var. Kaybeden her zaman haksızdır. Ama
sonuçta, Bob, ister savaş, ister evlilik, ister at yarışı olsun,
kişinin becerisinin buna söyleyecek pek bir şeyi yoktur.
Şimdiye kadar yapılmış en akıllıca kombinasyonları yap ve bazen kaybedersin.
Tehlikeli
kartını çek ve kazan. Geçen gün beni bir kızın sevgisinde yenen adamı bir görsen--hayatında gördüğün en sıkıcı köpekti, erkeklikten yoksundu, içinde 'hareket' yoktu--ve yine de bir papaz değildi. Onun bir papaz olduğundan şüphelendiğini biliyorum."

"Bu işi sağ salim atlatırsan, neye yönelmeyi düşünüyorsun, Calvert?" dedi diğeri, onun servetine gerçekten bir tür ilgi duyuyordu.

"Birkaç şey düşündüm: Kilise - Koloniler - Patent Yakıtı - Evlilik - Türk Hamamları ve elli pound ve üzeri bağış yapan herkese sınırlı bir sorumluluk yükleyen Acı Çeken Milletler İçin Bir Sempati Derneği."

"Ama cidden, herhangi bir planın var mı?"

"On bin plan! Tüm Threadneedle Sokağı'nı mahvetmeye yetecek kadar planım var; ama planların ne faydası var? Tuğla, harç ve kereste olmayan bir ülkede mimarın ne faydası var? Graham'ı vurduğumda, İsviçre'den nasıl kaçacağıma dair bir planım var; ama,
onun ötesinde hiçbir şey; tek bir adım bile yok, sana söz veriyorum. Bak, işte Monte Rosa; Sabahın sakin havasında ne kadar da görkemli görünüyor. Dağ ne kadar da beyefendi! Ovaların değişken talihlerinden ne kadar da bağımsız, burada çimen ekili tarımın yerini alıyor ve bugün arpa olan şey yarın bir tuğla tarlası olabilir; ama dağ her zaman aynıdır - isterseniz gururlu ve soğuk, ama tüm koşulların kazalarının üstünde duruyor ve para kazandırmayan niteliklerle kendini kanıtlıyor. Dağlar diyarında yaşamak isterdim, eğer dağlara tırmanmaya gelen züppeler olmasaydı."

"Ama neden züppe olsunlar?"

"Bilmiyorum; belki dağlar bundan hoşlanıyordur. Orada, şuraya bak, yolumuz o çıkıntı boyunca uzanıyor, ta ki yaklaşık on iki mil ötedeki Chiasso'ya varana kadar; kahvaltı etmeden o kadar dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Orada, orada, o zavallı suratı yapma; bifteğin, çikolatan, yumurtaların ve Anglosakson doğanın diğer tüm talepleri olacak, her yirmi dört saatte bir homurdanmak ve iki saatte bir 'yemek yemek' doğuştan hakkı olan.

Akşam vakti Orta'daki küçük hana ulaştılar ve Calvert'in beklediği gibi, yokluğunda hiçbir şeyin değişmediğini öğrendiler - aslında değişecek ne vardı - villadaki aile kulübede kaldığı sürece. Calvert için her şey bıraktığı gibiydi.

Arkadaşından kısa bir yokluk için özür dileyerek tekneye bindi ve gölü geçti. Tam çay içmeye oturmuşlardı ki oturma odasına girdi.

Eğer onu karşılamada bir kısıtlama varsa, görünüşüne karşı yarı yarıya maskeleyen bir şaşkınlık vardı. "Uzakta mıydınız, Bay Calvert?" diye sordu Bayan Grainger. "Evet," dedi umursamazca, "bir gevezelik krizine girdim ve Loyd'un İngiltere'ye gittiğini görünce yalnız kalmaktan huzursuzlandım, bu yüzden Milano'ya gittim, kiliseleri ve galerileri gördüm ve bir balenin son perdesini gördüm; ama bir kır faresi gibi, sert bezelyeler ve oyuk ağaç için memleket hasreti çektim ve tekrar aceleyle geri döndüm."

Bazen sıradan şeylerden biraz umursamazca konuştuktan sonra sonunda Florence'ın kanepesinin yanındaki sandalyeyi sağlamayı başardı ve onun meşgul olduğu bir işe ilgi duyuyormuş gibi yaptı. "Seni görmek ve seninle konuşmak için can atıyordum, Florry," dedi, diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle. "Loyd'dan, gitmeden hemen önce yazılmış bir mektup aldım. Bana her şeyi anlattı."

Sadece başını daha derin bir şekilde işine doğru eğdi ama konuşmadı.

"Evet; senden daha açık sözlüydü," diye devam etti. "Nişanlı olduğunuzu söyledi --yani-- ona ondan hoşlandığınızı itiraf etmişsiniz ve umduğu onay alındığında evleneceksiniz."

"Bunu size nasıl yazdı?" dedi, sesinde hafif bir titremeyle.

"Bu açıdan," dedi sakin bir şekilde. "O sabah aramızda olan bir şey için bana bir özür borçlu olduğunu hissetti; ve mazeretlerini
söylerken, bu itiraftan daha iyi bir dürüstlük kanıtı veremeyeceğini düşündü. Ayrıca, kendi sahte ışığına güvenerek aldatıcı umutlara kapılmış olabilecek birine karşı bir adalet eylemiydi."

"Belki de öyledir," dedi soğuk bir şekilde.

"Çok haklıydı, çok uygundu."

Başını salladı.

"Daha fazlasıydı -- cömertti."

"O _cömerttir_," dedi sıcak bir şekilde.

"Gerekiyordu."

"Gerekiyordu demek istediğin ne?" diye sordu hevesle.

"Şunu kastediyorum - sahip olduğu her armağanı ve her lütfu, sana duyduğum sevgiyi - ki sana duymayı asla bırakmayacağım - dengelemek için isteyecek. Onu tercih ediyorsun. Şimdi, bana istediğin gibi bakabilirsin - kendimi
yenilmiş
olduğuma inanmaya razı olmayacağım. Evet, Florence, sadece seni ondan daha çok sevdiğimi değil, aynı zamanda seni onun hissedemeyeceği bir sevgiyle sevdiğimi biliyorum. Onu kötülemek için tek bir kelime etmek istemiyorum, en azından senin yanında iyi durmak istediğim sana; ama senden - ve bu haksız bir istek değil - sevgini isteyen iki adamın sevgisini kanıtlamanı istiyorum."

"Onunla tatmin oldum."

"Kendi hayal gücünüzün sunduğu versiyondan memnun olabilirsiniz. Kendiniz için renklendirdiğiniz resimden memnun olabilirsiniz; ama sizden kendinize ve bana karşı adil olmanızı istiyorum. Şimdi eğer size kendi el yazısıyla -mürekkebi daha bir gün önce kağıtta kurumuş- benden, kişisel bir korkunun baskısı altındayken bile hiçbir erkekten zorla alınmamış, o kadar aşağılık ifadelerle özür dilediği bir mektup gösterebilirsem?"

"Bunu beni öfkelendirmek için söylüyorsunuz. Teyze Grainger," diye bağırdı, neredeyse çığlık atar gibi bir sesle, "bu beyefendinin bana söylemeye cesaret ettiği şeyi dinleyin. Şimdi tekrar edin, efendim, eğer cesaretiniz varsa."

"Bu ne, Bay Calvert? Kesinlikle varsaymadınız--"

"Sadece varsaydım, hanımefendi, iddialarımı Bay Loyd'unkiyle rekabete soktum. Yeğeninize çok mütevazı bir servetin yarısını teklif ettim, adı da hiç de aşağılık değil."

"Aman Tanrım, Bay Calvert!" diye haykırdı yaşlı kadın, "Bunu hiç tahmin etmemiştim. Eminim yeğenim hepimizin hissettiği büyük onuru biliyordur--en azından ben--en mantıklı şekilde--eğer nişanlı değilse--Hasta mısın, canım? Ah, bayıldı. Bizi bırakın, Bay Calvert. Maria'yı buraya gönderin.
Milly, hemen biraz su."

Calvert bir saatten fazla bir süre kapının önündeki küçük çimenlikte yürüdü ve içeridekilerden ona hiçbir haber gelmedi. Bir anlık telaş ve karmaşanın ardından sakinlik geldi--kulübede oradan oraya ışıklar uçuştu. Hıçkırık gibi bir şey duyduğunu sandı ve
sonra her şey sessiz ve sakindi.

"Orada mısınız, Bay Calvert?" diye haykırdı Milly, sonunda, karanlık gece havasına
çıkarken. "Şimdi daha iyi - çok daha iyi. Uyumaya
meyi düşünüyor gibi görünüyor ve onu bıraktık. "

"Nasıl olduğunu biliyor musun?" diye fısıldayarak sordu. "Neden olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır; hiçbir şey."

"Ona gösterdiğim bir mektuptu - Loyd'un
kendime yazdığı bir mektup - hiçbir erkeğin, ruhen değil ama beyefendilik duygusuna sahip
olduğunu iddia edebileceği terimlerle yazılmıştı. Bir dakika, beni dinlemeden bana kızma. Sabah tartışmıştık. Çok ciddi bir konu hakkında ciddi bir tartışmaydı. Elbette, en azından tüm genç adamların bu şeyleri aynı şekilde
düşündüğünü
düşündüm. Eh, o öyle düşünmüyordu. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok; _o_ öyle düşünmüyordu ve bu nedenle bundan hiçbir şey çıkamazdı. Her halükarda, bir
rakiple yüzleşemeyen bir adamın bir
rakibe meydan okumaya hakkı olmadığını düşündüm ve bu yüzden ona imada bulundum. İkinci kez benimle anlaşmazlığa düştü ve benim huzurumda, kendisine bırakmasını emrettiğim ilgileri kovuşturmaya cesaret etti. Bu yeterince kötüydü, ama daha kötüsü de vardı, çünkü buradan eve döndüğümde, ondan en aşağılık ifadelerle yazılmış bir mektup buldum; benden özür diliyordu -ne için?- ona hakaret ettiğim için ve utanç verici bir alçakgönüllülükle, flörtünü sürdürmesine izin vermemi ve eğer yapabilirse kız kardeşinin elini tutmamı istiyordu. Şimdi o teklifimi kabul edebilir veya etmeyebilir. Sadece başarı istediğim için başarılı olmam gerektiğini varsayacak kadar küstah değilim; ama kendimi tamamen olasılık dışı bırakarak, sevgime layık gördüğüm ve karım olmasını istediğim bir kızın, bu kadar aşağılık birinin kaderine düşmesine izin verebilir miyim? Size soruyorum, ona mektubu göstermekten başka bir yol var mıydı? Belki de aceleci davrandım; belki de
önce Bayan Grainger'a göstermeliydim. Bu noktada karar veremiyorum.
Benim için çok incelikli. Tek bildiğim, yaptığımı tekrar yapmam gerektiği,
sonuçları ne olursa olsun."

"Ve bu mektup, hala onda mı?" diye sordu Milly.

"Hayır, ne o ne de başkası artık onu asla okumayacak.
Parçalarına ayırdım.
Rüzgar şu anda son parçayı gölün üzerinden taşıdı."

"Aman Tanrım; bütün bunlar ne kadar da sefillik," diye haykırdı kız derin bir acıyla. "Onun nasıl bağlı olduğunu bilseydin--" Sonra aniden sözlerinin sert dikkatsizliğini kontrol ederek ekledi, "Eminim ki en iyisi için her şeyi yaptınız, Bay Calvert. Şimdi geri dönmeliyim. Gelip bizi göreceksin veya
belki yarın sana yazmama izin verirsin."

"Şimdi veda etmeliyim," dedi üzgün bir şekilde. "Bir hafta içinde hepinizi tekrar görebilirim. Belki de bu sonsuza dek veda olur."

Konuşurken elini öptü ve teknesinin yattığı göle doğru döndü.

"Bir mektup gördüğünü, okuduğunu, elinde tuttuğunu duyduğunda ne kadar şaşıracak," diye mırıldandı, "ama hayatımı bahse girerim ki, buna inananlar tarafından
söylendiğinde bundan asla şüphe etmeyecek."

"Nadir ruh hallerine sahipsin," dedi Barnard, Calvert hana döndüğünde. "Teklif ettin ve kabul edildin mi?"

"Tam olarak değil," dedi diğeri gülümseyerek, "ama çok güzel bir
akşam geçirdim; Balzac'ın bize tüm çılgın ve gençlik aşırılıklarımıza değdiğini söylediği o 'vie de famille'in o geçici anlarından biri."

"Evet!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Barnard; "evcillik senin
güçlü yönün gibi görünüyor. Eğer bir karın varsa, Tanrı yardımcın olsun."

"Sevgili dostum, evlilik hayatını, _senin_ damgandaki erkeklerin süs olduğu bir şey olarak bahsettiğinde ne kadar küçümsediğinin farkında değilsin. En iyi gereksinimleri kasvetli bir mizaç ve ruh halini ahlakla karıştıran bir eğilim olsaydı, bu üzücü bir kurum olurdu."

"İyi geceler; yeter," dedi diğeri ve odadan çıktı.

"Böyle muhteşem bir yeri böyle bir sabahta terk etmek ne yazık," dedi Calvert, posta atları koşulurken beklerken. "Eğer iyi çocuklar olsaydık, olabileceğimiz gibi - yani, _sen_
evlilik yoluna girmeseydik ve _ben_ kavga etmeseydik - burada
bir gün balık tutardık! Şurada, limon ağaçlarının kayanın üzerinde asılı olduğunu gördüğün yerde, altındaki havuzda, iyi büyüklükte bir turna balığı kadar güçlü, on iki ve on dört librelik balıklar var; sonra onları kestane ağaçlarının altında ızgara ederdik ve daha önce defalarca yaptığımız gibi, dünyada ne kadar büyük bir figüre sahip olacağımızı konuşurduk - ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir ara ve bir şekilde - tüm akrabalarımızı şaşırtır ve Dorking'deki o özel öğretmeni, bizim en kötüsümüze kehanet etmeye devam eden, tamamen utandırır ve şaşkınlığa uğratırdı."

"Parçaladığın fatura mı? Bir bakayım. O Grignolino şarabı ve o kötü purolar için ne kadar ücret alıyor?" diye atıldı Barnard.

"Ne biliyorum ya da umursuyorum?" dedi Calvert, arsız bir kahkaha atarak. "Eğer birikimlerinizi saklamak için bir yarık bulunan bir okul çocuğu kumbarasına sahip olsaydınız, hile yapan bir ev sahibinden kurtarabileceğiniz ve mağazanıza ekleyebileceğiniz beş franklık madeni paralara göz kulak olmanızda bir anlam olurdu;
ama kalbinizde asla daha zengin veya daha iyi olmadığınızı bildiğinizde, bu küçük ekonomiler yalnızca felç geçirme ve bazı çok küfürlü ifadeler riskiyle gerçekleşir, benim fikrim, onları boş verin - asla onlar için endişelenmeyin."

"Milyoner gibi konuşuyorsun," dedi diğeri küçümseyerek.

"Aramızdaki tüm benzerlik bu, Bob; ancak, Baron Rothschild'in bile
zenginliğin mutluluğa yetmemesi konusunda benim kadar ahlak dersi verebileceği
düşünmüyorum. İşte ekibimiz geliyor,
ve söylemeliyim ki, bir ip koşumunda asla çekilmemiş daha acınası bir vida takımı.
Önce sen gir. Ödeme yapan adama tüm saygımı göstermek isterim. Diyorum ki, iyi
adamım," diye haykırdı postacıya, "elinden gelenin en iyisini yap, çünkü buradaki Lordum çok
zengin ve sana beş frank vermektense beş altın
Marengos vermeyi tercih eder."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Barnard, dörtnala
başladıklarında.

"Sığırlarını esirgememesini söyledim, çünkü alacaklılarımızdan
kaçıyorduk."

"Nasıl yapabildin--"

"Nasıl yapabildim? Ne saçmalık, dostum! Ayrıca, adamın bizimle ilgilenmesini istedim ve görüyorsun ya, öyle de oldu. Yaşlı Johnson haklıydı;
iyi bir yolda atların son hızıyla savrulmaktan daha heyecan verici çok az zevk vardır."

"Sanırım aşık olduğun kızı gördün?" dedi Barnard bir duraklamadan sonra.

"Evet; ikisi. Sirenlerin her biri kalbimde bir haciz hakkına sahip ve
hangisinin imtiyazlı hisseleri elinde tuttuğunu gerçekten söyleyemem."

"Para var mı?"

"Sizin gibi büyük bir Karun'un para diyeceği türden değil, ama yine de
Homburg'da büyük bir 'operasyon' veya Queensland'da bir koyun çiftçiliği
işletmesi için yeterli."

"İlkine sonuncusundan daha fazla 'uyanıksın'"

"Hepsi yanlış! Şans oyunları senin gibi adamlar içindir, talihi buldukları gibi kabul etmek zorundadırlar. _Benim_ damgamdaki adamlar kaderi şekillendirir."

"Eh, bilmiyorum. Seni tanıdığım sürece, bir
sıkıntıdan yarı yolda kalmadan
çıkmadın."

"Yine de başarıları için benim başarısızlıklarım için ödediğimden daha fazla ödeme yapan adamlar var."

"Nasıl yani? Ne yapıyorlar?"

"Evleniyorlar! Evet, Bob, zengin kadınlarla evleniyorlar, ama paraya dokunma güçleri yok, tıpkı bir çocuğun Noel'de bir altın alması ve onu asla değiştirmemesi koşuluyla olması gibi."

"Seyahat etmesi keyifli bir adam olduğunu söylemeliyim."

"Genel olarak böyle bilinirim ve beni 'damarımda' yakaladığın için şanslı bir köpeksin, çünkü bu sabahkinden daha iyi bir ruh halinde olduğum hiçbir zaman hatırlamıyorum."

BÖLÜM X. REN KIYISINDA BİR ŞAFAK.

Gün, Basel'deki Ren Nehri kıyısındaki o geniş düzlüğün üzerinden yeni doğuyordu,
ana yoldaki bir arabadan inen iki adam, tarlaların arasından geçen dar patikalardan birine girdiler, yavaşça yürüyorlardı ve birbirleriyle rahat bir sohbetin umursamaz tonuyla konuşuyorlardı. "Erken geldik, Barnard, diyebilirim; vaktimizden tam yarım saat önce," dedi Calvert, ilk önce yürürken, çünkü yol iki kişinin yan yana yürümesine izin vermiyordu. "Bu büyük ovalar ne kadar da görkemli, ince bir nehirle
geçiliyor ve çok uzak bir ufka doğru uzanıyor. Ne kadar büyük bir özgürlük duygusu
esinliyorlar; ne kadar da özgürlük çağrıştırıyorlar; bunu
hissetmiyor musun?"

"Sanırım geliyorlar," dedi diğeri. "Şu tepeden inen bir araba gördüm. Söyleyeceğin başka bir şey var mı--düşündüğün hiçbir şey, Harry?"

"Hiçbir şey. Eğer bir cenaze töreni söz konusuysa, Bob, param
ne kadar ekonomik yapılması gerektiğini gösterecektir; ama daha zengin olsam bile,
bunun maliyetli olmasını
istemem."

"Benim düşündüğüm bu değildi. Arkadaşlarım veya akrabalarımdı."

"Sevgili dostum, çok az akrabam ve hiç arkadaşım yok. Hiçbir adamın
vasiyeti benimkinden daha az sıkıntıya yol açmayacaktır. Bırakacak hiçbir şeyim yok, bırakacak da kimse yok."

"Ama bu mektuplar--şu anki toplantının sebebi--eğer--eğer--eğer--"

"Öldürülmem durumunda. Hadi."

"Kuzenine verilmesini mi istiyorsun?"

"Aklıma hiç böyle bir şey gelmedi. Birincisi, vurulmayı
istemiyorum; ikincisi, sevgili Sophy'yi ölümüm için hissetmesi gereken pişmanlık ve üzüntülerden
kurtarmak gibi en ufak bir niyetim yok. Hayır, onun beni bir derece acıyla yas tutmasını istiyorum ki
endişe buna bir de acı katacaktır."

"Bu cömertçe değil, Calvert."

"Eminim öyle değildir. Sevgili dostum, karakterimde böyle bir zayıflık tespit edersem, sonunda bir korkak olabileceğimi düşünmeye başlardım."

"O senin adamın mı - pelerinli olan mı - yoksa arkasındaki uzun boylu olan mı?" dedi Barnard, bir bağdan yavaşça gelen bir grubu işaret ederken.

"Söyleyemem. Bildiğim kadarıyla Bay Graham'ı hiç görmedim. Ön hazırlıklar hakkında uzun süre konuşmalarına izin verme, Bob; sabah serin ve buradaki toprak biraz nemli. İstedikleri her şeyi, mesafeyi ve her şeyi kabul et, sadece
sözcüğün senin tarafından verilmesini sağla. Bunu sana söylediğim şekilde hatırla."

Calvert nehre doğru isteksizce yürürken, Barnard diğerleriyle buluşmak için ilerledi, şimdi beş kişiydiler. Albay Rochefort, Bay Graham'ın arkadaşı ve Barnard hafifçe
tanışmışlardı ve gizlice konuşmak için kenara çekildiler.

"Bunu ummak için doğru zaman değil, Bay Barnard," dedi diğeri,
"ama en azından barışçıl bir
çözümün mümkün olup olmadığını sormadan geçemeyeceğim?"

"Korkmuyorum. Dün gece bana arkadaşının saldırgan mektubunu geri çekmesinin
imkansız olduğunu söyledin."

"Kesinlikle öyle."

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Bay Calvert'in ilk suçu kendisinin işlediğini görmesi sağlanamaz mıydı? Arkadaşımın pozisyonundaki bir adama yaptığı gibi, yazılı olarak--"

"Bunu tartışmak sadece zaman kaybı, albay; ayrıca, sanırım her birimiz bu soru hakkında
söyleyebileceğimiz her şeyi söyledik ve Calvert
benim bu konuyu ele almama izin verdiğim için pek memnun değil. Bunun için tek çare bir atış."

"Evet, efendim; ancak, bu tahkime geçersek, arkadaşımı tatmin edecek şeyin sadece ateş etmek olmadığını unutuyorsunuz."

"Bu konuda tamamen onun hizmetindeyiz; ve eğer mühimmat tedarikiniz sadece takipçilerinizin sayısıyla orantılıysa, hayal kırıklığına uğramanız pek mümkün değil."

Albay derinden kızardı ve belli bir sinirle cevap verdi: "Bu beyefendilerden biri arkadaşımın seyahat arkadaşı, sağlığı onun adına hareket etmesine izin
vermeyecek kadar hassas; diğeri dün bizimle yemek yiyen rütbeli bir Fransız subayı; üçüncüsü bir cerrah."

"Bizim için elli veya beş yüz kişiyle gelmeniz tamamen kayıtsız bir konu; ama daha fazla zaman kaybetmeyelim. Arkadaşımın sabrını nasıl zorladığımı görüyorum. On adım, hem de kısa adımlar," diye başladı Barnard arkadaşının kolunu tutarken. "Ve kelime?"

"Vereceğim."

"Tamam; ve nasıl olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet! Kelime, Bir-iki; ikincisinde ateş edeceksin."

"Onları söylerken duyayım."

"Bir-iki."

"Hayır, hayır; bu değil. Bir-iki--keskin; aralığa takılma;
onları tek bir kelimenin heceleri gibi yap."

"Bir-iki."

"Evet, bu; ve başlamadan önce bir kez öksürmeyi unutma.
İşte, bizi konuşurken görmelerine izin verme. Bana el sıkış,
ve beni bırak."

"Bu adam gergin ya da ben çok yanılıyorum," dedi Graham'ın sakat arkadaşı albaya; ve ikisi de şapkasını kaşlarının üzerine kadar indirmiş, tembelce yere doğru yürüyen Calvert'e baktılar.

"Bu onun ünü değil," diye fısıldadı albay. "Sakin ol,
Graham; diğer adam kadar sakin ol."

Müdürler şimdi yerlerine oturmuştu ve diğerleri her iki tarafa düştüler,
ve neredeyse anında, gerçekten de anında, öyle ki Albay
Rochefort henüz yürümeyi bırakmamıştı, iki el ateş edildi, biri diğerinin önünde belirgin bir şekilde
ve Graham düştü.

Herkes ona doğru koştu, ancak Calvert tabancasını ayaklarının dibine fırlattı,
sakin ve dik durdu. Birkaç saniye boyunca yaralı adamın üzerine eğildiler ve sonra Barnard, arkadaşına geri dönerek, "Göğsünden; her şey bitti," diye fısıldadı.

"Öldü mü?" dedi diğeri.

Başını salladı ve kolunu tutarak, "Bir an bile kaybetme; Fransız, senin harcayacak bir anın olmadığını söylüyor," dedi.

Calvert bir an diğerlerine doğru gidiyormuş gibi hareket etti, sonra sanki
bir amacı değişmiş gibi, keskin bir şekilde döndü ve ana yola doğru yürüdü.

Calvert yola girmek üzereyken, Barnard onun peşinden koştu ve bağırdı, "Dur, Calvert, bu adamların ne dediğini duy; bize karşı
haksızlık yapıyorlar. İlan ediyorlar--"

"Sen bir eşek misin, Bob?" dedi diğeri öfkeyle. "Arkadaşı devrilen adamların aptalca konuşmalarına kim aldırır?"

"Evet, ama bunu sonuna kadar dinleyeceğim," diye bağırdı Barnard.

"O zaman _bensiz_ yapacaksın ve bu zahmetin için lanetli bir aptalsın. Bavyera sınırına kadar sür, dostum," dedi, postacıya bir Napolyon vererek, "ve iki saat içinde
oraya varırsan birkaç tane daha olacak."

Kırbaç ve mahmuzun çağırabileceği tüm hızla, hayvanlar düz yolda hızla ilerlediler ve Calvert, ara sıra arabanın arkasındaki küçük camdan bakıp takip edilmediğinden emin olsa da, durmadan sigara içmeye devam etti. Her zamankinden daha ciddi ve meşgul olabilirdi, çünkü yoldaki nesnelere hiç dikkat etmiyordu, kendini övmek için bir onay ifadesi istiyormuş gibi görünen postacının konuşmalarına da cevap vermiyordu.

"Siz değerli bir aptalsınız, Efendi Barnard ve aptallığınızın bedelini ödediniz, yoksa daha önce buradaydınız."

Düşünceleri bunlardı, ama bunları söylerken pek pişmanlık duymadı.

Constance'tan Lindau'ya giden buharlı gemi göle ulaştığında henüz
ağırlaşıyordu ve hemen gemiye bindi ve
aynı akşam, geceyi geçirmek için Bregenz'de Avusturya topraklarına ulaştı. Bir veya iki gün boyunca, bu ıssız ve az ziyaret edilen
noktadaki sessizlik ona uygundu ve İsviçre sınırına, Ren'e yeterince yakındı, böylece İsviçre'den haber alabiliyordu. Üçüncü gün, Basel Zeitung'daki bir paragraf ona her şeyi anlatıyordu. Bu tür şeyler genellikle
olduğu gibi tamamen yanlış aktarılmıştı, ancak ne olduğunu tahmin etmesi için yeterince şey ortaya çıkmıştı. "Korkunç Olay" başlığını taşıyordu ve şöyleydi:

"Bu sabah White Meadows'da iki İngiliz lordu arasında tabancalarla gerçekleşen bir toplantıda, biri o kadar ölümcül
yaralandı ki, birkaç dakika içinde ölümü gerçekleşti. Arkadaşları arasında bir anda çıkan çirkin oyun çığlığı, şiddetli ve öfkeli bir
kavgaya yol açtı ve bu, ilk müdürle ikinci ölen arasında ikinci bir
karşılaşmayla sonuçlandı. Bu çatışmada ilk müdür boğazından vuruldu, kurşun birkaç büyük damarı yaraladı ve omurgasına
yerleştiği varsayılıyor. Royal Oteli'ne götürüldü, ancak iyileşmesi için hiçbir umut yok."

"Tartışmanızın ne getireceğini tahmin ediyordum, Bob. Eğer benimle birlikte kaçıp gitmeyi düşünseydin, şu ana kadar koca bir
derinin tadını çıkarıyor olurdun. Acaba onu kim vurdu? Ben olsam, Fransız'ın olduğunu düşünürdüm; tabancaları bizim hoş şansımızı kıskanan bir adam gibi kullanıyordu. Sanırım Barnard'a veya onun adamlarına yazmalıyım; ancak bu hoş bir görev değil ve bunu düşüneceğim."

Bunu düşündü ve şöyle yazdı:

"Sevgili Bob,--aptal bir gazetedeki çok karışık bir paragraftan, biriyle dövüştüğünü ve yaralandığını tahmin ediyorum. Yaz ve eğer öyleyse, bunun neyle ilgili olduğunu, kimin yaptığını ve senin için daha ne yapılabileceğini söyle,

"Saygılarımla,

"H.C.

"Adres, Como."

Postaneye uğradığında buna cevap alamadı ve
Orta'nın yanına doğru adımlarını çevirdi. Gerçekten nedenini bilmiyordu ama belki de suçlunun bir zamanlar yaraladığı kişilerin evlerine musallat olmasına ve daha fazlasına zarar vermeyi planlamasına neden olan o garip içgüdüden kaynaklanıyordu.
Ancak, kendisinin de tanıdığı bir sebep vardı; villadakiler hakkında bir şeyler bilmek istiyordu; Loyd'dan ne zaman haber almışlardı ve
ne? Kendi yaptıklarını da duymuşlar mıydı ve ne şekilde?
Ölümcül bir düello, ardından ölümcül olma ihtimali olan bir düello, gazete haberlerini tetikleyecek bir olaydı.
İsimler kamuoyundan kaçamazdı ve kendi isminin hangi terimlerle ifade edildiğini görmek için can atıyordu.
Bu olayın gerçek bir versiyonunu elde etmenin zorluğuna çok güveniyordu ve Graham ve kendisinden başka kimsenin neden buluşacaklarını söyleyebileceğinden çok şüpheliydi. Graham'ın yardımcısı Rochefort, olay hakkında çok az şey biliyordu. Her halükarda Graham,
kendi versiyonunu vermek için artık orada değildi, düellonun olayları içinse,
kim konuşacaktı? Ölmek üzere olan Barnard hariç, hepsi kaçmış olmalıydı. İsviçre yetkilileri, eğer
erişebilecekleri mesafede olsalardı, onları yakında tutuklayacaklardı. Bu nedenle,
en azından itiraz edemeyeceği hiçbir ifadenin henüz geçerli olmayacağına kendini ikna edebilirdi. "Kürek çekip
yaşlı Grainger'a gideceğim" -ona böyle derdi- "ve neler duyduğuna bakacağım."

Kıyıya vardığında hava kararmıştı ve eve doğru yavaşça ve endişeyle yürüdü. Orta'da, dünyanın o kısmını on beş gün sonra terk edeceklerini öğrenmişti,
ama nereye gideceklerini kimse bilmiyordu.
Yaklaşırken, kendini göstermeden önce
içerilere bir göz atmaya karar verdi. Bunun üzerine küçük kapıyı sessizce açtı
ve çiçek bahçesinden geçerek oturma odasının pencerelerine
ulaştı.

BÖLÜM XI. VİLLADAKİ HAYAT.

Perdeler açıktı ve mumlar yanıyordu. İçerideki herkes
daha önce gördüğü gibi görünüyordu. Hasta kız kanepede yatıyordu,
küçük İspanyol köpeği ayaklarının dibindeydi Bayan Grainger bir masada çalışıyordu
ve Emily kız kardeşinin yanına oturmuş, kanepenin ucuna eğilmiş ve
onunla konuşuyordu. "Şu mektubu tekrar görmeme izin ver, Florry," dedi, hasta kızın pasif parmaklarından bir mektup alarak. "Evet, Calvert olduğundan emin. İsviçre gazeteleri Colnart adını verse de, Calvert olduğundan emin olduğunu söylüyor ve o akşam ayrılırken
burada söylediği son sözlerini hatırlıyor musun?"

"Zavallı adam!" dedi Florence, "Ona iyi niyet göstermeye hakkım olmadığından eminim, ama onun için üzgünüm--gerçekten üzgünüm. Sanırım, bu zamana kadar her şey bitti?"

"Yara delinmiş, boğazı delinmiş," dedi Bayan Grainger.
"Ama bütün hikaye ne kadar da karışık. Barnard kim ve Calvert neden Barnard'ın onurunu kurtarmak için savaştı?"

"Hayır, teyze. Bay Graham'ı, Sophia Calvert ile evlenmek üzere olan adamı kurtarmak içindi."

"Kesinlikle hayır, Milly. Barnard'ı vuran Graham'dı; ve sonra zavallı Calvert, arkadaşının kaderinden dehşete düşmüştü--"

Calvert daha fazlasını asla beklemedi. O, kendisinin hiçbir yardıma ihtiyaç duymayan bir miktar hata ve yanlış anlama olduğunu gördü ve
şimdi geriye, kendilerini aniden adaletten kaçan ve sığınak ve koruma arayan bir kaçak olarak sunmaktan başka bir şey kalmıyordu. Gerisini
riske atmaya razıydı.

Kapı ziline gelen sert bir zil sesi, hizmetçi tarafından zorlukla cevaplandı,
adam oturma odasının kapısına geldi ve Bayan Grainger'a bir işaret yaptı.

"Ne oldu, Giacomo? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Sadece bir dakika, signora; yarım dakika burada," dedi.

İtalyanların en önemsiz durumlarda takındıkları gizlilik tonuna alışmış olan Bayan Grainger, onu dışarıya kadar takip etti ve orada,
salon lambasının parıltısı altında, solgun, saçları
dağınık, kravatı gevşek ve ceket kolu yırtılmış Calvert duruyordu. "Kurtarın beni!
saklayın beni!" dedi kısık bir fısıltıyla. "Beni kurtarabilir misin--beni kurtaracak mısın?"

Ani bir değişimle başa çıkmaya uygunsuz biri değildi; ve gizlice

şok olmasına rağmen, hızla toparlandı ve onu salonun yanındaki bir odaya götürdü "Her şeyi biliyorum," dedi. "Hepimiz senin adının olduğunu biliyorduk."

"Beni burada bir gün saklayabilir misin--en fazla iki gün?"

"Bir hafta, eğer ihtiyacın varsa."

"Ve hizmetçi--ona güvenilebilir mi?"

"Ölüme kadar. Onun adına ben cevap vereceğim."

"Sırrı kızlardan nasıl saklayabilirsin?"

"Gerek yok; her şeyi bilmeleri gerekir."

"Ama Florence; o--beni affetti mi?"

"Evet, tamamen. Seninle ne hakkında tartıştığını pek bilmiyor.
Bazen sana haksızlık ettiğinden korkuyor; ve Milly seni her zaman savunuyor."

"Duydun--bana ne olduğunu biliyor musun?"

"Bir bakıma: yani, sadece bir düello olduğunu biliyoruz. Yaralanmış
olduğunuzdan korkuyorduk; ve gerçekten de ağır yaralılar duyduk."

"Hikayeyi şimdi anlatmak için çok uzun; yeter, eğer her şeyin Sophy ile ilgili olduğunu söylersem. Sophy'yi ve onunla evlenecek olan ve onu terk eden bir adamı hatırlarsınız, sadece bununla kalmayıp ona yaptığı kötülükle övünen ve bize yaptığı hakaretle övünen bir adam. Bir arkadaşım, Barnard, bir subay, onu duydu - ama neden bu ayrıntıya devam edelim? - bir kavga ve meydan okuma oldu ve ben tamamen tesadüfen duydum ve Basel'e zamanında ulaştım. Elbette, Barnard'a hakkım olanı bırakmayacaktım. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu konuda sayısız komplikasyon vardı. Diğer adamın arkadaşı ve Fransız olan Rochefort, pastada parmağının olması konusunda ısrar etti. Sonunda Graham'ı vurdum ve bir başkası - sanırım Rochefort - Barnard'a kurşun sıktı. İsviçre yasaları bazı kantonlar
serttir ve en
kötülerinde savaştığımızı çok geç öğrendik; bu yüzden kaçtım, nasıl veya hangi yöne bilmiyorum. Bir süre
aklımı kaybettim ve bir iki hafta
Voralberg ve Splugen'de dolaştım. Kendimi şimdi burada nasıl bulduğum benim için tam bir muamma."

Bakışlarında, söylediği her şeyle tamamen uyuşan bitkin bir vahşilik vardı ve yaşlı kadın onun acıları için en samimi acımayı hissetti.

"Burada tamamen güvende olup olmadığımı bilmiyorum," dedi korkuyla etrafına bakarak. "Gerekirse beni gizleyebileceğinden emin misin?"

"Kesinlikle; bundan korkma. Kızlara güvenliğinizin en büyük dikkat ve gizliliği gerektirdiğini söyleyeceğim ve ne kadar dikkatli olacaklarını göreceksiniz."

"Kızlar _konuşacaktır_," dedi şüpheyle.

"Burada çift güvenlik var - konuşacak kimseleri yok," dedi kız, hafif bir gülümsemeyle.

"Çok doğru. Burada ne kadar emekli bir hayat yaşadığınızı unutuyordum. Şimdi bir sonraki noktaya geçelim. Onlara ne söyleyeceksin--yani, ne kadarını bilmeleri gerekiyor?"

Yaşlı kadın şaşkın görünüyordu; kolayca "Eğer
onlar da
benim onlara söyleyebileceğimden daha fazlasını
bilmiyorlarsa, sırrın kesinlikle
güvende olacaktır" diye cevap verebileceğini hissetti; ama, onun bitkin yanağına ve ateşli gözüne baktığında,
sıkıntı ve acı dolu bir temayı tekrarlamaktan çekindi. "Bir şey
söylemeyi bana bırak--onlara senin ciddi bir belada olduğunu gösterecek ve tüm gizliliklerini ve sempatilerini gerektirecek herhangi bir şey. "

"Evet, bu işe yarayabilir--en azından şimdilik. En azından
Emily'ye yarayacaktır, bana karşı hiçbir kötü niyet beslemeyen."

"Eğer _onun_ öyle olduğunu düşünüyorsan, Florence'a haksızlık ediyorsun. Daha geçen gün, Loyd'dan gelen bir mektupta, ordudan ayrıldığını
okuduğunda, yeteneklerine çok uygun olan kariyeri
bıraktığın için ne kadar üzgün olduğunu söylemişti."

"Gerçekten! Bana karşı bu kadar ilgi duymayı pek ummazdım."

"Ah, sürekli senden bahsediyor; ve hep,
sadece önemli ve seçkin bir adam olmak için gerçek bir dostun rehberliğine ihtiyaç duyan biriymiş gibi."

"Çok iyi, çok nazik," dedi; ve bir an için
düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Şimdi geri döneceğim," dedi Bayan Grainger, "ve onları senin gelişin için hazırlayacağım. Beni bu kadar zamandır neyin alıkoyduğunu merak edecekler. Bir dakika beni burada bekle."

Görünüşe göre Calvert, onu duymak için kendi düşünceleriyle çok meşguldü
ve tek kelime etmeden gitmesine izin verdi. Hemen geri döndü
ve onu kendisini takip etmesi için işaret ederek oturma odasına doğru yol gösterdi.

Calvert kapıdan yeni geçmişti ki, iki kız onunla karşılaştı ve
her biri bir elini tutarak, tek kelime etmeden onu bir kanepeye götürdü. Gerçekten de,
hasta bakışı ve yüzündeki düpedüz sefalet havası,
tüm sempatilerini ve nezaketlerini çağırdı.

"Size teşekkür edecek gücüm yok!" dedi onlara, zayıf bir sesle. Sözler her ikisine de yönelik olmasına rağmen, Florence'a doğru attığı bakış, kanını solgun yanaklarına
gönderdi ve onu biraz şaşkınlıkla
başka tarafa çevirdi.

"Biraz çay içip dinleneceksin ve burada bir kez sessiz ve rahatsız edilmemiş hissettiğinde, hemen gücünü yeniden kazanacaksın," dedi Emily, çay masası. Florence, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, yanındaki kanepeye otururken.

"Sana başıma gelenleri anlattı mı?" diye fısıldadı ona.

"Kısmen--yani bir kısmını. Bir iki kelimeyle anlatabildiği kadar; ama şimdi bundan bahsetme."

"Şimdi anlatmazsam, Florence, bir daha asla cesaret edemem."

"Öyle olsun," dedi hevesle. "Seni nasıl perişan ve mutsuz olduğunu duymaktan çok, seni güçlü ve iyi görmek istiyorum."

"Ama hikayeyi benden duymazsan, Florence ve başkalarının benim hakkımda anlatabileceği hikayeyi duyarsan--nasıl denendiğimi ve ayartıldığımı asla bilemezsin--"

"Hadi, hadi--kendini yıpratma, yoksa seni terk etmek zorunda kalırım; ve, saniye,
Milly bizim fısıldaşmamızı fark ediyor."

"Bu kadar nezaketini bana mı mazur gösteriyor?"

"Hayır; ama--işte--işte senin çayınla geliyor." Önüne küçük bir masa çekti ve onu yemeye ikna etmeye çalıştı.

"Kız kardeşin bana çok cömert bir söz verdi, Emily," dedi. "Kendini--benim aklanmamı duymadan bile--beni masum
inanmaya adadı; ve ona başkalarının bana karşı
yapacakları suçlamaların benim tarafımdan
biraz çürütülmesi gerekebileceğini söylememe rağmen, onları
dinlemeyeceğini söylüyor. Bu çok asil değil mi--gerçekten cömertçe değil mi?"

"Florence'dan beklemem gereken şey bu."

"Peki ya Florence'ın kız kardeşi?" dedi, ona doğru yarı gizli bir bakış atarak.

"Umarım, daha az cömert olamaz."

"O zaman memnunum," dedi, hafif bir iç çekişle. "Bir adam benim kadar
tamamen mahvolmuşken, her türlü görüşe karşı kayıtsız
olacağı düşünülebilir - ve ben de bu odanın dört duvarının ötesindeyim; ama burada," ve her birine sırayla baktı, "kaderimin hakemleri var; eğer bana sevgili kardeşlerim olursanız - nazik, şefkatli, affedici kardeşlerim - bu ezilmiş ve yaralı kalp için, tüm dünyanın sempatisinden daha fazlasını yaparsınız."

"Biz sadece sizin için böyle olmayı istiyoruz," diye haykırdı Florence, hevesle: "ve böyle bir kardeşle ne kadar gurur duyabileceğimizi hissediyoruz; ama her şeyden önce, şimdi, değinmesi bu kadar acı verici bir konu yüzünden kendinizi üzmeyin. Son birkaç haftanın mutsuz olaylarının, unutulmasa bile, en azından bahsedilmemesine izin verin, ta ki siz sakin ve sessiz olup onlardan eski anılar olarak bahsedene kadar. "

"Evet! Ama bu arada başkalarının benim hakkımda neler söyleyebileceği düşüncesine nasıl katlanabilirim?"

"Bu diğerleri kimler - kimseyi görmüyoruz, hiçbir topluluğa girmiyoruz?"

"Her postada bu iğrenç düellocunun 'sizin' Bay Calvert'iniz olup olmadığını soran ve ayrıca onun yaptıklarıyla ilgili öyle bir hikaye anlatan onlarca sevgili dostunuz yok mu ki, bir kürek mahkumu böyle bir adamla temas kurmaktan
kaçınır? İnsanların kendilerine ait olmayan
kötü alışkanlıklarla ne kadar şefkatle başa çıktıklarını iyi bilmiyor muyum? Cimri savurganlara ne kadar acımasızca davranabilir ve korkaklar bir yaralanmaya
kızmış olan sıcak kanı ne kadar acımasızca kınayabilir ve onursuzluğa tahammül edemeyen karakteri ne kadar memnuniyetle utanca dahil edebilirler?"

"İnanın bana, çok az 'sevgili dostumuz' var," dedi Florence gülümseyerek, "ve tek bir tane bile, hayır, bahsettiğiniz türden tek bir tane bile yok."

"Sadece sıradan mektuplarımızı okusaydın," diye atıldı Emily, "bizim gibi belirsiz bir şekilde yaşayan insanların
küçük ev içi ayrıntılarından başka hiçbir şeye değinmediklerini görürdün. Tom Amca'nın oğlunun Charterhouse'a nasıl
girdiğini; ya da Mary'nin bebeği suçiçeği geçirdi."

"Ama Loyd sana yazıyor--ve bu şekilde değil mi?"

"Joseph'in sayfalarını haberlerle doldurmaya pek önem vermediğinden şüpheleniyorum," dedi Emily, kafasını biraz karışık bir şekilde çevirmiş olan kız kardeşine gülerek bakarak.

"Seni sert bir şekilde yargılaması da pek olası değil," dedi Florence, kendine gelerek. "Sanırım seni ondan daha fazla
değerlendiren çok az arkadaşın vardır."

"Çok cömertçe!" dedi Calvert, kibirli bir şekilde; ve sonra,
Florry'nin gözlerindeki gururlu bakışta sözlerine karşı cüretkar bir meydan okuma yakalayarak, daha sakin bir tonda, "Yani, ona karşı ne kadar haksızlık ettiğimi görmezden gelmesi cömertçe. Birbirinden bu kadar farklı insanların birbirlerini ölçmesi kolay değil ve ben kesinlikle onun hakkında haksız bir
değerlendirme oluşturdum."

"Ah! "Ona bunu söylediğini söyleyebilir miyim?" diye bağırdı, elini
sıcak bir şekilde tutarak.

"Bunu kendim için yapmayı düşünüyorum sevgili kardeşim. Başkasının benim için ödemesine
izin veremeyeceğim bir borç."

"Konuklarımızın geç yorgunluklarını ve dinlenmeye ve sessizliğe
ne ihtiyacı olduğunu unutmuyor musunuz kızlar?" dedi Bayan Grainger, onların oturduğu yere
gelerek.

"Her şeyi neşeyle unutuyordum teyze," diye bağırdı Florence. "Joseph'e, olduğu gibi, çok çok sevgili bir kardeş gibi yazacak ve hepimiz çok
mutlu ve çok
birlik olacağız."

"Bir kardeş mi? Bay Calvert bir kardeş mi?" dedi yaşlı kadın, bir zamanlar mütevazı bir bağımlı olarak yaşadığı o kudretli evden biriyle böyle bir özgürlükten dolayı şaşkınlıkla.

"Evet," diye bağırdı. "Bu yalvardığım bir iyilik ve beni reddetmediler."

Yaşlı kadının yüzü kızardı ve gurur ve utanç yanaklarında birlikte parladı.

"O halde iyi geceler demeliyiz," dedi Calvert ayağa kalkarak; "ama yarın birlikte uzun bir gün konuşacağız. Teyzeyi her zaman birini yatağa gönderen bir yaratık olarak tanımlayan kimdir?" diye fısıldadı Florence'a.

"Seni güldüren ne canım?" dedi kız kardeşi, Calvert odadan çıktıktan sonra.

"Unuttum - güldüğümü bilmiyordum - garip, anlaşılmaz bir adam - bazen ondan çok hoşlanıyorum ve bazen de ona karşı bir tür korku hissediyorum ki bu da dehşete varıyor."

"Joseph olsaydım, bu karmaşık tahminden pek de rahatsız olmazdım."

"Onun buna ihtiyacı yok. Her bakımdan farklılar," dedi ciddi bir şekilde;
ve sonra kitabını eline alıp okumaya devam etti veya devam ediyormuş gibi yaptı.

"Keşke Teyze Grainger onu bu kadar abartmasaydı. Bu, ona ilişkin tutumumuzu tamamen yanlış kılan bir tür
övgü," dedi Emily. "Öyle düşünmüyor musun canım?"

Ancak Florence hiçbir cevap vermedi ve o akşam aralarında başka bir şey geçmedi.

Birkaçımız, ev işlerinin rutin bir şekilde devam ettiği sessiz bir evde, hoş ve yetenekli bir misafirin varlığıyla meydana gelen
harika değişimi fark etme fırsatına sahip olmamıştır. Eğlencenin ortak stoğuna kendi nitelikleriyle katkıda bulunmasının yanı sıra, etrafındakileri belki de sahip olduklarının bilincinde olmadıkları kaynakları geliştiren çabalara teşvik etmesidir. Ayrıca, bir yabancının varlığının gerektirdiği, kişinin şirket yüzünü takma zorunluluğu, birçok kişiden daha fazla avantaja sahiptir. Günlük konuşmanın temelini oluşturan küçük ayrıntılar -küçük ev işleri ve endişeleri- rafa kaldırılmalıdır. Kişi, arkadaşlarını aşçının küstahlığı veya arabacının ihmali hakkındaki hikayelerle zor eğlendirebilir ve bir misafirin kısıtlanmasının, tartışmaları bastırıp konuşmayı durdursa da, gerçekte bir evin disiplinini etkilemediğini görmelidir.

Sık sık, bir zamanlar olduğu gibi, parlamentoda mahkeme kıyafetiyle görünme geleneğinin, tartışmalarda bir miktar nezaket ve saygı gerektirdiği, geniş uyanık şapkalı ve paletotlu adamların her zaman uymadığı belirtilir; ve şüphesiz, yabancının varlığının dayattığı küçük törensel uygulamalarda, aşırı aşinalıkla gölgelenmeyen iyi bir yetiştirmenin sosyal faydaları görülebilir. Calvert, villada varlığını bu şekilde hissettirdi. Birçok arkadaş canlısı özelliği olduğu ve çok geniş sempati duyduğu veya en azından öyle göründüğü doğruydu. Her zaman yüksek sesle okumaya, kürek çekmeye, yürümeye, çiçek bahçesinde çalışmaya, çizim yapmaya veya müzik kopyalamaya hazırdı, sanki her biri onun için özel bir zevkmiş gibi. Bir zamanlar gördükleri kadar neşeli ve neşeli olmasa da, bu onun uyandırdığı ilgiyi azaltmaz, aksine artırırdı. Talihsizlik içindeydi - hiç kimsenin doğru bir şekilde tanımlayamadığı, şefkatle karşılanması gereken bir felaket; korkunç bir olay meydana gelmişti, korkunç bir sonuç yaklaşıyordu ve her biri üzüntüsünün yükünü hafifletme ve onun acısını taşımasına yardım etme ihtiyacını hissediyordu. Onu neşelendirebildiklerinde çok seviniyorlardı ve kendi günlerini geçirdiği uğraşlardan geçici bir zevk aldığını gördüklerinde çok mutlu oluyorlardı. Artık İtalya'da yeterince uzun süre kalmışlardı ve onun hayalperest ve tekdüze sessizliğinden bunalıma girmiyorlardı, ancak havanın, iklimin ve manzaranın doğurduğu o yumuşak varoluşun tarif edilemez cazibesini hissediyorlardı. O aşamaya gelmişlerdi - ve bu bir aşamadır - zeytinin karanlık olmadığı, dağın kurak olmadığı: selin kuru akışının su isteğini ima etmediği zaman. Hayat -sadece hayat- kuzey topraklarında hissedilmeyen bir lüks hissine sahiptir. Bu nedenle, hevesli bir sevinçle, Calvert'in de kendileriyle aynı duyguya ve aynı takdire varmış gibi göründüğünü fark ettiler. Portakal bahçelerinde gezinmekten veya yayılan bir incir ağacının altında uzanmaktan, bağcının şarkısı veya cicala'nın yorulmak bilmez cıvıltısıyla uykulu bir şekilde yatıştırılmaktan daha iyi bir şey istemiyor gibiydi. Böylesine sakin, basit zevklerden hoşlanan bir
doğada ne kadar çok iyilik olmalı! diye düşündüler. Bakın,
çocukları oyun oynarken izlemeyi ne kadar seviyor ve o yaşlı rahiple ne kadar nezaketle konuşuyor. Açıkça sefahat, o güzel mizacına zarar vermiş olabilir,
ama onu yok etmemiş - kalbi hissetme gücünü kaybetmemiş. Böylece, kız kardeşler arasında daha önce olduğundan daha az güven olmasına rağmen, her biri onu düşünüyordu.

Bunu açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır: Florence, Calvert'in kendisine yaşattığı şoktan kurtulduğunda, ziyaretinin unutulmaz gecesinde, olan bitene dair yalnızca çok belirsiz bir anısı vardı. Kendisine bazı korkunç haberler söylenmişti - Loyd ve Calvert'in karıştığı bazı felaket haberler: Calvert'i pervasızlık veya dikkatsizlikle suçlamıştı; ya asla göstermemesi gereken bir mektubu göstermişti ya da bir talihsizliği önleyebilecek bir mektup üretmemişti; ve en son olarak, kendisinin daha sakin bir yargının haklı çıkaramayacağı bir şey yapmış veya söylemiş olması - bunların hepsi önünde belirsiz ve gölgeli bir şekildeydi ve hepsi onu endişeli ve huzursuz ediyordu. Öte yandan Emily, kız kardeşinin o mutsuz gecenin olaylarını asla tekrar etmediğini biraz memnuniyetle görerek, onların rahatsız edilmeden uyumalarına izin vermek için bu sessizlikten memnuniyetle yararlandı. Calvert'in Loyd'u tasvir ediş şekli karşısında gerçekten çok şaşırmıştı. Loyd asla onun gözdesi olmamıştı; o, onun doğasında birçok iyi ve sevimli özellik fark etti, ancak onu
kasvetli, depresif ve hayalperest olarak görüyordu ve her şeyden önce bir hayalperesti, Florence'ın kocası olmaya uygunsuz olarak görüyordu, çünkü Florence'ın sağlıksızlığı, acı dolu ve hayalperest bir mizacını
abartma eğilimindeydi. Loyd'un sakin ve nazik mizacının, kız kardeşini
deprese ettiğini gördü veya gördüğünü hayal etti. Hayata bakış açısı çok
kasvetliydi ve hiçbir çaba, ona iyimser veya umutlu bir ruhla
ileriye bakmasını sağlayamadı. Ancak, bu duygulara mutlak bir karakter kusuru -kişisel cesaret eksikliği- eklenecek olursa, ona karşı hisleri artık daha önce deneyimlediği nitelikli saygı bile olamazdı. Ayrıca Florence için hiçbir şeyin, sevdiği adamın bir korkak olduğuna inanmak kadar
şaşırtıcı olamayacağını biliyordu; ve
ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir makam, ya da çekicilik ya da yetenek böyle bir kusuru telafi edemezdi. Bu nedenle, ciddi bir sonradan düşünme meselesi olarak, ama
tam olarak "kanıtlanmamış" olarak, bu suçlamayı aklında tuttu ve
o akşamın anısını
canlandırabilecek
hiçbir kazayla
bir ipucu ya da kelime düşürmedi.

Miss Grainger'a gelince, Florence'ın o üzücü sahneden hiçbir iz taşımadığını görmekten çok mutluydu,
asla geri dönmedi,
ve böylece gecenin her olayı unutulmasa bile sessizliğe mahkum edildi. Yine de, bu çekinceden, kız kardeşler arasında, her biri kendi içinde farkında olmadan, diğerinde
bulabildiği bir yabancılaşma derecesi ortaya çıktı. "Sanırım Milly son zamanlarda bana karşı daha soğuk davrandı, teyze. O daha az nazik veya dikkatli değil, ama onda anlayamadığım bir kısıtlama var," derdi Florence teyzesine. Diğeri fısıldarken, "Acaba Florry yalnızken neden bu kadar sessiz? Bana eskiden tüm düşüncelerini anlatan ve saatlerce umduğu ve istediği şeylerden bahseden o, şimdi sadece sıradan bir konuya değiniyor - az önce okuduğu kitap veya dün yaptığımız yürüyüş."

Aralarındaki mesafe, her birinin Calvert'e diğeriyle ilgili kuşkularını gizlice itiraf etmesinden daha az değildi. Gerçekten de, hayatta bu kadar genç ve deneyimsiz kızlar için ona güven duymamak garip olurdu. Çok genç insanların
sağduyu olarak gördüğü o özellikten büyük bir paya sahipti. Hediyenin özel bir adı olduğundan emin değilim, ancak hepimiz "böyle iyi bir kafaya sahip", "böyle güvenli bir danışman", "zorlukta böyle nadir bir danışman", "hayatı ve insanlığı çok iyi tanıyan" ve "utanç anında doğru yolu bulma yeteneği" olan birini duymuşuzdur. Anka kuşu genellikle parlak veya gösterişli niteliklere sahip bir adam değildir; tam tersine, dünyanın büyük kısmının tanımayı başaramadığı biridir. Ancak, herhangi bir şans eseri zeki, hazırcevap ve başarılı bir konuşmacı olduğunu kanıtlarsa, etkisi mükemmel bir despotizmdir. Calvert böyleydi; en azından bu kız kardeşlerin gözünde öyleydi. Şimdi Emily, Loyd'un Floransa'ya hiç layık olmadığını düşündüğünü ona itiraf etmişti. İyi nitelikleri inkar edilemezdi, ancak çekici veya zarif olan çok azı vardı;
ve sonra, doğası parlak ve neşeli bir arkadaşlığa ihtiyaç duyan biri için
derinden zararlı olduğu kanıtlanacak olan, umutsuz, depresif bir ton vardı. Calvert bunun her kelimesine katılıyordu.

Florence ise, bu arada, Loyd'un teyzesi veya kız kardeşi tarafından yeterince takdir edilmediğini ona aktarıyordu. Onu çok
şerefli, çok doğrucu ve çok ahlaklı buluyorlardı, ancak yeteneklerini pek de fazla düşünmüyorlardı, hayattaki başarısına da pek güvenmiyorlardı. Aslında,
kendisi kelimelerden muaf tutulsa da, ona yüzlerce
modada "kendini çöpe attığını" söylüyorlardı; ve ne kadar garip okunursa okunsun,
kendisinin ve tüm beklentilerinin fedakarlık edileceğini bir tür muzaffer gururla duymaktan hoşlanıyordu.
"Zavallı Joseph" için. Bu hesabın denetçisi olmak diğer durumdan daha fazla beceri gerektiriyordu; ama Calvert buna eşitti. Onunla nerede anlaşabileceğini, nerede anlaşabileceğini gördü. Bu, açıkça ilan edilmektense ima edilen çok ustaca bir iltifat kabul eden bir olasılıktı; ve böylece ona diğerleriyle aynı görüşü taşıdığını iletti. Loyd'un mükemmel bir adam olduğunu, kendisi gibi sıradan bir serserinin tahmin edemeyeceği kadar iyi ve ahlaklı olduğunu biliyordu. Saygın, itibarlı ve benzeri şeyler olacağından emindi. Kesinlikle bir kilise muhtarı olacaktı ve belki de bir yoksullar kanunu koruyucusu olacaktı; ve karısının da onun elde ettiği aynı parlaklıkta parlayacağından emindi. Sonra durup, alçak, belli belirsiz bir iç çeker ve konuşmayı onun kendi çekicilikleri veya zarif yetenekleri hakkında bir şeye çevirirdi. "Toplum" dünyası bir gün onları ne kadar coşkuyla karşılayacaktı ve yorgunluğuna dayanabilecek kadar iyi olduğunda onu ne kadar büyük bir "başarı" bekliyordu. Şimdi, bunların hepsi şehitlik yığınına sadece birer çalı çırpı olsa da, onları dinlemekten zevk alıyordu ve Calvert'in yapmak üzere olduğu fedakarlığın büyüklüğünü ve kendisini teslim edeceği kişiden ne kadar ölçülemez derecede üstün olduğunu övmesini duymaktan asla bıkmıyordu. Kayayı aşındıran şey damla damladır ve yineleme ne kadar silik olursa olsun sonunda yolunu açacaktır: böylece Florry, Loyd'u en ufak bir şekilde küçümsemeden, Calvert'in ona güvence verdiği gibi, "Usta Joseph"in şimdiye kadar yaşamış en şanslı köpek olduğuna ve iddialarının ölçülemez derecede üzerinde bir ödül kazandığına inanmaya başladı. Bayan Grainger da konuklarında bir itirafçı buldu: ancak Calvert'in villada ikamet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra en yakın arkadaşlarından birine yazdığı bir mektubu okurun önüne koyarsam biraz zaman kazanacaktır. Mektup ayrıca geçmişteki bazı olayları şu an önümüzde olanla ilişkilendirmeye de hizmet edecektir.

Mektup, Londra'daki Ordu ve Donanma Kulübü Algernon Drayton, Esq.'ye hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"Sevgili Algy, Sen 'kendi muhabirlerimizin' prensisin ve sana teşekkür ediyorum, 'imo corde', eğer bu Latince'de böyleyse,
benim için yaptığın her şey için. Anlatımından, Basel'deki olayda kimin kimi öldürdüğünü çıkarması için tüm Bar'a meydan okuyorum. Üçüncü okumadan sonra, kalbimden vurulduğumu ve sonra Zürih'e gitmek için posta atlarına bindiğimi hayal ettim. Bu, şaşırtıcı karışıklık tarzında bir başyapıttı ve öyle olmaya devam ediyor. Öyleyse, büyük yeteneklerini geliştir,
dostum. Cresswell sarayı için bir hazine olacaksın ve en incinmiş adam veya en aşağılık baştan çıkarıcı bile bir davanın sonunda hangisinin diz çöküp diğerinden af ​​dilemesi gerektiğini söyleyemeyecek. Sanırım ben Barnard için üzgün olduğumu söylemeliyim ama söyleyemem. Hayır, Algy, söyleyemem. O tam bir züppeydi ve eğer yaşasaydı,
sadece aptallığına olan inancına dayanarak
en saçma hikayeleri anlatıp insanların bunlara inanmasını sağlardı. Dünyada gülünç bir suçlama varsa, o da 'zamanından önce ateş etmek'tir. Bu suçlamadan en iyi şekilde yararlanmak için,
birkaç saniye meselesi olmalı ve ayrıca, kişinin barutunun daha yüksek yanıcılığıyla ilgili bir soru da içerir. Benimkini kimin yaptığını umursamıyorum ama işini iyi yaptığını biliyorum.
Ancak, bu aşağılık iddiayı fark etmeye tenezzül etmediğiniz ve kendinizi yalnızca
sonuçlananla sınırladığınız için mutluyum. Baş harfleriniz ve paragrafın üzerine yağdırdığınız yıldızlar, en yüksek hokkabazlık yürüyüşündedir ve ben, Houdin'in şapkamda parçaladığını gördüğüm _yumurtanın_ başına ne geldiğini söyleyemediğim gibi, akrabaları da geçmişe kadar takip edemem.

"Ancak, henüz geri dönmemem gerektiğini biliyorum.
Dışarıda insanı rahatsız eden
bir baş dönmesi var.
Neyse ki, bu benim için bir fedakarlık değil. Borçlarım beni Londra'dan uzak tutuyor, tıpkı ahlakım gibi.
Bunun dışında, sevgili Algy, en derin yoncada yaşıyorum,
evcilleştirilmiş bir bekar teyzem ve iki güzel yeğenim var, İtalyan gölündeki bir villada, hayatım ve konforum
üçlünün özel bakımı. Benekli türde genç bir kaplanın bakımında olan bir anaokulu hayal edin,
Yankees'in dediği gibi, durumu fark edebilirsiniz.
Ama yaptıkları şeyin tehlikesinden hoşlanıyor gibi görünüyorlar veya bunu görmüyorlar, hangisi olduğunu söyleyemem.

"'Resmi gazetede yayınlandı,' diyorsun; 'Meno erkek,' burada dedikleri gibi. Terfi almış olabilirim ve bu yüzden
Bores, Bearers ve Bungalores diyarına geri dönmeye ikna olmuş olabilirim ve
beni bir düşüşten kurtaran tökezlemeye minnettarım. Ama sen soruyorsun, ne yapmayı kastediyorum? ve itiraf ediyorum ki hiçbir şeye giden yolu göremiyorum.
Bir zamanlar beyefendilik, faytonculuk veya bilardo,
eğitimli mesleklerle aynı seviyedeydi; ama sevgili
Drayton, acı verici derecede aydınlanmış bir çağa düştük ve
herkes her şeyden biraz yapabilir.

"Arkadaşlarımdan mı bahsediyorsun? Üç Sentimden de bahsedebilirsin. Arkadaşlarım olsaydı, beni son kez görmek için göç etmeme yardım etmeleri yeterince doğal olurdu; ancak daha çok, mecazi olarak yukarıda adı geçen arkadaşları temsil eden akrabalarımın, bir gün hükümetin benim geçişimin pahasına olacağına dair canlı bir
inancı olduğundan şüpheleniyorum; bu yüzden bunu karşılamaları oldukça gereksiz olacaktır.

"Parayla evlenebileceğimi ima ediyorsun; ve elbette, Barnard'ın dul eşi bol miktarda tenekeyle ve tam da teselli isteyen o sıkıntı aşamasında; çünkü kalp üzüntüye açık olduğunda,
Aşk bazen kapı kapanmadan önce içeri girer. Sonra, daha pratik bir durum. Buradaki kızlardan biri--servet sadece on beş bin--bu konu üzerinde gece gündüz düşünüyorum ve gerçekten de o anki hava durumu ne olursa olsun, ona göre gördüğüme inanıyorum: yağmurlu günlerde çok karanlık; gökyüzü mavi ve hava ılık olduğunda o kadar kasvetli değil. "Cape'te _benim_ geride kaldığım ve bu yüzden geçişimi kaybettiğim, sadece Headsworth ile kavga etmek için o adamı hatırlıyor musun? Eh, aynı türden bir his şu anda beni çok cezbediyor. Bu kızlardan biri var, zavallı, narin bir şey, çok güzel ve kendi tarzında cilveli, bana aptal, kaba, genç bir emici avukatı tercih etmeyi aklına koymuş ve yenilgimi teselli etmek için bana küçük bir şefkat ve yumuşak bir acımanın ustaca bir karışımıyla davranıyor. Bir yıl içinde dul kalmamı sağlayabilirseniz, onunla evlenirdim, sadece ona oynadığı
keskin uçlu aleti göstermek için. Onun küstahça şefkati yüzünden sık sık yarı yarıya çıldırıyorum. Adamla tartışmaya girmeye çalıştım ama o buna
izin vermedi. Seninle kavga etmeyen adamdan nefret etmiyor musun,
sana itibar etmeyen iğrenç heriften bile daha kötü?

"Sanırım yarın kız kardeşimle evlenebilirim; ama bu bile buna karşı bir sebep. Ayrıca, o çok
sağlıklı; verem konusunda inancımı çok kaybetmiş olsam da,
kendi ailemde gördüğüm vakalardan dolayı, kötü hava ve kötü muamele zaman zaman onun ilerlemesine yardımcı oluyor. Bu kadar yetersiz
verilerden yola çıkarak bana bir tavsiyede bulunabilir misin?
Çünkü ben de senin gibi vicdansız bir köpeğin tavsiyesini severim - çok pratik olduğundan eminim O zaman bizim gibi adamlar arasında ikiyüzlülük olmaz - 'cartes sur table' oynarız.

"Bu evin reisini temsil eden yaşlı hizmetçi,
kurtarılmış bir ipotekten düşen birkaç bin dolar için uygun bir yatırım olup olmadığını gizlice bana sordu. 'Bana gönder, faizi kendin belirle;' diyebilirdim; ama ben mütevazıydım ve yapmadım.
Ancak aklıma iyi bir arkadaş geldi, Algy Drayton adında,
büyük toprak sahibi ama her zaman drenaj için para isteyen bir adam. Eh, Algy! Dudakların sulanıyor mu?
Eğer öyleyse, yaratıcılığın güvenliğin ne olacağını söylesin.

"Unutmadan önce, Pearson'a sor bakalım, o hafif Amontillado'dan daha var mı. Beni her zaman doğru yola sokan tek şey odur ve son zamanlarda kendimi kötü hissediyorum.
Rahatsız olduğumu biliyorum, çünkü dün bütün gün, boşa harcanan hayatım ve
boşa harcanan yeteneklerim yüzünden perişan ve perişandım. Şimdi,
sağlıklı anlarımda, bu tür düşünceler hiç aklıma gelmiyor. Doğa bana adil davransaydı dürüst olurdum; ama
küçük bir kardeşin küçük oğlu, bir 'faul'den başka bir şeyle
kazanmak için çok ağır bir şekilde tartılır. Bunu iyi anlıyorsun, çünkü aynı kitaptayız. Her birimiz ahlakımızı hayatımızın çok erken dönemlerinde rehin bıraktık ve onu geri alabilecek kadar
zengin olmadık. Söz konusu rehinler olduğunda, karın hayatta mı? Bir süre önce bununla ilgili bir
bahis kaybettim, ama hangi tarafta olduğumu unuttum.
Fikrimi destekledim.

"Şimdi, özetlemek gerekirse. Sorduğum her şey hakkında senden haber alayım; ve, bunun sizin yolunuza çok da çıkmadığını düşünsem de, Joseph Loyd, Middle Temple'dan alabildiğiniz tüm haberleri bana gönderin. Onu takip edebilecek onlarca avukat tanıyorsunuz. Gazeteler için mektup yazma konusundaki ipucunuz fena değil. Sanırım bu numarayı öğrenebilir ve en azından gevezeliklerini okuduğum bazı
adamlar kadar iyi yapabilirim. Bir siyasi varsayım, baharatlı bir skandal, bir sansasyon davası, aynı şeyleri evde ne kadar daha iyi yaptığımıza dair birkaç ahlaki düşünceyle sonuçlandı. İşin özü bu değil mi? Bana gönderin, unutmayın, bana Rocksley'den biraz haber gönderin. Son zamanlarda yaptığım her şeyi kendi mutlulukları için nasıl aldıklarını duymak istiyorum. Soph'a yazılmış bir mektubun yarısı var elimde - bir tür hafif taziye, ciddi insanların karlı düşünceler ve eski sevgisinin bir gün bana geri döneceğine dair ima edici ipuçlarıyla harmanlanmış ve olay gerçekleştiğinde en iyi yolunun bunu ilan etmek olacağını. Ona, ayrılırken kalbine biraz sevgi
biriktirdiğimi de hatırlattım, tıpkı kurnaz insanların bankacılarında hesaplarını
gelecekte bir gün yeniden açmak için bir başlık olarak küçük bir bakiye bırakmaları gibi.
"Guy'ın adamlarına, beni faturalarla işkenceye
götürmek için sadece posta pullarını
harcadıklarını ima edin. Bir dun'un mektubunun
zarfını asla açmam ve onları bir dedektifin bir mafya üyesini tanıdığı kadar içgüdüsel olarak tanırım. Bu dun'lar ne kadar da yaratıcı bir ırk olmalı. Terzi veya ayakkabıcıyla boy ölçüşebilecek, yüksek hayal gücüne sahip başka birini tanımıyorum. İksir vitae arayışına gelince, yıllardır kendimden para koparmak için tanık olduğum girişimlerden sonra sıkıcı bir gerçekçilik.

"Ama bunu kapatmalıyım; işte Milly, sivri parmaklarıyla bütün sabah bana sigara
yapmış, gölde yelken açmayı teklif etmeye gelmiş!--gerçek Algy!--ve kurt kuzularla birlikte dışarı çıkıyor, tıpkı annesi bir koyunmuş ve babasına 'koyun bakışları'
atmış gibi. Bana sadece Orta diye hitap et, çünkü burada kalmamın günlük bir meseleden daha fazlası olduğunun düşünülmesini istemiyorum. Tüm mektuplarım postaneye yönlendirildi.

"Saygılarımla,

"Harry Calvert."

Bu şekilde üstü kapalı bir şekilde değinilen hoş proje, gerçekleşmeye mahkum değildi; Calvert iki kız kardeşle birlikte göle doğru giderken, Bayan Grainger tarafından yakalandılar. Bayan Grainger, Calvert'i alıp götürmek konusunda ısrar etti ve ona yeni aldığı bir mektup hakkında tavsiyede bulundu. Mümkün olan en iyi zarafetle itaat ederek ve gerçekten de aşırılık konusunda yanılmayan yaşlı hanıma eve kadar eşlik etti. Aslında, ona göstermek üzere olduğu mektubun onunla veya işleriyle hiçbir şekilde ilgili olmadığını öğrendiği için biraz rahatlamıştı.

"Bay Calvert, sizin görüşünüzü sormak konusunda tereddütlerim var.

Sizin görüşlerinizin bizimkilerle uyuşmadığını çok iyi bildiğim bir durumda; ancak
sizin akıllıca yargılarınız ve hayata dair engin bilginiz, vazgeçemediğim avantajlar. Duygularınız veya önyargılarınız ne olursa olsun, bunların bu iyi yargıya müdahale etmeyeceğinin gayet farkındayım."

"Hanımefendi, bana onur veriyorsunuz; ancak, umarım, adaletten daha fazlasını değil."

"Florry'nin Bay Loyd ile nişanlandığını biliyor musun?" diye sordu, aniden,
sanki resitalini başlatmak için istekliymiş gibi; ve o da eğildi. "Pekala, babasının işleri hakkında
o kadar aceleyle ayrıldı ki, hiçbir şeyi halletmek veya aslında hiçbir şeyi açıklamak için
zamanı olmadı. Onun beklentileri veya
varlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve o da yeğenimin serveti hakkında çok az şey biliyordu.
Doğrusu, babasına
yazmıştı ve çok nazik ve şefkatli bir cevap almıştı, evliliği onaylamış ve onun mutluluğu için hararetli dileklerde bulunmuştu--Neden gülümsüyorsunuz, Bay Calvert?"

"Ben sadece hiçbir şeye mal olmayan o iyiliğin güzelliğini düşünüyordum; bir duadan daha zarif çok az şey vardır--bu kadar
ucuz hiçbir şey."

"Öyle olabilir. Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi, biraz
sinirlenerek. "Ama yaşlı Bay Loyd'un mektubu çok güzeldi ve çok dokunaklıydı. Joseph'e kendisinin çok kısıtlı bir gelirle evlendiğini ve hayatının hiçbir zaman çok fakir bir papazın koşullarının üstünde olmamasına rağmen servetinin darlığının mutluluğuna engel olmadığını hatırlattı. Sana bir pasaj okumak istiyorum--"

"Lütfen yapma Bana anahtar notayı verdin ve sanki tüm senfoniyi besteleyebilirmişim gibi hissediyorum."

"Ona inanmıyorsun, öyle mi?"

"Tanrı korusun! Sadece şunu söyleyeceğim, onun mizacındaki bir adamla benimkilerden biri arasında tartışma imkansız; ve eğer bu benim fikrimi istediğin mektupsa, sana açıkça söyleyeyim ki verecek hiçbir fikrim yok."

"Hayır, hayır! Bu mektup değil; okumanızı istediğim mektup bu. Bu sabah postayla geldi ve kızlara bundan bahsetmeden önce sizin kararınızı almak istiyorum."

Calvert mektubu yavaşça zarfından çıkardı ve bir tür uyuşuklukla okumaya başladı.
İlk sayfanın sonuna geldiğinde, "Bunu anlamak için Kilise Mahkemesi'nin bir avukatına ihtiyaç var. Düzensiz göreve başlama, son görevli ve laik görevli hakkında bu karmaşık hikaye nedir?"

"Ah, bunu okumanıza gerek yoktu! Bu zavallı yaşlı beyefendinin felaketinin anlatımı; papazlık kurumunu nasıl kaybettiği ve Cornwall'daki bir papaz yardımcılığına nasıl gittiği. İşte," dedi, başka bir sayfayı işaret ederek, "başlaman gereken yer burası; 'Ben dayanabilirdim--'"

"Ah, evet!" dedi, yüksek sesle okuyarak; "'Zavallı oğlumun kaderinin bu kadar kritik bir anında olmasaydı, bu talihsizliğe daha iyi dayanabilirdim, çünkü bu haberlerin sizin üzerinizde nasıl bir etki yaratacağından hala emin değilim. Artık gençlere sunabileceğim bir yuvam olmayacak, sağlık, ekonomi veya dinlenme sebepleriyle kasabayı terk edip bizimle birlikte köye gelmek istediklerinde. Ne de bir zamanlar umduğum mütevazı şekilde bile olsa, onların geçim kaynaklarına katkıda bulunmam mümkün olacak. Kısacası, çok dar bir servete düştüm ve daha iyisine dair en uzak ihtimale bile sahip değilim: Kendi adıma bu kadar Joseph'e gelince, eski bir üniversite arkadaşının dostça müdahalesiyle, Kalküta Barosu'nda bir randevu teklif edildi. Bu kazançlı veya önemli bir görev değil, ancak kesinlikle ilerlemeye ve gelecekteki servete yol açacağı söylenen bir görev. Umutları olmasaydı -sonradan varoluşunun baharını oluşturan umutlar- böyle bir açılış tüm kalbiyle memnuniyetle karşılanırdı; ancak şimdi teklif, sizin buna nasıl bakacağınıza dair tüm şüphelerle bulutlanmış bir şekilde geliyor. Yıllarca böylesine sevgi dolu bir ilgiyle baktığınız sevgili kızdan ayrılmaya razı olacak mısınız? Kendisi de sürgüne ve kız kardeşinden ve sizden ayrılmaya razı olacak mı? Bunlar zihnini işkenceye sokan ve ona gece gündüz huzur vermeyen sorular! Zavallı adam davasını bir mektupta savunmaya çalıştı -bir düzine kez denedi- ancak hepsi boşuna. "Kendi bencilliğim beni şok ediyor," diyor, "yazdıklarımı okuduğumda ve kendi çıkarlarım dışında her şeyi nasıl tamamen unuttuğumu gördüğümde. Eğer evde kalırsa, çalışkanlığı ve dikkatiyle, altı veya yedi yıl içinde, evlenebilecek bir konumda olmayı umabilir; ancak altı veya yedi yıl, hayatın uzun bir dönemidir ve kesinlikle iniş çıkışları ve kayıpları olacaktır. Oysa, yılda yaklaşık yedi yüz dolar olacak bu atamayı kabul ederek, bir eşe, elbette böylesi dar bir servetin yoksunluklarına ve eksikliklerine gönüllü olarak boyun eğeceğini varsayarak, hemen bakabilir. Onun hikayesini anlatmayı teklif ettim -kendi kendine anlatacak gücü olmadığı o hikayeyi- ama onun avukatı olmayı taahhüt etmedim; çünkü, onun mutluluğunu sağlamak için hayatımı feda etsem de, onun iyiliği için, bir başkasından talep etmenin haksız veya cömertçe olmayacağı bir şeyi yapmaya kendimi getiremiyorum.

"'Her ne kadar Oğlunuzun yeğeninizle ilgili anlattıklarınız bize bir kızda isteyebileceğimiz veya dileyebileceğimiz hiçbir şey bırakmıyor, bilmek istediğim birçok şeyden habersiz olarak yazıyorum. Örneğin, yeni ve uzak bir diyarda yeni bir hayatla yüzleşecek karakter enerjisine sahip mi? Cesarete sahip mi - bunun için
sağlığa sahip mi? Eşim şüphe için tüm bu nedenleri belirtmemden hoşlanmıyor; ama en kötüsünü kendimizden öğreneceğinize ve sizi hazırlamadığımız hiçbir lekeyi keşfetmeyeceğinize kararlıyım.'" Calvert burada bir şey söyledi, ama duyulmayacak kadar kısık bir sesle ve okumaya devam etti: "'Zavallı Joe'nun tüm mutluluğunun bir sonraki mektubunuzun getireceği karara bağlı olduğunu düşündüğümde, sadece dua ediyorum ki bu ikimizin de çok sevdiği kişilerin refahına katkıda bulunacak türden olsun. Sizden bizim için 'fedakarlıklar' yapmanızı isteyemem: ama sizden ricam, dünyevi çıkarlardan daha az olmamak üzere, sevginin de sizinle birlikte olmasına izin vermeniz ve ayrıca bir kişinin bir ömrü etkileyecek bir karar alması gerektiğinde, aklından olduğu kadar yüreğinden de tavsiye almanın güvenli olduğuna inanmanızdır. Hissetmek için doğadan, planlamak için zekadan.'

"Sanırım bunu yeterince okudum," dedi Calvert sabırsızlıkla. "Yaşlı beyefendinin
kılavuzunu mükemmel bir şekilde biliyorum. Eski bir hikaye: önce bir kızın
ilgisini kazan ve arkadaşlarının, eğer cesaretleri varsa, yerleşim yerleri hakkında
kavga etmelerine izin ver. O papaz kurnaz bir ihtiyar! Ama onu, genel olarak, oğlundan daha çok seviyorum, çünkü forma pauperis'te dava açsa da, bunu söyleyecek kadar adil."

"Çok sertsiniz, Bay Calvert. Umarım çok sertsinizdir," dedi yaşlı kadın, biraz tedirgin bir şekilde.

"Peki ona ne cevap vereceksiniz?" diye sordu, kısaca.

"Tam da bu konuda tavsiyenizi istiyorum; çünkü genç Loyd'un dostu olmadığınızı çok iyi bilmeme rağmen, sizin samimi iyi niyetimizin, bize karşı dürüstçe
duyduğunuz saygının yönlendireceğine inanıyorum."

Bu konuşmayı fark etmeye tenezzül etmeden ayağa kalktı ve odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Sonunda durdu ve aniden, "Bu işte size emir vermeye kalkışamam; ama eğer ben
genç hanımın velisi olsaydım ve böyle bir mektup alsaydım, cevabım
çok kısa olurdu."

"Rızanızı reddeder miydiniz?"

"Elbette reddederdim! Yeğeniniz maceraperest olup
Tanrı bilir nereye, Tanrı bilir kiminle? Talihini
dünyayla evde yüzleşemeyeceğini itiraf eden, ama sadece geçimini sağlamak için
dünyanın sonuna gitmek zorunda olan bir adama mı bağlamalı? Bu adamın kendisinde, karakterinde, konumunda, yeteneklerinde ve vaatlerinde, böyle bir bağlılığı
karşılayacak ne var? Ve kendi vicdanınız Hindistan'dan gelen ilk mektuba ne diyecek, depresyon ve üzüntüyle dolu, pişmanlıklar
açıkça itiraf edilmese bile, hep birlikte olduğunuz mutlu günlerin ve o zamanın kasvetli sıkıcılığıyla, neşesiz bir varoluşun karşıtlıkları? _Hindistan hakkında bir şeyler biliyorum ve size şunu söyleyebilirim ki,
hayatın ancak ihtişamla katlanılabilir olduğu bir ülke. Böyle bir ülkede yoksulluk sadece yoksunluk değil, alay ve hor görme içinde yaşamaktır.
Herkes ayda kaç rupi kazandığını bilir ve her şeyde
varlıklarınızla ölçülürsünüz. Kulağa makul gelen yılda yedi yüz rupi, eğer o kadarsa, evde iki yüz rupi gibidir.
Elbette tüm bu düşünceleri göz ardı edebilir ve papazın dediği gibi, 'Kalp kafadan önce gelsin.' _Benim_ soğuk ve dünyevi öğütlerim _onun_ güzel ve cömert duygularıyla karşılaştırılamaz, tıpkı kürsüde onun kadar iyi bir figür olmam gibi.
Ama belki de sıradan bir dünya insanı olarak onun eşitiyim; o mektupta yaşlı papazın çok uyanık olduğunu gösteren çok az önemli ipucu olmasına rağmen."

"Hiçbir zaman fark etmedim," dedi kısaca.

"Belki de hayır, ama bir şeye güven. Bu,
bir adama hitap edeceği türden bir mektup değildi. Örneğin, _ben_ sizin yerinize
koruyucu olsaydım, mektubun tüm tonu
çok farklı olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşün! Biliyorum ki, kendi kendime,
'Bu benimkinden çok farklı gözler içindi.' diyene kadar on satır okumamıştım."

"Eğer öyle düşünseydim--"

"Devam et," dedi; "bitir ve
sonuca vardığımda ne söyleyeceğini veya yapacağını duymama izin ver."

Ancak, şimdiye kadar herhangi bir karara varmamış olmasına rağmen,
onu bir sonuca yönlendirecek en ufak bir şey bile göremiyordu.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Bay Calvert?" dedi sonunda ve
bir süre duraksadıktan sonra.

"Onu bana yönlendir; konunun senin için çok zor olduğunu söyle;
yeğenine olan hislerin diğer tüm düşüncelerin önüne geçse de,
bu hislerin senin için hata kaynağı olabileceğini söyle.
Örneğin, sevgi iddiasına fazlaca boyun eğebilirsin; ya da
diğer yandan, sadece dünyevi düşüncelere fazla saygılı olabilirsin. İkinci kez düşündüğümde, bunu ona açacağımı söylemiyorum, sadece en büyük güvenimi duyduğum bir arkadaşımın bu zor konuda beni temsil etmeyi kabul ettiğini söyleyebilirim. Sevgi iddialarından etkilenmediğim için,
o benden daha sakin ve tarafsız bir yargıda bulunabilir. Bu nedenle, şu anda burada bulunan Bay Calvert'e yazın ve meselenin sadece ticari yönünün size ne önerdiğini söyleyin. Ona
açıkça yaz, oğlunun zaten tanıdığı ve onunla yakınlık içinde yaşamış birine yazar gibi. Onun cevabı benim olacak."

"Bu, iyi papazın mektubuna çok soğuk ve itici bir cevap değil mi?"

"Bence hayır ve bunun iyi bir etkisi olacağından şüpheleniyorum Papazın
üslubu hemen doğal hale gelecek ve mektup bana
adreslendiğinde ne kadar farklı bir şekilde yazacağını göreceksin."

"Florence ne diyecek?"

"Hiçbir şey bilmiyorsa hiçbir şey. Ve tabii ki, onu
tavsiyelerinize almayı düşünüyorsanız, lütfen _beni_ atlayın. Ben, genç bir hanımın kendi geleceği için yasa yapmayacağım, bölünmede oy kullanacağım!"

"Ama eğer müzakerenin ortasında gidersen ve beni bitirmeye bırakırsan, benim halim ne olacak?"

"Bunu yapmayacağım. Seni bu işin içinden çıkaracağıma söz veriyorum. Tahmin ettiğinden
çok daha kısa sürecek. Papaz, rakibini gördüğünde
elini oynatmayacak. Sana söylediğim gibi yazmaktan başka yapacak bir şeyin yok; gerisini bana bırak."

"Florence papazın ne yazdığını soracaktır; mektubunu aldığımı
biliyor."

"Ona bunun tamamen bir iş mektubu olduğunu söyle; oğluna sömürgede bir görev teklif edildiğinden, daha fazla söz vermeden önce senin servetinin ne olduğunu ve hangi koşullar altında olduğunu öğrenmek istediğini söyle. Onu dünyevilikleri hakkında biraz şaşırt ve gerisini zamana bırak."

"Ama Joseph bu arada ona yazacak ve onu bundan
kurtaracak."

"Tamamen değil. Sömürge yeri haberinin önce kendisinden gelmemiş olmasından rahatsız olacak; güvensizlikten çok da uzak olmayan bir şeye
kızacak; yazarken biraz canı sıkılacak; ama
kartlar dağıtılmadan önce oyunu oynamayın. Bekle, dediğim gibi--bekle ve
gör. Bu arada, papazın notunu bana ver, çünkü Florry'ye göstermenden korkuyorum ve eğer isterse, Londra'daki Henderson'a gönderdiğini söyle - avukatının adı bu değil miydi? - ve ona cevap vermen için sana bir araç sağlamasını söyle." 

Bir örümcek ağındaki sinek gibi, Bayan Grainger nereye dönse kendini karışmış
olarak görüyordu ve belki de gizli kalbinde Calvert'i danışmanlığına çağırdığı için pişmanlık duyuyordu, ama artık iş bitmişti ve geri alınamazdı. 

BÖLÜM XII. DAHA DA KARA. 

Villada alışılmadık bir depresyon vardı, her birinin kendine özgü bir endişe yükü vardı ve her biri etrafında bir kasvet atmosferinin yoğunlaştığını ve nedenini veya niçinini söyleyemeden, karanlık günlerin geldiğini hissediyordu. 

"Bu sabahki mektuplarınız arasında papazdan hiç yok muydu, Bay Calvert?" diye sordu Bayan Grainger, sabah purosunu kulübenin verandasının altında
içerek oturuyordu.

"Hayır," dedi umursamazca. "Posta bana ilgi çekici hiçbir şey getirmedi
Sadece arkadaşlarımın yazmama ve bu mutsuz olayla ilgili endişelerini
gidermeme dair birkaç sitem. Öldürüldüğümü
söylediler - bunun ötesinde hiçbir şey."

"Ama bundan önce yaşlı Bay Loyd'dan haber almalıydık. Garip olan,
Joseph'in yazmamış olması."

"Yazmışsa daha da garip! İşlerinde hakem olarak adımın anılması bile onu
kalemiyle çok dikkatli hale getirecek."

"Çok endişeli," diye iç çekti yaşlı kadın.

"Görüyorum ki öyle ve ayrıca senin beni tavsiyelerine aldığından şüpheleniyor. Bir zamanlar olduğumuz kadar iyi arkadaş değiliz."

"Ama senden gerçekten hoşlanıyor - seni temin ederim, Bay Calvert. Daha geçen gün, 'Eğer Deli Harry - lakabını biliyorsun - Deli Harry burada olmasaydı, bunca zaman önce başımıza neler gelirdi?' dedi."

"Bu hoş değil! Bu, sadece sıkıcı bir dönemi atlatmaya yardımcı olan kişiye karşı zayıf bir minnettarlığın ifadesi.

Sizinle piket oynayan yaşlı rahip veya yürüyüşlerinizde size eşlik eden Spitz
terrier için bunu hissedebilirsiniz.

"Ah, bundan çok daha fazlası. Sürekli olarak sizin büyük yeteneklerinizden bahsediyor - nasıl bu, şu veya şu olabileceğinizden. "Çok az çabayla herhangi bir konuda ustalaşabilirsin ve hiç çaba harcamadan her zaman kendini diğerlerinden daha sevimli hale getirebilirsin."

"Joseph hariç mi?"

"Hayır, onu hiç kabul etmedi; aksine, 'Onun böyle göz kamaştırıcı bir rekabete maruz kalması talihsizdi - senin hayvani ruhun bile onu her zaman sahadan yenerdi.'"

"Saçma sapan şeyler! Eğer yeteneğim kadar mizacımda da ondan üstün olmasaydım, kendimi şu kayanın üzerinden atar ve bu işi bitirirdim!" Birkaç saniyelik duraklamadan sonra devam etti: "Beni sevdiğini düşünebilir ama bir şey yeterince açık - onu sevmiyor. Bu, hayal gücü kuvvetli kızların ara sıra kasvetli, depresif adamlar için ayağa kalktığı türden şefkatli, acıma dolu bir tahmindir, kendilerini hiç kimsenin şüphelenmediği
zekanın keşfedicileri olarak tanımlarlar--hiç kimsenin hayal bile edemediği zenginliğin ifşacıları. En sıradan
adamları kahramanlara dönüştüren ve onlarla evlenene kadar hatalarını asla
öğrenmeyen onlarca insan tanımıyor muyum!"

"Tahmin etmeye başladığınızda beni her zaman korkutuyorsunuz, Bay Calvert"

"Tanrı bilir, bu benim normal ruh halim değil. Kendi geleceğine bu kadar az bakan birinin arkadaşları için bunu yapma isteği pek yoktur."

"Neden bu kadar depresif hissediyorsun?"

"Depresif hissettiğimden emin değilim. Sinirliyim, keyifsizim,
isterseniz sinirliyim; ama düşük veya melankolik değilim. Florry gibi bir kızın ona sevgisini
verdiğini görmek
birini
sinirlendirmeye yetmiyor mu--Eh, ona hakaret etmeyeceğim ama sen onun bir 'serseri' olduğunu _biliyorsun_--tam ona uyan kelime bu."

"Benim seçimim değildi," diye iç çekti.

"Öyle olabilir; ama bu konuda daha pasif olman gerekirdi.
Korkuların yeğeninin sağlıksız bir yerde bir gece kalmasına izin vermeni engellerdi.
Pontine Bataklıklarında kalmasına izin vermezdin; ama onun tüm gelecekteki hayatını beş bin kat daha depresif etkilere bağlamanın bir tehlikesini göremiyorsun. Sana söylüyorum ve sana kasten söylüyorum ki, benim gibi bir
serseri ile
mutlu olma şansı çok daha yüksek olurdu."

"Ah, bu noktada kendi duygularımı sana söylememe gerek yok," dedi, derin bir iç çekerek.

Calvert görünüşe göre böyle bir sempatiye pek önem vermiyordu, çünkü ayağa kalktı ve
purosunun ucunu atarak göle doğru baktı.
"İşte Onofrio geliyor, elinde birkaç mektup sallıyor. Bu aptal,
postanın sadece hoş haberler getirdiğini düşünüyor."

"Aşağı inip onunla buluşalım," dedi Bayan Grainger; ve sessizce onun yanından yürüdü.

"Üç tane Signor Capitano için," dedi kayıkçı, "ve bir tane de signorina için," karaya çıkarken mektupları uzattı.

"Drayton," diye mırıldandı Calvert; "diğerleri bana tuhaf geliyor."

"Bu Joseph'ten. Zavallı Florry bunu elde ettiğinde ne kadar mutlu olacak."

"O zaman onun mutluluğunu erteleme," dedi yarı sert bir şekilde; "Burada kayaların üzerine oturup daha az hoş olan yazışmalarım hakkında konuşacağım." Bunlardan biri, avukatındandı, kanunsuzluğun artık karşı konulamayacağını ve eğer arkadaşları hemen tatmin edici bir anlaşma vaadiyle ortaya çıkmazlarsa, kanunun işlemesi gerektiğini söylüyordu. "Arkadaşlarım," dedi acı bir kahkaha atarak, "hangileri?" Bir sonraki, ordu ajanlarındandı, hizmetten ayrıldığı için kendisine karşı bazı alay iddialarını tasfiye etmek için acil adımlar atması gerektiğini kuru bir şekilde söylüyordu, bu iddiaların ayrıntılarını eklemeleri için yalvarıyorlardı. Mektubu parçalara ayırıp parçaları suya atarken acı ve alaycı bir şekilde güldü. "Tehdit ettikleri adamı ne kadar iyi tanıyorlar!" diye haykırdı meydan okurcasına. "Boğulan bir adamın ne kadar umursadığını bilmek istiyorum "Duruşları için mi?" Tekrar güldü. "Şimdi
Drayton için. Umarım bu öncekilerden daha hoş olur." Çok
uzun değildi ve şöyleydi:

"The Rag, Tuesday. "Sevgili Harry,--Meteor'daki yazışmalarımın ustalığıyla ilgili minnettar iltifatlarınız talihsiz bir anda geldi, çünkü bir arkadaş editöre tüm meselenin gerçek bir
ifadesini yazmıştı ve ertesi gün Edward Rochefort, Yarbay; Gustavus Brooke, D.L.; George Law, M.D.; Albericde Raymond, Vikont ve Jules de Lassagnac tarafından imzalanan, kısmen Fransızca, kısmen İngilizce bir itiraz geldi. Belgeyi görmem için beni ofise çağırdılar ve
gerçekliği üzerine akla gelebilecek her türlü itibarsızlaştırmayı yaptım, ama başaramadım. Sonuç olarak, _ben_ 'kendi muhabirim' olarak yerimi kaybettim ve sen çok kötü bir durumdasın. Tamamı yarın basılacak ve Hudson Körfezi'nden alayaya kadar okunacak. Diğer gazetelerin bildiriyi kötülemesi için elimden geleni yaptım ve
her zamanki Bir adamı yokluğunda kınamak ve kamuoyundan yargısını geri çekmesini istemek hakkında saçma sapan şeyler söylüyorlar,
&c. &c; ama hepsi halkın hissiyatının karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu ve sizin
teşhir edilmeniz gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor; o zaman, parlamento toplantıda olmadığı için muhtemelen üç veya dört hafta sürecek olan acımasız bir
taşlamaya kendinizi hazırlayın.

"Başka bir sıkıntıda, buradaki kulüpteki arkadaşlar
sizin yanınızda dururlardı, ancak şimdi bana anlattığınızdan daha kötü olduğunu gördüğüm bu işin tehlikesinden çekiniyorlar.
Birçoğu da, B.'yi terk ettiğiniz için diğer adamı vurduğunuzdan daha fazla öfkeli; ve B. tam bir züppe olmasına rağmen,
artık hayatta olmadığına göre,
onun sahip olduğu iyi niteliklerin ne kadar çok olduğunu
inanamazsınız ve bir ay önce yanında
görülmeyecek olan yirmi adamın ağzında o, 'zavallı Bob'. Ancak,
tüm bunlardan daha kötüsü var: B.'nin karısının babası olan Reppingham veya Reppengham, size karşı cezai işlem başlattı veya başlatmak üzere.
Çirkin kelimeler kullanıyor, buna cinayet diyor ve derhal iadeniz ve tutuklanmanız için bir emir talep ediyor. B.'ye yazdığınız söylenen bir notla ilgili bir hikaye var, ancak
o duyarsızdı ve etrafındaki insanlar tarafından okundu, kalpsiz hafifliği karşısında şok oldular.
Bunun gerçeği nedir? Her durumda, Rep'in bir kan davası var ve intikam için bir Korsikalı gibi
çılgınca
bağırıyor. Şu anki saklanma yeriniz, ahmaklar için yeterince güvenli, dedektiflere karşı hiçbir güvenlik sağlamayacak.
Siyah bıyıklı
sevimli haydutlar, Avrupa'nın coğrafyasını, Houndsditch'in
kör sokaklarını bildikleri kadar iyi biliyorlar. Bu nedenle kamptan ayrılmalısınız; Adriyatik'i geçip Dalmaçya'ya veya Yunanistan'a gidin. Gecikmeyin,
ne yaparsanız yapın, çünkü açıkça görüyorum ki, kamuoyunun şu anki
durumunda, sizi yakalayan adam, aslan katili Gerard gibi bir ünle buraya geri dönecek. Bir şeyden emin olun, eğer bu işte benim bildiğim kadar temiz
elleriniz varsa, şimdi bir
aklanma için zaman yok. _Çekilmeli_ ve beklemelisin. Kulüpler, basın, At Muhafızları'ndaki
serseriler ve Savaş Bürosu'ndaki züppeler, hepsi sana karşı ve kitabını bu kadar uzun olasılıklara karşı
karşı koymanın bir yolu yok. Kimsenin senden daha kolay bir belaya bulaşmadığını veya beladan
kurtulamayacağını gayet iyi biliyorum; ama bunu
hafif bir şey olarak görme: her şeyden önce, sana bunun en karanlık tarafını verdiğimi düşünme, çünkü tüm açık sözlülüğümüz ve özgür konuşmamızla birlikte, insanların bu konuda
bu konuda kullandıkları dili sana söyleyemem. Yemekhanede veya bilardoda
zorbalık ettiğin veya yendiğin hiç kimse, şimdi sana puanlarını
ödemiyor! Ve tüm bunları kolayca karşılıyor olsan da,
önemini hafife alma. "Loyd hakkında, Başsavcı'nın 'şeytanı' olarak atanmasının dışında, Kalküta'da herhangi bir bilgim yok ve sanırım siz de artık bunu pek umursamıyorsunuz. Ben bile duymazdım ama Joel'den bir borç almaya çalışıyordu, kıyafetini ortaya çıkarmak için ve yaşlı Isaac bana kim olduğunu ve ne istediğini söyledi. Joel, adamın sağlık durumundan, hiç kimsenin parayı peşin vermek istemeyeceğini ve eğer öyleyse,
burayı terk etmek zorunda kalacağını düşünüyor. Bana bunu mu yoksa tam tersini mi istediğinizi söylemediniz.

"Böyle bir anda size rezervasyon yaptırmak isterdim ama
benim elimde yok. Bir araya getirebildiğim her şeyi size gönderiyorum, yetmiş küsur; bu bir posta faturası ve her yerde kolayca bozdurulabilir. Eğer rehberliğiniz için acilen ihtiyaç duyulabilecek bir şey duyarsam, bunu aldıktan sonraki yarın size telgraf çekeceğim ve kazaları önlemek için mesajı Grainger adına göndereceğim. Arkadaşlarınızın Londra gazetelerini görmesini engellemeye çalışmalısınız, onlarla birlikte kaldığınız sürece. Sanırım, ayrıldığınızda, sizi takip eden itibar konusunda endişelenmeyeceksiniz. Son kez, güvenli bir yere gitmeniz konusunda sizi uyarıyorum, çünkü eğer meseleyi tutuklamaya kadar götürebilirlerse, işler çirkinleşebilir. "En sonunda Hindistan konusunda gerçekten korkmaya başladılar
Harris beraberinde korkunç bir haber getirdi ve Çin'e gönderdikleri alayların şimdi Kalküta'ya gönderilmesi için sağ ellerini verirlerdi. Bunun sizin için tamamen 'çılgınca' olacağını biliyorum ve bu sizin için tek hoş
haberim. İngiltere'nin Hollanda gibi üçüncü sınıf bir güç olduğu yönündeki eski kehanetiniz, benim düşündüğüm kadar gerçekleşmekten uzak olmayabilir Acaba bu konular hakkında bir daha şömine başında dedikodu yapabilecek miyiz? Şu anda, geleceğe bir göz atmak için her şey çok karanlık görünüyor. Hemen bana yaz, ne yapmak istediğini söyle ve her zamanki gibi bana inan,
"A. Drayton.

"Avukatların iadenin yasallığı konusunda şüphe içinde olduklarını duydum ve Braddon buna karşı çıktı. Güvendikleri davada, adam Fransa'da yargılandıktan sonra İngiltere'ye gelmişti, kendini güvende sanıyordu, 'autrefois acquit' olarak; ama onu Old Bailey'de suçlu buldular ve----. Senin için incelik var, kendi kalbine göre"

Calvert arkadaşının nezaketine sertçe gülümsedi. "Bu, herhangi bir adamın başa çıkabileceği kadar sorun. Duns, kanun kaçağı ve cezai kovuşturma!" dedi, mektubunu zarfına koyarken ve purosunu yakarken. Otunun tadını çıkaralı henüz birkaç dakika olmamıştı ki, Bayan Grainger'ın aceleyle ona doğru geldiğini gördü. "Keşke o yaşlı kadın beni rahat bıraksa, şimdi!" diye mırıldandı. "Kendi talihsizliklerim için
tüm beynime ihtiyacım var."

"Tam da tahmin ettiğim gibi oldu, Bay Calvert," dedi,
huysuzca. "Genç Loyd, iddialarının size iletilmesinden
çok öfkelendi ve bunu duymak istemiyor. Florence'a yazdığı mektup neredeyse
suçlayıcıydı ve Florence gözyaşlarıyla dolu gözlerle evine gitti. Bu
not size bir ek olarak geldi."

Calvert notu elinden aldı ve yanına, kayanın üzerine
bırakıp, konuşmadan içti.

"Olacak her şeyi biliyordum!" dedi Bayan Grainger. "Yaşlı adam
yazdığınız mektubu oğluna verdi, o da hemen oturdu ve
Florry'ye yazdı. Ben mektubu kendim görmedim, ancak Milly,
eğer Florry sizin tarafınızdan herhangi bir tavsiye veya müdahalede
bulunduğunu kabul ederse, bunun nişanı bozmak istemekle eşdeğer olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiğini beyan ediyor. Ancak, böyle bir şeyin mümkün olduğuna
inanamayacağını ve inanmayacağını beyan ediyor. Florry'nin tüm entrikadan habersiz olduğunu biliyor. Milly bana bunun entrika kelimesi olduğunu ve emin olmak için
iki kez okuduğunu temin ediyor. Ayrıca, sizin adınıza duyduğu geleneksel saygıyla yargı sınırlarının ötesine götürüldüğüm hakkında tam olarak anlamadığım bir şey söylüyor - ama bir şey yeterince açık, size veya aslında şu anda Florence'ın kendisinden başka herhangi birine atıfta bulunmayı tamamen reddediyor ve diyor ki, 'Bu kesinlikle sizin kararınız için bir dava ve sizden başkasını kabul etmeyeceğim.'"

"Söylediklerinizden daha fazlası var mı benim hakkımda?" diye sordu Calvert, sakin bir şekilde.

"Hayır, inanmıyorum. Ekte, ekteki notun size verilmesini rica ediyor, hepsi bu."

Calvert derin bir nefes aldı; sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi hissetti ve sessizce içmeye devam etti.

"Onu okumayacak mısın?" diye bağırdı hevesle. "Ne söylediğini duymak için yanıp tutuşuyorum."

"Mührü kırmadan da sana anlatabilirim," dedi, yarı alaycı bir gülümsemeyle. "Bunun tonunu ve tarzını çok iyi biliyorum ve böyle bir adamın, binlerce mil uzaktayken,
benim gibi birine hitap etmeye cesaret edebildiği cesareti tanıyorum."

"Ama oku; kendi sözlerini duymama izin ver!" diye bağırdı.

"Bunun için sabırsızlanmıyorum," dedi; "Bu sabah yeterince acı
doz aldım ve bu zavallı yaratığın
acı huysuzluğundan kendimi korumak istiyorum."

"Çok kışkırtıcısın, söylemeliyim," dedi öfkeyle ve
eve doğru döndü. Calvert, bir koruluğun arkasında kaybolana kadar onu izledi ve sonra aceleyle mektubu açtı.

"Middle Temple, cumartesi.

"Efendim--Babam bana, çok
şüpheli bir zevkle, ona hitaben yazdığınız bir mektubu iletti. Ayrıldığımızda aramızda var olan ilişki, sizin tarafınızdan daha hassas bir yol önerebilirdi. Ancak, o zamanlar, kişisel meselelere müdahalenize
karşı yaptığım itirazlar, artık basit itirazlardan daha fazlası haline geldi ve açıkça beyan ediyorum ki
adı artık Avrupa'da bir utanç ve rezalet olan bir adamın tek bir kelimesini bile dinlemeyeceğim. Şimdiye kadar sizi barındıran çatıdan,
teşhirin verdiği acıya maruz kalmadan çıkabilmeniz için, mektubumda buradaki herkesin dilinde olan hikayeyi anlatmaktan
vazgeçtim; ancak, bu sabrın bedeli olarak, bu mektubu aldığınız gün villayı terk etmenizi ve o günden itibaren
içinde ikamet eden aileyle herhangi bir ilişki kurmamanızı istiyorum ve bunu talep ediyorum. Bu nedenle, bu Şartlar,
İngiltere basınının şu anda verdiği rezil davranışınız ve
aleyhinize açılacak yasal adımlar hakkında tüm ayrıntıları bir sonraki gönderide ileteceğim.

"Şunu açıkça hatırlayın, efendim, ben sadece sizi felakete karşı bir sığınak
sunanların - suça değil - ve eğer barındırdıkları kişinin karakterini bilselerdi utancı ezici olacak olanların
evinden ayrılmanıza izin verecek olan kısa bir süre için kendimi bu sözde tutuyorum.
Bu günün
karanlığı çökmeden ayrılacak ve
asla geri dönmeyeceksiniz. Tüm yazışmalardan uzak duracaksınız.
Gelecekteki tanışıklık konusunda hiçbir koşul koymuyorum, çünkü
biliyorum ki, eğer öyle düşünseydim, hiçbir çabam sizi birkaç gün daha
sonra size yapışacak ve asla sizi terk
etmeyecek olan o kötü şöhretten kurtaramazdı.

"Ben, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"Joseph Loyd."

Calvert bu notu okumayı bitirirken gülmeye çalıştı, ancak
girişimi başarısız oldu ve yüzünde hastalıklı bir solgunluk yayıldı ve
dudakları titredi. "Sadece seninle buluşmama izin ver, hangi varlıkta veya
hangi yerde olduğunu umursamıyorum," diye mırıldandı, "ve bunun bedelini ağır ödeyeceksin. Ama şimdi
kendimi düşün. Bu, tehdidini
uygulamaya koyacak türden bir adam, özellikle de beni buradan
uzaklaştırmak için doğal olarak daha da hevesli olacağı için. Ne yapmalı? Bir hafta daha olsaydı, neredeyse
başarıma karşılık verebilirdim. Evet, Mademoiselle Florry,
düşündüğünden daha derinlerdeydin. Bir zamanlar acı verici bir duyguya
ilham veren benden duyduğun korku, kendi
saygısını yükselten bir tür öz-gurura dönüşmüştü. Vahşi bir hayvanla yakınlığından o kadar gurur duyuyordu ki ve
onun üzerindeki etkisinden o kadar
kibirliydi! 'Bak, ne kadar vahşi olsa da, _bana_ karşı dönmeyecek!' demek ne kadar da hoştu. Ve şimdi, oyun neredeyse kazanılmışken masadan kalkmak! Kahretsin, adamı, benim
talihimi nasıl da mahvetti! Sanki elimde bunlar olmadan da yeterince şey yokmuş gibi!" Ve
hırçın bir kafesteki hayvan gibi sabırsızlıkla ileri geri yürüdü. "Drayton'un mektubunu sakin ve dikkatli bir şekilde düşünmek istiyordum ve işte bu emir, bu emir, kalkıp gitmem için geldi --yıllarca bir saat huzur bulduğumu söyleyebileceğim tek yerden,
ve dünyadan bana bir söz veya bir bakış atmanın utanılacak bir şey olmadığını düşünen iki veya üç kişiden. Bu adam
kesin bir tavır takınıyor --bugün gitmem gerektiğini söylüyor." Bir süre kendi kendine mırıldanarak veya asık suratlı bir şekilde sessiz kalarak yürümeye devam etti. Sonunda bağırdı,
"Evet; aldım! Milano'ya gidip Drayton'un bu senedini bozduracağım.
Oraya vardığımda Loyd'a telgraf çekeceğim, bu da villadan ayrıldığımı gösterecek. Bunu yaptıktan sonra, sadece bir günlüğüne de olsa buraya geri döneceğim; ve kim bilir
bir gün neler getirecek?"

"Milano için kimin emri var?" dedi neşeyle oturma odasına girerek,
Miss Grainger'ın Emily ile yarı fısıldayarak
bir konuşma yaptığı.

"Milano! Milano'ya mı gidiyorsun?"

"Evet; sadece bir günlüğüne. Bir arkadaşım bana gecikmeye izin vermeyen bir görev verdi ve bu öğleden sonra koşup yarın akşam yemeğine kadar orada olmayı planlıyorum."

"Gidip Florry'nin şehirden bir şey isteyip istemediğine bakacağım," dedi Bayan Grainger, ayağa kalkıp odadan çıkarken.

"Zavallı Florry! Bu sabah aldığı mektuptan o kadar rahatsız ki. Joseph bunu o kadar kötü karşılamış ki
Teyze Grainger sana danışmalıydı ve aslında hiç duymadığı bir şeye izin verdiği için onu kınıyor. Kendisinin de söylediği gibi, onun tavsiye kaynağını sınırlama hakkını kabul etmiyor. Onun, 'Benden izin almadan
tavsiye almayacaksın' demesinin biraz despotça olduğunu düşünüyor. Bunun eski papazın işi olduğunu ve Joseph'in buna zorlanmadan asla böyle bir tavır takınmayacağını biliyor."

"Bu yeterince açık; ama kız kardeşinin bunu görmesine şaşırdım."

"Ah, kör olacak kadar acınası bir şekilde aşık değil."

XIII. BÖLÜM. YİNE MILAN'A.

"ZAVALLI Bob! Calvert, Milano'daki Hotel Royale'in pencerelerine bakarken, "Çok neşeli bir tavırla o balkonda duruyordun," dedi ve daha az seçkin başka bir otele doğru yola çıktı. Royale'de kalmayı ve muhteşem ev sahibiyle Reppingham'lar hakkında sohbet etmeyi çok isterdi, ne kadar kaldıklarını ve nereye gittiklerini, genç dulun darbeye nasıl dayandığını ve yaşlı Rep'in kederinin nasıl bir şekil aldığını.

Kendisine karşı kullanılabilecek terimlerle ilgili hiçbir titizlik, bu isteğini yerine getirmesini engelleyemezdi. Engel tamamen finansaldı. Ayrılırken ev sahibine, oyunda kaybettiği bin frankı onun için ödemesini söylemişti ve şimdi ona geri ödeme yapmak
hiç de uygun değildi. O geldiğinde banka yeni kapanmıştı, bu yüzden ertesi sabah açılmasını beklemekten başka çaresi yoktu.
Adımları sonra Telgraf ofisine döndüler. Loyd'a gönderilen mesaj şu sözcüklerdi: "Mektubunuz alındı. Buradayım ve yarın ayrılıyorum."

"Elbette, adam onun yüksek emrine itaat ettiğimi anlayacaktır ve postanın varışında yetişebilmek için Orta'ya geri döneceğim ve bana sadık kalıp kalmadığını göreceğim. Eğer villa için orada gazete yoksa, her şeyin yolunda olduğu sonucuna varabilirim. "
Bu kısa iş meselesi bitince, artık kaygılanacak bir
zamanı kalmamış gibi hissetti. Yükünü bıraktığında sırtını dikleştirebildi, ona bu kadar ağır basan yükü hatırlatacak son baskı hissi kalmamıştı. Kendisinde bu özelliği biliyordu ve buna çok değer veriyordu. Bu, övünerek "Felsefesi" dediği şeyin bir parçasıydı ve bunu, baskı altında toparlanmak yerine çöken ve bir daha asla ayağa kalkamayacak olan o adamların durumuyla gururla karşılaştırdı. Kendini gördüğü kibir, ona dünyaya karşı kindar bir nefret veriyordu, çünkü kendisi gibi yetenekli ve yetenekli bir adamın her zaman sıkıntı ve zorluklar içinde olmasına izin verebiliyordu. Bu arada çok yaygın bir hata olan, zevk alma kapasitesini, zevk almaya layık bir doğayla karıştırdı ve ne kendi iyi yapısına ne de sefahatin zarar görmeden katlanabilme kapasitesi. "Yaşamaya
uygun olmayan zavallılar" dediği gibi, ve kesinlikle tek başına değer verdiği veya umursadığı hayatı yaşamaya
uygun olmayanlar. Büyük restoranlardan birinde
biraz görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi. "Bunu kendine borçluydu," dedi, sonuçta
o villanın o kasvetli yemek pişirme tarzını, masanın zevklerini
hatırlamak için ve bir Napolyon'a mal olan bir şişe Marco-brunner sipariş etti. Garsonlar tarafından okşandı ve ev sahibi tarafından kapıya kadar eşlik edildi. Zenginliğin üstünlüğü kadar çabuk tanınan bir üstünlük yoktur,
ve Calvert, birkaç saatliğine, zengin olduğu yanılsamasına kapıldı. Opera kapandığında, daha küçük tiyatrolardan birine gitti ve bir süre dışarıda oturdu, en kasvetli şeylerden biri olan "ölümsüz Goidoni!"nin bir komedisi.

Gerçekten ölümsüz, uyku insanlığın bir lütfu olduğu sürece!
Kendini, ahlaksızlığın sadece sıkıcılıkla örtüldüğü ve oturma odasının dilinin
hizmetçilerin salonunun tonunun üstüne asla çıkamadığı bir komployla ilgilenmeye çalıştı ve
iğrenerek oradan ayrıldı, bundan daha eğlenceli bir şey aramak için herhangi bir yerde veya herhangi bir şekilde.

Nasıl olduğunu pek bilmeden, kendisini Gettone'nin kapısında buldu, en son Milano'ya gittiğinde ziyaret ettiği cehennem.

"En azından bana akşam yemeği verecekler," dedi, şapkasını ve bastonunu antreye bırakırken. Odalar kalabalıktı ve Calvert'in oyun masasına yaklaşıp
şirketi görebilmesi biraz zaman aldı. Eski ziyaretçilerin çoğunu tanıdı. Orada, sarı bukleli güzel kadın oturuyordu, elmaslarla süslü parmakları önündeki altın paralarla umursamazca
oynuyordu; solgun öğrenci gibi görünen çocuk vardı -sadece bir çocuk gibi görünüyordu- kravatı düzensiz ve saçları darmadağınıktı, tıpkı onu son gördüğü gibi; ve Calvert'e tüm kazancını kaybettiren yaşlı adam vardı. Yorgun ve bitkin görünüyordu ve sanki oyunu yüzünden uyuyakalmış gibiydi, ama yine de gürültü sağır ediciydi - oyuncuların gürültüsü, krupiyenin haykırışları, bardakların ve altınların şıkırtısı!

"Şimdi, bir adam her türlü kötü şansla vurulduğunda oyunda kazanacağını söyleyen atasözünü test edelim," dedi Calvert, saymadan masaya birkaç Napolyon fırlatırken. Girişimi başarılıydı ve ardından bir tane daha ve bir tane daha.

"Bu sizin, efendim," dedi sarışın bukleler için, kendi
kendisininkilerin arasında yuvarlanan yüz franklık parayı ona uzatarak.

"Oraya bir ortaklık önermek için mi gitti?" dedi, nazikçe gülümseyerek.

"Kim bilir?" dedi, yarı umursamazca, yarı davetkarca.

"Birleşik kaderlerimizin ne yapacağını görelim. Bu yaşlı adam uyukluyor ve
oyunu umursamıyor. Bana yerinizi verin, efendim,
ve çok daha rahat bir şekilde, şuradaki lüks
kanepelerden birinde dinlenin?"

"Hayır!" dedi yaşlı adam sertçe. "Burada olma hakkım sizin kadar var."

"Yasal hakkı tartışmayacağım. Bu sadece bir uygunluk meselesi. "

"Bütün o altını bahse mi koymak istiyorsunuz, efendim?" diye sözünü kesti krupiye,
bu kısa görüşme sırasında parasının iki katına çıkana kadar kalmasına izin veren Calvert'e hitap ederek.

"Ay, orada kalsın," dedi umursamazca.

"Seni bu kadar şanslı kılan ne yaptın?" diye fısıldadı sarışın bukleler. "Bak, bankayı soydun!"

"Ben ne yaptım, kötülük anlamında mı?" dedi krupiyeler ona ödenecek tutarı saymak için bir araya toplanırken gülerek. "Neredeyse her şeyi. Bana soru sormanıza izin veriyorum--Dekalog hakkındaki bilginiz kadarıyla--ne yapmadım ki?" Ve böylece yan yana odada dolaştılar ve bir kanepeye oturdular,
birlikte hoşça sohbet edip güldüler, ta ki krupiye Calvert'in tüm kazançlarını ödemek için altın ve banknotlarla dolu gelene kadar.

"Yaşlı adam geçerken ne mırıldandı?" dedi Calvert; "Almanca
konuştu ve ben anlamadım."

"Alnınızdaki bir çizgiyle ilgili bir şeydi, size daha kötü şans getirecek."

"Bunu daha önce de duydum," diye bağırdı aceleyle ayağa fırlayarak. "Keşke bana daha fazlasını anlatmasını sağlayabilseydim;" ve yaşlı adamın ardından merdivenlerden aşağı
hızla indi, ama sokağa ulaştığında onu kaçırdı; bu tarafta ve orada boşuna acele etti; ondan hiçbir iz kalmadı. "Eğer saf insanlara
verilseydim, onun bizzat şeytan olduğunu söylerdim," Calvert, yavaşça hanına doğru dönerken mırıldandı.

Kendisini rahatsız eden konuşmayı unutmak için birçok yol denedi;
kazandıklarını sayıyordu; yaklaşık on dört bin franktı;
onlarla ne yapabileceğini düşünüyordu; bir düzine yol planladı ve çizdi, ama ne yaparsa yapsın, yaşlı adamın uğursuz bakışları ve
karanlık sözleri önündeydi ve gün ağarana kadar uyanık kalıp bunları düşünebildi.

Postaya yetişmek için Orta'ya zamanında dönmeye kararlı olarak,
işe başladığı sırada bankaya gitti ve ödeme için
faturasını sundu.

"Buraya adını yazmalısın," dedi hatırladığını düşündüğü bir ses ve başını kaldırdığında oyun masasının yaşlı adamını gördü.

"Dün gece tanışmadık mı?" diye fısıldadı Calvert, alçak bir sesle.

Diğeri itiraz ederek başını salladı.

"Evet, yanılıyor olamam; yanımdan geçerken Almanca bir kehanet mırıldandın ve ne anlama geldiğini biliyorum."

Başını bir kez daha salladı.

"Gel, gel, benimle dürüst ol; eğer o yeri ziyaret edeceksen sırrın bende güvende. Kötü bir talihe mahkum olduğuma inanmana yol açan şey nedir?"

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şey bilmek istemiyorum," dedi yaşlı adam kaba bir şekilde ve kitaplarına döndü.

"Peki, kehanetteki yeteneğin nezaketinden daha büyük değilse, senin için endişelenmeme gerek yok," dedi Calvert gülerek; ve yoluna devam etti.

İnançsız insanların zihinlerini tiranlaştıran o batıl korkuyla, yüreğinde ağır bir yük olarak Orta'ya geri döndü.
Bir önceki geceki tüm kazançları, yaşlı adamın kehanetinin karanlık sözlerini hafızasından silemedi. Unutmaya çalıştı ve sonra da alay etmeye çalıştı "O yaşlı, solgun mumyanın, benim gibi hayat dolu, canlı ve enerjik bir adamın yoluna gölge düşürmesi ne kadar da kolay," diye düşündü. Benim güneş ışığımda sadece bir saniye durması yeterli! Ayrıca, yaşın ve çöküntünün, artık hayatın zaferleri ve zevkleri için müsait olmamanın telafisi." Kendini teselli etmeye çalıştığı akıl yürütmeler bunlardı ve sonra bir gelecek planlamaya koyuldu - yapabileceği, yapabileceği veya yapamayacağı her şeyi.

Orta'ya girdiği anda posta ofise geldi ve her zamanki gibi dışarı çıkıp mektuplarını kamuya açık dağıtım başlamadan önce almak için içeri girdi.

BÖLÜM XIV. BAHÇEDEKİ SON YÜRÜYÜŞ.

Calvert'in postanede villa için bulduğu tek mektup
rahibin el yazısıyla yazılmış, Bayan Grainger'a hitaben yazılmıştı. Loyd'dan
hiçbir şey yoktu, ne de herhangi bir gazeteden. O zamana kadar Loyd sözünü tutmuştu. Calvert'in arkadaşlarına maskesini düşürmeden önce emirlerine uyup uymayacağını görmek için bekledi.

Calvert bu çekingenliği cömert bir şey olarak görmedi - sadece
korkmak için bıraktı. Kendi kendine, "Bu adam benden korkuyor; benim gibi adamları
duvara itmenin asla güvenli olmadığını biliyor; ve geri çekilen düşmana bir köprü bırakmakla ilgili eski atasözünü
uygulayacak kadar akıllı. Ancak kadınları susturmakta daha çok zorluk çekeceğim. Meraklarını
susturmak zor bir iş olacak; ama bunu gerçekleştirmek için bir plan
denemeliyim. Bu telgraf bana mı?" diye bağırdı, bir haberci birini aramak için
oradan oraya
hızla giderken.

"II Signor Grainger?"

"Evet, tamam," dedi, telgrafı alarak. Şu birkaç kelimeden oluşuyordu.

"Bunun yapılabileceğini buldular - iz bırakmak.

"Drayton"

"Bunun yapılabileceğini buldular," diye mırıldandı. "Bu da beni tutuklamanın yasal olduğu anlamına geliyor. Eh, ben de öyle sanıyordum. Hiçbir zaman dokunulmazlığı hesaba katmadım;
ve kaçmaya gelince, buna daha hazırım ve daha iyi durumdayım,
sizin düşündüğünüzden, Efendi Algernon. Gerçekten de, beni buraya bağlayan
sevginin ne olduğunu, beraberinde getirdiği tehlikenin dışında, pek söyleyemem.
Florence'a aşık olduğumu pek sanmıyorum,
ama eğer beni kabul ederse kesinlikle onunla evlenirdim; ama bunun için,
bayan romancıların 'karışık saikler' dediği şeyler var ve sanırım
onun mutluluğuna özel veya münhasır bir saygıyla
kutsal bağlara girmem. Nefretin fizyolojisi konusunda yetkin bir otoriteye danışmak istiyorum - neden, onlarca
adamın bana hayatımda derinden zarar vermesine rağmen, hiçbir zaman, hayır, hatta hepsinin
birlikte, o adama karşı hissettiğim kötü niyeti taşımadığımı.
Bana karşı hiç kimsenin almaya cesaret edemediği bir tavır takındı.
Bana
tehdit ediyor! Elli kişi bana kötülük yaptı, hiç kimse bana asla tehditte bulunmadı.
Tehdit eden, sizin efendiniz olduğunu varsayarak, hoşgörüsünün şartlarını dikte ediyor ve sizi hangi koşullar altında bağışlayacağını ilan ediyor.
Şimdi, Efendi Loyd, bunun _sizin_ güçlerinize uygun bir parça olup olmadığını söyleyemem,
ama iyi biliyorum ki, diğeri hiçbir şekilde _benimkine_ uygun değil.
Doğa bana çeşitli mükemmel nitelikler bahşetti, ama,
bir şekilde, iyilikseverliğinin telaşında sabrı unuttu! Sanırım
her şeye sahip olmak mümkün değil!"

Böylece düşünürken ve tahmin yürütürken, tekne gölün üzerinden pürüzsüzce geçti ve Onofrio, Calvert'in kendisine gösterdiği az ilgiyi fark etmeyerek, aklına gelebilecek en ilginç konu olarak "I Grangeri"den bahsetmeye devam etti. Sonunda Calvert'in dikkati, yaşlı kadının villayı bir yıllığına almayı kabul ettiğini ve eğer isterse orada daha uzun süre kalma yetkisine sahip olduğunu duyduğunda, sözlerine çekildi.

Anlaşma, Calvert'in Milano'ya gitmesinden bir gün önce yapılmıştı ve bu da açıkça -onun düşüncesine göre- Loyd'un son mektubundaki bir şeye atıfta bulunarak yapıldığını gösteriyordu. "Bana danışmaması garip," diye düşündü; "her konuda onun baş danışmanı olan ben. Belki de güvenimin süresi dolmuştur. Ama bunun ne önemi var? Birkaç saat daha ve tüm bu insanlar
benim için
dağ tepesinde asılı duran tembel buluttan daha fazla bir şey olmayacak. Yaşayabilir veya ölebilirler, evlenebilir veya yas tutabilirler ve hepsi
benim için hiç
hiçbir şey olmayacak -- sanki onlarla hiç tanışmamışım gibi. Ve _ben_ onlar için ne olacağım, merak ediyorum?" diye haykırdı acı bir kahkaha atarak; "çok korkunç bir
rüya, sanırım; bir gemi kazasının veya kendilerini kurtaran araçların bilincinde olmadan
kaçtıkları bir yangının anısı gibi bir şey! Dehşetleri her zaman depresyon ve hastalık günlerinde geri gelen korkunç bir kabus. Her halükarda, 'zavallı Calvert' olmayacağım, 'içinde gerçekten biraz iyilik olan o kadar acınacak bir yaratık.' Hayır,
Bu türden tüm acımalardan kesinlikle muaf tutulacağım ve
onlar, kendilerine utanç ve talihsizlik getiren bir günün
yıldönümünü kutlamayacakları gibi, benim hafızamda isteyerek geri dönmeyecekler. "Şimdi, şu anki karakter çizgimde kesinlikle son kez görünüyorum! Ve orada beni gözetleyen yaşlı kadını görüyorum; yeğenleri öğrenmeden önce benimle tanışmak için kesinlikle bir amacı var - Beni oradaki o köşeye indir, Onofrio ve beni bekle."

"Gelmeni çok sabırsızlıkla bekliyordum," dedi, kıyıya
çıktığında; "Sana söyleyecek çok şeyim var; ama her şeyden önce şunu oku. Bu papazdan."

Mektup birkaç satırdan fazla değildi ve şu anlama geliyordu: Otuz yıldan fazla yaşadığı evi terk etmek üzereydi ve
öylesine üzüntü ve sıkıntı içindeydi ki, düşüncelerini önündeki üzücü durumdan başka hiçbir şeye yöneltemiyordu. "'Bütün bu felaketler hep birlikte başımıza geldi; çünkü,' diye yazdı, 'Joe'nun ayrılışı gelecekteki talihe giden yolda ilk adım olsa da, yine de bir ayrılıktır ve bizim yaşımızda onu bir daha görüp göremeyeceğimizi kim söyleyebilir?'"

"Acıklı kısmı atlayıp şuraya gelelim. P.
ve O. vapurlarıyla ilgili burada ne var?" diye haykırdı Calvert.

"'Dışişleri Bakanı'nın büyük nezaketi sayesinde, Joe
dışarıya ücretsiz bir geçiş sağladı--çok nadiren verildiğini duyduğum bir iyilik--ve size
uçakla bir ziyarette bulunmayı düşünüyor; bunu Salı günü bırakıp, Cumartesi günü sizinle olmak ve ertesi Çarşamba günü Leghorn'a giderek Malta'da paketi yakalamak için. Bu ona sizinle birlikte üç tam gün kazandıracak, bu günler bizden çalınmış olsa da, ne annesi ne de ben onu reddetmeye gönlümüz razı değil. Zavallı adam, inanmaya çalışıyor--belki de inanıyor--hepimizin tekrar mutluluk ve rahatlık içinde buluşacağımıza ve ben onu cesaretlendirmemek için elimden geleni yapıyorum; ama artık yetmişe yaklaşıyorum--"

"Yaşlılığı onu ne kadar da yoruyor; oğluyla ilgili başka bir şey var mı?" diye sordu Calvert sabırsızlıkla.

"Evet, burada şöyle diyor: 'Joe, tahmin edebileceğiniz gibi, işlerle dolu ve
resmi kişilerle yaptığı görüşmeler ve uzun yolculuğuna dair kişisel kaygıları arasında, harcayacak bir anı bile yok. Ancak, yarın yazacak ve yaptığı ve yapmayı planladığı her şeyi ayrıntılı olarak anlatacak. Bizi üçüncü bir tarafa yönlendirmeniz konusunda sizden gelen o son öneriden,
ne Joseph ne de ben geri dönmek istiyoruz; aslında, şu anki gibi bir anda, bizi birleştiren sevgileri tehlikeye atabilecek bir soru sormayız. Birbirimize güvendiğimizi ve
ne garantiye ne de rehberliğe ihtiyacımız olduğunu bilmek yeterlidir.'"

"Yaşlı düzenbaz!" diye haykırdı Calvert "Bir rahip her zaman bir Cizvittir, hangi kiliseye ait olursa olsun."

"Ah, Bay Calvert."

"Ama sonuçta haklı. Ben, onun ve oğlunun sahip olduğu yüce fikirlere sahip insanlarla pazarlık etmek için
fazlasıyla dünyevi düşüncelere sahibim. Ayrıca, aniden çağrıldım. Buradan hemen ayrılmam gerekecek. Basel'deki o talihsiz olay hakkında yaygara koparıyorlar ve beni tanık olarak yakalamak istiyorlar; ve benim tanıklığım
gerçekten acıdığım, ama kınadığım bir adama zarar vereceğinden,
yolumdan çekilmeliyim."

"Eh, ne zaman kendi odanı tekrar almaya istekli hissedersen bizi burada bulacağından emin olabilirsin. Villayı bir yıl daha tuttum."

Bu konuşmaya en ufak bir ilgi göstermeden devam etti: "Kesin
olacağım bir nokta var. Buradan ayrıldığımda kimse benden
bahsetmeyecek. Sadece
burada olduğum ve benim hakkımda bildiklerinizle ilgili herhangi bir imada bulunmaktan kaçınmanız değil, aynı zamanda
başkasının beni konusu yapmasına izin vermemeniz. Bu isteğin hayatımla ilgili bir soru içerdiğini söylemek yeterli. Barnard'ın kaderi beni bir iftira ve karalama ağına
soktu, zavallı adamın anısını örtmek için de buna katlanmaya kararlıyım. Ancak, arkadaşlarımın herhangi bir dikkatsizliği yüzünden -ve unutmayın, bu sadece bu çatı altındaki arkadaşlarım olabilir-
kendimi savunmaya zorlanırsam, bu kavgada ne kadar daha fazla kan
akması gerekeceğini kimse bilemez. Beni anlıyor musun?"

"Kısmen," dedi, tüm vücudu titreyerek. "Bu kadarını yanlış anlayamazsın," dedi sertçe; "benim adımın
söylenmemesi veya yazılmaması gerektiğini, eğer Loyd kısa ziyaretinde benden
bahsedecek olursa, onu hemen durdurun. De ki, 'Bay Loyd, o kişiyi tartışmamamın nedenleri var; ve dileğimin bir emir olarak
anlaşılmasını istiyorum.' Yeğenlerinizi de aynı çekingenlikle etkileyeceksiniz. Sanırım, bunun birden fazla kişinin hayatını ilgilendiren bir konu olduğunu duyarlarsa, iki kez uyarılmaları gerekmeyecektir.
Unutmayın, bu benim kaprisim değil; bu, bazen adil bir şekilde birçok eylemimi
atfettiğiniz o Calvert eksantrikliğinin kaprisi değil. Ortak bir tehlike pozisyonunda değilim; bunu, yıllardır tanıdığım ve sevdiğim bir adamın
haklı ününü kurtarmak için yaptım. Ayrıca, bunu yapmayı kastediyorum; yani, kendimi
belirli bir noktaya kadar feda etmeyi kastediyorum. Belirli bir noktaya kadar diyorum, çünkü eğer
bunun ötesine itilirsem, o zaman dünyaya şunu ilan edeceğim: Şimdi olacaklar için
suç sizin ve iftiracı dillerinizin olsun, benim değil."

Bu sözleri, onu baştan ayağa titreten bir hızla ve şiddetle söyledi. Ayrıca, bu, ırkının kutlandığı o tutkulu patlamalardan birine ilk kez tanıklık ettiği zaman değildi ve konuşmasının ima ettiği tehdidi doğrulamak için yemine gerek yoktu.

"Bu bir söz, o zaman," dedi, elini tutarak. "Ve şimdi daha hoş bir şeyden bahsedelim. O yaşlı amcam çok
yakışıklı davrandı; bana birkaç nazik mesaj ve, aynı şekilde, biraz da para gönderdi;" ve konuşurken, cebinden son zamanlarda oyundan kazandığı bir tomar banknotu aldırmadan. "'Hizmete tekrar girmeyi denemeden önce,' dedi, 'bir süre ortalıkta görünmemelisin.' Ve tam orada; tavsiye mükemmel ve
ben de uymaya niyetliyim. Sonsözünde şunları ekliyor: 'Grainger'a teşekkür et'--Bayan Grainger'ı kastediyor, ama ne kadar beceriksizce yazdığını biliyorsun--'sana olan tüm nezaketi için ve onu Rocksley'de gördüğümüzde ne kadar mutlu olacağımızı söyle, İngiltere'ye her geldiğinde.'"

Yaşlı kadının yüzü kıpkırmızı oldu; ilk başta utanç, sonra da gurur
onu ele geçirdi. Grainger olarak anılmak onu hemen eski kölelik günlerine geri getirecekti--o kasvetli mürebbiye hayatı--ki bu hayat tüm sonraki yıllarına karanlık bir gölge bırakmıştı; Rocksley'de misafir olmak ise en boş anlarında bile hayal etmediği bir zaferdi.

"Ah, ona beni nazik bir şekilde anmasından ne kadar gurur duyduğumu ve
ona saygılarımı sunmaktan ne kadar onur duyacağımı söyler misin?"

"Sana söz veriyorum," dedi Calvert, "seni Rocksley'de yakaladıklarında çok sevecekler ve aceleyle kaçamayacaksın. Hadi şimdi ayrı yollara gidelim, yoksa kızlar bizim komplo kurduğumuzdan şüphelenebilir. Ben tekneye binip merdivenlere doğru kürek çekeceğim. Söylediklerimin hepsini unutma," tekne uzaklaşırken son sözleriydi.

"Umarım o yaşlı aptalı dilini susturması için ağır ifadelerle bağlamışımdır; ve şimdi gençlerin daha zor görevine," dedi, teknede tüm uzunluğuyla uzanırken, gücünü zorlayan bir çabadan yorgun düşmüş gibi. "Buradan
uzaklaşmanın benim için bir rahatlama olacağına inanmaya başlıyorum!" diye kendi kendine mırıldandı, "ama gelecek haftayı burada geçirmek ve o tutkulu aşıkların mutluluğunu bozmak için sağ elimi verirdim. Bunu yapamaz mıyım?" Burada, villanın iskelesine varana kadar onu meşgul eden bir sorun vardı,
ama kıyıya adım attığında, "Hayır, bu benim bu basamakları
çıkacağım son sefer olmalı!" diye haykırdı.

Calvert, gününü odasında geçirdi; düşünmesi gereken çok şey ve
yazması gereken birkaç mektup vardı. Hayatında atacağı bir sonraki adım büyük olasılıkla tüm gelecekteki kariyerini içerse de,
zihni, bunun villadaki son gecesi olacağı düşüncesiyle
-Floransa'yı son kez göreceği düşüncesiyle
başka bir yere çekildi. "Ay," diye düşündü,
"Loyd bir iki gün içinde bu odanın sakini olacak. Milly kahvaltıya inerken bu kapının şakacı vuruşunu hayal edebiliyorum - tembel aptalın o pencereden dışarı eğilip o küçük kar zirvelerine baktığını, Florence'ın bahçede onu beklediğini hayal edebiliyorum - kaba bir köpek olmasına rağmen, kendisine
hazırlanacak olan tüm küçük zarif ilgileri iyi biliyorum, kendisi için tasarlanmış özel nezaketleri bile fark etmeyecek; eğer çok yanılmıyorsam,
bardağına biraz zehir damlattım. Florence'a cesaretin erkeksi niteliklerin ilki olduğunu hissetmeyi ve daha da önemlisi, sevgilisinin hediyeleri arasında olmamasından yarı yarıya korkmayı öğrettim. Ona son mirasım olarak o iç burkan şüpheyi bıraktım ve onu kalbinden söküp atmaya meydan okuyorum! Her türlü romantizme karşı ne kadar da güçlü bir panzehir şairin güzel duygularını böylesine içten bir şevkle
söyleyen kişinin korkak, tehlikeden kaçmaya ve tehlike yaklaştığında saklanmaya hazır olduğuna dair bir kanaate sahip olmaktır, ya da kanaat değilse bile, sadece bir şüpheye sahip olmaktır. Milly'yi buna inandırdım; bundan hiç şüphesi yok; böylece kız kardeşçe sırlar
konuyu açarsa, Florence en büyük korkularının doğrulandığını görecek. Bu adamın
rakibim olduğunu düşünmek beni çileden çıkarıyor!" diye haykırdı, ayağa kalkıp sabırsızlıkla odada volta atarken. "Bahçede gördüğüm Florence değil mi? Tek başına! Ne şans!" Bir anda sessizce
merdivenlerden aşağı koştu, oturma odasının penceresini açtı ve onun yanındaydı.

"Umarım bana söyledikleri kötü haber doğru değildir," dedi, yan yana
yürürken.

"Kötü haber ne?"

"Bizi terk edeceksin."

"Ve Florry, buna kötü haber diyecek kadar ikiyüzlü müsün,
bir iki gün içinde burada ne kadar az ihtiyacım olacağını ikimiz de biliyoruz?
Birlikte geçireceğimiz daha fazla an olmayacak; bunlar muhtemelen
son anlar; dürüst olalım, bu konuda çok fazla şey istemiyorum! Uzun zamandır dudaklarımı yarın benimle konuşmama tehdidiyle mühürledin. Tehdit olarak, eğer bu dili tekrarlarsan, bir daha seninle yürümem dedin. Şimdi, Florry, bu tehdit
terörünü kaybetti, çünkü yarın gitmiş olacağım, sonsuza dek gitmiş olacağım ve
bu yüzden bugün, burada, şimdi, seni sevdiğimi bir kez daha söylüyorum! Bana
her şeyin boşuna olduğunu söylemen ne kadar da faydasız; sevgimi geri veremezsin, veremezsin. Sana
sana söylüyorum ki artık seni sevmekten vazgeçebileceğim konusunda umutsuzluğa kapılamayacağım! Sana
duyduğum o sevginin gücünde güvenim var. Ona
cesaretime duyduğum güvenin aynısını duyuyorum."

"Bu tür sözlerle bana verdiğin acıyı bir bilsen--"

"Bunları söylemenin bana ne kadar acıya mal olduğunu bir bilsen!" diye haykırdı. "Benim kadar alçakgönüllülükle dava açmak gururlu bir kalbi çok aşağılara indiriyor. Ve ne için?
Sadece zaman için--sadece zaman için. Tek isteğim,
sadece senin sevgine layık olmak için ihtiyacı olan birini tamamen reddetme.
Seninle ilk tanıştığımda ne olduğumu düşündüğümde -sen!- ve tüm doğamda yarattığın değişimi hissettiğimde; bir zamanlar şüphe olan yere nasıl doğruluk ektiğini; umudun yerini karanlık ve isteksiz bir kayıtsızlığın nasıl aldığını - daha iyi olma mücadelemde
önümdeki ödülün sen ve sadece sen olduğunu bildiğimde ve hissettiğimde ve eğer bu geri çekilirse
hayatın artık hırsım için bir rüşvet olmadığını düşündüğümde - bunları düşündüğümde, Florry, kalbimdeki közleri canlı tutacak küçük bir kıvılcımı yanımda götürmek isteyip istemediğimi merak ediyor musun?"

"Beni böyle teşvik etmen cömertlik değil," dedi zayıf bir sesle.

"Boğulan adamın kavrayışı cömertliğe pek vakit ayırmaz. Beni
kurtarmakla ilgilenmiyor olabilirsin, ama kaderime acıyor olabilirsin."

"Ah, keşke ne kadar üzgün olduğumu bilseydin--"

"Devam et, canım. Ne için üzgünsün?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; beni o kadar tedirgin ettin ve kafamı karıştırdın ki, şaşkın hissediyorum. Seni incitecek bir şey söylemekten çekiniyorum,
ama yine de dürüst ve açık sözlü olmak istiyorum. "

"Eğer bunun cerrahın uyarısı gibi olduğunu düşünüyorsan - seni iyileştirmek için
derin kesmeliyim - buna cesaretim olduğunu söyleyemem."

Birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden yan yana yürüdüler. Sonunda
ciddi ve ciddi bir tonda, "Teyzene sordum ve o da
bana, sadece aranızda, buradan ayrılırken adımın anılmayacağına söz verdi. Eğer umursuyorsan, sana
sebeplerimi söyleyecek; ve ben buna sadece diğer son isteklerim arasında değiniyorum.
Bu bir söz, değil mi?"

Elini sıktı ve başını salladı.

"Şimdi bana bir iyilik yapacak mısın? Bu yüzüğü benim hatırım için tak; sadece
bir hatıranın
imzası, daha fazlası değil! Hayır, Milly'den bir tane daha takmasını isteyeceğim. "Beni reddetme." Konuşurken elini kendine doğru çekti ve parmağına zengin bir turkuaz yüzük taktı. Eli titrese ve başını çevirse de ona hayır diyecek cesareti yoktu.

"Nereye gittiğini ve senden ne zaman haber alacağımızı bize söylemedin!" dedi bir an sonra.

"Sanırım ben de bilmiyorum!" dedi her zamanki pervasız tavrıyla. "Schamyl'e katılmayı düşünüyorum -onu tanıyorum- ya da Araplarla Fransızlara karşı bir tur atmayı. Sanırım," diye ekledi acı bir gülümsemeyle,
"her zaman yenilen tarafta olmak benim kaderim ve kendimi bir kazanan olarak nasıl
davranacağımı bilmiyorum."

"İşte Milly bize bir işaret veriyor. Akşam yemeği vakti geldi mi?" dedi.

"Ay, buradaki son yemeğim!" diye mırıldandı. Başını çevirdi ve
konuşmadı.

Villadaki o son akşamda çok da önemli bir şey olmadı.
Kaydedilmesi gereken her şey, Calvert'in ev sahiplerine iyi geceler diledikten ve odasına çıktıktan sonra arkadaşı Drayton'a yazdığı aşağıdaki mektupta bulunabilir.

Sabahın erken saatlerinde kalkıp Milano'ya giden ilk trene binmek için erkenden yatağa girdi.

"Sevgili Drayton,--Telgrafını aldım ve 'yasalarında' yanıldığını
düşünmeme ve bu adamların bana dokunabileceğine inanmama rağmen, konuyu açmayı veya
on iki yargıca bu noktayı saklamayı düşünmüyorum, fakat Flanders'ı hemen boşaltmayı düşünüyorum; aslında, benim en büyük zorluğum
hangi yöne döneceğime karar vermekti, çünkü
tüm dünya önümdeyken,
nerede seçim yapacağımı seçmek, beni şairin ulusal olarak ilan ettiği şu kararsızlığa bıraktı,

Ben bir İngiliz'im ve burada çıplak duruyorum,
Aklımda hangi giysiyi giyeceğimi düşünüyorum!

Ancak şans, benim için yargımın yapamadığını yaptı
Milano'ya gittim ve gazetelere baktım ve sık sık tahmin ettiğim şeyin
olduğunu gördüm Bengal'in Racaları hayırseverlerinden bıktı ve Hindistan'daki İngiliz yönetiminin nimetleri olarak adlandırdığımız şeyden kurtulmaya kararlılar.
Alacaklıları bastırmak için bir
topluluktan başka, sempatimi bundan daha kapsamlı bir şekilde sağlayabilecek başka bir hareket bilmiyorum.
Kahverengi tenli haklı. Kendisini zorbalıkla
zenginleştirmek isteyen o sözleşmeli ve sözleşmesiz İskoçlarla ne işi var? Genel valilere, siyasi ikamet edenlere, tahsildarlara ve başkomutanlara ne ihtiyacı var? Bizim yardımımız olmadan çivit otunu yetiştiremez, pirinç tarlalarını sulayamaz ve dul eşini yakamaz mı? Özellikle de yardımımız vergilendirme ve rahatsız edici müdahaleler şeklindeyken.

"Sanırım bunların hepsi çok vatansever olmayan duygular; ancak, İngilizlerin asla köle olmayacağı gibi, başkalarını da köleleştirmeye kesinlikle itirazları yok ve bir kaza olmasa, tam şu anda zenci özlemlerini bastırmaya ve Sutlej'den Ganj'a kadar yankılanan özgürlük çığlığını bastırmaya yardımcı olmak için işe alınmış olabileceğimi düşünmek ahlakımın özünde ürperti yaratıyor. Bu sizin kendi lirinizden gelen bir tını değil mi, Üstat D. ? Kendi Muhabirimiz daha güçlü gelebilir miydi?

"Neyse ki, Majesteleri benim hizmetlerim için başka bir fırsat
bulamıyor ve diğer taraftan bir özet alabilirim. Bu nedenle, gizemli bir
paragrafta, Süvarilerin yönlendirilme biçiminin veya silahların doğrultulmasının, bu durumda bir
Avrupalı ​​askerin komuta ettiğini açıkça gösterdiğini duymayı bekleyin; ve aslında bazıları, bir İngiliz subayının bizim yan tarafımızdaki hareketleri yönettiğini iddia ediyor.' Buna, Fusiliers'ın orada olup görebileceği umudunu da eklememe izin verin; ve eğer binbaşıya tabur tatbikatı dersi vermezsem, bana Hollandalı deyin! İsyanın başarılı olması için her türlü sebep var. Köleleştirilmiş bir ırk ve haklı bir dava hakkındaki tüm saçmalıkları bir kenara bırakıp, karşıt sayısal olasılıklar gerçeğine geliyorum. Birinin tahammül edemediği, diğerinin kolayca katlanabileceği iklim; takviyelerin gelmesi gereken mesafe; ve en son olarak, mücadelenin iki bütçeye sığacak kadar uzun sürmesi durumunda, John Bull'un buna sıkıcı oyu vereceği ve bunun bedelini ödemeyi reddedeceği kesinliği. Ama burada sadece kişisel olmayı amaçladığım halde politikleşiyorum; ve şimdi geri dönersek, Hindistan'a gitme kararımın, son yazımda bahsettiğim Loyd'un bir sonraki postayla ayrılacağını ve Malta'ya varması beklenen P. ve O. vapuru Leander'e bineceğini duymamla desteklendiğini itiraf ediyorum. 22. Benim niyetim onun yol arkadaşı olmak ve bu kararla Avusturya vapuruyla Korfu'ya gidip İskenderiye'deki arkadaşımla geleceğim. Belki de böyle bir anda bana karşı neden bu kadar güçlü bir dostluk iddiası olduğunu merak edeceksiniz ve en doğal merakınızı, bunun bir işkence görevi olduğunu söyleyerek gideriyorum. Bu adamla birlikte, ona hakaret etmek ve onu
çileden çıkarmak için seyahat ediyorum; onu
halka açık yerlerde ifşa etmek ve her zaman onunla yüzleşmek için. Bu kara yolculuğunun onun için hayatı boyunca çok az kişinin geçtiği türden bir şehitlik hac yolculuğunun hatırası olması gerektiğini kastediyorum ve böyle bir görev için benden daha yüksek veya daha çeşitli yeteneklere sahip çok az insan olduğuna inanmak gibi bir kibrim var. Kalküta'ya ulaştığımda ilk görevim size ilerlemeyi bildirmek olacak.

"Eski bir arkadaşıma bir zaafımı ifşa etmekten çekinmem, bu yüzden
sana itiraf ediyorum ki buraya aşık oldum. Kızın inatçılığı ve yanlış kafası vardı ve _benim_ davama boyun eğmedi, bu yüzden
benim için
başka çarem kalmadı. Ancak,
sadece iki hafta daha burada kalabilseydim, ikimizi de hayat boyu perişan ederek paha biçilmez bir zafer elde ederdim! Evet, Drayton, o solgun kız ve onun
onbeş bin sterlini, tarihin en görkemli kariyerlerinden birini mahvedebilirdi!
ve dünyaya Bengal'deki büyük İngiliz Begum Calvert hanedanının
harika kökenini, yükselişini, ilerlemesini ve tamamlanmasını kaybettirebilirdi.
Ne zaman kuruş hesabın sana yetmese,
yüksek makam için bana güven ve eğer ülkem vergiye tabi olursa, sen benim Maliye Bakanım olacaksın!

"Basel'deki o iş konusunda haklısın; bir
tartışmayı sürdürmek, onu kamu dedikodusu için daha fazla ilgiyle
yatmak olurdu. Bu nedenle, onu bırakın ve dünya da onu bırakacaktır; ve bana güvenin, onlara bir gün, saç tetiğimin çok hassas
olmasından daha fazlasını
söyleyecekleri bir şey vereceğim! Bunu en romantik
noktalardan birinde yazıyorum. Ay ışığı uyuyor--geleneksel olan bu değil mi?--zeytin ovasının üzerinde ve küçük gümüş
yapraklar soluk ışığında parlıyor. Büyük Alpler'in yukarısında,
derin yarıklar arasında, şimşeklerin düzensiz çakması
yarın için sıcaklık vaat ediyor; bir bülbül penceremin yakınında ötüyor; ve başka bir pencerenin muslin perdesinden bir figürün geçip gittiğini görebiliyorum ve hatta
uzun saçlarının düştüğünü ve boynunun ve omuzlarının üzerinden gevşekçe
yüzdüğünü fark edebiliyorum. Burada ne kadar hoş bir şekilde oyalanabilirdim, 'Unuttuğum küstahlıklarımla, unuttuğum küstahlıklarımla.' Hayat akıntısında ne kadar
yumuşak bir şekilde yüzebilirdim, hatta bir çubuğu bile
çekmeme gerek kalmadan! Ne kadar da hoş bir şekilde evcil,
masum ve şanssızdı bütün bunlar! Baştan çıkarıcı değil mi,
köpek? Dünyeviliğin kalın postu altından _senin_ mizacına bile dokunmuyor mu? Ve kalbimde inanıyorum ki
hepsi mümkün, hepsi yapılacak.

"Ben de az önce yazı tura attım Hindistan'a doğru yola koyulalım ve yola koyulalım! Loyd keyifli bir yolculuk için rezervasyon yaptırdı ve yarın yola çıkıp ona elimden gelen tüm mutluluğu
sağlayacağım. Şimdilik, terzilerin, kunduracıların, kuyumcuların vb. hangi kategoriye girdiğini merak eden tüm arkadaşlara, Bay Harry Calvert'e herhangi bir Avrupa başkentinde hitap etmemenin posta ekonomisi olacağını ve 'faturaların masada kalmasına' ve bu gün altı yıl okunmasına izin vermenin iyi olacağını, ancak talih bana uygun şekilde davranırsa, bu günlerden birinde onlara olan borçlarımı
kapatacağımı eklemek iyi olur.

"Onların bunu elde etmelerini dilemem, bu nedenle, arkadaşınızın alaycı veya aşağılayıcı bir umudu değil,
"H. Calvert.

"Eğer -muhtemel bir durum olmasa da- bahsetmeye değer bir şey olursa, Venedik'ten benden bir satır yazacaksınız."

"Ne zaman mektubunu bitirmişti, mumlarını söndürdü ve
açık pencereye oturdu. Ay batmıştı ve yıldızlarla
aydınlanmış olmasına rağmen
gece karanlıktı. Perdenin ardından figürü gördüğü villanın diğer kanadındaki pencere şimdi açılmıştı ve
Florence'ın, beline bir şal sarmış bir şekilde dışarı doğru eğildiğini ve
altındaki bahçede biriyle konuştuğunu görebiliyordu.

Emily'ye tanıdığı bir ses, "Karanlıkta ilk kez bir buket yaptım," dedi.

"Yukarı gel, sevgili Milly; çiy çok yoğun bir şekilde düşüyor.
Burada bile hissediyorum."

"Şapkasındaki bu gülü takacağım; bu gece saçımda gördü ve
hatırlayacak."

Bahçeden ayrıldı, pencere kapalıydı. Işık söndürüldü ve
her yer sessizdi.

BÖLÜM XV. KARDEŞLERİN SIRLARI.

Calvert'in ayrıldığı gün villada çok hüzünlüydü; bir sonraki ve bir sonraki gün de öyleydi! Hoş arkadaşlığı saatlere kendi kimliğinden bir şeyler katan birini kaybettiğimizde, onun yokluğunun bıraktığı kasvetli boşluğu hissetmeden, sakin bir hayatın rutinini tekrarlamak imkansızdır ve bununla birlikte, kendi çabalarımıza ne kadar az, onun çabalarına ise ne kadar çok şey borçlu olduğumuza dair pek de hoş olmayan bir inanç gelir.

"Onu bu kadar özleyeceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi Emily, kız kardeşiyle birlikte gölün kenarında otururken, kürekler kullanılmadan teknelerin yanında duruyordu ve balık ağı dut ağacının dallarına kurumaya asılmıştı.

"Elbette onu özlüyoruz," dedi Florence huysuzca. "Bir insanla günlük, saatlik ilişkide onun yokluğunu hissetmeden yaşayamazsınız; ama sanırım bu bir rahatlama," dedi hafifçe kızararak.

"Rahatlama, Florry! Ve nasıl?"

"Bilmiyorum; yani, Bay Calvert'in zihninin ve benim
üzerimde yarattığı etkinin, asla katılmadığım şeyleri tekrarlayarak güzel bir analizine girmeye meyilli değilim. Ayrıca, onun için pişmanlıklarınızı en azından sınırlamak istemiyorum. O sizin en sevdiklerinizden biriydi."

"Onu her zaman benimkinden daha çok sizin en sevdiğiniz olarak düşündüm, Florry."

"O zaman büyük bir hata yaptığınızdan şüpheleniyorum; ama aslında, sanırım
başka bir şeyden bahsedebiliriz. Peki ya o sümbüller; bana
onların taşınması gerektiğini söylememiş miydin?"

"Evet, Harry orada çok fazla güneş olduğunu ve bunun sonucunda renklerini kaybettiklerini söyledi."

"Bahçecilikte büyük bir otorite olduğunu hayal edemiyorum."

"Peki, ama bu konuda gerçekten çok şey biliyordu ve manzara konusunda mükemmel bir zevki vardı; pencerenin altındaki o küçük
bahçeye bak."

"Fuşyalar çok güzel," dedi, küstah bir tavırla. "Posta bugün geç kalmadı mı?"

"İki saat önce geldi. Harry'e iki mektup dışında hiçbir mektup olmadığını söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Peki bunları ona nereye ileteceksin? Sana söyleyecek kadar gizli mi?"

"Hayır; dedi ki, eğer bana bir şey gelirse, benden haber alana kadar sakla."

"Gizemliymiş gibi yaptı. Sanırım ona biraz romantizm
verdiğini hayal etti, ancak daha sıradan, dünyevi bir karakter hiç var olmadı."

"Sana katılmıyorum, Florry. Bence dünyevilik yapmacıktı."

Florence derinden kızardı, ancak cevap vermedi.

"Ve sana neden buna ikna olduğumu söyleyeyim.
Kahramanca veya cüretkar bir şeyden bahsedildiğinde veya derin bir bağlılık veya acınası bir şefkat özelliğine atıfta bulunulduğunda, dudakları titrer ve sesi titrerdi ve
sonra kendini yakalayıp, zayıflığından utandığı belli olarak,
kafa karışıklığını maskelemek ve kendine gelmesi için ona zaman vermek istercesine
aptalca veya hatta kalpsiz bir yorumda bulunurdu!"

"Bunu hiç fark etmemiştim," dedi Florence soğuk bir şekilde. "Gerçekten de,
onun karakterine senin ona verdiğinden çok daha az eleştirel bir
inceleme yaptığımı itiraf etmeliyim."

"Sen de haksızsın. Bu özelliği bana ilk sen gösterdin."

"O zaman unuttum, hepsi bu," dedi, nazlı bir şekilde.

"Ah, romantik olarak düşünülmekten utandığını biliyordum."

"Sanırım senden başka bir şey veya birinden bahsetmeni istemiştim, Milly.
En azından üzerinde düşünebileceğimiz ve konuşabileceğimiz bir konu seçelim, hemfikir olalım."

Florence'ın sabırsızlığına ve kaprisli mizaçlarına, bir hasta gibi katlanmaya alışkın olan Emily, cevap vermedi, ancak işini bir
sepetten çıkardı ve başlamaya hazırlandı.

"Nakışında çok fazla ilerleme kaydetmeyi ummana gerek yok, Milly. Bugün Faust'u veya Winler Gecesi Hikayesi'ni okuyacak kimse olmayacak."

"Ah, bu doğru ve Joseph cumartesiye kadar burada olmayacak," dedi iç çekerek, "yüksek sesle okumaya fazla zaman ayıramayacağından şüphelendiğimi söylemiyorum."

"Kötü okuduğunu söyleyeceğini sanmıştım," dedi Florry, zoraki bir kahkaha atarak.

"Ah hayır, Florry, onun okumalarını gerçekten çok seviyorum; özellikle Tennyson ve Browning'inkileri."

"Arkadaşın Bay Calvert'inki kadar melodramatik değil; ama benim zayıf tahminime göre çok daha gerçekçi."

"Ne kadar tuhaf bir kızsın! 'Joseph'in bir daha yüksek sesle okumasına izin vermeyeceğim' dediğin akşamı unuttun mu? Onu
en kötüsüne sahip olduğu herhangi bir rekabette görmekten nefret ediyorum?'"

"O zaman bunu alay etmek için söylemiş olmalıyım, Milly, çünkü Bay Calvert'in
ondan üstün olduğunu iddia edebileceği hiçbir şey bilmiyorum. Bunun
senin fikrin olmadığını biliyorum, Milly; aslında, zavallı Joseph'in bu evde pek fazla müttefiki yok, çünkü Teyze Grainger bile büyüleyici misafirimiz tarafından büyülenenlerden biriydi."

"Pekala, ama biliyorsun, sevgili Florry, teyzem için Calvert isminin ne kadar büyülü olduğunu biliyorum."

"Evet, biliyorum ve bundan da nefret ediyorum, onun
söylediği tesadüfi ifadelerden, o insanlarla olan ilişkilerinin
gururlu veya hoş anılardan başka bir şey ima ettiğine inanıyorum; ama onları arkadaş olarak görmeye kararlı ve bunu yapma iznine sahip olduğu için oldukça kibirli."

"Harry bile onun 'sevgili yaşlı Rocksley'e olan saygısına gülümserdi."

"Onun zevki çok kötü," dedi Florence kibirli bir şekilde.

"Zavallı adama ne kadar da kin besliyorsun," dedi diğeri, acıklı bir şekilde.

"Ona kin beslemiyorum. Bence o çok yetenekli, zeki, eğlenceli, yakışıklı, erkeksi ve benzeri bir insan; ve muhtemelen, eğer bana hoşlanmadığım veya teşvik etmediğim ilgiyle
zulmetmeseydi, ona karşı çok
samimi hissedebilirdim. "

"Sana aşık olmaktan kendini alıkoyabilir miydi, Florry?"

"Aşık!" diye tekrarladı alaycı ve küçümseyici bir sesle.

"Ay, Florry, daha derinden, daha bağlı bir şekilde aşık bir adam görmedim. Kahvaltı odasına girdiğimde, ona soğuk mu yoksa tam tersi mi konuştuğunu anlayabiliyordum. Sesi, yüksek sesle okurken, zevkle mi yoksa kayıtsızlıkla mı dinlediğini ele veriyordu. Yüzüne yansıyan neşeli veya ciddi bir ruh halin yoktu; ve bir gün, onun ruh halindeki kaprisli değişikliklere değindiğimde, 'Beni suçlama; ben onun beni yaptığı şeyim: en mutlu veya en mutsuz nefes alan adamım.' dediğini hatırlıyorum. 'Eh,' diye cevapladım, 'iyi ruh hallerinden postanın sana hoş bir haber getirdiğini düşündüm.' 'Hayır,' dedi, 'buydu;' ve cebinden bir menekşe çıkarıp bana gösterdi. Sanırım sen ona vermiştin."

"Düşürdüm ve geri vermedi. O günü hatırlıyorum." Ve,
konuşurken başını yana çevirdi, ama kız kardeşi yanağını
kırmızı gördü. Sonra aniden şöyle dedi, "Nasıl oldu da bu kadar
sırdaş oldunuz? Nişanlımı bildiğin için, onun bu saçmalıklarını dinlemenin ne kadar uygunsuz olduğunu görmüş olmalısın."

"Kendimi tutamadım, Florry; zavallı adam
kalbi neredeyse kırılmış bir şekilde yanıma gelirdi. İtiraf ediyorum, umutsuzluğunun beni
gerçekten korkuttuğu zamanlar oldu; ve Teyze Grainger'dan bu Calvert'lerin ne kadar korkunç
tutkulara kapıldığını duymuştum--sonuçları ne kadar pervasızcaydı--"

"Hadi canım, hadi bana Calvert ırkının fizyolojisini bağışla,
umarım, her hayal edilebilir özelliğini deneyimledim. Zavallı
Teyze Grainger'ın gözünde Drachenfels'in ejderhası, onlardan biriyle karşılaştırıldığında yumuşak bir evcil yaratıktır." Kız kardeşinin ses tonunda, tartışmayı uzatmamanın daha güvenli olduğunu söyleyen rahatsız edici bir titreşim vardı ve eve doğru yürürken pek fazla bir şey söylenmedi.
Sonunda Florence durdu ve Calvert'in son zamanlarda işgal ettiği odanın penceresini işaret ederek, "Joseph oradaki tüm o tırmanan
sürüngenlerden hoşlanmayacak, Milly; o bu tür şeylerden nefret eder. Kesilsinler.

"İstersen canım; ama yazık değil mi? Sadece o yasemini eğitmek için harcanan tüm zamanı ve acıları düşün--"

"Ah, eğer senin için bu kadar güzel anıları varsa, bırak kalsınlar; ama bence Joseph'e neden bağışlandıklarını söylememek daha iyi olur."

Konuşma sinirle söylenmiş olsa da Emily bunu duygusuzca dinliyormuş gibi yaptı ve "Bizim Joseph'e ondan bahsetmememiz Harry'nin kendi isteğiydi ve buna uymayı düşünüyorum." dedi.

BÖLÜM XVI. AŞIKLARIN KAVGALARI

Bir süre sonra Loyd villaya geldi. Yorucu bir yolculuktan yorgun ve bitkin bir şekilde geldi. Savoy'da seller, kırık köprüler ve kötü yollar olmuştu ve St. Gothard yoğun bir kar fırtınasından neredeyse geçilemez hale gelmişti. Yolun zorlukları ona bir gün kaybettirmişti, onlarla birlikte sahip olabileceği çok az günden biriydi ve yorgun ve biraz sinirli bir şekilde yolculuğunun sonuna geldi.

Aşıklar, belki de gerçek hayatta olduklarından daha fazla "etki" konusunda düşünceli olmalılar. Bu konuda bir ders alabilirler dramadan iyi
kazanarak, o durumun ve kostümün onlara sağlayabileceği tüm yardımlarla
girdikleri yer. Her halükarda, Calvert, Loyd'un şimdi göründüğü gibi
yorgun ve düzensiz bir durumda kendini
zor gösterirdi.

"Ne kadar da hasta görünüyor, zavallı adam," dedi Emily, iki kız kardeş onu akşam yemeği için giyinmek üzere
bırakırken.

"Bence hasta görünüyor olabilir. Gece gündüz,
yağmur, sulu kar ve karda seyahat ettiğini ve her zaman buradaki birkaç saatinin
tüm bu felaketler yüzünden kısalacağını hissettiğini hayal edin. Ve tüm bunların yanı sıra, şimdi attığı adımdan dolayı üzgün; İngiltere'den ayrılmaması gerektiğinden şüphelenmeye başlıyor; bu ayrılığın -en azından iki yıl olması gerekiyor- bizim için kötüye işaret olduğundan. Ev barında kalsaydı ve ayrıca Tatil'de bizi görmeye gelme fırsatı olsaydı daha uzun süre geçmesine gerek kalmazdı. Onu aşırı ikna edenlerin arkadaşları olduğunu; ve şimdi sakin bir şekilde düşünmek için biraz zaman bulduğuna göre, onlardan uzakta, Westminster'daki başarısının önünde Kalküta'da karşılaşmayacağı hiçbir engel görmüyor."

"Ve bu kanaate rağmen ısrar edecek mi?"

"Elbette edecek! Kendini dünyaya
birlikte iki gün boyunca kendi zihnini bilmeyen bir yaratık olarak gösteremez."

"Bu, gerçekten çıkarlarına hizmet edecek olan şeyden daha mı önemli, Florry?"

"Ben sofist değilim, Milly, ama bence bir adamın karakteriyle çözüme yönelik izlenimi her zaman önemlidir."

Emily çok geçmeden kız kardeşinin alışılmadık derecede sinirli bir şekilde konuştuğunu gördü. Sevgilisinin gelişi onu çok sevindirmemişti; hatta onu pek neşelendirmemişti. O da yüksek umutlarla dolu ve parlak bir gelecek beklentisiyle canlanmış bir şekilde
gelmedi, önlerindeki mutlu günleri tahmin etti ve hatta tekrar buluşacakları zamanı bile belirledi, ama
depresyonda ve moralsizdi, yokluğun tüm tehlikelerine karanlık bir şekilde işaret etti ve aralarından çok yakında geçecek olan uzun okyanus milleri boyunca kasvetli bir şekilde anlattı.

Şimdi Florence tüm bunlara pek hazırlıklı değildi. Rahatlatılmayı ve desteklenmeyi bekliyordu, ve cesaretlendirildi; ve yine de şimdi kendisinden, tüm
cesaret ve tüm destek alınacaktı! _O_ umut aşılayacak, cesaret sağlayacak ve kararlılık aşılayacaktı. O sadece
desteklenmek ve desteklenmek için oradaydı. Onun önündeki denemeler ve zorluklar hakkında hiçbir şey bilmediği doğruydu ve bunları ne tartışabilir ne de hafifletebilirdi; ancak Hindistan'dan sadece komşu bir ülke olarak bahsedebilirdi, "karayolu" oldukça keyifli bir turdu ve iki yıl --iki yıl ne anlama geliyordu, ilk ve son ayrılıkları olduğunda? Çünkü, eğer neredeyse söz verilen izni alamazsa, onun Kalküta'ya gitmesi ve evliliklerinin orada gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı.

Sonunda tüm bu neşeli öneriler altında toparlandı ve yavaş yavaş Promessi Sposi için çok büyüleyici olan, sevgi ve dünyeviliğin harmanlandığı ve kalbin hisleri ile oturma odası mobilyalarının ilgiyi böldüğü o konuşmaya daldı. Uzak Doğu'daki yaşam kavramında da bir miktar romantizm vardı - Neilgherries'de uzak bir ev, Sutlej'de yalnız bir bungalov - bu onların uzak manzaralarını daha etkili bir şekilde resmetmelerine yardımcı oldu ve hayallerinde Himalaya'da yayılan bir muzun altında oturdular ve Hindistan ovalarının üzerindeki kan kırmızısı gün batımlarını izlediler. "Zaman bu şekilde çok hızlı geçti. Aşk, egoizmin en yücesidir ve insanlar asla kendilerinden bıkmazlar. Son akşam -bu son akşamlar üzücü şeyler- geldi ve göle ve ötesindeki bembeyaz Alplere son bir kez bakmak için dışarı çıktılar. Çok fazla şey söylemek için çok kısa bir zamanlarının olmasının verdiği acı hissi
her birinin üzerindeydi ve onları her zamankinden daha sessiz hale getirdi. Böylece
yürürken, büyük, her dem yeşil bir meşenin tek başına durduğu, devasa kollarını suyun üzerine
açtığı ve gölün manzarasının her yöne doğru millerce uzandığı bir noktaya ulaştılar.

"Burası yazlık ev yapılacak yer, Florry," dedi Loyd; "ve geri döndüğümde buraya bir tane yapacağım."

"Görüyorsun ya, burada zaten rustik bir bank var. Harry başardı."

Sözcükleri söyler söylemez yanaklarının yandığını ve
kanın şakaklarına doğru karıncalandığını hissetti.

"Harry, Bay Calvert'i mi kastediyor, öyle mi?" dedi soğuk bir şekilde.

"Evet," dedi hafifçe.

"Bu eşiği geçtiğimden beri hiç söylemediğim bir isimdi,
Florry ve kendi kendime ona ilk değinen kişi olmayacağıma yemin ettim. Ancak yeminim daha ileri gitmedi ve artık bu yükümlülükten kurtuldum.
Hadi ondan serbestçe konuşalım."

"Hayır, Joseph, daha iyi değil. Buradan ayrılırken, son isteği isminin burada anılmamasıydı. Ona ciddi bir söz verdik ve eminim ki bunu unutmamı istemeyeceksiniz."

"Böyle bir sözü almaya nasıl hak kazandığını bilmiyorum, ki bu en azından çok sıra dışı bir söz."

"Bu konuda bir hak söz konusu değildi. Bay Calvert burada bizim arkadaşımız olarak bulunuyordu, bizimle yakın bir ilişki içindeydi, arkadaşlığımızın ve güvenimizin tadını
çıkarıyordu ve eğer bu isteği için kendi nedenleri varsa, bunlar bizim için yeterliydi."

"Bu beni tatmin etmiyor, Florence," dedi ciddi bir şekilde.

"Bunun için üzgünüm, sana verebileceğim başka bir açıklama yok."

"Şey; daha açık olmak istiyorum. Aramızda geçen bir yazışmadan bahsetti mi?"

"Son olarak, Joseph, bu tartışmaya dahil olmayacağım. Haklı olarak veya tam tersi, söz verdim ve tutacağım."

"Bu adamın adının herhangi bir şekilde anılmasına veya bunun meydana geleceği herhangi bir olaya sağır kulak vereceğinizi ve cevap
vermeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ondan bahsetmeyeceğim."

"Öyle olsun. Ama _ben_ ondan bahsettiğimde beni dinleyeceksiniz ve
diğer şeylerde onlara verdiğiniz güveni benim sözlerime de vereceksiniz. Bu kesinlikle çok fazla bir şey istemek değil mi?"

"Ancak, vermeye istekli olduğumdan daha fazlası."

"Bu ciddi bir konu, Florence ve hafife alınamaz. Birbirimize olan ilişkilerimiz, iki kaderi birbirine bağlayabilecek en yakın ilişkidir. Her türlü gizliliği, her türlü gizemi reddederler. Şimdi, Bay Calvert'in isteği en basit kapris, en büyük heves olsaydı, önemli olmazdı. Benim için huzur meselesi haline geldiği anda artık önemsiz bir şey olmazdı."

"Çok önemsiz bir şeyi çok ciddi bir mesele haline getiriyorsun," dedi, kısmen kırgın bir şekilde.

"Sana duyduğum sınırsız güven ve hâlâ duymayı arzuladığım şey, önemsiz bir mesele değil. Tam bir açıklama istiyorum."

"Israr mı ediyorsun?"

"Evet, ısrar ediyorum. Unutma, Florence, benim talep ettiğim şey, senin için olduğu kadar benim için de hakkım. Dünyada hiçbir isim, senin ve benim aramda durmamalı, hele ki ikimizin de saygı veya takdirle bakamayacağı birinin ismi."

"Eğer bu eski bir kıskançlığın kalıntılarıysa--"

"Kıskançlık! Kıskançlık! Neden, ne demek istiyorsun?"

"Basitçe, _o_ senin rakibi olduğunu düşündüğü bir zaman vardı ve sen de aynı duyguya karşılık vermiş olabilirsin."

"Bu dayanılmaz," diye bağırdı. Sonra öfkeli
patlamasını aceleyle bastırarak ekledi: "Neden, sevgili Florence, ikimiz için de tek bir yönü olabilecek bir konu
üzerine ısınalım ki? Bunca zamandır düşündüğüm şey
sen, kendim değil. Sadece senden, Bay Calvert ile aranda ne tür bir ilişki olduğunu bana bildirmeni rica ettim ki
bundan bana ondan bahsetmeni engellesin."

"Israr etmekle ilgili bir şeyler söyledin. Şimdi, ısrar etmek çirkin bir kelime.
Bunda bir tehdit havası var."

"Bunu hatırlamaya meyilli değilim," dedi sertçe.

"Çok daha iyi; en azından bizi çok tatsız bir suçlama dünyasından kurtaracak, çünkü uymayı reddediyorum."

"Reddediyorsun! Şimdi seni anlamama izin ver, çünkü bu benim için en azından herhangi bir hata yapmam için çok önemli bir nokta - neyi reddediyorsun?"

"Şu anki tartışmamızın tonunun, onu uzatmamak için en iyi olası
neden olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır! Eğer her birimiz; sinirliysek, bence en akıllıca yol
kendimizi toparlamak ve konuyu daha iyi bir ruh haliyle konuşup konuşamayacağımıza bakmaktır."

"Öyleyse o iğrenç kelimeyi söylemeyerek başla."

"Nedir o kelime?"

"Israr et! Hiçbir şeyde ısrar etmemelisin."

"Eğer bunu bu kadar içtenlikle istiyorsan kelimeyi geri alırım, Florence," dedi ciddi bir şekilde; "ama umarım yerine istek kelimesi okunur."

"Peki, şimdi, ne istiyorsun? çünkü açıkça söylüyorum ki
bu süre boyunca benden ne istediğinizi doğru bir şekilde anlamıyorum."

"Bu, şüphelendiğimden daha kötü," dedi öfkeyle, "çünkü şimdi görüyorum ki
talebimi reddetmenizin tek nedeni meydan okuma ruhuydu. "

"Söz veriyorum efendim, sanırım ikimizin de birbirimiz hakkında pek fazla şey bilmediği ortaya çıkacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet; "Siz değil misiniz?"

Çok solgunlaştı ve iki kez konuşmak üzereymiş gibi görünse de cevap vermedi.

"İtiraf ediyorum," diye bağırdı ve yükselen rengi ve parlayan gözleri onu harekete geçiren öfkeyi gösteriyordu - "İtiraf ediyorum ki, son zamanlarda gösterdiğimiz tüm samimiyetimizi, bizi biraz daha ileri götürmediği sürece, çok az avantaja
kullanmış olacağız."

"Ne demek istediğinizi pek anlayamadım," dedi alçak bir sesle.

"Demek istediğim, biraz daha açık sözlülükle, bu tür sahnelerin hoş olmadığını ve bir daha asla yaşanmaması gerektiğini birbirimize iletebiliriz."

"Sanırım sonunda seni yakaladım," dedi kırık bir aksanla. "Nişanımızın bozulmasını istiyorsun."

Cevap vermedi, ancak başını çevirdi.

"Sakin olmak için elimden geleni yapacağım, Florence," diye devam etti, "ve senden de aynısını isteyeceğim. Hiçbirimiz çok önemsiz bir anlaşmazlıkta önemsiz bir zafer uğruna tüm bir hayatın mutluluğunu feda etmeyelim. Ancak, eğer siz bir fikre sahipseniz--" durdu, amaçladığından daha fazlasını söylemek üzereydi, nasıl söyleyeceğini bildiğinden daha fazlasını,
ve durdu, kafası karışmış ve utanmıştı.

"Neden devam etmiyorsun?" dedi soğuk bir gülümsemeyle.

"Çünkü ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman ben sizin yerinize söyleyeyim mi?"

"Evet, öyle yap."

"Öyleyse, ya da en azından bu amaçla: Eğer siz, Bayan Florence
Walter, iki kişinin birbirlerine güven duygusu aşılamayı başaramamış olması
hakkındaysanız,
doğruluğun ruhu ve özü olduğu bir sözleşmeye girmekte pek de akıllıca değillerdir ve bunu öneren kişi olarak benim açımdan pek de kibar olmasa da,
burada nezaketin yerini alması gereken tüm samimiyetimle,
bu şekilde yerleştirilen kişiler böyle yanlış bir konumdan ne kadar çabuk kurtulursa, daha iyi."

"Ve bir kısmı?" dedi, boş, zayıf bir sesle.

Omuzlarını hafifçe silkti, sanki bunu veya buna benzer herhangi bir kelimeyi söylemek benim anlamımı ifade edecekmiş gibi.

"Ah, Florence, bu noktaya mı geldi? Bu, en hüzünlü, en acı anlamıyla son bir akşam mı olacak?"

"Beyefendiler 'ısrar ettiklerini' söylediklerinde, istediklerini elde etmek istediklerini düşünüyorum," dedi başını umursamazca sallayarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tutkuyla, "beni hiç umursamadın mı? Yoksa aşkın o kadar mı köklü ki kalbinden hiç sızlamadan koparıp atabiliyorsun?"

"Geçmişe dönüp bakmak çok yararsız," dedi soğuk bir şekilde.

Kullandığı kelimelerden bile daha çok, küçümseyici ton onu incitmişti. Sanki onun sevgisini o kadar hafife almış gibiydi ki, onu korumak için en ufak bir zahmete bile katlanmıyordu ve bunu da ayrılık anında yapıyordu.

"Florence!" dedi, derin bir melankoli tonuyla, "Eğer seni son kez o isimle çağıracaksam - dürüstçe söyle bana, bu senin ani bir kaprisin mi yoksa zihninde, eğer becerebilirsen üstesinden geleceğin veya mecbur kalırsan boyun eğeceğin bir şey olarak mı yer etti?"

"Sanırım ne biri ne de diğeri," dedi, neredeyse neşe gibi görünen bir hafiflikle. "Kaprisli olduğumu düşünmüyorum ve uzun süreli bir şikayetimin olmadığını biliyorum. Aramızda olanların nedenlerini kendi kalbinde aramalısın, buna gerçekten inanıyorum. Erkeklerin kıskanç olmaktan o kadar utandıklarını, onları bu durumda görenleri asla affetmediklerini sık sık duydum."

"Yeter, fazlasıyla yeter," dedi, baştan ayağa titreyerek. "Ayrılalım."

"Unutma, teklif senden geliyor."

"Evet, evet, benden geliyor. Nereden geldiği pek önemli değil."

"Ah, özür dilerim, çok önemli, en azından benim için. Nişanımızı kendisi reddetmiş bir adama karşı sözde zalimlik yaptığım için teyzemin ve kız kardeşimin sitemlerine katlanmayacağım. Benim de terk edilmem ve kınanmam oldukça zor olurdu."

"Terk edildim, Florry!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar birikirken. "Şey, terk edilmiş demek istemiyorum. Her iki tarafta da terk edilmişlik yok. Aynı yolda gitmeye meyilli olmayan iki kişinin
tamamen dostça bir düzenlemesi. _Sana_ _benim_ olduğumdan daha fazla suç yükleneceğini ima etmek istemiyorum."

"Bana nasıl yüklenebilir ki?" diye bağırdı.

"Ah, o zaman, eğer istersen, hepsini ben alırım."

"Teyzenizle mi konuşayım, Bayan Walter, yoksa siz mi?"

"Hangimizin onu ilk tanıştıran olduğu pek önemli değil.
Ancak, belki de sizden daha uygun bir şekilde gelir. Sanırım
onu orada, selvi ağaçlarının yakınında görüyorum ve eminim
bunun bitmesinden memnun olacaksınız. Bir dakika, bu yüzük--" parmağından küçük bir yakut yüzük çıkarmaya çalışırken, Loyd diğer elinde taktığı turkuazı gördü--"bu yüzük," dedi biraz şaşkınlıkla, "senin."

"Bu değil," dedi sertçe, diğerini işaret ederken.

"Hayır, yakut," dedi, rahat bir gülümsemeyle. "Parmağımı acıtmaya başlamıştı."

"Umarım diğerini daha kolay takarsın," dedi acı bir kahkahayla.

"Teşekkür ederim," dedi, bir reveransla, sonra arkasını dönüp
eve doğru yürüdü.

Loyd, Bayan Grainger'a yetişmek için birkaç adım attıktan sonra durdu ve villaya geri döndü. Böyle bir açıklamanın ancak bir mektupla yapılabileceğini hissediyordu. Ayrıca, yaşlı kadının kendisine
yapacağı sorgulama ve çapraz sorgulamalara katlanamazdı,
ve onun emriyle, üzücü kavgalarının her aşamasını hatırlamanın acısına katlanamazdı. Bu nedenle bir mektup yazacak ve sonra villayı sonsuza dek ve kimseye veda etmeden terk edecekti. Bunun, kendisine karşı hep şefkatli ve nazik olanlara -kendisine sevgili kız kardeşleri gibi davrananlara- nazik bir şekilde davranmanın bir yolu olmadığını biliyordu, ancak olası bir karşılaşmadan korkuyordu. Ayrıca, Florence'a karşı hangi suçlamalarda bulunmaya yönlendirilebileceğini veya bu sıkıntının ortasında hangi karakter zaafını gösterebileceğini de kendisi için cevaplayamıyordu. "Sadece ayrılmayı kabul ettiğimizi ve bir daha asla
biraraya gelmeyeceğimizi gösterecek kadarını anlatacağım," diye mırıldandı. "Florence istediği kadar daha fazlasını anlatabilir ve
benim hakkımda istediği versiyonu verebilir. Kalbi çoktan mezarda olan biri hakkında
nasıl veya ne düşündükleri artık pek önemli değil." Ve böyle söyleyerek
odasına kavuştu ve kapıyı kilitleyerek yazmaya başladı.
Görevine
çok
dalmıştı, ki bunu o kadar zor bulmuştu ki önündeki masaya birkaç tane yarı karalanmış sayfa
dökülmüştü, zamanın nasıl geçtiğini hiç hissetmedi. Farkına varması gece yarısı olmuştu bile ve mektubu hâlâ bitmemişti.
Ancak söylemek çok zordu ve çok da fazla değildi; kendini herhangi bir şekilde haklı çıkarmak ve yine de _onu_ bağışlamak çok zordu, ki ona karşı tek bir sitem sözcüğü bile kullanmayacaktı;
hissettiği sefaleti itiraf etmek ve yine de itirafında
zavallı görünmemek çok zordu.

Hiçbir girişimi onu tatmin etmemişti. Bazıları çok uzundu, bazıları çok kısa ve özdü, bazıları soğuk, sert ve korkutucuydu; diğerleri daha merhametli bir yargı için yarı yakarışlar gibi görünüyordu; aslında sadece zihninin her geçen duygusunu yazıyor ve onu etkileyen değişken tutkuları kaydediyordu.

Böylece şaşkın ve utanmış bir şekilde otururken, odayı dolduran ve etrafındaki havayı titreten bir çığlıkla dehşet içinde sandalyesinden fırladı. En çılgınca acı içindeki birinin çığlığı gibiydi ve birkaç saniye sürdü. Bunun gölden geldiğini düşündü ve
penceresini açtı ve dinledi, ama her şey sakin ve durgundu, en hafif gece havası bile hareketlenmişti ve yapraklar bile kıpırdamamıştı. Sonra
kapısını açtı ve gizlice koridora çıktı: ama evin içinde her şey sessizdi. Sessizce merdivenlerin başına yürüdü
ve dinledi; ama ne bir ses ne de bir kıpırtı duyuluyordu.
Odasına geri döndü, heyecanlı ve telaşlı bir şekilde. Duyu sinirlerinin gerçekte var olmayan izlenimler sunduğu ve hastaların gerçeklikten uzak görüntüler gördüklerini veya sesler duyduklarını hayal ettikleri beyinsel uyarılma durumlarını okumuştu.

Beynin bu rahatsızlığının kendisini rahatsız eden ajitasyonu ölçebileceğini düşündü ve şakaklarını soğuk suyla yıkadı ve sakinliğini ve kendine hakimiyetini yeniden kazanmaya çalışmak için açık pencerenin önüne oturdu.
Bir süre bu garip sorun üzerine spekülasyonlar onu meşgul etti ve yaşamın hangi olaylarının gerçek, hangilerinin sadece kendini kandırma olduğunu kendine sormak için düşüncelere daldı. "Örneğin," diye düşündü, "Floransa ile olan bu korkunç sahnenin
asla gerçekleşmediğine, bunun sadece kendi kasvetli önsezilerim ve yaklaşan ayrılığımızla ilgili üzüntüm tarafından canlandırılan bir görüntü olduğuna inanabilseydim - benim için ne tür bir coşku olurdu. "Kendi kendine yüksek sesle sordu, "ayrıldığımızı gösterecek veya kanıtlayacak ne var? Aramızda geçmiş olabilecek veya olmayabilecek, son zamanlarda kanımı donduran ve şimdi sadece bir hayal
oyunu olduğunu bildiğim o vahşi çığlığa uygulanmayacak bir söze dair ne kanıtım var?" Konuşurken masaya döndü ve
önünde meydan okuduğu kanıt duruyordu. Orada, yarı yazılmış mektubunun yanında, ona verdiği ve onun da ona geri verdiği yüzük duruyordu. Tiksinti çok acı vericiydi ve daha önce gelmeyen gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı ağır ağır süzülüyordu. Yüzüğü aldı ve dudaklarına götürdü, ama öpmeden
yerleştirdi. Bu geri gönderilen hediyeler çok üzücü şeylerdir; onları
takmış olan sevilen kişinin anısını gömmezler. Saçından düşen çiçek gibi, başka anılar taşırlar. Yıkılmış umutlardan,
bozulmuş yeminlerden,
parçalanmış, dağılmış ve rüzgarlara verilmiş koca bir hayat planından bahsederler. Kokuları aşktan değildir; kalplerimizin
hızlandığı
sıradan mezarın kokusunu verirler. Bu yüzüğe asık suratla bakarak oturdu - bu hayatının
hikayesiydi. Ona verdiği saati ve yeri; söylediği sözleri, onun kızarmasını, parmağına geçirirken titreyen elini, verdiği ve ona tekrar tekrar ettirdiği yemini hatırladı. İrkildi. O ses neydi? Duyduğu isim onun muydu? Evet, biri onu çağırıyordu. Kapıya doğru koştu
ve açtı ve Emily orada duruyordu.
Arşitrav'a yaslanmıştı, sanki daha fazla çaba gösteremeyecekmiş gibi; yüzü kansızdı ve
saçları darmadağınıktı. Sendeleyerek öne doğru yürüdü ve onun omzuna düştü.
"Ne oldu, Milly, canım kız kardeşim?" diye bağırdı; "sorun ne?"

"Ah, Joseph," diye bağırdı, acı dolu bir sesle, "ne yaptın? _Senin_ buna asla inanmazdım!"

"Ne demek istiyorsun - beni neyle suçluyorsun?"

"_Sen_, seni ne kadar sevdiğini - tüm kalbinin senin olduğunu biliyordun!"

"Ama bana ne atfediyorsun, sevgili Milly?"

"Ne kadar zalim! Ne kadar zalim!" diye bağırdı ellerini ovuşturarak.

"Sana yemin ederim ki beni neyle suçladığını bilmiyorum."

"Kalbini kırdın," diye bağırdı şiddetle. "Bu acımasız
terk edilişten sağ çıkamayacak."

"Ama beni bununla kim suçluyor?" diye sordu öfkeyle.

"Kendisi suçluyor - en azından aklı başında olduğu sürece suçluyor; ama şimdi zavallıcık, aklı başka yerlerde ve ne söylediğinin farkında değil ve yine de haykırışı, 'Ah, Joseph, beni bırakma.' Ona git, Milly; dizlerinin üstünde beni terk etmemesi için yalvar.
Benim hatam olduğunu biliyorum, ama onu bir daha asla gücendirmeyeceğim.' Sana söylediği tüm o korkunç - tüm o aşağılayıcı şeyleri anlatamam, anlatmayacağım; ama tüm bunların arasında senin elinden çektiği korkunç sıkıntıları ve onu ne kadar sert kullandığını okuyabiliyoruz. En azından ona gel," diye bağırdı kolunu tutarak. "Aranızdaki bu üzücü sahneye neyin sebep olduğunu sormuyorum veya bilmek istemiyorum; ama çok geç olmadan ona gel."

"Öncelikle şunu söyleyeyim, Milly---" Durdu. Gerçeği
ortaya çıkarmak istiyordu; ama suçlayıcı olmak o kadar cömertçe değildi ki,
durdu ve sessiz kaldı.

"Hiçbir şey duymak istemiyorum. İstediğin kadar suçsuz olabilirsin.
İstediğim onu ​​kurtarmak. Hemen gel."

Tek kelime etmeden onu merdivenlerden aşağı, koridordan aşağı ve
bir başka küçük merdivenden yukarı takip etti. "Bir dakika," dedi kapıyı açarak ve
sonra hemen dönüp içeri girmesi için işaret etti.

Hâlâ giyinikti, ama saçları dağılmış ve
elbisesinin düzeni bozulmuştu, Florence yatağında trans halindeymiş gibi yatıyordu - nefesi o kadar hafifti ki
göğsünde hiçbir hareket göremiyordu.
Gözleri yarı açıktı ve dudakları aralıktı: ama bunlar bile yüzüne daha fazla ölüm ifadesi veriyordu.

"Sonunda uyuyor," diye fısıldadı Bayan Grainger. "Buraya geldiğinden
beri hiç konuşmadı."

Loyd diz çöktü; yanında: yatağın yanında, ve yanağını onun soğuk
elinin üzerine bastırdı; ve gün şafağı, kepenklerin arasından akarken, onu
hâlâ orada gördü.

BÖLÜM XVII. AYRILIK ÜZÜNTÜLERİ.

SAATLERCE Loyd, Florence'ın yattığı yatağın yanında diz çöktü, hareketsiz
ve bilinçsiz. Teyzesi ve kız kardeşi sessizce etrafta süzüldüler, odaya girip çıktılar, nadiren konuştular ve sonra sadece fısıldadılar. Sonunda
bir hizmetçi Loyd'un kulağına bir mesaj fısıldadı. Loyd irkildi ve "Evet,
beklesin;" dedi; ve sonra, bir an sonra, "Hayır, hayır de. Tekneyi
istemeyeceğim--valizler odama geri götürülebilir." diye ekledi.

Bundan birkaç dakika sonra Emily arkasından geldi ve kulağına konuşmak için eğilerek, "Sevgili kardeşim,
bunun için sana ne kadar teşekkür etsem azdır! Bağlılığının bedelini biliyorum--hiçbirimiz bunu asla
unutmayacağız." dedi.

Cevap vermedi, ama tuttuğu soğuk, nemli elini dudaklarına bastırdı.

"Saatin yediye yaklaştığını, Milly'nin ve sekizden çeyrek önce Como'da olması gerektiğini, yoksa treni kaçıracağını biliyor mu?" dedi Bayan
Grainger yeğenine.

"Her şeyi biliyor, teyze; tekneyi gönderdi; bizi terk
etmeyecek."

"Unutma, çocuğum, neyi feda ettiğini. Bu onun gelecekteki
tüm serveti olabilir."

"Ne pahasına olursa olsun kalacak," dedi Emily.

"Onunla konuşacağımı düşünüyorum. Onunla konuşmak benim görevim," dedi yaşlı kadın, kendi telaşlı, resmiyetçi tonuyla. "Kendimi ailesinin sitemlerine maruz bırakmayacağım - çok haklı sitemler, eğer onu alıkoyduğumuzu
düşündülerse. Sadece Hindistan'a gidişini değil, imkansız olmayan bir şekilde, atamasını da kaybedecek.

"Joseph, Joseph, sana söyleyecek bir sözüm var."

"Sevgili teyzeciğim, bunu söylememeni rica ediyorum," diye haykırdı Emily.

"Saçmalama, çocuğum. Basit bir kavga ve histerik bir nöbet yüzünden bir adam geçimini
kaybeder mi? Joseph Loyd, bir an için yan odaya gel."

"Bunu bırakamam," dedi alçak, belirsiz bir sesle: "Bana söyleyeceklerini burada söyle."

"Saat yedide."

Başını salladı.

"Tren sekizden çeyrek önce kalkıyor ve buradan başlamazsan Salı gününe kadar Leghorn'a
varamazsın."

"Biliyorum; Gitmiyorum."

"Görevden vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, neredeyse alaycı bir sitemle.

"Gitmeyeceğimi kastediyorum."

"Arkadaşların buna ne diyecek?" dedi öfkeyle.

"Bunu hiç düşünmedim ve şimdi de düşünemem: Benim yerim burası."

"O zaman itiraz etmeliyim; ve sizden ricam, sizin bu kararınıza itiraz ettiğimi hatırlamanız. Aileniz, bundan sonra, bu mutsuz kararı almanızın bizim herhangi bir müdahalemiz veya etkimiz
olarak gerçekleştiğini söylememeli. Bugünden itibaren, babanıza yazacağım ve bunu söyleyeceğim. İşte, saat yediyi vuruyor!"

Hiçbir cevap vermedi; hatta onu duymamış gibi görünüyordu.

"Kendini zorlarsan, hala zamanında olabilirsin." diye fısıldadı
o, daha ciddi bir şekilde.

"Sana tekrar söylüyorum," dedi, sesini daha yüksek bir perdeye çıkararak, "benim yerim
burası ve onu bırakmayacağım."

Hasta kız alçak, belli belirsiz bir iç çekti ve elini nazikçe hareket ettirerek
başına koydu. "Beni tanıyor musun, canım?" diye fısıldadı. "Yanında diz çöken kim biliyor musun?"

Cevap vermedi, ama zayıf parmakları saçlarıyla oynamaya çalıştı,
ve yönlendirilmeden başının üzerinden geçti.

Bayan Grainger'ın mırıldanmalarının hangi sitem, itiraz veya protesto biçiminde olduğu kaydedilmemiştir; ama odadan dışarı fırladı,
açıkça odadaki her şeyden hoşnutsuzdu.

"Seni tanıyor, Joseph. Sana teşekkür etmeye çalışıyor," dedi Emily.

"Dudakları hareket ediyor: Ne dediğini duyabiliyor musun, Milly?"

Kız yatağın üzerine eğildi, kulağı neredeyse kız kardeşinin ağzına değecek kadar. "Evet, canım, içtenlikle seviyor. Seni hiç bu kadar bağlılıkla
sevmedi. Seni affedip affedemeyeceğini soruyor, Joseph. Her şeyi hatırlıyor."

"Ve beni terk etme," diye iç çekti Florence, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Hayır, en sevdiğim, seni bırakmayacağım," hissettiği sevinç ve üzüntü çatışmasında söyleyebildiği tek şey buydu. Ona teşekkür etmek için zayıf bir girişimde bulundu, elini sıkmak için bir çaba sarf etti, ancak bu yüreğinde bir zevk
titremesi yarattı, çektiği tüm acıların bir telafisinden daha fazlası.

Emily cömert bir incelikle pencereye doğru çekildi ve işine koyuldu, belki de çok da karlı olmasa da, neredeyse kapalı panjurlardan ne kadar az ışık geldiğini
görerek, kendimizi daha az
gizli göstermeyelim ve sevgilileri kendi hallerine bırakalım. Emin ol, sevgili okuyucu,
bu noktadaki çekingenliğimizde, sizin yararınıza onların yararına olduğundan daha az dikkat etmiyoruz. Söylemesi çok keyifli ve duyması çok
coşkulu olan büyüleyici şeyler, anlatması harika bir şekilde uysaldır. Belki de onların çekiciliği, büyülerinin yalnızca onları söyleyenler için
güçlü olması gerçeğindedir. Her durumda, takdir yetkisine sahibiz ve yalnızca şunu kabul edeceğiz ki, Teyze Grainger hasta odasına düzenli ziyaretler yapsa da, günün saatine, çeşitli trenlerin kalkış ve varışlarına sık sık atıfta bulunsa da, onu hiç duymadılar veya aslında orada olduğunu
bilmediler.

Ve o, bu "kenara çekilmelerin" ve köşede çok ölümcül olan o görkemli ima tarzının ustası olmasına rağmen, onun ateşine asla en ufak bir
dikkat etmediler. Hava durumu ve "seyahat için muhteşem bir gün" hakkındaki tüm ustaca atıflar, Florence'a çikolatasına olan iştahı için yaptığı daha incelikli iltifatlar kadar, ve bunlar, kahvaltısını bu kadar içtenlikle yiyen genç bir hanımın, onu yediğini görmekten zevk alan bir erkeği Kalküta'ya gitmekten asla mahrum bırakmayacağını iletmek içindi. Gerçek şu ki, Teyze
Grainger aşık değildi ve dolayısıyla,
aşık olanlar için yasa koymaya,
sağlıksız bir köylünün
güzel bir hanımın sinirsel asabiyetine sempati duyması kadar uygun değildi! Milly de aşık değildi, diyebilirsiniz
ve _o_ onlara karşı bir şeyler hissediyordu. Doğru, ama Milly olabilirdi--Milly
yapısal olarak hastalığa maruz kalmıştı ve hastalığın
yakınlığı fakültenin yatkınlık yaratan bir neden olarak adlandırdığı şeydi. Joseph'in bu kadar düşkün ve Florence'ın bu kadar memnun olduğunu görmek onu çok mutlu etti.

Mutluluğu için ödediği bedeli düşünmekten çok mutlu olan Loyd
gününü onun yanında geçirdi. Daha önce hiç bu kadar aşık olmamıştı! Gerçekten de,
onu sonsuza dek kaybetme düşüncesi kendisini gösterene kadar,
boş bir hayatın bundan sonra kendisi için ne olacağını bilmedi veya hissetmedi. Bazı tuhaf Alman yazarlar, aşıkların ara sıra kendi bağımsızlık güçlerini denemek için yaptıkları bu küçük kavgaların, insanların uzun süre su altında kalma girişimlerine benzediğini ve sonunda sadece örgütlerinin bu teste eşit olmadığı yönündeki derin bir inançla sonuçlandığını söyler. Ancak bu geçici farklılıkların ara sıra aldığı başka bir biçim daha vardır. Hata yapan tarafların her biri, diğerinin en yoğun şekilde sevildiği hissini kalbinde besleyeceğinden emindir! Bencilliğin alabileceği garip bir biçimdir, ancak bencillik tüm kusurların en Protaean'ıdır ve yüzüne
uyduramadığı maske hiç görülmemiştir. "Ve böylece beni terk edebileceğini hayal ettin, Florence!" "Ve sen, Efendi Joseph, beni terk edebileceğini düşünme cüretini gösterdin," o uzun
günlük fısıldamanın özetini ve özünü oluşturuyordu. Sevgili, nazik okuyucum, vaazı metnin görünürdeki sadeliğinden dolayı küçümseme.
Bunun hakkında söylenecek çok şey var ve çok hoş bir şekilde de söylendi. Ayrıca,
bir tür dava, suçlama ve çapraz suçlamanın sürekli tekrarlandığı
ve tüm dostane davalarda olduğu gibi, her tarafın kendi masraflarını ödediği bir dava.

Uzlaşmalarının bu şekilde olması çok şanslıydı, çok şanslıydı.
Her birinin en yakın zamanda yapılması gereken şeyi yapmasını sağladı - Calvert'i tamamen görmezden gelmek ve adının hiçbir zaman anılmaması. Loyd turkuaz yüzüğün artık onun tarafından takılmadığını gördü ve o, bir kadının çevikliğiyle, onun bu gözlemini fark etti.
Gözlerinde onun sevincinin bir ifadesinin parıldadığından emin değilim ama
kesinlikle onun adını hatırlatacak tek bir kelime bile söylemedi.

"Bu yüzden, hanımefendi, on gün daha misafiriniz olacağım!" dedi Loyd, o gece çay içerken Bayan Grainger'a.

"Ah, çok mutluyuz. Eğer gecikmenizin size zarar vermeyeceğini
hissedebilirsek, bizim için çok büyük bir zevk."

"Her halükarda çok keyifli olacak," dedi, rahat bir gülümsemeyle ve
diğer "kont"un tartışmasından kaçınmak ister gibi.

"Arkadaşlarınızın bu konuda ne söyleyeceğini düşünüyordum."

"Çok sınırlı bir halk, sizi temin ederim," dedi gülerek, "ve bana o kadar dolaylı olarak güvenen bir halk ki, sadece onların gözünde doğru olduğuna inandığım şeyi yaptığımı söylemem gerekiyor."

Yaşlı kadın genellemelerden etkilenmeyecekti ve ona karadan bir yolculuğun yüz pound ve üzeri bir maliyeti olup olmadığını sordu ve neredeyse bu miktarı ödemenin kendisi için uygun olup olmadığını sordu. "Düdükleri için para ödeyen" insanlarla ilgili bir atasözünden bahsetti, ancak daha sonra bu kadar pahalıya mal olan müziği hatırlayarak kendilerini ödüllendirilmiş hissederlerse ciddi şüpheler olduğunu ima etti; kısacası, çayını içerken kendini son derece itici hale getirdi ve Florry'nin yanına gidip oturmak ve sabah konuştukları her şeyi tekrar konuşmak için kaçıp gitmekten çok memnun oldu.

"Sadece düşün Milly," dedi kız kardeşi içeri girdiğinde surat asarak, "Teyze Grainger zavallı Joseph'i nasıl endişelendiriyor ve birlikte geçireceğimiz birkaç günü huzur içinde geçirmesine izin vermiyor."

Ama o gerçekten de keyif aldı ve Florence çok geçmeden son rahatsızlığının tüm izlerini
silip attı ve sevgilisinin ona yaşattığı tüm acıları
unutturmak için birçok yol denedi. İlk hafta neredeyse saf bir mutlulukla geçti; ikinci hafta
günlerin sayılı olduğu düşüncesiyle başladı. Pazartesiden sonra Salı geldi, sonra Çarşamba, ki bu da Perşembe'den önceydi, yani ayrılacaktı.

Nasıl oldu da, diye sordular kendi kendilerine, bütün bir hafta geçti? Kesinlikle imkansızdı! İmkansız olmalıydı, çünkü şimdi birlikte konuşmaları gereken
bir sürü şeyi hatırlıyorlardı, bunlardan hiçbirine
değil.

"Neden, sevgili Joseph, bana kendin hakkında hiçbir şey söylemedin. Kalküta'da mı olacaksın yoksa ülkenin yukarılarında mı? Nerede ve nasıl yazacağım? Senden ne zaman haber alacağım? Peki ya babam - diyecektim ki, bizim babamız - benden haber almak ister miydi ve ona yazabilir miyim? Ona bir kızıymış gibi konuşmaya cesaret edebilir miyim? Bunun için beni ileri görüşlü mü yoksa kaba mı bulur? Ona tüm planlarımızı anlatabilir miyim? Elbette bana bunlardan bazılarını anlatmalıydın! Bu süre boyunca birbirimize ne söylüyor olabilirdik?"

Joseph ona baktı ve başını huysuzca çevirdi ve onun çok saçma olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı. Belki de öyleydi; onu davada savunmak için kesinlikle bir gerekçem yok: onu mahkûm edin veya beraat ettirin, sevgili okuyucu, nasıl isterseniz. Ve yine de, bu çağrıya rağmen, sonraki üç gün, öncekiler kadar unutkan bir şekilde geçti ve sonra hüzünlü Çarşamba akşamı ve daha hüzünlü Perşembe sabahı geldi, yorgun ve bitkin bir halde, çünkü bütün gece -son gecesi- vedalaşmak için oturmuşlardı.

"Yine geç kalacağını ilan ediyorum; bu, tekneden geri döndüğü üçüncü sefer," diye haykırdı Bayan Grainger, Florence yarı baygın bir şekilde Emily'nin kollarına gömülürken.

"Evet, evet, sevgili Joseph," diye mırıldandı Emily, "şimdi git, hemen git, o tekrar kendine gelmeden önce."

"Yapmazsam, asla yapamam," diye bağırdı, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, aceleyle uzaklaşırken.

Küreklerin tekdüze vuruşu, yarı baygın kızı aniden ürküttü; yukarı baktı ve bir el sallamak için elini kaldırdı ve sonra tekrar kız kardeşinin kollarına gömüldü ve bayıldı.

Üç gün sonra, Loyd'dan gelen birkaç telaşlı satır, Floransa'ya Malta'ya yelken açtığını söyledi - bu sefer geri dönülmez bir şekilde. Okunması
kadar hüzünlü satırlardı, yazılması da. Şaka yapmaya çalışarak başlamıştı; gemiye
çıkan yol arkadaşlarının bir taslağı; ulusal özellikleri,
ve etraflarındaki garip gevezelikler; ama zil çaldığında,
bunu bıraktı ve elinden geldiğince son ve lekeli
elvedalarını karaladı. Titrek, kötü yazılmış sözcüklerdi ve kim bilir,
bir iki gözyaşıyla bulanıklaşmış olabilirlerdi. Kesin olan bir şey var ki,
okuyan kadın, bunların üzerine çok şey döktü ve uykuya dalarken son nefesinde onları öptü.

Bu mektubun Floransa'ya ulaştığı gün, Algernon Drayton'ın eline, arkadaşı Calvert'ten, bir düzine satırdan fazla olmayan, çok farklı bir mektup geldi:
İskenderiye'den:

"Leander az önce geldi, sivil ve askeri züppelerle dolu, ama Loyd yok. Adam görevinden vazgeçmiş veya 'uzun denize' gitmiş olmalı. Her neyse, benden
kaçtı. Çılgına döndüm. Bir aylık intikam planları
rüzgarlara savruldu ve kayboldu! İngiltere'ye geri dönerdim,
eğer onunla görüşebileceğimden emin olsaydım: ama az önce danıştığım bir Faquir, 'Doğuya git, en kötüsü olacak!' diyor. ve böylece iki saat içinde Süveyş'e doğru yola çıkıyorum.
Beni tanıyan iki kişi var, ama bunu nasıl
gösterdikleri konusunda onları uyarmak istiyorum; bir ipucu alabilecek kadar yaşlılar.

"Saygılarımla, H. C.

"Eski alayımın isyan ettiğini ve sekiz subayı kılıçtan geçirdiğini duydum. Keşke biraz daha bekleselerdi ve
ne S. ne de W. bu kadar kolay kurtulamazdı.
Öğrenebildiğim kadarıyla ve geri dönen adamların
gösterdiği cehennem korkusundan, işin
cesurca devam ettiğinden şüpheleniyorum."

BÖLÜM XVIII. BENGAL'DEN HABERLER.

Hikayemizin karakterlerinin üzerinden zamanın nasıl geçtiğini
anlatmayacağım. Villadakilerin hayatına gelince, bundan daha az olaylı hiçbir şey olamazdı Mutlu olarak adlandırılmayı hak eden tüm varoluşlar bu türdendir ve sevinçlerinde parlak veya muzaffer bir şey yoksa, üzüntülerinde de pek dokunaklı bir şey yoktur.

Loyd neredeyse her postaya, kendi hayatının tekdüze havasını
gölgeleyen bir uysallıkla yazıyordu. Neredeyse aynı hikayeydi,
aynı düşüncelerle süslenmişti. "Ülke içi"nde bölge yargıcı olarak atanmıştı ve günlerini indigo ekicilerinin ryotlara, ryotların da ekicilere karşı tartışmalı iddialarını karara bağlamakla geçirmişti. Zanaat,
incelik ve bir tutam yalancı şahitlik, tüm bu davaları ele aldı ve
bunları hak veya yasallık sorularından ziyade,
hızlı bir zekanın çözebileceği bulmacalar haline getirdi. Ayrıca, hayatının ne kadar sıkıcı ve
sıkıcı olduğunu; arkadaşlıktan veya hatta
yoldaşlıktan ne kadar uzak olduğunu; iklimin ne kadar yıpratıcı, manzaranın tekdüze olduğunu ve
termometrenin yüz yirmi veya yüz otuz derece olduğunu söyledi.

Yine de Loyd, beklentileri hakkında biraz cesaretlendirici konuşabiliyordu. Ayda sekiz yüz rupi alıyordu ve Ghar veya Bad'da sona eren bir yere terfi etmeyi umuyordu, iki yüz rupi daha avansla. Bazı alayların isyankar ruhunun
uzadığının söylendiğini karanlık bir şekilde ima etti, ancak bunu bir memurun tüm çekingenliğiyle ve Teyze Grainger'ın onu yanlış aktarabileceği korkusuyla yazdı. Elbette bu mektuplarda başka özellikler de vardı - aşıkların neredeyse okumak kadar yazmayı da sevdikleri, kendi varoluşlarını şiirselleştirdikleri ve kurşuni renkli hayatlara gül rengi bir romantizm
attıkları o umutlar ve korkular, dualar ve dilekler. Bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu hem çok hassas hem de değinmek için çok sıkıcı bir konu. Buna hem saygı duyuyorum hem de korkuyorum. Hikayemizin başka bir karakteriyle olan yazışmalara karşı daha az çekingenim, ancak kesinlikle yazıldığında, tanıtım için tasarlanmamıştı. Bir özetini çıkarmak üzere olduğum mektup, ve sadece bir özeti olabilir, Calvert'in Hindistan'a gitmesinden yaklaşık on ay sonra yazılmış ve önceki mektupları gibi, arkadaşı Drayton'a hitaben yazılmıştır:

"Kendimi tekrarlama tehlikesine rağmen, eğer eski mektuplarım size ulaştıysa, _Times_ muhabirinin size bir şeyler söylemiş olacağı Ghurtpore'lu Meer Morad'ın hizmetinde olduğumu bildiriyorum. Sekiz süvari filosu ve yarım batarya sahra topu var - 
on poundluk pirinç - kuyruklarında İngiliz tacı var.
İyi silahlanmışız, hayranlık uyandıran bir şekilde binmişiz ve savaşmak için mükemmel şeytanlarız. --'inci müfrezeye ve Allenbad'dan çıkan hasta konvoylarına ne yaptığımızı gördünüz.

Kaçan tek kişi doktordu ve hayatını kurtararak onu kendi ekibime dahil ettim. Tobin adında bir İrlandalı ve Tralee'den geliyor -eğer böyle bir yer varsa- ve
oradaki arkadaşlarından kendisi için ayin yapmamalarını rica ediyor, çünkü o hayatta ve her akşam sarhoş. Bunu yap, eğer sıkıcı değilse.

"Şans eseri Meer, şefim Delhi'de kralın
grubuyla kavga etti ve Wilson tarafından yakalanmaktan kurtulmak için zamanında
çıktık, Wilson beni hemen tanıyacaktı.
Bu arada, 30. Baxter, 'Eh, Calvert' bu zencilerin arasında ne yapıyorsun?' diyecek kadar aptaldı. O zamanlar bir tutukluydu ve tabii ki tedbirsizliğinden dolayı vurulmasını emretmek zorundaydım.
Beni nasıl tanıdığını tahmin edemiyorum; sakalım göğsüme kadar
ve en onaylanan şekilde sarıklı ve şallıyım. Şimdi sadece yağmalıyoruz, erzakları kesiyoruz, zayıf müfrezelere saldırıyoruz ve memurların bir istasyonuna rastladığımız her yerde cinayetle küçük bir perakende işi yapıyoruz. 9. Mızraklıların bir birliği tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldum, hepsi beni tanıyordu.
Altı güvenilir adamla birlikte Astraghan'a gittim ve orada belirli bir Loyd'un Hükümet alıcısı olarak görevlendirildiğini öğrendim. Gece oraya vardık, bungalovunu yaktık, onu vurduk ve sonra bizim adamımız olmadığını, başka bir Loyd olduğunu keşfettik. Bradshaw birliğiyle geldi. Bize ülke çapında sekiz mil kovalamaca yaptı ve Dokuzuncu'nun nasıl gittiğini bildiğimden, onları keskin bir nullahlar ve
elde ettikleri
çiftçiler hükümet
gönderilerinde neredeyse hiç bahsedilmemiştir. Brad'e Yankee altı atıcımdan üç namlu ateşledim ve yaşlı dilencinin kafam için bin
rupi teklif ettiğini duydum. Bizi yakalayamayacağını anladığında ve durduğunda, bağırdım, 'Üçler civarında,
Bradshaw, hikayeyi yemekhanede anlatmasını dinlemek için elli pound verirdim: 'Evet, efendim, efendim, sizin veya benimki kadar iyi İngilizceyle, efendim; kraliçeye hizmet etmiş bir adam, yemin ederim. '

"Şimdilik, bu sadece bir isyan, ama yakında bir başkaldırı olacak ve yaptığım şeyin tehlikesini kendimden gizlemiyorum, büyük olasılıkla siz de şüpheleneceksiniz.
Kraliçe'nin adamlarından gelen tehlikeler değil -çünkü beni asla
canlı ele geçiremeyecekler- ama şu anki ortaklarımdan ve tabii ki bana sadece yarı yarıya güvenenlerden kaçtığım tehlikeler...
Eski Komiser General Yates'i hatırlıyor musun -J.C.V.R. Yates, eski eşeğin kendisi
yazdığı? O zamanın diğer
olayları arasında, Cawnpore'daki evinin yağmalanması ve 'tuvaleti' ve buraya bir esir olarak getirdikleri güzel karısının yakalanması vardı. Zavallı genç yaratığın neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuş olmasını bekliyordum. Hiç
bir şekilde! Kendisini
soymuş adamlara çok öfkeliydi ve onları seçkin Hindostanee'de tam puanla değerlendirdi, şeflerden biri büyükbabasının kavrulmuş bir domuz olduğunu söyledi.
Bir kadın gibi ve zeki bir kadındı, beni tanısa da--neredeyse tanıdığına yemin edebilirim--bunu hiç belli etmedi ve
tüm akşam boyunca konuştuk ve nargilelerimizi birlikte Doğu kılığında içtik. Ertesi sabah ona Kalküta'ya gitme izni verdim ve onu büyük ana yola sağ salim ulaştırdım, taşıyıcılarına Behdarah'a kadar kadar yol verdim. İlgim için
çok minnettar olduğunu ifade etti ve gelecekte bir zamanda--gri gözlerinin kötü niyetli bir parıltısıyla--'Bahadoor'a onları unutmadığını göstermeyi
umdu. Yani
gördüğünüz gibi bir isyankarın hayatında gölgeler kadar ışıklar da vardır."

Burada bir kısmı atlıyorum ve aceleyle eklendiği açıkça belli olan
sonuca varıyorum.

"'Kalk ve git!' emri. Bithoor'a gidiyoruz. Oradaki Nana--İngiliz yönetiminin sadık bir dostu olduğu düşünülen--bağımsızlığını ilan etti ve onda bolca
hareket
ettiği için, 'sansasyonel' bir şey arayın.
Bu heyecan verici sahnelerin ortasında, Rocksley ve Amca G. ve sevgili Soph'un haberlerini -insanların ev dedikleri yerden- nasıl özlediğime inanamazsınız; ama daha çok İtalyan gölünün yanındaki o villadan. Kemerimde taşıdığım, içinde inci, safir ve yakutların olduğu bir bez çantayı, o kulübenin bir akşamlık günlüğü için verirdim!

"Her şey umduğum kadar iyi ve başarılı bir şekilde devam ederse, en ufak bir itirazım yok, ama dünyaya nerede olduğumu ve ne yaptığımı söylemenizi istiyorum. Başarısızlıkla bağlantılı olarak, karanlıkta kalmayı tercih ederim; ancak büyük bir başarının ortaklarından biri olarak, ülkenin her yerine hayatta ve iyi olduğumu ve bana zarar verenlere değilse bile, onların arkadaşlarına, akrabalarına ve kuzenlerine, üçüncü nesle kadar bir dizi kişisel yükümlülüğü yerine getirmeye hazır olduğumu duyurmak için yanıp tutuşuyorum. Onlara, Algy, 'Bir düello, boğaz kesmeler' deyin ve isterseniz, kendisinin sizin yakın arkadaşınıza, 'Harry Calvert'e mi?' diye yazdığını ekleyin.

Bu mektup, gizemli bir şekilde Kalküta'daki bankacılara iletildi, usulüne uygun olarak iletildi ve zamanla Alfred Drayton'ın eline ulaştı, o da içeriğini birkaç "arkadaşına" emanet etti Calvert'in adamları, istihbarat karşısında ne şaşırmış ne de şoke olmuşlardı, kurnazca zevkleri olan, toplumda bir şekilde, saygın bir şekilde, eğer yapabilirlerse, onursuzca yaşayacak olan; ve hepsi, "Yaşlı Calvert" diye adlandırdıkları, çoğundan daha genç olan adamın, çok zekice bir çizgi çektiği ve "bilardoda genç Griffin'leri oynatmaktan" çok daha kazançlı olduğu konusunda hemfikirdi; bu, onların tahminine göre, festivalin ona sunabileceği tek alternatifti. Ancak Drayton, arkadaşının başarılarına verdiği tüm tanıtım buydu. Bir şekilde, Calvert'in adını vermeyen, ancak daha önce Majestelerine hizmet etmiş bir subayın Yukarı Bengal'deki isyancıların saflarında görüldüğünü ima eden paragraflar ortaya çıktı. Ancak Calvert'ten şüphelenilmedi ve insanların zihninden
hayattan düşmüş gibi tamamen
çıktı.

Bir süreliğine bu unutuluşa terk etmeliyiz onu; çünkü elimizde onun sefer hayatıyla ilgili hiçbir kayıt olmasa bile, ki yok,
okuyucularımızı hikayemizle doğrudan ilgisi olmayan
ayrıntılarla meşgul etmekte çekingen davranabiliriz. Loyd'un onu hiç duymamış olması yeterince açık.
Calvert'in adı onun elinden çıkan hiçbir mektupta geçmedi.
Florence veya kendisi tarafından bundan sonra
anlatılmayacak bir şeydi. Ancak ondan gelen bir mektupta,
şüpheli bir zihin için garip bir spekülasyon damarı açabilecek bir olaydan bahsediliyordu, ancak
ne yazarın ne de okuyucunun
belirtilen gizemle ilgili bir ipucu yakalayamadığını eklemek doğru olur. İkinci yokluk yılında Mulnath'a gönderildi ve oradan şunları yazdı:

"İsyan bu noktaya ulaşmadı; ancak her gün uzaktaki fırtınanın alçak uğultusunu duyuyoruz ve bize hizmetkarlarımızın ve garnizonumuz olan yerli taburun sadece kalkmak için işaret beklediği söyleniyor. Bundan çok şüpheliyim. İnsanlara olan güvensizliğimi
harekete geçirecek hiçbir şeyim yok, ancak onları benim lehime
geçirecek çok şeyim var. Sadece iki gün önce Bithoor süvarilerinden oluşan bir birliğin bungalovuma saldırmayı planladığına dair gizli bir istihbarat aldım, yaptıkları uzak ve yakın dehşete düşürdü.
Gönderdiğim--inci birliğin iki bölüğü bu sabah geldi ve artık düşmanın nasıl karşılanacağı konusunda kendimi çok rahat hissediyorum. Ancak en garip kısmı
gelecek. Müfrezeye komuta eden Yüzbaşı Rolt, gülerek şakacı bir şekilde şöyle dedi: 'Söylerim, hakim bey, eğer ben sizin yerinizde olsaydım, 'Ben
adımı değiştirirdim, en azından bu tartışma bitene kadar.' 'Neden?' diye sordum biraz şaşırarak; ve o da şöyle cevap verdi, 'Son zamanlarda sizin adınıza yargıçlarla epeyce yarış var. Geçen Kasım ayında Astraghan'da bir tane vurdular. Altı hafta önce, Craven Loyd'un yeni geldiği Agra yakınlarına geldiler, bölge yargıcı ve vergi müfettişi; bungalovunu yaktılar ve
kendisini ve ev halkını katlettiler; ve şimdi, öyle görünüyor ki, _sizin_ peşindeler. Sanırım sizin adınızdan biri bu adamlara
oldukça sert davranmış ve bu uzun zamandır düşünülmüş bir intikamın peşinde. Her halükarda, bu önyargı ortadan kalkana kadar kendime Smith veya Brown diyeceğim.'" 

Mektup kısa sürede daha hoş bir temaya döndü - izin başvurusu olumlu karşılanmıştı. Ekim ayında -o zamanlar Temmuz'du- İngiltere'ye gitmek için yola çıkmayı umabilirdi. Hindistan'dan hiç bıkmış değildi, dedi. Artık kendini onun yollarına ve alışkanlıklarına adapte etmişti, sağlığı iyiydi ve tek şikayet sebebi olan yalnızlık, çok geçmeden en mutlu ve en keyifli arkadaşlığa yerini bırakacaktı. "Gerçekten de hepinizin benimle birlikte göç etmesini sağlamaya çalışmalıyım. Teyze Grainger çiçeklerini ve sebzelerini her mevsim burada bulundurabilir, hizmetkarlarımdan biri mükemmel bir bahçıvandır ve Milly'nin binicilik tutkusu, gördüğüm en güzel Arap atlarında şımartılabilir."

Bu mektubun yaklaşan tehlikelerden bahsettiği tehlikeler, Florence'ı Hindistan'dan gelecek bir sonraki posta için endişelendirmeye ve heveslendirmeye yetse de, mektubunda bir daha asla bunlara değinmedi. İzin almış olmanın verdiği mutlulukla dolup taşarak ve daha önce tahmin ettiği tüm mutluluktan
çok mutlu olarak yazdı.

Aynı gerginlik ve ruhla bir sonraki geldi ve sonra Eylül geldi,
ve şöyle yazdı: "Bu gün ay, canım--bu gün ay, yelken açacağım.
Bu satırlar önünüzdeyken, bana şimdi bir asır gibi gelen aralık
geçmiş olacak ve beni size doğru
hızla koşarken düşünebilirsiniz."

"Ah, teyzeciğim, bunu dinleyin. Bu mutlu bir haber değil mi?" diye haykırdı
Florence, sevdiği mektubu dudaklarına bastırırken. "Joseph diyor ki
18'inde -bugün--hangi gün bugün? Ama sen beni umursamıyorsun,
teyze, senin o mektubunda bu kadar ilginç ne olabilir?"

Bu itiraz çok da mantıksız değildi, çünkü Bayan Grainger
gözlerini sabit bir şekilde bir mektuba dikmişti, birkaç satırının okunması bir an bile
almamış olabilirdi ve dikkatini
çekmek için başka bir nedeni olmalıydı.

"Bu harika!" diye bağırdı sonunda. "Harika olan ne, teyze? Lütfen
merakımızı gider!"

Ama yaşlı kadın tek kelime etmeden aceleyle uzaklaştı ve odasının kapısı,
sertçe çarpıldığında, yalnız kalmak istediğini gösterdi.

BÖLÜM XIX. BİR ŞOK.

Bayan Grainger kendini odasına güvenli bir şekilde kilitlenmiş bulur bulmaz,
postanın ona getirdiği mektubu tekrar açtı. Son derece
kısaydı ve aceleyle yazılmış gibiydi:

"Kesinlikle ve kesin bir şekilde özel.

"Trieste, Salı sabahı.

"Sevgili Bayan Grainger,--Hindistan'dan buraya yeni geldim, hükümet için önemli
gönderilerle. Uzun bir yolculuğun yorgunluğu eski bir yarayı yeniden açtı ve
beni bir gün boyunca meşgul etti; ancak belgelerim açıklamak için
benim varlığımı gerektirecek nitelikte olduğundan,
başka bir şekilde iletmemin bir faydası yok; bu nedenle bekliyorum ve bu acele notu yazıyorum, size önümüzdeki cumartesi günü uçarak bir ziyaret
yapacağımı söylemek için _siz_ diyorum, çünkü
kendinizi ve yalnız başınıza görmek istiyorum. Bunu elinizden gelenin en iyi şekilde yapın.
Sabah treniyle varmayı ve en geç on bir veya on ikide villada olmayı umuyorum.
Beni kabul edin veya etmeyin,
bu nottan yeğenlerinize hiçbir şey söylemeyin; ancak, bağlı ve sadık dostunuz,
"Harry Calvert"e yarım saatinizi ayırmayı reddetmeyeceğinize güveniyorum ve dua ediyorum.

Bu, birçok anıyı canlandıran bir isimdi ve Bayan Grainger önündeki satırlara
bir hayretle karışık dehşet. Sadece bir kez, onun gidişinden beri onun hakkında bir şeyler okumuştu; onun başına ne geldiğini öğrenmek için telaşlı ve sıkıntılı olduğunda, kendisi için cüretkar bir adım attı ve yeğenlerini tanık yapmayacaktı. Miss Sophia Calvert'e kuzeniyle ilgili bazı haberler ve onun nerede olduğuna dair bazı ipuçları almak için yalvaran bir mektup yazdı. Cevap postayla geldi; şöyleydi:

"Miss Calvert, Miss Grainger'ın 8'inci inst notunu aldığını kabul etmek zorundadır.

"Miss Calvert, Miss Grainger'ın kendisine mektupla hitap etmeyi tercih edebileceği herhangi bir iddiadan haberdar değildir, hele ki sormaya cüret ettiği kişinin adını ona bildirme hakkı varsa. Bayan Grainger'dan gelecek herhangi bir yazışma açılmadan geri gönderilecektir."

Bu mektubun okunması yaşlı kadının üç
gün boyunca yatağında kalmasına neden oldu, çünkü bu mektuplar gizliliği dayattığı için acıları daha da ağırlaştı. O günden sonra Calvert'in adını hiç duymamıştı; ve saatlerce onun hakkında düşünüp kafa yorsa da, ondan söz edilmesi o kadar kesin bir şekilde yasaklanmıştı ki, ona dair en ufak bir ima bile
kaçınılmıştı.

Ve şimdi, mezardan dirilmiş biri gibi, tekrar geri gelmişti! Yenilenmek için
geri dönmüştü, Cennet geçmişin hangi acılarını görebiliyordu ve her zaman sıkıntılarla
parçalanmış günlerin anısını tazeleyebiliyordu.

Zaten cuma olmuştu. Bir mesaj ona nereden ve nasıl ulaşabilirdi? Ondan
korkuyordu, bu doğru: ama neden ondan korktuğunu bilmiyordu. Bu, bazı insanların denizin sesinden veya derin sesli inlemelerden
duyduğu gibi belirsiz bir dehşetti. ağaçların arasından geçen rüzgar.
Üzüntü hissiyle birlikte bir tehlike hissi iletiyordu--daha fazlası değil.
Bayan Calvert'in ona yaptığı küstahça azarlamadan dolayı ondan hoşlanmamaya başlamıştı. Calvert'ten bahsedildiğinde, karanlık bir oda, sülükler ve kafasında buz ve hepsinden daha kötüsü, zihninin dağılıp, yazışmaların tüm gizli tarihinin gevezeliklerinde sızmasıyla ilgili işkence edici bir korku vardı.

Bunlar, bu kadar çok acıya sebep olan adamın geri dönüşü karşısında titremesine yetmiyor muydu? Yine de, bir bahane bile bulabilseydi, "Seni görmeyeceğim?" diyecek cesareti toplayabileceğinden emin olabilir miydi? Acımasızca soğuk bir cevabın iğrenç olduğu erkekler vardır;
ama Calvert bunlardan biri değildi ve bunu çok iyi biliyordu. Ayrıca, onu kabul etmeyi reddederse, bu onu gelip kızları görmek istemeye itmez miydi, çünkü şimdi, isteğini kabul ederek, ziyaretini asla duymaları veya bilmeleri gerekmiyordu?

Uzun ve olgun bir müzakerenin ardından, hareket tarzını belirledi. Kızlara, mektubunun avukatından geldiğini iddia edecekti. Avukat, yanlışlıkla kendisini mahallesinde bulup, Milano'ya giderken Orta'dan geçerken bir görüşme talep etti ve bu amaçla tek başına tekneyle gidip Calvert'le
vardığında buluşabilirdi. Bu şekilde, yeğenlerinin bilme riski olmadan onu görebilir ve bir kez eşiğini geçtikten sonra ondan kalmasını istememenin tatsızlığından kaçınabilirdi.

"En azından ona," diye düşündü, "eski ilişkilerimizin yeniden canlandırılmaması gerektiğini gösterebilirim, ama tüm tanışıklığımızı
tamamen koparmıyorum. Hiçbir erkek ondan daha ince bir nezaket anlayışına sahip değildir ve o benim kastettiğim ayrımı anlayacak ve buna saygı duyacaktır." Ayrıca, Sophia Calvert'in notunu yanında götürmesinin ve ailesinin ona olan talebini nasıl karşıladığını ona göstermesinin bir tür intikam gibi olduğunu da düşündü. Kendi kopyası vardı, son derece nazik ve saygılı bir mektuptu ve hiçbir şekilde karşılaştığı azarlamaları uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı. "Belki de gizemi açıklayabilir," diye düşündü, "ve Bayan Calvert'in yanlış anladığı her neyse, onu gördüğünde ortadan kaldırabilir."

"Bu sabah teyze ne kadar da titiz ve önemli!" dedi Florence, yaşlı kadın tekneye bindiğinde. "Eğer görüşme Londra'daki bir avukat yerine Lord Şansölye ile yapılsaydı, ciddiyetinden bundan daha fazla etkilenmiş görünemezdi."

"Geri döndüğünde korkunç olacak," dedi Emily gülerek; "anlayamadığı tüm hukuk jargonuyla dolu olacak, ama tekrarlama hakkını hissedecek, çünkü bunun bedelini ödedi."

Onu bu şekilde eleştirdiler. Aynı şekilde birçok teyze ve amca ve bazı babalar ve anneler de, ailenin daha genç üyeleri tarafından ara sıra eleştirilirler. Bu kişiler, belirli yüklerin nasıl taşındığı konusunda çok
acımasızdırlar ve bu yüklerin ağırlığı asla kendi
omuzlarını
zorlamamıştır. Ve bu, herhangi bir sevgi eksikliğinden değil,
sadece günümüzün hafifliğinde popüler hale gelen ve bize ebeveynlik bağlarını önemsememeyi ve
bir babaya Vali demeyi öğreten bir alışkanlıktan kaynaklanır.

XX. BÖLÜM. YİNE ORTA'DA.

"Bir yabancı geldi, Signora, sizi soruyordu," dedi Orta'daki küçük hanın sahibi, Bayan Grainger kapıya ulaştığında. "Bir tekne sipariş etti, ancak kendini iyi hissetmiyor,
hazır olana kadar bir yatakta yattı. Bu onun hizmetkarı," ve konuşurken beyaz ve altın sarıklı, koyu renk yüzlü ve çok yakışıklı bir adamı işaret etti, ona doğru döndüğünde derin bir saygı ifadesi yaptı. Ona İngilizce bilgisini sormaya fırsat bulamadan,
bir zil sertçe çaldı ve adam hızla geri dönmek için acele etti,
ve aynı anda bir kapı açıldı ve Calvert ona doğru geldi,
ve derin bir duygu havasıyla elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Bu çok nazik, çok nazik ve düşünceli bir davranış," dedi, onu bir odaya doğru götürürken.

"Notunu aldığımda," diye başladı, oldukça sarsılmış bir sesle, çünkü önündeki adamın görünümünde onu harekete geçirecek çok şey vardı, "gerçekten ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer beni tek başına görmek isteseydin, bunu villada yapman imkansız olurdu ve bu yüzden en iyi yolun hemen buraya gelmek olduğunu düşündüm."

"Beni çok değişmiş buluyor musun?" diye sordu, alçak ve üzgün bir sesle.

"Evet, bence sen çok değiştin. Daha esmersin ve eskisinden daha büyük, hatta daha uzun görünüyorsun ve belki de sakal seni daha yaşlı gösteriyor."

Bunların hepsi doğruydu ama gerçeğin tamamı değildi, eğer söyleseydi, eskisinden çok daha yakışıklı olduğunu söylerdi. Yüz hatları, emir verme alışkanlıklarından
bir onur ve yücelik ifadesi kazanmıştı ve görünüşünde ona çok yakışan yüce bir gurur vardı, özellikle de şimdi ona karşı her kelimede ve her hareketinde kendini gösteren nazik bir nezaketle yumuşatılmıştı. Alnının en üstündeki hafif, zar zor fark edilebilen kellik, başına yükseklik kazandırmaya ve bakışının düşünceli karakterine katkıda bulunmaya yarıyordu. Elbisesi de tuhaftı ve muhtemelen çarpıcı yüz hatlarını ve yakışıklı figürünü öne çıkarıyordu. Belinde bir şal ile tutturulmuş zengin işlemeli bir pelerin ve başında oldukça neşeli bir şekilde dikilmiş, altınla kaplı ve elmas ve zümrütlerden oluşan bir yıldızla süslenmişti.

"Haklısın," dedi, kazanan ama çok hüzünlü bir gülümsemeyle.
"Son iki yıl beni çok yaşlandırdı. Bu yıllarda çok şey yaşadım. Gel," diye ekledi, yanına otururken ve
elini eline alırken, "gel, bana benden ne duyduğunu söyle? Açık ol; bana her şeyi anlat."

"Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey," dedi.

"Kimsenin benden bahsetmediğini mi kastediyorsun?"

"Kimseyi görmedik. Hayatımız tamamen kesintisiz bir yalnızlıktı."

"Peki ya mektupların; insanlar kesinlikle benim hakkımda yazmıştır?"

"Hayır," dedi biraz garip bir şekilde, çünkü bu unutuluşta
bir şeyler rahatsız ediciymiş gibi hissediyordu ve bunu kendi yalnızlıklarının
suçlaması için kullanmak istiyordu.

"Yaşam tarzımız hakkında sana söylediklerimi hatırla."

"Gazeteleri okuyorsun ama! Belki de onlarda adımı görmüşsündür!"

"Hiçbirini okumadık. Okumayı bıraktık. Kendimizi evimizin küçük dertlerine ve meşguliyetlerine verdik ve gerçekten de
dışımızda bir dünya olduğunu unuttuk."

İfadeleri kurnazca okuyan biri olsaydı, sözlerinin ona verdiği yoğun rahatlamayı fark etmemiş olamazdı. Kaderi için saatlerce korkuyla endişelendikten sonra, "Suçsuzum!" mübarek sözlerini duyan birine benziyordu. "Ve," diye sordu, sevinçten titreyen bir sesle, "veda ettiğim andan bugüne kadar, sana ölü, gömülmüş ve unutulmuş biri olarak mı davrandığıma inanmalı mıyım?"

"Seni unuttuğumuzu sanmıyorum; ama sana olan sözümüzü katı bir şekilde yerine getirdik ve
hiçbir zaman senden bahsetmedik."

"Yeryüzünde gerçek dostluğun güveninden daha değerli ne var?" diye patladı, belirgin bir coşkuyla. "Dünyanın büyük
başarılar dediği şeyleri yaşadım ve sana yemin ederim ki, bu sevgi kanıtı için hepsini ve tüm ödüllerini iki kez veririm; ve sevgili
kızları ve Florence--nasıl?"

"Onu gördüğünden çok daha iyi. Aslında, mükemmel bir şekilde
sağlığına kavuştuğunu söylemeliyim. Uzun yürüyüşler yapıyor, dağ midillisine biniyor ve hiç hastalık bilmemiş birine benziyor."

"Henüz evlenmedin mi?" dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır; gelecek ay geri gelecek ve muhtemelen Noel'den önce
evlenecekler."

"Ve her zamanki kadar aşık--yani o?"

"Tamamen; ve o da."

"Pshaw! Ona hiç değer vermedi; ona asla değer veremedi. Denedi--elinden geleni yaptı Mücadelesini gördüm ve başarısızlığını gördüm ve ona bunu
söyledim mi?"

"Ona sen söyledin!"

"Neden olmasın? Zavallı kız için dünyadaki bir insanın onu anlayıp hissetmesi iyi oldu. Ve onunla evlenmeye kararlı mı?"

"Evet; sadece bu amaçla geri dönüyor."

"Nasıl oldu da mektuplarının hiçbiri benden bahsetmedi? Emin misin ki bahsetmediler?"

"Kesinlikle eminim, çünkü onları her zaman okumam için bana verirdi. "

"Peki!" diye bağırdı, ayağa kalkarken ve başını kibirli bir şekilde geriye atarken, "Calvert'in Atını süren adam--düzensizlerimin bilindiği isim--küçük bir Bengal memuru tarafından alıntılanacak kadar ün kazanmış olabilirdi. Kraliçe muhtemelen bu beyefendinin unutkanlığını telafi edecektir."

"O zaman bütün bu korkunç seferin içindeydin?" diye sordu hevesle.

"Bütün sefer boyunca. Bağımsız bir komutayı elinde tuttu; dört kez yaralandı: bu sonuncusuydu." Ve sağ kolunu bileğinin hemen üstünden neredeyse saran korkunç bir yara izi bıraktı.

"Banyoyu reddetti."

"Reddetti mi?"

"Neden olmasın? Sir Harry olmak benim için ne işe yarıyor? Ayrıca, benim gibi
fikirlere sahip olan bir adam, saraydan hiçbir iyilik kabul etmemelidir. Albay
Calvert yeterli bir unvan."

"Ve sen zaten albay mısın?"

"Bir ay önce tümgeneraldim - tabii ki yerel rütbe. Ama neden bu şeylerden bahsetmeye yönlendiriliyorum? Kızları görebilir miyim? Beni görmek isterler mi?"

"Bunun için cevap verebilirim. Ama dakikaların sayılmıyor mu? Bu
gönderiler?"

"Bütün bunları düşündüm Bu kılıç darbesi arkasında korkunç bir 'tik' bıraktı ve seyahat buna müsait, bu yüzden
Hasan, Farslı dostum aracılığıyla göndereceğim
gönderilerimi göndermek için izin istedim ve
bir iki gün burada dinlendim. Beni gözetimsiz, umursanmadan ölmeme izin vermeyeceğini biliyorum. Bana bir zamanlar gösterdiğin tüm şefkatli ilgiyi unutmadım."

Ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ona, bahçeye çıkan küçük merdiveni olan eski yeşil odanın hala hizmetinde olduğunu mu söylemeliydi? "Eski hoş geldin orada seni bekliyor," mi demeliydi yoksa aralarındaki varlığından mı korkuyordu ve hatta kızların ona nasıl bir karşılama göstereceğinden mi korkuyordu?

"Hayır," diye ekledi aceleyle, "seni tekrar hasta bir adamın arkadaşlığına maruz bırakacağımı düşünmüyorum. Sadece kendimi yeterince iyi hissettiğimde sabah dışarı çıkmak için izin istiyorum. Buradaki han çok rahat ve Onofrio'nun beni tanımadığını görmekten memnun olsam da, yakında bana uyacak şekilde benim yöntemlerimi öğrenecektir. Bu arada, seninle geri dönebilir miyim, yoksa 
onları bu kadar korkutucu bir şahsiyetin ziyaretine hazırlaman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım hemen gelebilirsin," dedi gülerek, ama aynı zamanda
kendinden emin olmaktan çok uzak.

"Daha da iyi. Burada benimkinden daha uygun ellere teslim etmek istediğim birkaç biblom var. Bizim düzensizlerin yoldaşlarımızdan daha fazla yağma yaptığını biliyorsun ve bu konuda
diğerlerinden daha şanslı olduğuma inanıyorum." Konuşurken, aceleyle birkaç mücevher kutusunu açıp tekrar kapattı, ancak ona içlerindeki
parıldayan nesnelere bakması için zaman verdi -sadece bir bakış. "Bu arada," dedi, birinden pahalı bir inci broş alarak, "bu, şalı tutturmak için kullandıkları türden bir şey" ve konuşurken onu onun şalına yerleştirdi.

"Ah, sevgili Albay Calvert!"

"Lütfen bana albay demeyin. Ben sizin için Harry Calvert'ım, tıpkı eskiden olduğum gibi. Ayrıca, bana geç yaşamımı ve tüm korkunç heyecanlarını hatırlatacak hiçbir şey istemiyorum. Yorgun, savaşın alarmlarından çok yorgun ve barışın en iyi anlamlarıyla çok istekli bir askerim. Gidelim mi?"

"Elbette. Sadece bu gece geri dönmemeye ve villada elinden geldiğince kaba davranmaya kendini alıştırman gerektiğini düşünüyordum."

"Bir kere eski yeşil odamın köşesindeki portmantomu ve bacanın üzerindeki nöbetçimin yanında asılı duran pipomu göreyim ve son iki korkunç yılı bir rüyadan başka
bir şeyde geçirmiş olduğuma inanmayacağım. Kendimi o noktaya nasıl bağladığımı hayal bile edemezsin ama sana bir kanıt
vereceğim. Ajanıma villayı satın alması için emir verdim. Evet;
güzel bir sabah uyandığında beni ev sahibin olarak bulacaksın."

Böylece sohbet ettiler, bir konudan diğerine gevezelik ettiler, ta ki gölün karşısına epeyce bir yol kat edene kadar, Calvert bir kez daha
ayrılışından beri adının hiçbir şekilde önlerine çıkmamış olması
tuhaf durumuna geri döndü. "Sana söylemeliyim ki," dedi, biraz karışık bir şekilde, "bir zamanlar seninle ilgili haber almak için çaba sarf ettim. Kuzenin Bayan Sophia'ya yazdım."

"Ona yazdın!" diye sertçe atıldı; "peki ne cevap aldın?"

"İşte," dedi, mektubu çıkarıp ona verirken.

"'Hiçbir hak yok! Hiçbir hak yok!' diye mırıldandı, satırları tekrar okurken; "'sormaya cesaret ettiği
kişinin adı;' ve sen
bu öfkeli öfkenin sırrından hiç şüphelenmedin mi?"

"Nasıl? Neydi?"

"Tüm tutkuların en eski ve en kaba olanlarından biri - kıskançlık! Sophy, yeğenine bağlı olduğumu
duymuştu. İyi huylu bir dedikodu, gizlice
evli olduğumuzu söyleyecek kadar ileri gitti. Ailesinin ne yaptığını ancak çeyrek yüzyılda bir umursayan yaşlı amcam bana çok
hakaret edici bir mektup yazdı, bana verdiği bir yıllık faydaları hatırlattı ve mektubun sonunda kategorik olarak 'Onunla
evli misin?' diye sordu. Ben de ona dört kelimelik bir cevap yazdım, 'Keşke evli olsaydım' ve tüm
iletişimimiz orada sona erdi. Ancak bazı ayrıcalıklar kazandığımdan beri, itaat etmek istediğini duydum ve hatta avukatıma Calvert isminin Rocksley Malikanesi'nin eski mülkünden ayrılmaması için bir umut bile ima etti; ancak tüm bunları size anlatmak için yeterince zaman olacak. Yeğenleriniz Sophy'nin o notuna ne dediler?

"Hiçbir şey. Bunu hiç görmediler. Ona yazdığımı hiç bilmediler."

"Çok gizlice yapılmış. Bu durumda uyguladığınız yargıyı ne kadar takdir ettiğimi anlatamam."

Yaşlı kadın bu tür övgülere çok değer verdi ve onu bu akıllıca yolu seçmeye yönelten tüm düşünceler hakkında oldukça gevezelik etti.

Kadının istediği gibi dövebileceği,
zımbalayabileceği ve giyebileceği bir denize açılmasına sevinmişti ve onu kendi düşüncelerine geri dönmeye bırakmıştı.

"Ve böylece," dedi sonunda, "Noel'den önce evlenecekler mi?"

"Evet; plan bu."

"Ve sonra onunla birlikte Hindistan'a dönecek, sanırım"

Ona asıldı.

"Zavallı kız! Ve dünyada, üçüncü sınıf bir memurun karısı olarak önünde nasıl bir hayat olduğunu söyleyecek tek bir arkadaşı yok mu? O kasvetli ihtişam ve sefalet diyarında, sadece muazzam bir servetin varoluşun sıkıcı tekdüzeliğini örtmeye hizmet edebildiği, bir yıllık gelirin genellikle tek bir günün sıkıntısını gidermeye adandığı yerde? Hindistan, yoksullukla birlikte, tüm ceza yerleşimlerinin en kötüsüdür. Yeni Zelanda'nın vahşi doğasında, Pasifik'in uzak adalarında, özgür hava ve cennetin sağlıklı esintileri vardır. Arkadaşınız timsah olmadan yıkanabilir ve şah damarınızda bir kobra olmadan çimenlere uzanabilirsiniz; ama Hindistan'da hayat her zaman ölümle yüz yüze gelir, hem de korkunç bir biçimde."

"Beni nasıl da korkutuyorsun!" diye haykırdı yoğun bir duyguyla.

"Korkutmak istemiyorum, uyarmak istiyorum. Eğer kaderim bir gün evlenmeye uygun bir kız çocuğu sahibi olmak olsaydı ve bir küçük sulh yargıcı -Bengal'in küçük bir bölge hakimi- ondan bir eş isteseydi, kız arkadaşıma 'Git ve Yeni Kaledonya'da bir çiftlik hizmetçisi ol. İnekleri sağ, kuzuları besle, yıka, fırçala, yoksulluğun 'veba' sayılmadığı bir ülkede günlük ekmeğin için çalış; ama yoksul olmanın aşağılık olmak olduğu -dar gelirlerin utanç damgası olduğu bir toplumda hayatla karşılaşma.' derdim."

"Joseph bunların hiçbirini söylemiyor. O,
kaderinden memnun ve gelecek için çok umutlu biri gibi yazıyor."

"Yeğeninizin on veya on iki bin poundu yok mu?"

"On beş."

"Eh, o da borç istediği yatırımı, tıpkı diğer
serseri spekülatörlerin yapacağı gibi zorluyor, hepsi bu."

"Ah, öyle demeyin, Bay Calvert Joseph bir serseri değil."

"İnsanlar kapasitelerine göre serserilerdir. Zeki adamların serseriliğe ihtiyacı yoktur ve sadece komşularından daha güçlü ve daha iyi oldukları için başarıya ulaşırlar; ama Loyd'dan bahsetmek istemiyorum; mevcut davanın her
değerlendirmesi onsuz da yapılabilir. "

"Eğer kocası olacaksa bu nasıl olabilir?"

"Ah! Eğer--eğer. Sevgili eski dostum, herhangi bir soru ortaya çıktığında, en akıllıca yol tartışmamaktır, çünkü mantığımızı yalnızca hayali olana uygulamak, bir
karton evin üzerine bir duvarcılık üst yapısı koymaya çok benzer. Ayrıca, bir hipotezle
konuşursak, ben de benimkini koyarım, 'Bu adam ısrar ederse, zorunlu olarak onunla evlenmeli mi?'"

"Elbette; ve daha da önemlisi, onu seviyor."

"Onu seviyor! Sana orada yanıldığını söylemedim mi? İlk başta onu yarı yarıya bir şefkat itirafına hapsetti ve kısmen onur duygusundan, kısmen de inatçılıktan, buna bağlı kaldı. Ama bunu insanların bir dine sarılması gibi yaptı, çünkü
hiç kimse onları başka bir dine döndürmek için zahmete girmedi."

"Keşke bana bunları söylemeseydin," diye haykırdı çok duygusal bir şekilde. "Her şeye ve herkese şüpheyle yaklaşmanın bir yolunu buluyorsun, bu beni her zaman perişan ediyor ve sonra kendime şunu soruyorum,
'İnanılacak hiçbir şey yok mu?' Güvenilecek kimse yok mu?"

"Çok fazla değil, söylemekten üzgünüm," diye iç çekti. "Dünyanın iyiliğine dair parlak bir tanıklık değil, bir insan ne kadar uzun yaşarsa
onu o kadar kötü düşünür. Ağaçların arasında beyaz muslinin çırpınışını kesinlikle gördüm. Aman Tanrım, kalbim sandığımdan ne kadar yumuşak! Bu sevgili eski yere yaklaşırken boğazımda bir tür tıkanıklık hissediyorum. Evet, işte orada - Floransa'nın kendisi. Mendilini sallama şeklini hatırlıyorum. Eskiden yaptığım gibi cevaplayacağım." Ve teknede ayağa kalktı ve mendilini başının üzerinde geniş ve dairesel bir hareketle salladı. "Bak! Görüyor ve hızla eve doğru gidiyor. Nasıl da
koşuyor! En son söylediğimde bu kadar hızlı olamazdı."

"Milly'ye söylemeye gitti, eminim."

Hiç cevap vermedi, yüzünü elleriyle örttü ve sessizce
ve hareketsiz oturdu. Bu arada tekne iniş yerine doğru kaydı ve
indiler.

"Kızların bizi karşılamaya geldiğini düşünmüştüm," dedi Bayan
Grainger, bastıramadığı bir öfkeyle; ama Calvert onun yanında yürüdü ve
cevap vermedi.

"Sanırım burada yolunu biliyorsun," dedi gülümseyerek, onu oturma odasına doğru işaret ederken.

BÖLÜM XXI. DÖNÜŞ.

Calvert kendini oturma odasında yalnız bulduğunda, sanki hiç gitmemiş gibi hissetti. Her şey bıraktığı gibiydi.
Çiçek bahçesinin penceresine yakın bir yere çekilmiş bir kanepe vardı; Florence'ın uzandığı yerde; orada onu tutan uzun camlı küçük bir çalışma masası sümbüller, çok sevdiği çiçekler; orada teriyerinin yattığı
kilim. Orada, incir ağacının altında, en sevdiği
kanaryanın olduğu kafes asılıydı; ve burada uzun zaman önce okuduğu kitaplar vardı - Petrarch, Tennyson ve Uhland. Uhland kitabında bir yeri işaretlemek için bir çiçek vardı ve bir zamanlar birlikte okudukları küçük bir şiirdi. Bu eski odalar ne kadar da anılarla dolu, orada hayatımızın birkaç haftasını, aşık olmasak bile, ona benzer bir şeyle, ve böylece tutkuyla daha da ileri gitmiş olmaktansa, dış etkenlerin etkilerine daha duyarlıyız! Calvert'e geçmişten bir olayı hatırlatmayan tek bir yer, tek bir sandalye veya tek bir pencere kenarı yoktu. Piyanodan en sevdiği şarkı olan "A place in thy memory, dearest"i kaçırdı ve onu arayıp eskiden olduğu yere geri koydu; ve
sonra kitapları düzenlemek için masasına gitti, uzun zaman önce olduğu gibi
ve aniden küçük bir maroken kutusuyla karşılaştı. Açtı.
Dünyada en çok nefret ettiği adam olan Loyd'un minyatürüydü.
Kötü yapılmış bir
portreydi ve sakin yüz hatlarına, onlara dayanılmaz bir iddia
veren yapmacık bir düşüncelilik ve yücelik veriyordu;
Calvert resmi kol boyu uzaklıkta tuttu ve ona
baktığında alaycı bir şekilde güldü. Emily odaya girdiğinde, onu masaya koymaya ancak vakti olmuştu. Ona aceleyle ve tedirgin bir tavırla yaklaştı. "Ah, Albay Calvert--" diye başladı.

"Neden olmasın Harry, kardeşim Harry, eskiden olduğum gibi, sevgili Milly," dedi,
ellerini iki eliyle tutarak. "Saygınızdaki
eski yerimi kaybetmeme ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, ama her şey çok değişti; sen çok büyük bir adam oldun ve biz dünyada olup biten her şeyden uzaklaştık."

"Ve kız kardeşin nerede, beni görmeye gelmeyecek mi?"

"Onu ürküttün, teknede ayağa kalkıp selamını iade ettiğinde ona öyle bir şok verdin ki, tamamen
çok etkilendi ve
odasına gitti. Teyze Grainger yanındaydı ve bana söylememi söyledi - yani, umarım, eğer bunu kötü algılamazsan veya kaba bulmazsan-"

"Devam et, canım; dudaklarından çıkan hiçbir şey
kaba görünemez; devam et."

"Ama devam edemem," diye bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu ve
elleriyle yüzünü kapattı.

"Hiçbir zaman -önceden düşünmenin bencillik olmadığı- bu çatı altında üzüntü ve sıkıntı getireceğimi düşünmemiştim. Geri dön ve teyzene
beş dakikalığına bana eşlik etmesini umduğumu söyle;
daha önce görmediğim için kendimi çok suçladığım şeyi,
buradaki varlığımın ne kadar üzücü anılarla dolu olduğunu görüyorum. Git, canım, bunu söyle ve gitmeden önce bana veda et."

"Ah, Harry, bunu söyleme. Bize kızgın olduğunu görüyorum. Hepimizin kaba olduğunu düşündüğünü görüyorum; ama senin gelişin ani oldu; ve
Florence son zamanlarda çok gerginleşti, her türlü hayale kapılmaya çok meyilli."

"Aslında," dedi kibirli bir şekilde, "geri dönüp onu daha önce reddettiği ilgiyle takip ettiğimi düşünüyor. Öyle değil mi?"

"Hayır. Sanmıyorum - yani Florence senin nişanlandığını öğrendiğinde - en fazla birkaç ay içinde - bunu asla düşünemezdi -"

"Seni durdurursam beni affet. Kardeşine benim iddialarımdan
endişelenecek hiçbir şeyi olmadığını söyle. Benim
değiştiğimi düşündüğünü görebiliyorum, Milly; çok yaşlandım ve çok yıprandım. Hadi, geri dön ve ona
içsel değişimin dışsal değişimden çok daha büyük olduğunu söyle. Deli
Harry, şuradaki Fas davasında beyefendi kadar evcil, sessiz ve sıradan oldu; ve eğer beni görmeye tenezzül ederse, gelecekte ikimizin de birbirimiz için
tehlikeli olarak görülmesine gerek kalmayacağına kendini ikna edebilir."

Bu sözleri söyleyiş biçiminde küstah bir gurur vardı ki Emily dinlerken yanaklarını yaktı ve teyzesinin ona sık sık "Calvert küstahlığı" hakkında
söylediği her şey şimdi tamamen aklına geldi.

"Gidip teyzemle konuşacağım," dedi sonunda

"Öyle yap," dedi umursamazca, kendini bir sandalyeye atarken ve
kendisine en yakın duran kitabı alırken. Bayan Grainger içeri girdiğinde pek fazla
sayfa çevirmemişti -hiç okumamıştı-.
Kızgın ve telaşlı bir tavır içindeydi; ama bunu gizlemeye çalıştı.

"Size çok garip bir karşılama yapıyoruz, Albay - Bay Calvert; ama siz
bizi eskiden beri tanıyorsunuz ve sevgili Florry'nin çok kolay
tedirgin
olduğunu ve altüst olduğunu biliyorsunuz. Şimdi daha iyi ve eğer yukarı, küçük oturma odasına
gelirseniz sizi görecektir."

"Bütün minnettarlığımı sunuyorum," dedi alçak bir reveransla: "ama sanırım,
belki de, onu rahatsız etmemek daha iyi. Bir kısıtlama ziyareti, en azından benim için, çok acı verici olurdu. Eski mutluluk
anılarımı böyle bir gölgeyle gölgelemeden burada bırakmayı tercih ederim. Bu yüzden geri dön ve
onun çekingenliğinin nedenini anladığımı düşünüyorum; bana karşı
uygulamak istediği düşünceli nezaket için içtenlikle minnettarım. Eklemene gerek yok," dedi hafif bir gülümsemeyle, "şu anki davadaki düşüncenin gereksiz olduğunu. Eskiden olduğu kadar kolay etkilenmiyorum; ama ona bunun için çok üzgün olduğumu ve Albay Calvert'in, tüm başarılarına rağmen, eskiden deli Harry kadar
mutlu bir adam olmadığını temin et."

"Ama bizi terk etmeyeceksin? Bu gece burada kalacak mısın?"

"Lütfen beni mazur görün. Buraya gelmemdeki amaçlardan biri -en önemlisi-
yeğenlerinizin onlar için getirdiğim bibloları kabul etmelerini istemekti. Belki de onlardan bir iyilik istemek için mutlu bir an olmayabilir, bu yüzden lütfen onları burada tutun ve benim adıma doğum günü hediyeleri yapın. Bu Florence için - bunu Emily'nin reddetmeyeceğini umuyorum."

"Ama gitmeyin. Gitmemenizi rica ediyorum. Kalırsanız hepimizin birlikte çok mutlu olacağımızdan çok eminim. Ayrıca, konuşulacak çok şey var; ve o güzel şeylere gelince, çünkü biliyorum ki onlar güzel olmalı--"

"Kendi tarzlarında meraklılar," dedi, dikkatsizce dolaplardan birinin tokasını açtı ve şaşkın gözlerine bir kraliçenin takabileceği inci ve pırlantalardan oluşan bir kolye gösterdi.

"Ah, Albay Calvert, yeğenimin bu kadar pahalı bir hediyeyi kabul etmesi imkansız. Hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir şey görmedim."

"Bu kulak damlaları," diye devam etti, "güzel sayılır. Bunların Delhi Kralı'nın eşlerinden birine ait olduğu ve Hindistan'ın en büyük incileri olduğu söyleniyordu."

"Kızlar onları görmeli; ancak itiraz ediyorum ve önceden ilan ediyorum ki
dünyada hiçbir şey bizi onları kabul etmeye
zorlamamalı."

"O zaman onlara iyi baksınlar," dedi, "çünkü onları tekrar
ellerime verdiğinde, bir daha kimse onları göremeyecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onları şuradaki göle atacağımı kastediyorum Reddedilen bir hediye, tıkanıp kalacak
çok iğrenç bir anı."

"Böyle düşüncesiz bir aptallıktan suçlu olamazsın?"

"Bunu yapabileceğimi iyi bilmiyor musun? Calvert doğasını bugün mü yoksa dün mü öğrendin? Yemin etmemi istiyorsan, ederim; ve dahası, seni orada bekletip suyun üzerlerine
yakınlaşmasını sağlayacağım."

"Ah, hiç değişmemişsin - hiç değişmemişsin," diye haykırdı, gerçek bir duyguyla.

"Sadece bazı şeylerde, belki," dedi umursamazca. "Bu arada, bu
benim bir minyatürüm - Hindistan'da çekilmiş. Bu tarafta bir madalyon.
Emily'den ara sıra benim hatırım için giymesini iste."

"Ne kadar da yakışmış! Ve ne muhteşem bir kostüm!"

"Bu tam halimdeki elbisemdi! Ama ben hizmet üniformamı tercih ediyorum ve
bana daha çok yakıştığını düşünüyorum."

"Hiçbir şey sana bundan daha çok yakışamaz," dedi hayranlıkla;
ve gerçekten de hayranlığın haklı bir nedeni vardı; "ama bu bile
elmaslarla kaplı!"

"Sadece bir taç ve baş harflerim. Çok az değeri var. Bunlar
boncuklar. Onlarla ne istersen onu yap; ve şimdi elveda. Tanti saluu,
uzun zaman önce hanımlara söylediğimiz gibi--Tanti saluu de la parte mia. Söyle
Milly, ayrılmadan önce bana elini öpmem için vermediği için çok yaramaz
; ama eğer bu madalyonu ara sıra takmaya tenezzül ederse,
onu affederim. Hoşça kalın."

Ve Bayan Grainger cevap veremeden önce, pencereyi açmış ve gitmişti.

Calvert iskeleye ulaştığında kayıkçı orada değildi; ancak kürekleriyle birlikte kayık basamaklara yakın duruyordu; ancak onu demir bir halkaya bağlayan zincir asma kilitle kilitlenmişti ve Calvert sabırsızlıkla geri dönüp adamı aradı. Ancak birkaç adım attıktan sonra fikrini
değiştirmiş gibi göründü ve bir kez daha göle doğru döndü. Ağır bir
taş alarak zincirin kilidini kırmaya başladı. Aradığından
daha güçlüydü ve birkaç dakikasını aldı; ancak sonunda başardı. Tam kayığa kırık zincirin gevşek ucunu attığı anda, arkasında ayak sesleri duydu; döndü; Emily tam hızla ona doğru koşuyordu. "Ah Harry, sevgili Harry!" diye bağırdı, "gitme; bizi bırakma; Florence tekrar iyileşti ve gücü yettiğince
gelip seninle buluşmaya çalışıyor. Bak, işte orada, teyzesinin koluna yaslanmış." Gerçekten de, birkaç yüz metre ötede, genç kız
uzuvlarını yavaşça öne doğru sürüklerken görüldü, durdukları yöne doğru.

"Onu görmek için binlerce fersah yol geldim," dedi sertçe,
"daha büyük yorgunluklar ve belki de karşılaştığı tehlikeler kadar."

"Ona git; ona doğru git," diye bağırdı Emily, sitemkâr bir şekilde. "Bir adım bile atmaz; bir saç teli bile, Milly," dedi. "Bir kadının bir erkeğe yapabileceği
hakaretin bir sınırı vardır ve kız kardeşin
bu sınırı geçti. Eğer gelip bana veda etmek isterse, öyle olsun;
eğer istemezse, ben onsuz gitmeliyim."

"O zaman sana bir şey söyleyebilirim, Albay Calvert, eğer kız kardeşim Florence
az önce söylediğin sözleri bilseydi, sana doğru bir adım daha atmazdı, eğer, eğer--"

"Hayatımı kurtarmak için olsaydı, derdin. _Bu_ o kadar da mantıksız değil," dedi, küstahça bir kahkaha atarak.

"İşte Florence geldi, zayıf ve sendeleyerek, seninle kalmanı istemek için. Ona hayır demeye gönlün elvermeyecek," dedi Bayan
Grainger.

"Sanırım biz -hiçbirimiz- Bay Calvert'in yüreği hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ya da bunun onu ne yapmaya sevk edeceği hakkında," dedi Emily, yarı öfkeyle, arkasını dönerken. Ve iyi ki arkasını dönmüş, çünkü o anda Calvert'in gözlerindeki vahşi bakışla karşılaşsaydı, kanını
korkuyla
dondururdu.

"Ama beni reddetmeyeceksin," dedi Florence, elini onun koluna koyarak.
"Ne kadar nadiren iyilik istediğimi ve istediğimde reddedildiğimde ne kadar alışılmamış olduğumu iyi biliyorsun."

"Ben her zaman senin kölendim, en iyi isteğim bu kadar hareketsiz kalmak," diye fısıldadı kulağına.

"Ve sen kalacak mısın?"

"Evet, gitmemi söyleyene kadar," diye fısıldadı tekrar; "ama şunu da unutma,
bir iyilik istediğimde, reddedilmeye de pek tahammül edemem."

"Bunu başka zaman konuşuruz. Şimdi kolunu bana ver ve eve geri dönmeme yardım et, çünkü kendimi çok zayıf ve bitkin hissediyorum. Milly sana kızgın mı?" diye sordu, yan yana yürürken.

"Bilmiyorum; belki de öyledir," dedi umursamazca.

"Eskiden çok iyi arkadaştınız. Umarım aranız bozulmamıştır?"

"Umarım bozulmamıştır," dedi, eski rahat tonuyla; "ya da bozulduysak,
tekrar barışabiliriz. Unutma, Florence," diye ekledi daha ciddi bir tavırla, "ben senin beni tanıdığından çok daha değiştim.
Daha az gururum var, daha az kızgınlık besliyorum, neredeyse hiç umudum yok ve
hiç sevgim yok - yani, güçlü sevgilerim. Reddettiğin kalp şimdi
soğuk; bana kalan tek duygu, bir minnettarlık duygusu, çok
minnettar olabilirim; zaten öyleyim." Bu konuşmaya cevap vermedi ve
sessizce eve geri döndüler.

BÖLÜM XXII. İTİRAFLAR MEKTUBU.

Calvert'in Drayton'a yazdığı aşağıdaki mektup, son bölümümüzdeki olaydan yaklaşık üç hafta sonra yazılmıştır.

"Köşk.

"Sevgili Algernon,--Siyah dostumun seni yeryüzüne
atacağını biliyordum, kelime dağarcığında tek bir İngilizce kelimesi olmamasına ve senin adın ve İngiltere haritası dışında sana dair hiçbir ipucu olmamasına rağmen. Ancak, ona Scarborough'u yakın akrabası--diğer 'siyah beyefendi'--önermiş olmalı;
ve şu ana kadar seni nasıl bulduğunu anlayamıyorum. Onunla konuşacak kadar Hindostanee toplayabildiğini ve doğal
tevazumun sana anlatmaktan çekinebileceği maceralardan bazılarını dinleyebildiğini duyduğumda çok sevindim. Notunuzdan anlaşıldığı kadarıyla, kendisi açık sözlüydü ve daha soluk ve ince bir tene sahip bir adamın gizlemeyi veya kaçmayı tercih edebileceği çok şeyi itiraf etti. Hepsi doğru, D.; haydutluğumuzu büyük ölçekte yaptık ve ödül paramızı bir ödül mahkemesinin yardımı olmadan bölüştük.

"Bu bibloları rahat bir vicdanla sakla ve eğer
daha az değerli bir şey için
kendi ellerinden çıkarsa, 'Yakalandım, gittim'
deyişini hatırla ve rahatla. Sanırım haklısın - genel olarak dünyevi zanaat ve ihtiyat konusunda haklısın - İngiltere'de daha büyük mücevherleri satmaya çalışmamak daha iyidir. St. Petersburg ve Viyana da iyi pazarlar ve daha güvenli.

"El. J. sana Cashmere'e kaçışımızı zaten anlattı:
Mansergh'in yakalanmasını ve eyerinin altında Keyserbagh kolyesini nasıl bulduğunu anlatmasını sağla. Bir Kraliçenin subayı
yağmalıyor! Sadece büyüklüğünü düşünün! İçgüdünün bir askeri mahkemenin
bulunmasını öngördüğü
işlemleri haklı çıkarmadı mı? Doğu ve maceraları -çok
hantal bir rulo, sizi temin ederim- buluşana kadar beklemeli; ve bir sonraki yazımda nerede, nasıl ve ne zaman olduğunu söyleyeceğim: çünkü size bile
yazamayacağım çok şey var,
Algernon. Nezaketimi saygıyla karşılayın ve sabırlı olun.

"Neden İngiltere'ye -hatta Paris'e- daha yakın olmadığımı duymak için sabırsızlandığınızı biliyorum ve size söylemek için de aynı derecede sabırsızlanıyorum. Bunun adresi size nerede olduğumu gösterecektir. Dünyadaki
tüm yazılar size nedenini söyleyemez. Hayır, Drayton; geceleri uyanık yatıyorum, sorguluyorum, sorguluyorum ve boşuna.
Sebeplerimin en güzel anatomisine gittim, lif lif
parçaladım ve eğer gizemin bir açıklamasına
ulaşabilirsem -bir Kraliçe memuru- olabilirim.
En yakın olabileceğim şey, bu yerin benim için tehlikeli olduğunu hissetmem ve bu nedenle ona tutunmam. Bir insanı büyük bir suç işlediği
noktaya geri çekecek duyguyu iyi biliyorum. Kan çok yapışkan bir sıvıdır ve en
yapışkan özelliklere sahiptir; ancak burada, bu yerde, hiçbir kötülük yapmadım ve bu kıyıya sarılmamın sebebi, bir
kötü kıyı olması, gemi enkazının çok mümkün, gerçekten anlayamıyorum
Biraz aşık mı? Hayır, Algy. Benim gibi bir adamın aşık olması kolay değil.
Aşk, uzun zamandır sahip olduğum, eğer varsa, beni terk eden çeşitli nitelikler gerektirir.
Çok az güvenim, hiç saflığım yok; çok nadiren geriye bakarım,
asla ileriye bakmam; ne bir başkasına inanırım ne de
kendime inanmayı isterim. Hayalperest olmak için hayattan çok şey gördüm--benim için gerçeklik, salt romantizme yer vermez.
Son olarak, bir kadında belirli niteliklerin varlığından, onun sahip olmasını istediğim
elli başka niteliğe sahip olduğuna dair bir argüman ileri süremem. Sadece gördüklerime inanırım ve ahlaki gözlerim katarakttan etkilenir; ve yine de,
bütün bunlara rağmen, burada bir kız var--aynı, ay, aynı,
uzun zaman önce sana bahsettiğim--Agra Kralı olmaktansa evlenmeyi tercih ederim, su taşıyıcım olarak bir İngiliz genel valisi ile! En çıldırtıcı kıskançlık, aşık olunmayan bir kadına karşıdır! Ben deli değilim, asil Drayton, ama bazen etrafımdakiler için güvenli olduğu kadar yakınım. Bu kızın beni istemeyeceğini söylediği aynı kararlılıkla, kendi kendime yemin ettim, o benim olacak. Bu adil bir açık oyun ve kazananı belirlemek için _sizi_, bir bahsi
sevenleri_ bırakıyorum. Daha güzel birçok kadın gördüm - onlarca daha akıllı kadın. Bu sosyal esaretlerin hangi şekilde
girdiği konusunda, onun özel bir yeteneği olduğundan pek emin değilim. O, kelimenin gerçek anlamıyla, bir zamanlar benim için olmazsa olmaz olan
bir at binicisi değil; ayrıca, aslında, hiçbir şeyde özel bir mükemmelliği yok, ama yine de size istediği her şey
olabileceği izlenimini veriyor. Çok
hızlı ve çok uyumlu, ama her şeyden
önce bir çekicilik özelliği var; o beni tamamen reddediyor
ve tüm sanatlarıma meydan okuyor. Buraya döndükten çok kısa bir süre sonra, onun düzenli bir kuşatmaya hazır olduğunu gördüm
ve benden sert bir aşk davası bekliyordum, buna göre
ağır toplarımla ateş açtım ve barışçıl bir tembellik tavrı takındım. Çoğunlukla tek başıma etrafta dolaştım;
ne ondan kaçındım ne de onu aradım ve daha fazlasını yapmasam bile, davranışlarımla ne demek istediğimi çok
şaşırttım. Bu
o kadar büyük bir başarıydı ki ilgisini çekti ve
beni izlediğini ve incelediğini gördüm. Hatta ufak sırlar için belli belirsiz girişimlerde bile bulundu: 'Mutsuz olduğumu gördüm - aklımda bir şeyler vardı;' ve bu konuda, vicdanımda da bolca - bolca vardı, eğer doğa bana bir tane
yaşatacak kadar acımasız olsaydı. Elbette,
tüm bu imalara 'Hayır' dedim. Ne mutlu ne de mutsuzdum. Hayat masasına oturup
yemiyorsam, bunun nedeni büyük bir iştahımın olmamasıydı. Eğlence beni pek eğlendirmiyordu ama gidebileceğim özel bir yerim yoktu. Bir gün, aşık olup olmadığımı ima edecek kadar ileri gitti. Ama ona olmadığımı temin ettim ve bunu söylerken çok solgunlaştığını gördüm. Hatta, kızamık gibi hastalığın iki atağı
geçirilse bile, ikincisinin her zaman hafif olduğunu ve asla bünyeye zarar vermediğini bile öne sürdüm. Böylece
kendimle ilgili olarak onu biraz kızdırdıktan sonra, diğer şeyler hakkındaki fikrini yavaş yavaş değiştirdim, jeologların Yaratılış'ı nasıl çürüttüğünü görerek onu korkuttum ve ona
Mösyö Cuvier ile Musa arasında bir seçim yapma şansı verdim. Hindistan'a gelince, hepimizin orada yaptığımız şeylerden
kalben utandığımıza inandırdım, Hindoo'dan örnek yerli olarak bahsettim ve eğer vahşetimizin hikayesi
yazılırsa, Avrupa'nın ayaklanıp bizi yok edeceğini söyledim. Bu yüzden
C.B.'yi, V.C.'yi veya başka hiçbir alfabetik
şanı kabul etmemiştim. Kısacası, Drayton, onu o rehavet ve ateş çerçevesine
soktum; bu çerçevede tüm inançlar aptalca bir safdillik gibi kokar ve en yaygın güven uygulaması bile
bir batıl inancın hoşgörüsü gibi görünür.

"Bütün bu zaman boyunca Loyd'dan hiç bahsedilmedi, varlığına dair en ufak bir ipucu bile yoktu. Ancak dün buraya bir adam geldi, Bay Stockwell adında biri, Loyd'dan bir tanıtım notuyla, ona 'yakın arkadaşım S., şüphesiz çok başarılı bir fotoğrafçı olarak duymuşsunuzdur. Kraliçe'den aldığı bir siparişle Hindistan'a gidiyor' vb. dedi. Onu akşam yemeğine çağırdık ve tüm bu adamların konuşmaya hazır olduğu gibi, kendisi ve onları çalıştıran iyi insanlar hakkında konuşmasını sağladık. Akşam portföyü ve soyluluk unvanı vardı ve bu kaba köpek taçlar ve çilek yaprakları diyarına girdiği için o kadar mutluydu ki, onu ustaca hatırlamasaydım Loyd'u görmezden gelirdi; ancak 'zavallı Joe' diye çağırdığı adamın anısına, öyle şefkatli bir acımayla geldi ki, aslında ondan hoşlanmaya başladım. O da papaz evindeydi ve onun
küçük, sade yolları ve küçük ekonomileri; ve ben onun
aptalca tasvirlerine ve anlamsız şakalarına o kadar içten güldüm ki,
eşeğin nüktedan olduğunu düşünmesini ve onları gerçekten tekrarlamasını sağladım.
Bütün bu zaman boyunca, Florry'yi, bir ceset kadar solgun veya kıpkırmızı,
ya yarı baygın ya da ateşli, öfkeyle
patlamak için can atan ve yine de kızlık
utancıyla dizginlenen biri olarak hayal edin. Saat on birde daha fazla dayanamadı ve
şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle yatağa gitti.

"Bir kadının gözünde, herhangi bir erkeğin lehine büyük bir darbedir
onun özel dostunu, yakın dostunu ortaya çıkardığınızda;
ve kesinlikle, Stockwell'i esirgemedim. Beni
bu rolde gördünüz ve
oynadığım için bana biraz
güçlü olduğumu söyleyebilirsiniz.

"'O yaratık Joseph'in can dostu olabilir miydi?' dedi Milly, iyi geceler derken.

"'Neden olmasın?' Sordum. 'Birbirleri için yaratılmış gibiler.'

"Florry bu sabah benimle yelken açmaya gelecekti,
ama iyi değil - sanırım surat asıyor - ve
gelmedi. Bu yüzden size onun için planladığım
sabahı veriyorum. Mazeretleri beni şaşırttı; çünkü, son geceki başarımdan ve L.'yi ona
göstermeyi başardığım zavallı figürden sonra, kendi şansımın artacağını umuyordum. Aslında, sabırla bir bekleme
oyunu oynamış olsam da, görünüşe göre, kendimi
tutkunmaktan yarı delirmiş durumdayım. Ne olursa olsun, buna son vermeliyim; ayrıca,
bugün dördüncü: onuncusunda İskenderiye'den gelen vapur Malta'ya yanaşacak; bu nedenle L. on dördünde
Livorno'da olacak ve iki gün sonra burada olacak - yani, on iki gün sonra kuşatmam kaldırılacak. Eğer
bir suçlunun hücresinde ağır bir şekilde demirlenmiş olsaydım ve idam günüm belirlenmiş olsaydı, şimdi hissettiğim
kalp kırıklığının yarısı kadar bile zamana bakamazdım. "Neyi verirdim - neyi vermezdim ki? - seni yanımda görmek için,
ruhumda senin ne söyleyeceğini bilmeme rağmen; nasıl da umursamamayı, bırakıvermeyi ve geri kalanını vaaz ederdin,
sanki yarın kendime başka bir iş bırakabilirmişim gibi,
ve onu artık düşünmezdim. Ama yapamam. Hayır Drayton, yapamam,
Lahor'dan on altı takipçiyle geçen ve Majestelerinin hafif süvarileri arasında bir şerit
yapan adamın,
ne rütbesi, ne zenginliği ne de kayda değer bir güzelliği olan,
sadece beni istemeyeceğine dair kararlılıkla ayakta duran genç bir kız tarafından yenilmesi,
yenilmesi ve rezil edilmesi çok zor değil mi?
Dikkat et, D., buraya en son geldiğimden beri ona bunu söyleme fırsatı vermedim: aksine, eğer
sorulursa, hazır olurdu -yemin ederim ki-
'Calvert bana hiçbir dikkat etmedi, bana herhangi bir mahkeme kurmadı.' Her şeyde çok dürüsttür, ama kadın içgüdüsünün ona benim sevgim hakkında neleri açığa çıkarmamış olabileceğini kim söyleyebilir?
Bir erkeğin sevdiği kadının her zaman kalbinin özel bir anahtarı yoktur ve sadece meraktan günde on kez gidip içeriğini
çökertmez mi? Benimkinde veya
üstünde pek bir şey bulacağı da söylenemez. Ne cinayet veya adam öldürme suçlamaları, ne de H. T. için daha ağır suçlamalar
kalbimde iz bırakmadı ve yarın ateşim olursa
uyumsuz bir şekilde saçmalamaktan kendimi alıkoyamam. Ama
bu övünmelerin ne kadar boş olduğunu, şu kapalı pencere kepenklerinin içindeki kız bana meydan okurken -ay, bana meydan okurken! Düğününe bu zaferin içsel bilinciyle mi gidecek? Beni çileden çıkaran düşünce bu ve
eminim ki, korkunç bir yaramazlık--doktorların lezyon dediği şey--benim bu mutsuz beynimde. Ve şimdi, burada isteksizce tembellik ederken, o diğer adam Mısır'ı hızla geçiyor veya Kızıldeniz'i
aşarak gelip onunla evlenmek için yolunu açıyor! Sana soruyorum, D.,
bunun altından kalkmak için ne kadar felsefe gerekiyor?

"Bunu gelecek hafta bir ara bırakacağımı düşünüyorum--İngiltere'ye yaklaşmak için değil--çünkü yakında tatillerimi nerede, nasıl ve kiminle geçirdiğimi öğreneceğimi öngörüyorum. Elli kişi bundan şüpheleniyor olmalı ve yaklaşık yarım düzine kişi de her şeyi biliyor olmalı Amerika, sanırım benim yerim olmalı--başka yerlerde olduğu kadar--ama bir plana
dayanamam, bu yüzden bu kadar yeter. Tekrar duyana kadar bana yazma,
çünkü bunu kesinlikle bırakacağım, ama nereden,
o kadar da emin değilim.

"O kız sadece 'Evet' demeyi kabul ederse,
beni ne kadar çok sıkıntıdan ve belirsizlikten kurtarabilir. Eğer bu akşam onu ​​yalnız görürsem, sanırım ona soracağım.

"Bir süreliğine elveda ve inan bana,

"Sonsuza dek,
"HARRY C.

"P.S. Akşam dokuz. Akşam yemeğine indim, aşırı güzel görünüyordum ve mükemmel giyinmiştim. Tüm kin ve kötülük, eminim. Yarın onu yelken açmaya götürmemi istedi. Bir adaya keşif gezisine çıkacağız--'que sais je?'

"Yaşlı Grainger bana teyze gibi gözlerle bakıyor. Donuk altından bir çıban
bileziği gördü, Loyd'un yirmi yıl boyunca adaleti satması durumunda ona veremeyeceği türden bir bilezik. Kayınvalidem için evlendiğimde bunları kastettiğimi ima ettim ve ebeveynliğin bir temsilciye izin verdiğini anlıyor. Bütün bunlar benim açımdan çok
aşağılık; ama bana başarıyı getirecek daha aşağılık bir şey bilseydim, onu da yapardım.

"Bu kız için ne kadar da şaşırtıcı bir kan davası, eğer sonunda kiminle evlendiğini ve _ne_ olduğunu
öğrenmeye razı olsaydı.
Kış gecelerinin hikayelerini, üzerime
çökmüş suçlamaları ve bunların cezalarını düşünün. Çığlıkları balayı için
hafif bir okuma olarak hayal edin!"

Zarfa bir satır daha ekledi, yarın tekrar yazacağını; ama sözünü tutmadı.

BÖLÜM XXIII. BİR FIRTINA.

Calvert'in mektubunda bahsi geçen tekne gezisi o günün tek eğlence projesi değildi. Bay Stockwell'in gelip Milly'ye fotoğrafçılık dersi vermesi kararlaştırıldı, Loyd'un eski rehberliğinde Milly bu konuda zaten biraz ilerleme kaydetmişti. Ayrıca Bayan Grainger'a Mısır Paşası'na bir dükkân taşıdığı ve ekiminde özel bir beceri gerektiren çok nadir bir tür çiçek tohumu verecekti. Ayrıca gölün kenarındaki küçük bir rustik evde akşam yemeği yiyeceklerdi; ve aslında gün şenlik ve eğlenceyle geçecekti. Sabah muhteşem bir şekilde doğdu; ve Alp vadilerinde birkaç bulut kalmasına rağmen gölün üzerindeki gökyüzü bulutsuzdu ve su, yaz ortasının sıcak günlerinde İtalyan göllerinin giydiği o çok renkli çizgilerle çizgili ve mermerliydi. Olgun mevsimin yumuşak renklerinin yumuşak hava ve baharın nazik nefesiyle harmanlandığı ve manzaranın tüm özelliklerinin en güzel şekilde sergilendiği o sonbahar sabahlarından biriydi. Calvert ve Florence, Isola de San Giulio'yu ziyaret edecek ve akşam yemeği masasını süslemek için "San Guiseppe" ağaçlarının büyük çiçek kümelerini getireceklerdi. Ayrıca şaraplarını soğutmak için buz veya kar bulmak için Pella'ya kadar gideceklerdi, yolculuk, Calvert'in dediği gibi, pitoresk olanla karlı olanın harmanlanmasıydı.

Kahvaltı bitmeden gökyüzü hafifçe açıldı, bulutlandı ve büyük bir kara bulut kütlesi Monterone'nin zirvesinin üzerinde hareketsiz duruyordu.

"Hava ne yapacak, Carlo?" diye sordu Calvert, villanın eski kayıkçısına, her şeyin hazır olduğunu söylemeye geldiğinde.

"Kim bilir, 'cellenza?" dedi, omuzlarını yerel bir şekilde silkerek. "Monterone bir dağın büyük haini ve ona inanmak mümkün değil.
Eğer o bulut dağılırsa, gün güzel olacak; rüzgar Alplerden
taze bulutlar getirirse, bir 'burrasca' ile gelecek."

"Her zaman bir burrasca; senin burrasca'ndan nasıl da bıktım," dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Hayatında sadece bir kez gerçek bir fırtına görseydin,
yağmur ve sulu karın en gürültülü rolü oynadığı o küçük fırtınaları
nasıl da küçümserdin."

"Hava durumu hakkında ne diyor?" diye sordu Florence, Calvert'in
yaşlı adamla birlikte gölün daha özgür bir manzarasını görmek için küçük bir noktaya yürüdüğünü gören.

"Ne sert esiyorsa ne de yağmur yağıyorsa, muhtemelen güzel olacağını söylüyor. Buraya geldiğimden beri her gün bize söylediği şey bu."

"Peki ya bahsettiğin o güzel alabalık, Carlo?"

"Gozzano'da, 'cellenza; geçerken alabiliriz."

"Ama tam tersi yönde gidiyoruz, değerli dostum;
adaya ve Pella'ya gidiyoruz."

"Bu farklı," dedi yaşlı adam, omuzlarını bir kez daha silkerek.

"Gök gürültüsünü duymadın mı? Eminim duydum," diye bağırdı Bayan Grainger.

"Şurada her zaman uğultu yapar," dedi Calvert, Simplon'u işaret ederek. "Zirveden geçerken gezginlerin gördüğü ilk karşılamadır."

"Milly, onunla Bay Stockwell hakkında konuştun mu? Onu Orta'ya
kadar götürüp buraya indirecek mi?" diye sordu Bayan Grainger fısıldayarak.

"Hayır, teyze; Stockwell'den nefret ettiğini söylüyor. Carlo mavi tekneye binip
onu getirebilir. Görünüşe göre Carlo'yu istemiyorlar."

"Ve bir kayıkçı olmadan mı gidiyorsun, Flurry?" diye sordu teyzesi

"Elbette gidiyoruz. O küçük sandalda iki kişi yeterince yük taşır ve
herhangi bir Ortese balıkçısı kadar yetenekli bir pilot olduğuma inanıyorum," diye araya girdi Calvert.

"Ah, sizin yeteneğinizi hiç tartışmadım, Bay Calvert."

"O zaman yeğeninizi bana emanet etmekten çekinmiyorsunuz?" dedi,
alçak bir fısıltıyla, ses tonu basit bir sorgulamadan çok tehditkardı.

"Birlikte tekneye ilk kez mi çıkıyoruz?"

Güvenilirliğinden emin bir şekilde mırıldandı, ama o kadar şaşkın ve
o kadar utanç vericiydi ki, neredeyse anlaşılmıyordu. "İşte! "Bu kesinlikle
gök gürültüsüydü!" diye haykırdı.

"Bu yerde üç ayda üç gün gök gürültüsü olmadan geçmiyor.
Sanırım İtalyan ayrıcalığı, her zaman yaramazlıktan çok gürültü yapmak."

"Ama bu kadar tehdit ediciyse gidecek misin?" dedi Bayan Grainger.

"Florry'ye sor. _Benim_ açımdan, günün muhteşem olacağını düşünüyorum."

"Eminim öyle olacak," dedi Florence neşeyle; "ve Harry'nin dün gece söylediklerine tamamen katılıyorum. Hava durumu hakkında tartışmak, büyük toplar ateşlemekle aynı etkiye
sahiptir: her zaman yağmur getirir."

Calvert, kendisinin alıntılandığını duyunca zarifçe gülümsedi.

En çok hoşuna giden bir tür iltifattı ve onu
kara mizahından
çıkardı. "Hazır mısın?" - neredeyse "canım"ı ekleyecekti,
ve kendini ancak zamanında yakaladı - belki de, gerçekten de tam zamanında değil - çünkü "Eccomi" derken kızardı.

Kız kardeşler birbirlerine sevgiyle sarıldılar. Emily, ayrıldıktan sonra
Florence'ın peşinden koşup onu bir kez daha öptü ve sonra Florry, Calvert'ın
kolunu tuttu ve iskeleye doğru aceleyle uzaklaştı. "İlan ediyorum," dedi, içeri
girerken tekne, "birisi ata binmek, kürek çekmek veya bir saat yürümek için dışarı çıktığında bu vedalaşma alışkanlığı, bildiğim en aptalca şey."

"Her zaman öyle derim. Bu, her gün akşam yemeğine inmeden önce vasiyetini yazmak gibidir. Tatlıdan önce ölme ihtimalin olabilir, ancak bu olasılık çorba istemene engel olmamalıdır. Hayır, hayır, Florry, dümeni sen tutacaksın; dümen bugün senin; benim görevim burada;" ve teknenin dibine uzandı ve purosunu çıkardı. Hafif esinti küçük latin yelkenini hareket ettirmeye yetiyordu ve yavaş yavaş doldu ve sandal kıyıdan sessizce uzaklaştı, suda en ufak bir dalgalanma bile olmadı.

"İp ne, Florry?" Dümende umut, pruvada haz, yoksa
dümende aşk mı?"

"Kötü bir dümenci, demeliyim; çok kaprisli," diye haykırdı gülerek.

"Bilmiyorum. Bence harika bir özelliği var; tekne tehlikedeyken
uçup gidebileceği kanatları var ve bence bu
aşkın her zaman yaptığı şeydir."

"Söyleyemem," dedi umursamazca. "Şurada bir ağ yok mu? Ondan
uzak durmamız gerekmez mi?"

"Evet. Bırak düşsün--bu yeterli. Ne kadar da güzel, hafif bir elin var."

"At üstündeyken elim çok hafifmiş."

"Seni Arap 'Said'imde görmek isterdim. Ne yaratık! o kadar
iri gözlü ve o kadar
dolgun bir burun deliği, yüzü önden çok çukur,
gerçek Arap tipi ve çenesi tam bir yarım daire. Dizini bükerken verdiği o kibirli homurtuyla
altınızda ne kadar da gururlu görünürdü.
O, bana büyük bir Rajah'ın hediyesiydi--bizim isyancı olarak adlandırmaktan
ne kadar da memnun olduğumuz yerlilerden biriydi, çünkü köle olmayı
sevmiyorlardı. İki yıl önce İspanya'nın yarısı büyüklüğünde bir toprak parçasına sahipti ve şimdi birkaç yüz takipçisi olan bir haydut şefi gibi bir şey."

"Sevgili Harry, Hindistan'dan bahsetme--en azından isyandan."

"İsyan! Neden isyan diyorsun, Florry? Eh, aşkım, yaptım," diye mırıldandı, çünkü kelime ağzından kaçmıştı ve onun buna nasıl kızabileceğinden korkuyordu.

"El hafifliğime geri dön."

"Ya da gönül hafifliğime, çünkü şüpheleniyorum ki, Florence, bu özellik sadece elle tutulabilen bir özellik değil."

"İyi dümen mi kullanıyorum?"

"Mükemmel. Keşke sonsuza dek böyle yelken açabilseydim:

Tıpkı bunun gibi bir okyanusun üzerinde,
Böylesine sorunsuz bir mutlulukla dolu bir hayat."

Calvert bu alıntıyla duygusal bir bakış attı.

"Başka bir deyişle, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir varoluş," dedi gülerek,
"onu kandıracak mükemmel bir puroyla."

"Pekala, ama 'lady faire', biraz dinlenmeyi hak ettiğimi unutma. Ben
tamamen bir halı şövalyesi olmadım. Mızrak ve mızraktan payımı aldım ve silahlarını düzgün kullanan adamların arasındaydım."

"Ghoorkalara ve Sihlere geri dönmek için can atıyorsun ama ben istemiyorum
Daha çok Metastasio veya Petrarch'ı dinlemek istiyorum, şu anda."

"Ya sadece düzyazı olsa bile, Promessi Sposi'den bir şey olsa bile, uygun bir şey alıntılasam?"

Cevap vermedi ve başını çevirdi.

"Dümeni biraz yukarı kaldır: yelkenleri serbestçe aç. Bu çok
keyifli; tam bir kraliyet lüksü. Antonius'un kadırgasının Kleopatra tarafından yönlendirildiğinden emin değilim; öyle oldu mu?"

"Bilmiyorum; ama biliyorum ki ben Kleopatra değilim ve sen de Antonius."

"Ne kadar da kolayca aptalca bir konuşma yapıyorsun, sanki bu gevezelikler bizimki gibi bir sohbetin ruhu değilmiş gibi. Bunlar
sadece hızımızı artırmaya yarayan ve güvenliğimizi asla riske atmayan
fırtınalar gibidir ve bir şekilde, bugün sanki öfkem o kadar değişken ve kaprisliymiş gibi hissediyorum. Sanırım bu aşırı mutluluk. Sen
mutlu musun, Florry?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Eğer bu muhteşem günün ve yelkenimizin tadını çıkarıyor muyum demek istiyorsan, evet, yoğun bir şekilde.
Şimdi, ne yapmalıyım? Yelken bana rağmen çırpınıyor."

"Çünkü rüzgar döndü ve doğudan geliyor.
Dümeni aşağı indir ve kendi yolunu bulmasına izin ver.
Nereye gittiğini umursamamak gibi asil bir ayrıcalığımız var. Şimdi nasıl dönüyor."

"Çok heyecan verici," dedi ve konuşurken rengi attı.

"Tarihlerle ilgili batıl inançların var mı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır; sanmıyorum. Hayatım çok olaylı geçmedi. Birkaç gün
unutulmaz bir şey kaydeder. Ama neden sordun?"

"Ben--Ben şanslı ve şanssız günlere inanan bir dindarım ve bunun bir Cuma olduğunu
aklıma getirseydim, yelkenimizi yarına kadar
ertelerdim."

"Senin gibi bir adamın bu şeylere önem verdiğini görmek garip."

"Ve yine de tam olarak benim gibi insanlar bunu yapıyor. Batıl inançlar, güney iklimlerinin yerlilerinden bile daha çok, kuzeyliler gibi dayanıklı, sert, sert ırklara aittir. Kendileri gibi başkalarından tavsiye istemek için fazla kibirli ve fazla kendine bağımlıdırlar, doğa dünyasının okült işaretlerinde ve belirsiz fısıltılarında tavsiye ararlar. İnanır mısın,
dün gece bir sonraki projemde başarılı olup olmayacağımı öğrenmek için bir burç yorumu yaptım?"

"Peki cevap neydi?"

"Bu amaç için bir bilmece: Eğer yaptığım şey Orion'un yedinci eve girişiyle uyuşuyorsa--Neden gülüyorsun?"

"Senden böyle saçmalıklar duymak çok saçma değil mi?"

"Cadıya yapılan grotesk saygı Macbeth'i bir katil yapmadı mı?
Ne yapıyorsun, evlat? Luff--luff yukarı; rüzgar tazeleniyor."

"Dümeni daha becerikli birinin tutması gerektiğini düşünmeye başlıyorum.
Şimdi taze esiyor."

"Üç gün sonra, Florence," dedi ciddi bir şekilde, "buraya tek başımıza yelken açmamızın üzerinden tam iki yıl geçmiş olacak. O iki yıl benim için
uzun, uzun bir hayat gibiydi, içlerinde çok fazla tehlike, sıkıntı ve acı vardı. Size her şeyi anlatsam, çok az adamın
yükümü ezilmeden taşıyabileceğini kabul edersiniz. Karşılaştığım şey sıradan bir ölüm değildi; ama bundan bahsetmemeliyim.
Söylemek istediğim şey, geçtiğim tüm tehlikeler boyunca,
önümde bir görüntü süzülüyordu--kulağımda bir ses vardı. Senin sesindi."

"Sevgili Harry, yalvarırım sana bu şeylere geri dönme."

"Gerekli, Florence--Gerekli," dedi daha da üzgün bir şekilde. "Eğer sana acı veriyorsam,
bu sadece senin adil payındır."

"Adil payım! Ve neden?"

"Bu nedenle. Seni ilk tanıdığımda, bitkin, yorgun,
dünyanın kalbi kırık bir adamıydım. Genç olmama rağmen, her şeyden bıkmıştım;
tatlı veya acı ne varsa tattığımı düşünüyordum. Deneyimlerimi yenilemek
istemsizdi. Gidilecek bir yol olduğunu hissediyordum ve
hayat yolculuğuma ilgi, endişe veya umut olmadan başladım. Bana
başka türlü öğrettin, Florence; neredeyse soğuk olan kalbimi canlandırdın ve
onu hayata ve enerjiye geri getirdin; bana yüksek hırslar ve asil arzular aşıladın; güvensizliğin olduğu yere güven verdin,
kayıtsızlığın olduğu yere umut verdin."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı hevesle; "başka bir fırtına geliyor.
Dümeni sen almalısın; korkmaya başlıyorum."

"Sen benden daha sakinsin, sevgili Florence. Beni dinle. Neden, sana soruyorum - neden beni değersiz kılmayı amaçladığın bir varoluşa geri çağırıyorsun? Neden yolculuk etmeyi reddettiğin bir yola gitmemi istiyorsun?"

"Buraya gel! Ne yaptığımı bilmiyorum. Ve bak, orada daha da karanlıklaşıyor!"

"Beni daha fırtınalı sulara sürükledin ve bundan pek de pişmanlık duymadım.
Beni dinle, Florence. Senin için umursamayı bıraktığım bir hayata geri döndüm; senin için kaygılar, tehlikeler ve zorluklar üstlendim ve hepsini yendim; senin için onurlar, büyük ödüller ve zenginlikler kazandım ve şimdi bunları ayaklarının dibine koymaya ve 'Bunların hepsini o diğer adamın sevgisinin kanıtlarıyla tart. Tek başına _senin_ için kazanılan bu başarıları tek bir teraziye koy; bu denemeler, bu yaralar--ve diğerinde o yeterince iyi yaratığın sıradan mektupları, ki o _sizi_ ilan etmeye cesaret edebildiğinden daha fazla _değerli_ değildir.'"

Konuşurken, başlarının üstünden bir top atışı kadar keskin bir gök gürültüsü duyuldu ve bir fırtına tekneyi havaya kaldırdı, onu yarı yarıya suyla dolana kadar eğdi, aynı anda genç kızı yerinden
teknenin rüzgâraltı tarafına fırlattı.

Calvert onu kaldırarak koltuğa yerleştirdi, bir koluyla onu desteklerken
diğer eliyle dümeni kavradı.

"Tehlike var mı?" diye fısıldadı hafifçe.

"Hayır, canım, yok. Rüzgar biraz dindiğinde suyu boşaltacağım. Burada yakın oturun, her şey yoluna girecek."

Ancak tekne, derin bir şekilde yüklenmiş olduğundan artık dalgaların üzerinden yükselmiyordu, ama
pruvasını indiriyor ve her dalışta daha fazla su alıyordu.

"Bana bu elin benim olduğunu söyle, benim en sevdiğim Florence - sonsuza dek benim ve
kolumu nasıl güçlendireceğini gör. Umutsuzsam güçsüzüm. Bana
yaşamak için bir şeyim olduğunu söyle ve yaşıyorum."

"Ah, Harry, kalbim korkudan ölürken mi bana bunu soruyorsun?
Cömert mi - adil mi? İşte! Yelken gitti! Halatlar
koptu."

"Sadece bir yelken direği, canım ve onsuz daha iyi olacağız. Konuş,
Florence! "Kurtardığımın kendi karım olduğunu söyle--o adamın gelini değil, o adam burada olsaydı, şu anda korkakça korkuyla ayaklarınızın dibinde olurdu."

"İşte direk gitti!"

Bu söz üzerine direk, direk direğine yakın bir yerden kırıldı ve yelkeni de beraberinde götürerek
yan tarafa düştü. Tekne şimdi bir küpeştesiyle tamamen
su altında, çaresiz ve suyla kaplı yatıyordu. Her şeyin kaybolduğunu düşünen kızdan vahşi bir çığlık
çığlık koptu.

"Cesaret, canım--cesaret! Hala yüzecek. Bana sıkıca sarıl ve
hiçbir şeyden korkma. Güvenmeniz gereken Loyd'un kolu değil,
dehşeti hiç bilmeyen birinin kolu!"

Dalgalar teknenin her dalgalanmasında yükseliyor, böylece
göğüslerine ulaşıyor ve bazen hava tarafına çarparak
üzerlerine büyük su tabakaları
bırakıyordu.

"Ah, bizi kurtarabilir misin, Harry--bizi kurtarabilir misin?" diye haykırdı.

"Evet, eğer kurtarılmaya değer bir şey varsa," dedi sertçe. "Düşündüğüm şey
güvenlik değil; sonrasında gelecek olan. Senin
sözünü verdim mi? Sen benim sözüm mü?"

"Ah! Bana bunu sorma; bana merhamet et."

"Bana olan merhametin nerede? Çabuk ol, yoksa çok geç olacak. Cevap
bana--benimki mi yoksa onunki mi?"

"Sonuna kadar onunki!" diye bağırdı vahşi bir çığlıkla; ve iki elini
başının üstünde kavuşturarak, eğer onu tutmasaydı düşecekti.

"Bir şans daha. Beni reddet, seni kaderine terk edeyim!" diye bağırdı sertçe.

Konuşamıyordu ama dehşetinin verdiği acıyla kollarını
çevresine doladı ve çılgınca ona sarıldı. Gölün üzerinde duran koyu yoğun bulut o anda bir şimşek çakmasıyla parçalandı ve binlerce büyük topun çıkardığı sese benzer bir ses havayı salladı. Denizin üzerinden geçen rüzgar, su tabakalarını
taşıdı ve geçerken neredeyse tekneyi su altında bıraktı.

"Evet ya da hayır!" diye bağırdı Calvert, kendini onun kavrayışından
kurtulmak için çabalarken çılgınca.

"Hayır!" diye bağırdı, fırtınanın tüm gürültüsünün üstünde yankılanan vahşi bir çığlıkla ve bunu söylerken kollarını iki yana açıp onu kendisinden fırlattı.

Sonra ceketini yırtarak göle daldı.

[İllüstrasyon: Onu göle fırlattı]

Alplerden aşağı yuvarlanan kalın bulutlar rüzgara karşı
yerleşti Gölün üzerinde, neredeyse gece gibi bir karanlık yaratarak ve sadece
şimşeklerin beyaz çakmalarıyla bölünerek. Gök gürültüsü, yankıların sağır edici gürültüleriyle havayı doldurana kadar
tekrarladığı bu dağlık bölgelerde olduğu gibi
tekrarlandı.
Calvert tekneden birkaç metre uzaklaşmıştı ki, ona doğru yüzmek için
döndü, ama o çoktan görüş alanından kaybolmuştu. Dalgalar yükseldi ve sürüklenen köpükler her an onu kör etti.
Avazı çıktığı kadar bağırdı; "Floransa! Floransa!" diye bağırdı ama etraftaki gürültü
zayıf çabalarını bastırdı ve kendi sözlerini bile duyamadı.
Beyni heyecanla delirmiş bir şekilde, her an adının çağrıldığını hayal etti ve çılgın bir karmaşa içinde, bir oraya bir buraya döndü.
Bu arada, fırtına derinleşti ve rüzgar, büyük bir buhar borusundan çıkan buhar gibi keskin ve ani, sık sık
çarpmalarla denize vurdu. Başı etraftaki korkunç gürültüden mi dönüyordu yoksa zihni acı ve şüphe arasında mı yol alıyordu, kim bilebilir? Delice yüzmeye devam etti, güçlü göğsüyle dalgaları göğüsledi ve neredeyse tüm bilincini, yaptığı kas gücü dışında, kaybetti - onu daha fazla kimse görmedi!

Akşam yaklaşıyordu, fırtına dinmişti ve uzun Alpler
kayaların, otların veya karlı zirvelerin tüm çeşitli renkleriyle parlıyordu;
ve dibindeki mavi göl, dalgasız yüzeyinde, tüm görkemli hatlarını ve tüm muhteşem renk tonlarını tekrarlıyordu. Su, her yöne doğru kürekli teknelerle kaplıydı, Florence ve arkadaşını aramak için dışarı gönderildiler. Kısa süre sonra, bir noktada, direği sökülmüş bir teknenin yarıya kadar suyla dolu olduğu ve uyuyan bir kıza benzeyen bir figürün kıçta yattığı, başını küpeşteye dayadığı bir noktanın etrafında toplandıkları fark edildi. Florence'dı, hala nefes alıyordu, hala yaşıyordu, ama dehşet içindeydi,
tüm bilincini kaybetmişti, uzuvları soğuktan kaskatı kesilmişti. Bir
tekneye kaldırıldı ve kıyıya taşındı.

Onun için uzun, ölüme benzer bir uyku --günlerce süren-- daha mutluydu,
bilincinin ilk belirsiz şafağından, duyuları geri döndüğünde,
fırtınanın korkunç anısını ve Calvert ile son sahneyi
hatırlattığında. Yürek parçalayıcı bir merhamet çığlığıyla yatakta doğrulurdu,
ve çığlığı iyice dinmeden önce,
tehlikenin geçtiğinin bilinci gelirdi, sonra, kederli bir iç çekişle,
tekrar geriye çöker,
hiçbir şeye ihanet etmemek için yeterli özdenetimi yeniden kazanmaya çalışırdı;
onu terk edene bile.

Haftalar geçti ve iyileşmeye doğru ancak yavaş bir ilerleme
gösterdi. Doğrusu, doktorların hastalık olarak niteleyebileceği bir şey yoktu -sadece yükselen nabzı ateşliydi- ama büyük bir
şok onu sarsmıştı ve etkileri etrafındaki her şeye karşı tam bir ilgisizlik ve
kayıtsızlıkta kalmıştı.

Yalnız kalmak istiyordu -tamamen yalnız kalmak ve oda
karanlıktı. Evdeki en ufak bir kıpırtı veya hareket bile sinirlerini bozuyordu
ve onu rahatsız ediyordu ve bununla birlikte fırtınayı ve enkazı hatırlatan
heyecan nöbetleri geri geliyordu. Bu nedenle, uzun saatler süren kasvetli ilgisizliğini görmek üzücü ve kederliydi, bu keskin duyarlılık aralıklarından daha az acı vericiydi; ve ikisi arasında zihni titreşiyordu.

Enkazdan yaklaşık bir ay sonra bir akşam, Emily teyzesinin odasına geldi ve Florry'ye Joseph hakkında konuştuğunu söyledi. "Ona Kalküta'da tutulduğunu ve Hindistan'dan ikinci posta gelmeden önce burada olamayacağını anlatıyordum; ve cevabı, 'Bu çok
iyi. Beni gördüğünde daha az şok olacak.' oldu."

"Hiç Calvert'i sormadı mı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Asla. Bir kez bile. Ancak, o akşam onun hakkında konuşurken bizi duyduğundan ve bir daha
hiç görülmediğine şaşırdığından yarı şüpheleniyorum. Çünkü daha sonra şöyle dedi, 'Bana duymamı istemediğin şeyleri söyleme, çünkü konuşamadığımda,
ya da karşılık olarak bir işaret bile yapamadığımda sık sık duyuyorum.'"

"Ama onun hakkında hiçbir şey bilinmemesi garip."

"Hayır, teyze Carlo bu gölde boğulan ve cesetleri
hiç bulunamayan birkaç kişi olduğunu söylüyor.
Aklıma gelen bir açıklaması var,
dipteki kayaların arasında oluşan derin akıntılar hakkında, anlayamadığım."

Günler eskisi gibi geçti. Bayan Grainger, görevi nasıl başaracağı konusunda biraz mücadele ettikten sonra cesaretini topladı ve Bayan Sophia
Calvert'e, meydana gelen felaket olayı ve kuzeninin kaybını bildirmek için bir mektup yazdı. Ancak mektup hiçbir şekilde onaylanmadan bırakıldı ve Emily ile teyzesi arasındaki bazı fısıltılar dışında Calvert ismi bir daha hiç anılmadı.

Noel'den sadece birkaç gün önce gelen bir telgraf, Loyd'un Trieste'ye ulaştığını ve birkaç gün içinde yanlarında olacağını söyledi. Bu sırada Florence gücünün çoğunu ve görünüşünün bir kısmını geri kazanmıştı. Joseph'in geldiğini duyduğuna çok sevinmişti; ama sevinci aşırı değildi. Tüm doğası, ne gelirse gelsin, çok az sevinç veya üzüntüyle kabullenmek; hayatın değişken talihlerine katılmaktansa boyun eğmek için sakin bir teslimiyet durumuna gelen o korkunç olayla yumuşamış gibiydi. Loyd geldiğinde onu böyle buldu ve onun düşüncesine göre, her zamankinden daha çekici, daha sevimliydi. Onu sık sık endişelendiren ani kaprisler gitmişti ve onların yerine, kendi doğasının her özelliğine uyan ve onu her zamankinden daha arkadaş canlısı kılan nazik bir karakter dinginliği vardı. Teyzesi ve kız kardeşi tarafından fırtına konusundan uzak durması konusunda uyarıldığında, Florence'a hiçbir şekilde bundan bahsetmedi; ancak bir akşam, birlikte uzun bir yürüyüşten sonra, çay saatinden önce dinlenmek için uzandığında, Milly'nin kolunu tuttu ve onu bahçeye götürdü. "Bana her şeyi anlattı, Milly," dedi biraz duygulanarak; "en azından, o korkunç günle ilgili hatırlayabildiği her şeyi."

BÖLÜM XXIV. SON VE EN KISA

LOYD, Florence ile evlendi; ve Hindistan'a gittiler ve zamanı gelince - hatta zamanından bile önce - rütbeden rütbeye terfi etti ve
bir bölgenin baş yargıcı onuruna ulaştı, bu konumu onur ve itibarla doldurdu.

Çok az kişi hayatlarının tüm ilişkilerinde ondan daha müreffehti. Neredeyse her şeyde şanslıydılar, hatta Himalaya yamacında, Simlah yakınlarındaki ikametgahlarında bile: Talihliliğin tüm zenginlikleri ayaklarının altında gibiydiler. Misafirperverliğin bir erdemden çok bir gelenek olduğu Hindistan'da, Loyd'un evi çok sık ziyaret edilirdi, kendi hoş tavırları ve karısının büyüleyici özellikleri onlara yaygın bir ün kazandırmıştı ve bölgelerinden geçen çok az kişi onlarla tanışmadan seyahat ederdi.

"Bugün akşam yemeğine kimin geleceğini bilmiyorsun, Florry," dedi Loyd, bir sabah kahvaltıda; "Avrupa'nın bir anısı olarak bile olsa, görmekten memnun olacağın biri - Stockwell."

"Stockwell mi? Stockwell'i hatırlamıyorum. "

"Onu hatırlamıyor musun? Ve Orta'da ona verdiğin büyüleyici karşılamayla, villanın fotoğraflarını çektiğinde, senin ve Emily'nin
verandada ve Teyze Grainger'ın çiçek bahçesinde pudel köpeğini yıkadığıyla o kadar dolu ki?"

"Ah, elbette hatırlıyorum, ama bize asla bir kopyasını vermezdi, Teyze Grainger'ın bunu hasta edeceğinden çok korkuyordu; ve sonra aniden
gitti; yanılmıyorsam, bizimle akşam yemeği yiyeceği gün
telgrafla çağrılmıştı."

"Belki de teyzenin kendisini bu kadar ölümsüzleştirilmiş olarak görme ihtimalinin çok düşük olması nedeniyle şimdi daha az tereddüt edecektir. Behasana'ya gidip onu alacağım
ve bir kopyası olup olmadığını soracağım."

Günlük görevleri bitince Loyd, arkadaşı Stockwell'in kaldığı kampa gitti. Onu geri getirdi ve fotoğraflar
kısa sürede ortaya çıktı.

"Karım," dedi Loyd, "eski İtalyan sahnelerinden bazılarını görmek istiyor.
İtalya'da çektikleriniz var mı?"

"Evet, şurada yarım düzine kadar var. İşte oradalar, arkalarında isimleri var.
Bu, arka tarafında asma terası olan, bana kalmamı önerdiğin küçük handı.
Burada, tekne evinin yanındaki
selvi ağaçlarını görüyorsun."

"Ay, ama villada küçük bir ev sahnesi istiyor, teyzesi
köpeğinin sabah tuvaletini yapıyor. Sende var mı?"

"Elbette var; ve--tam olarak buna bir ek olarak değil, çünkü
komik olmaktan çok
müthiş--gittiğim sabah çektiğim bir fırtına sahnesi var. Atlar yeni koşumlanıyordu, çünkü
Hindistan postasını yakalamak için beklediğimden iki gün önce Ancona'da olmam gerektiğini bildiren bir telgraf aldım ve yola çıkmadan önceki son görüntüyü alıyordum. Çok acelem vardı ve her şey
bulanık ve neredeyse ayırt edilemiyordu. Şimdiye kadar tanık olduğum en büyük fırtınaydı. Tüm gökyüzü karardı ve rüzgâr tarafından şiddetle
sarsılan göle doğru alçaldı. Bir etkiyi--sadece bir etkiyi--yakaladığım için aleti tutması için bir köylüyü çağırmak zorunda kaldım. O an mutluydu, tam da büyük bir şimşek parıltısının bulutun siyah kütlesinin arasından
çarpıp gölün merkezini aydınlattığı zamandı,
tam da direği sökülmüş bir teknenin sürüklendiği anda, sanırım, kesin bir yıkıma doğru. İşte burada ve burada, anlayabildiğim kadarıyla, iki figür var. Kesinlikle figürler, bulanık olsalar da,
ve bu, onu üzerinden atan bir adama tutunan bir kadın:
aksiyon açıkça, buna 'Buluttaki Yırtık' adını verdiğimdir."

"Bunu bugün getirme, Stockwell," dedi Loyd, soğuk terler yüzünde ve alnında
patlarken; "ve karıma Orta'dan bahsettiğinde,
Buluttaki Yırtık'tan hiç bahsetme."

Charles James Lever'ın Project Gutenberg'in Buluttaki Yırtık adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RENT IN A CLOUD ***

***** This file should be named 32082.txt or 32082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/8/32082/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
