*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Instant of Decision (Karar anında)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Instant of Decision, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Instant of Decision

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Ebel

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTANT OF DECISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT Mayıs 1953 uzay bilimi kurgusundan üretildi.
    Araştırma, ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Yayın yenilendi.


                         Karar anında


                          Randall Garrett tarafından


                         Ebel tarafından resmedilmiştir


     Bir adam farkı nasıl söyleyebilir?
     Dünya kozmik bir aldatmaca oldu mu? Diyelim ki ortaya çıktı
     Bu sadece tarih öğrencileri için bir sahne seti mi?

       * * * * * *




Bir tabanca atışının keskin çırpısı yarı bitmişten geldiğinde
Bina, Karnes, Sandpile yakınında hiçbir yerde değildi.
Slug. On beş metre uzaktaydı, çok daha güvenilirliğin arkasındaydı
sağlayan düzgün bir çimento torbasının korunması tüm
Önündeki boş tuğla ve çelik kabuğundaki bir pencereye giden yol.

Üç yüz metre arkasında, hala yanan cehennem
Carlson Spacecraft'ın Meclis Bölümü bir kırmızımsı gönderdi,
Çevredeki bölgede düzensiz titreşimli ışık, noktalama
Aranandan aralıklı mavi-beyaz flaşlarla kızarıklık
magnezyum.

Bir an için Karnes, atışın duyulabileceğini umuyor
yangının sahnesinde, ama sadece bir an için. Ateşin kükremesi,
Erkekler ve makine böyle küçük bir pop için çok fazla olurdu.

Yığılmış çimento torbaları boyunca sessizce hareket etti ve kendini hafifletti.
Binaya boşluk penceresinin eşiği. Birazdı
koridor. Önünde ve solunda bir kapı olacak
James Avery, Alias ​​James Harvey'in bulunduğu ana koridora git,
Alias ​​yarım düzine başka isim, başka bir pot atışı almayı bekliyordu
Sandpile'de.

Geçiş yolu düşündüğünden daha uzundu ve
İçinden gelmede biraz dikkatsiz olabilirdi
pencere. Sırtında ateş ışığı ile oldukça iyi olabilir
Salonun dışından veya karanlıktan herhangi birinden hedef
Bir gün memur olacak odalar.

Sonra buldu. Ana koridordan gelen hafif ışık geldi
Ona nereye döneceğini gösterecek kadar.

Karanlıkta tutulan Karnes'in gözleri, geniş koridoru araştırdı
Hareketi bir merdivenin yanında görmeden birkaç saniye önce. Sonrasında
Nereye bakacağını biliyordu, adamın çömelmesini yapmak kolaydı
figür.

Karnes diye düşündü: _I. Teslim olmaya çağıramaz. Onun almasına izin veremem
uzak. Silahımı kaburgalarına yapıştırmak için o salonda gizlice giremiyorum. Ve,
Her şeyden önce, o mikrofilden kaçmasına izin veremem.

_Hell, yapabileceğim tek bir şey var.

Karnes silahını kaldırdı, figürü dikkatle hedefledi ve ateş etti.

       * * * * * *

Avery kendi silahında oldukça sıkı bir kavrama olmalı çünkü
Karnes'in sümüğü ona çarptığında, vücudu yayılmadan önce bir kez gitti
Kendisi yeni ayarlanmış çimento boyunca düzensiz bir şekilde. Sonra silah düştü
Ölü elin ve birkaç metre kaydırarak, aptalca küçük bir şekilde dönüyor
daireler.

Karnes, cesedine dikkatli bir şekilde yaklaştı, eğer bir
ceset, ama dikkatin olduğunu görmek biraz zaman aldı
gereksiz. Diz çöktü, vücudu yuvarladı, pantolonunu açtı,
onları dizlere çekti ve yapışkan şeridi çıkardı
Bildiği bant uyluğun içinde olacağını. Altında
dört küçük kare ince plastik vardı.

Elindeki değerli mikrofilme bakarken hissetti
tuhaf bir şey. Düzgün gelişmiş olanla donatılmış olsaydı
Kaslar bunu yapmak için kulaklarını dikerdi. Yumuşak vardı
arkasında ayak izi.

Topukuna döndü, silahına hazır. Başka bir adam daha vardı
Gölgeli merdivenin tepesinde duruyor.

Karnes yavaşça ayağa kalktı, silahı hala seviyelendirildi. "Oradan yavaş gelin, elleriniz havada!"

Adam hemen hareket etmedi ve Karnes onu göremese de
parıldayan gölgelerde açıkça yüz, kesin izlenimi vardı
üzerinde bir sırıtma olduğunu. Adam hareket ettiğinde dönecekti
Hızlı bir şekilde ve üst koridordan aşağı koşarak, geride bir atış
o.

Karnes merdivenin tepesini yaptı ve sonra başka bir atış gönderdi.
Kaçan adam, taslağı şafağa karşı kolayca görülebilir
şimdi uzakta bir pencereden içeri girmeye başlayan ışık
Salonun sonu.

Rakam koşmaya devam etti ve Karnes onun peşinden gitti ve iki kez daha ateş etti
O koşarken.

_ Sana ateş etmeyi öğretti, ölü göz? _ Diye düşündü, adam devam ederken
koşmak için.

Salonun sonunda, adam aniden birine döndü
Ofisler, takipçisi sadece beş metre arkasında.

       * * * * * *

Daha sonra Karnes bunu zaman zaman düşünerek bulmaya çalışarak
Gördüğü şeyde biraz kusur veya yanılsama. Ama inanmaktan nefret ettiği kadar
Kendi duyuları, ikna oldu.

Geniş pencere, odadaki her şeyi görmek için yeterince ışık tuttu, ancak
Biraz yanardöner gri nesne dışında çok fazla şey yoktu
merkezde.

Yaklaşık yedi feet yüksekliğinde ve sekiz veya dokuz bir oblate sferoidiydi
ayaklar. Karnes kapıdan geçerken adamın adımını gördü
_through_ düzleştirilmiş küre gibi görünüşte katı malzeme.

Sonra küre, insan ve hepsi kayboldu. Oda boştu.

Karnes, odanın içine doğru acelesini kontrol etti ve etrafa baktı
sabahın erken saatlerinde kasvet. Bir dakika boyunca beyni bile reddetti
Gördüklerini rasyonelleştirmeye çalışın. Çılgınca baktı, ama
Orada kimse yoktu. Aniden çok aptalca hissetti.

_Elbette. Böylece erkekler yuvarlak gri şeylerle karşılaşabilir ve yok olabilirler. Şimdi kullan
biraz mantıklı ve etrafa bak ._

Odada başka bir şey vardı. Karnes diz çöktü ve baktı
Grinin yerlerinden birkaç metre uzakta yer alan küçük nesne
Globe olmuştu. Bir sigara davası; Bu düz, ceket cep işlerinden biri
bir jet siyah emaye yüzeyi ile küçük kontrol edilen kareler üzerine yerleştirilmiş
Parmak izleri almak için kesinlikle işe yaramaz olurdu. Eğer olsaydı
Herhangi bir baskı, içeride olacaklardı.

Onu almaya başladı ve hala biraz karışık olması gerektiğini fark etti;
Elleri doluydu. Hakı ağır otomatik tuttu ve
Solunun başparmağı ve işaret parmağı dört küçük sayfaydı
mikrofilm.

Karnes tabancayı kılıf etti, cebinden bir zarf aldı,
İçindeki filmler, zarfın yerini aldı ve sigara kasasını aldı.
Oldukça garip görünümlü bir olay olduğunu düşündü. BT--

"Awright, sen. Yavaş bir şekilde dur, ellerinle onları görebileceğim."

_Great God_, düşündü Karnes, çay tuttuklarını bilmiyorum
Bu binada parti_. Ona söylendiği gibi yaptı.

Kapıda ikisi vardı, her ikisi de üniformayı giyiyor
Carlson uzay aracı. Bitki Koruma Ekibi.

"Sen kimsin dostum?" Daha önce konuşmuş olan ağır çeneli olanı sordu.
"Peki Whataya burada mı?"

Karnes, ellerini yüksek tutarak şöyle dedi: "Billfold'umu kalçamdan çıkar
cep."

"Tamam. Ama önce o duvara karşı çıkın ve öne doğru eğ."
Açıkçası adam ya eski bir cop ya da dedektif okuyucusuydu
hikayeler.

       * * * * * *

Karnes kendini duvara karşı hazırladığında, gardiyan gitti
Ceplerinden, hepsi, ama hiçbir şey çıkarmadı
Tabanca ve fatura hariç.

Cüzdanın özel durumundaki kart, koruyucunun şeklini değiştirdi
Şaşırtıcı.

"Ah," dedi yumuşak bir şekilde. "Hükümet, ha? Gee, üzgünüm efendim, ama biz
Bilmiyordum-- "

Karnes düzeldi ve ellerini yere indirdi. Sigara davası
sağ elinde, katına düşmüştü
cep.

"Sorun değil," dedi. "Denizde delikanlı gördün mü?
merdiven?"

"Tabii. Jim Avery. Meclis'te çalıştı. Ona ne oldu?"

"Merminin önüne geçti. Tutuklamaya direniyor. O Jasper
Bu, oradaki karışıklığı başlatan küçük yangınları başlattı.
Onu aylardır izliyoruz, ama söz almadık
Bu sevimli vuruş çok geç. "

Muhafız şaşkın görünüyordu. "Jim Avery. Ama neden bunu yapmak istedi?"

Karnes doğrudan ona baktı. "Leaguer!"

Muhafız başını salladı. Ligin ne zaman ortaya çıkacağını asla söyleyemezsin
bunun gibi.

Savaştan sonra komünizmin çöküşünden sonra bile, dünya
Bir şey öğrendim, görünüyordu. Avrasya Ligi ilk başta görünüyordu.
Batı dünyasının Birleşmiş Milletlerinden sonra desenli olmak, ama
bu şekilde çalışmamıştı.

Lig, uzay yolculuğundaki BM kurşununu kıskanıyordu, bir kere,
Ve ne paraya ne de yakalamak için know-how vardı. BM
Onlara yardım vermiş olabilir, ancak Fransız delegesi belirttiği gibi:
"Hangi nedenle potansiyel bir düşmanı silahlandırmalıyız?"

Sonuçta, BM'nin ay tabanı takılmasının tehdidi ile tartıştılar
Lig boyunca onları huzurlu tutmak için neden onlara vermeliyiz?
Moonbase'i yok edebilmeleri için uzay gemileri?

Avrasya Ligi uzun yıllar sessiz kalmıştı, düşünceli,
Ama davranıyor. Sonra, üç yıl önce, Moonbase bir flaşla kaybolmuştu
aktinik ışığın, sadece yeni bir küçük krater bırakarak
Luna.

Elbette hiçbir şeyin kanıtı yoktu. Şöyle yazılmalıydı
bir kaza. Ama o günden itibaren lig giderek daha fazla
daha cesur; Politikaları şuydu: "BM'yi parçalayın ve gezegenleri al
kendimizi!"

Ve şimdi, Carlson uzay aracı alevler halinde yükselirken, öyle görünüyordu
hedeflerine yaklaşmak.

       * * * * * *

Karnes silahını ve faturasını muhafızdan kabul etti ve onları yönetti
Merdivenden aşağı. "Biriniz eyalet polisine telefon eder misiniz?
Ne olduğunu bilmek isteyecekler. "

Eyalet Polis Kalkıları geldi ve gitti, Karnes ve merhum Bay
Avery onlarla ve şimdi ölmekte olan Carlson ışıltısını geride bırakarak
Uzay aracı.

Doldurulacak sayısız form ve yapılması gereken beyannameler vardı; Orası
New York'taki BM merkezine uzun mesafeli bir çağrı oldu
Karnes'in kimliği. Ve Karnes, polis laboratuvarını ödünç almak istedi.
saat kadar.

O akşam Long Island için roketi yakaladı.

SR-37 sert vakumdan beş yüz mil yukarıda yüzerken
Orta Nebraska, Karnes koltuğuna yaslandı ve garip döndü
Sigara davası tekrar tekrar.

Düzgün, hatta onu kontrol etmek bile, küçük
Üç dört inç nesne tamamen özelliksizdi. Yoktu
Yakalar veya menteşeler, hatta kenar çevresinde herhangi bir bölünme hattı. O
zaten açılmayacağını bulmuştu.

Her neyse, kesinlikle bir sigara kılıfıydı.

X-ışını plakaları, boyunca mükemmel bir şekilde homojen olduğunu göstermişti.

_ Görebildiğim kadarıyla_, diye düşündü Karnes, _it bir parça değil
Asit geçirmez plastik, ancak özgül ağırlık cehennemdir
çok yüksek_. _Maybe Açık kesmiş olsaydım, alabilirim --_

Karnes davaya hiçbir şey zorlamadı, emin olduğu. Ne de
Alışılmadık bir şekilde sıkıyor, sallıyor veya ovuyor. Ama bir şey
olmuş; İkna ettiği bir şey,
eller.

Yüksek basınca benzeyen bir şey hakkında kesin bir izlenim bıraktı
Davanın iç kısmından kafatasıyla fışkıran ateş
Ve beyninin içine ve üstünde, yıkıyor ve dolduruyor. Küçük Nehirler
Beyninin kıvrımlarından damlatılan bilgi
Havuzlarda toplanmış ve batırılmış.

       * * * * * *

Sürecin ne kadar sürdüğünden asla emin değildi ama kesinlikle
Bir veya iki saniyeden fazla değil. Daha sonra orada oturdu, baktı.

Galaksinin hayal edilemez derinliklerinden çok daha fazla
Yıldızlararası boşluğun geniş, yavaş toz bulutlarının yolunda geldi
Bir ses: "Hasta mısın, efendim?"

Karnes hostese baktı. "Oh. Oh, hayır. Hayır, iyiyim.
Sadece düşünüyorum. Ben mükemmelim. "

"Sigara davasına" tekrar baktı. Şimdi ne olduğunu biliyordu.
Bunun için İngilizce bir kelime yoktu, ama "zihin etkileyici" tahmin etti
yaklaşacaktı.

Tam da bunu yapmıştı; Aklını bilmemesi gereken bilgi ile etkiledi
sahip olmak; bilmediği bir şeyin kaydı.

_ Ve yapmadığı cennete diledi! _

_This_, Karnes düşünülür, _is a problem_. _ Şeyler çok uzaylı!
_ Bildiğim bir dizi şey, ama açıklayamıyorum. Bir rüya gibi; Sen
Her şeyi bilin, ama bunu açıklamak neredeyse imkansız
başka biri ._

Spaceport'ta resmi bir araba tarafından karşılandı. George Lansberg, biri
New York ajanlarından arka koltukta oturuyordu.

"Merhaba, Sleuth. Geldiğini duydum, bu yüzden seninle tanışmak istedim." O
Karnes içeri girerken sesini indirdi ve araba
otopark. "Ya oğlumuz Avery?"

Karnes başını salladı. "Çok geç. Otuz milyon dolar değerinde
Kayıp ve Avery de kaybetti. "

"Nasıl olur?"

"Bunlardan kurtulmak için onu öldürmek zorunda kaldı."

Lansberg'e mikrofilm karelerini gösterdi.

"Yeni otopilot için fotokiratör ekler. Her şeyi kaybedeceğiz
Eğer lig bu konuda ellerini tutarsa. "

"Avery'den hiçbir şey öğrenmedi, ha?" Diye sordu Lansberg.

"Bir şey değil." Karnes sessizliğe geçti. Gerekli hissetmedi
Henüz zihin etkileyiciden bahsetmek gerekirse.

Lansberg ağzına bir sigara taktı ve etrafında konuştu
yaktı.

"Avery'nin alındığı bir şey var.
bakımı. Brittain adında bir arkadaşımız var, gerçek adı Bretinov,
Brooklyn'deki küçük bir daireye girdi. O sektör başkan
Bu bölüm ve muhbirlerinin kim olduğunu ve kimin verdiğini biliyoruz
siparişler. Bilmediğimiz şey, ona kimin emir verdiğini.

"Şimdi Brittain'in ellerini çok ele alması için kurulduk.
Dürüst görünümlü ama kesinlikle sahte şeyler
Sonraki kademeli. Sonra sadece oturup geçene kadar izliyoruz
BT."

       * * * * * *

Karnes, Lansberg'i sadece yarım kulakla dinlediğini buldu. Onun
Beyin hala hiç duymadığı şeylerle vızıldıyordu, sığmaya çalışıyordu
Şimdi bildiği şeylerle her zaman bildiği şeyler
daha önce bilinir. Kahretsin "Sigara Kılıfı"!

"Kulağa eğlenceli geliyor," diye cevapladı Lansberg.

"Evet. Harika. İşte, işte buradayız." Long Island'a gittiler
Yerel ofisi de barındıran uzay yolları binası.

Dışarı çıktılar ve binaya girdiler, asansöre, aşağı
koridor ve bir ofis süitine.

Lansberg dedi ki: "Seni burada bekleyeceğim. Biraz kahve alacağız
daha sonrasında."

Ön büronun arkasındaki kızıl Karnes'e gülümsedi.

"İçeri gir; seni bekliyor."

"Seni Georgie ile burada bırakmam gerektiğini bilmiyorum veya
Değil, "Karnes sırıttı." Sanırım tasarımları var. "

"Ah, goodie!" Geri döndü.

_My, benim zeki değiliz! _ Düşüncesi acıydı, ama yüzü yoktu
göster.

İçeri girmeden önce, duvar aynasından önce yakasını düzeltti.
Sade, hafif tabaklanmış yüzünün hala aynı göründüğünü fark etti
her zamanki gibi. Aynı sıradan gri-yeşil gözler, aynı sıradan burun.

_Chum, sen_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _You_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _YOUSTY'dir. Ama kim
Cehennemde buna inanır mı? _

Sonuçta, kimseye bir şey söylemesi için iyi olmaz
bulmuştu. Cevap ne olursa olsun, hiçbir şey yoktu
bu konuda yapabilirdi. Bu konuda yapabileceği bir şey yoktu.

Böylece Karnes'in üstünlüğüne raporu kısaydı ve
sansürlü.

O akşam Karnes dairesine oturdu, zincir sigara içiyor ve bakıyor
Pencereden. Sonunda, bir saplamayı ezdi, ayağa kalktı ve dedi
Yüksek sesle: "Belki onu yazarsam düz bir şekilde alabilirim."

Masasında portatifin önünde oturdu, bir kağıda yuvarlandı
ve parmaklarını anahtarlara koyun. Sonra, uzun süre, o
Sadece orada oturdu, zihninde tekrar tekrar çevirdim. Sonunda o
yazmaya başladı. _A genel talimatlar ve geniş bir taslak seti
     Dünya Türbesi'nin amaçları ve inşası ._

     _Part One: Historic._

     _ Yüzlerce yıl önce, en çok
     Tarihsel araştırmaların titizliği, uzaktan kumandamız
     Atalar galaksinin bir gezegeniyle sınırlıydı; .
     Efsanevi Dünya._

     _ Üçüncü Güneş Gezegeni (anlaşılmaz sayı) uzun
     Dünya olduğundan şüpheleniliyor, ama
     zaman transferi ilkelerinin geliştirilmesi
     teoriyi tamamen kontrol etmek mümkün oldu.

     _ -_ tarafından yapılan parlak iş

     (Karnes adını tereddüt etti, sonra yazdı.)

     _-- Starson, antik tarih ve erken evrimi üzerinde
     Irk teorinin doğru olduğunu göstermiştir. Bu bir
     çalışma için yeni ve büyüleyici bir alan
     Sosyoantropoloji._

     _Part Two: Mevcut amaçlar ve amaçlar._

     _ Büyük enerji transferi ve kozmik tehlike nedeniyle
     çok sık veya sınırsız zaman yolculuğuna dahil,
     Sosyali incelemek için en iyi yöntemin karar verildi
     İlgili sorunlar, eski toto olarak yeniden inşa etmek olacaktır.
     Dünya atomunun ilk keşiflerinden hemen sonra olduğu gibi
     Güç ve Yürüyetlerarası Uzay Seyahati._

     _ Bu çalışmayı kolaylaştırmak için, araştırma grubu
     kendilerini söz konusu kronolojik alana çevirin,
     ve yılları kapsayan o zamanın tam kayıtlarını alın
     (1940) ve (2020) arasında ._

     _ Anket tamamlandığında, inşaat grubu
     Bu medeniyeti kadar büyük bir kesinlikle yeniden inşa edin
     Olası, nüfus, fosil tabakaları, yapılar,
     vesaire._

     Tapınağın açılması vesilesiyle, kopya
     Erken medeniyetimizde olduğu gibi başlayacak
     (3 Ocak 1953). Nüfus, emprenye edilmiş
     uygun anılarla,
     Hayatları Unmampered._

Karnes tekrar durdu ve yeni yazdığı paragrafı tekrar okudu. BT
Kağıt üzerindeyken farklı geliyordu. Örneğin tarihler
parantez koymuştu çünkü böyle anladı
onlara. Ama zihin-inpresörü kimin kullanmadığını biliyordu
Alıştığı aynı takvim.

Gazeteye kaşlarını çattı, sonra yazmaya devam etti.

     _Part Üç: Öğrencilerin Davranışı._

     _ Tapınağı amacıyla incelemek isteyenler
     (tekrar anlaşılmaz) Galaktikten izin almalıdır
     Akademisyenler Konseyi ve bu tür izinleri aldıktan sonra,
     Kendilerini hangi kuralların atılabileceğine göre yapın
     böyle bir konsey tarafından aşağı ._

     _Part Dört: Yapılacak düzeltici eylem ._

     _ Antik Dünya tarihinin belirli noktaları, kesin
     tekrar olarak zararlı olacak krizler ortaya çıktı
     tapınak. Bu krizler --_

Karnes durdu. Orada olan buydu. Hariç-bir tane daha hariç
Düşünce küçük kuyruk ucu. Anahtarlara tekrar dokundu.

(_ Stratum'da iki kez)

_ Cehennemde Whatever Bu, diye düşündü, diye düşündü.

Sandalyesine oturdu ve yazılan iki kağıdın üzerinden geçti.
Tam değildi, uzun bir atışla değil. Küçük tonlar vardı
yani basılı, hatta konuşulan bir kelimenin üstesinden gelemedi. Orada
geniş ve kesinlikle insanüstü bir uygarlığın kanıtlarıydı; bir
Uzaylı ve yine de bir şekilde tamamen insani düşünme biçimi.

Ama bu onun özü buydu. O yeni binada gördüğü adam
Carlson'da uzay aracında sıradan bir insan yoktu.

Ancak bu, Karnes'i gri küre kadar yarıya kadar rahatsız etmedi
İnsan vurulduktan sonra ortadan kaybolmuştu. Ve Karnes biliyordu,
Şimdi, çekimler muhtemelen kaçırmamıştı.

Küre iki şeyden biriydi. Ve davetsiz misafir iki kişiden biri olmuştu
gruplar.

(A) Antik dünyanın sörveyörlerinden biri, bu durumda dünya
A-Hoş, bir zaman makinesi. Veya

(B) Bir öğrenci, bu durumda makine bir tür uzay aracıdır.

Soru şuydu: Hangisi?

Eğer (a) olsaydı, o ve etrafındaki dünya gerçek, yaşıyordu,
tarafından temsil edilen son noktaya doğru kendi kaderlerini çalıştırmak
Gri küre adam.

Ama olsaydı (b)-

O zaman bu tapınaktı ve o ve dünyanın geri kalanı
Yüceltilmiş ders kitaplarından başka bir şey yok!

Ve tapınakta krizler gelecek, krizlerin kopyaları
Eski Dünya. Dışında olmalarına izin verilmeyecekti. Zavallı
Tapınaktaki cahil insanlar, çocuklar gibi kodlanmalıdır
onlar. Lanet etmek!

Karnes, kağıt sayfalarını elinde parçaladı, onları büktü
vahşice. Sonra metodik olarak onları parçalara ayırdı.

       * * * * * *

İlk Dawn ışığı denize dokunduğunda Karnes onu izliyordu
Doğu penceresi. Görmesinden bu yana yirmi dört saat olmuştu
Süpermen gri dünyasına girer ve yok olur.

Bütün gece, beynini bir ipucu arıyordu.
Ona iki seçenekten hangisine inanması gerektiğini söyle. Ve o
Kendisini de inanmaya getiremedi.

Bir zamanlar düşündü: _ Neden inanıyorum, o zaman etkileyici ne dedi?
Neden sadece unutmuyor? _

Ama bu yardımcı olmadı. O _Did_ İnan. O uzaylı enstrüman vardı
sadece gerçeklerin kendileriyle değil, aynı zamanda bir
Mutlak inançlar. Şüphe için yer yoktu;
Aklına verilen bilgi doğruydu ve bunu biliyordu.

Bir süredir, gri kürenin
Yok olma şekli nedeniyle bir zaman makinesi olmalı. Çok
Yıldızlara ve ötesine seyahat ettiğini fark edene kadar rahatlatıcı
Uzay gemileri bildiği için bir uzay gemisi anlamına gelmiyordu.
Işınlanma--

Şimdi, şafakla Karnes, yapabileceği tek bir şey olduğunu biliyordu.

Her nasılsa, bir yerde, başka ipuçları olurdu-bilen bir adam
Ne aranmalı bulabilir. Galaktikler mükemmel olamazdı veya
Zihnini elinde etkileyen almasına izin vermezlerdi. Ergo,
Bir yerde tekrar kayarlardı.

Karnes hayatının geri kalanını bunu arayarak geçireceğini biliyordu
kayma. Gerçeği şu ya da bu şekilde bilmek zorundaydı.

Ya da aklı başında kalamayabilir.

       * * * * * *

Lansberg onu bir polis helikopteriyle sekizde aldı. Yüzerken
New York'a doğru, Karnes'in zihni kendini tek bir soğuk amaca dönüştürdü; A
Bekleyen beyninin tabanında uzanan amaç.

Lansberg şöyle diyordu: "-ve Brittain'in adamlarından biri en son şeyleri aldı
gece. Henüz bu sabah kendini brittain için geçmemişti,
Ama muhtemelen oraya vardığımızda sahip olacak.

"Brittain'in ona aktarması gerekecek şekilde hazırladık.
Yarın ya da değersiz olacak. O zaman yapacağız
Tam üstüne kadar takip edin. "

"Her boşluk takılmış olsaydık," dedi Karnes, "almalıyız
Onlar kolay. "

"Kardeşim, umarım! Brittain'i sıcak almamız sekiz ay aldı
ve yemin üzerinden rahatsız etti ve ona vermek için iki ay daha
Bir şekilde onu şüpheli hale getirmeyecek.

"Elbette kısıtlı bir malzeme, böylece bir yıkıcı sabitleyebiliriz
Etkinlikler en azından casusluk olmasa da onlara rap. Ama yapmalıydık
onu kısıtlamak için cehennem gibi tartışın; Mekansal Komisyon
Gerçekten nispeten zararsız olduğu için serbest bırakmaya hazır. "

Karnes, kıpır kıpır ince duman çizgisine baktı
Lansberg'in Sigarası.

"Biliyorsun," dedi, "Bu savaşın gelmesini dilediğim zamanlar var
hemen açık. Aslında ligle savaşıyoruz
Yıllar, ama kabul etmiyoruz. Çok az anlaşmazlık var ve
Şeytan sahip olmayacak kadar olaylar. Ama hala olması gerekiyordu
'Endişe Savaşı'. "

Lansberg omuz silkti. "Avrasyalı en kısa sürede ısınacak
Lig rakamları Uzay aracı inşaatında yeterince uzaktalar.
Kazanırlarsa Mars kolonilerini alın. O zaman bizi parçalamaya çalışacaklar
misilleme yapmadan önce; O zaman ve daha önce değil. "Başlayamayız. Tek umudumuz, başladıklarında onlar
Bizi hafife al. Diyelim ki, neyle kandırıyorsun? "

Konunun ani değişimi bir an için Karnes'i şaşırttı. Baktı
Akılda elinde etkileyici. Onunla oynuyordu
Aralıksız olarak, performansını tekrarlayacağını umarak veya belki
Ek Bilgiler.

"Bu?" Hızlı bir şekilde kaplandı. "Bu bir-bir bulmaca. O plastiklerden biri
Bulmacalar. "_Maybe aynı kişi üzerinde iki kez çalışmaz. Eğer yapabilirsem
George'un onunla dalga geçmesini sağlayın, doğru kombinasyona çarpabilir
Tekrar._

"Hmmm. Nasıl çalışıyor?" George ilgileniyor gibiydi.

Karnes ona verdi. "Birkaç küçük kayan ağırlık var
içinde. Kilidini açmak için doğru olanı doğru çevirmelisin, o zaman
Yüzeyin bir bölümünü dışarı kaydırdığınızda parçalanır. Deneyin. "

       * * * * * *

Lansberg aldı, bu şekilde döndü ve ellerini hareket ettirerek
yüzey. Karnes onu birkaç dakika izledi, ama orada
Herhangi bir sonuç gibi görünüyor.

Lansberg işçilerinden baktı. "Vazgeçiyorum. Nerede bile göremiyorum
Parçalanması gerekiyordu ve herhangi bir ağırlık kayan hissedemiyorum
içinde. Bana nasıl çalıştığını göster. "

Karnes hızlı düşündü. "Neden onunla uğraştığımı düşünüyorsun?
Nasıl çalıştığını bilmiyorum. Bir arkadaşım bana on nokta bahse girerim
kombinasyonu anlayamadım. "

Lansberg elindeki etkileyiciye baktı. "Yapabilir mi?"

"Bir çırpıda. Onu iki kez izledim ve hala anlamadım."

"Mmm. İlginç." George "bulmaca" üzerinde çalışmaya geri döndü.

BM ekinin çatısına inmeden hemen önce Lansberg
Karnes'e geri dönen etkileyici. Açıkçası ne yapamamıştı
Her ikisi de bunu umuyordu.

"Bu senin bebeğin," dedi Lansberg başını sallayarak. "Söylemem gereken tek şey
On dolar kazanmanın bir yolu mu? "

Karnes sırıttı ve ceket cebine geri bıraktı.

O akşam döndüğünde Karnes başlamıştı
Biraz sıkılın. O ve Lansberg içeride ve dışındaydı
Kayıt süresinde New York ofisi. Sonra birkaç saat geçirmişlerdi
New York'un En İyi ve Bölge Avukatı, Seçmek İçin Bir Ağ Düzenleme
İlgili tüm küçük fareler.

Bundan sonra beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Karnes yakalamak için birkaç saat uyudu, iki dergi okudu
Kapsamak için örtün ve sekiz Solitaire oyunu oynadı. O alıyordu
kaşıntılı.

Beyni çatlamaya devam etti. _ Benim için ne var? Olmalıyım
--_ yerine bu brittain adamı düşünmek

Ama sonuçta, Brittain ne önemli? Kayıtlara göre,
Alex Bretinov, Fransa'nın Marsilya kentinde, on dokuz yaşında doğdu
altmış sekiz. Boyunca boyanmış bir eski muhafız komünisti olan babası
on dokuz kırk içinde Minsk doğdu.

_ Yaralanmıştı ve saat çalışması Ocak ayında başladı
On dokuz elli üç? _

Radyo patladı. "On sekiz. Uyarı. Brittain yerini yeni bıraktı
ayak. Carson, Reymann takip ediyor. Üzerinde."

Lansberg dergisini düşürdü. "Büyüklere gidiyor gibi görünüyor
Oğlum-umarım. "

Zemin araba onu bir metroya kadar takip etti ve iki adam yürüyerek takip etti
onu Flatbush Bulvarı'ndan.

       * * * * * *

Birkaç saat sonra, çok saplı bir dönüş, kaçma ve geçiş yaptıktan sonra,
Brittain, Park Bulvarı'nın köşesinde bir taksiye tırmandı ve
Kırk yedinci cadde, açıkça herhangi bir kuyruk attığını hissediyor
olabilirdi.

Karnes ve Lansberg bir radyo arabasında hemen arkasındaydı.

Kabin Park Bulvarı'nda güneye doğru ilerledi ve onu takip edene kadar takip etti
Dördüncüsü, Hemen Onuncu Sokakta, Grace Kilisesi'nden geçti.
Broadway. Altıncı olarak, Greenwich Köyü'ne doğru açıldı.

Lansberg, "Köyün bir yerinde, knotholes nikelleri," diye tahmin etti
Takip etmek için döndü.

Radyoda Karnes,
Scrambler donanımlı alıcı-verici. Bu zamana kadar, birkaç araba yükü
Ajanlar ve polis her yönden kabin üzerinde birleşiyorlardı. Yukarıdan yukarıdan, 'hizalıların hafif uğultusunu duyabilirdi.

Lansberg exulting idi. "Onları bir kez aldık! Ve mallar
Yerdeki her essobee. "

Arabalar, geniş sokaklarda sorunsuz bir şekilde mırıldandı,
Shabby-Genenteel Apartment Mahallesi. Altmışlı yılların başlarında, bazıları
Bu binalardan yüksek fiyatlı otellerdi, ancak köy vardı
Yetmişli yıllardan beri pota gitti.

Birkaç dakika sonra, taksi heybetli bir görünümün önüne çıktı
Hafif kararmış alüminyum panellerin yapımı. Brittain dışarı çıktı
Ücretini ödedi ve içeri girdi.

Kabin çekilirken, Karnes alması için emir verdi
Her ihtimale karşı birkaç blok ötede.

Araçların geri kalanı binayı çevrelemeye başladı.

Bu arada Karnes, Brittain'i dairenin fuayesine kadar takip etti
otel. Neredeyse bir hataydı. Brittain içeri girmemişti. Açıkçası
Onu takip eden ayak izlerinden çekildi, döndü ve geriye baktı
dışarı. Karnes on metreden fazla değildi.

_ Burada yaşıyormuş gibi davran_, diye düşündü Karnes, _ ve zorbalık-boy
farkı asla bilmiyorum_.

Dikkat etmiyormuş gibi davranarak kapıya doğru yürüdü
Brittain. Açıkçası, Saboteer biraz kızartılmıştı, tam olarak
Karnes'in kim olduğunu bilmek. O da şüphesi olmadığını iddia etti.
Kendisini bir konuklara duyurmak için panelde bir buzzer bastırdı.
Karnes bunun 523 olduğunu fark etti; Beşinci kat düğmesi.

Fuaye içinde ön kapı, bir
Bir anahtarınız olmadığı sürece açılmayan elektrik kilidi
binmek ya da içeri girmen için orada yaşayan bir arkadaş edinebilir.

Karnes Brittain'in zil baskısını bastırdığında, bir saniye bekledi ve aldı
bir şans.

"İşte," dedi cebinde balık tutarak, "sana izin vereceğim." _
Ona burada yaşadığım izlenimi vermek için ._

Brittain getirerek gülümsedi. "Teşekkürler, ama ben--"

Bzzzz! Eski moda kilit açık olduğunu açıkladı. Karnılar
Balık tutmayı bıraktı ve kapıyı açtı, Brittain'in onu takip etmesine izin verdi.
Asansörün önünde kaldı ve işaretli düğmeyi itti
"4."

"Dörtten önce iniyor musun?" Diye sordu konuştu.

"HAYIR."

Asansör, başka bir kelime söylenmeden dörde kadar kaydı
Ya adam.

Karnes asansörün hızını değerlendiriyor ve zamanı tahmin ediyordu
kapıların yaptıkları gibi açılmasını ve hızlı zihinsel yapmasını sağladı
Bir koşuda merdivenlere tırmanma yeteneği ile karşılaştırma. .
Asansör eskisiydi ve oldukça yavaş ...

Kapılar açıldığında dışarı çıktı ve kolayca yürümeye başladı
Salon merdivene doğru. Asansör kapatıldığında kırıldı
Bir koşuya ve merdivene en yüksek hızda vurun, uzun bacakları
Her seferinde üçüncü adım.

Merdiven, neredeyse hiç kullanılmadığı için zayıf bir şekilde aydınlandı ve
Beşinci katta, kendini karanlıkta gizleyebildi
Brittain salona 523'e doğru döndü.

Karnes ilk kez çevresine baktı. Orada
iyi giyilmiş, ama düzensiz olmayan bir naylon halı, donuk
Merdivenlerde krom korkuluk ve salonlar yakıldı.
Tavanda eski moda glo-plakalar. Yer ucuz,
Ama ucuz değil.

Brittain'in aslında 523'e girdiğinden emin olduktan sonra adım attı
Lansberg'i bilgilendirmek için asansöre doğru.

Ani bir ses şöyle dedi: "Birisi için mi görünüyorsun, Meester?"

Karnes döndü. Ağır bıyıklı ve ağır bir vücuda sahip yaşlı bir adam
Merdivenlerden kısmen durdu, pantolon ve gömlekle kaplandı.

"Sen kimsin?" kaşlarını çattı.

"Ben Amati, Supratendent. Neden?" Kaşıntı ağırdı.

Karnes herhangi bir şans alamadı. Adam mükemmel olabilir,
Ancak--

       * * * * * *

Lansberg'in adımları geliyor, merdivenlerden çıktı. Onunla bir
Manhattan Kadro Emniyet Müdürlüğü.

"Shhh, Bay Amati. Bir dakika," dedi polis.

"Ah. Lootenant Carnotti. Whatsa--"

"Shhhhhh! C'mere, dedim ve sessiz ol!"

"Bu adamı biliyor musun?" Lansberg polise yumuşak bir şekilde sordu.
Amati.

"Tabii. O iyi. "

Lansberg müfettişe döndü. "Adam hakkında ne biliyorsun
Kim yeni geldi? "

Amati, ciddi bir şey olduğunu fark etmiş gibiydi, çünkü
Sesi komplocu bir fısıltıya düştü. "Bilmiyorum.
kim. Neler devam ediyor, Lootenant Carnotti? "

"Daire 523 ne olacak? Orada kim yaşıyor?" diye sordu Karnes.

"Ah, onlar? Meester ve Meeses Seigert. Sanatçılar. Sheesa boya resimleri,
Heesa heykeller yapıyor. "O zaman Amati'nin gözleri bilerek genişledi." Ohhh! Sen
Beyler Da Vice Squad, ha? I _Theenk_ Theresa Someeng Fonny Hakkında
onlara!"

Yukarıdan merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri geldi.

"Lobide asansör kapısında gösterge iğnesini izledik,
Ve 'Çatıdaki Copterlar' 'ı işaret ettim, Lansberg fısıldadı.

Koridor sessizce polisle doldurmaya başladı.

Teğmen Carnotti, esas olarak Amati'yi izlemek için adamlardan birini atadı.
onu yoldan uzak tutmak için emir ve Karnes adamları salondan aşağı götürdü
523'e doğru silahlar çizildi.

Karnes cesurca kapıyı çaldı.

"Evet? Kim bu?" İçeride birine sordu.

Karnes sesini normalden biraz daha düşük bir şekilde attı ve dedi ki: "Bu
Ben, Meester Amati, sadece ben, Soopratendent. "

Taklit mükemmel değildi, ama kapının boğulma etkisi
herhangi bir kusur dengeleyecekti.

"Ah, elbette, Bay Amati. Sadece bir saniye." Kısa bir duraklama vardı, doldurulmuş
Muffled konuşmayla, birisi kapının kilidini açıyordu.

       * * * * * *

İşler hızlı bir şekilde gerçekleşmeye başladı. Kapı açılırken Karnes bunu gördü
kapının olmasına izin veren zincir kilitlerinin içinde olanlardan biri vardı
sadece birkaç inç açtı. Tereddüt etmeden, kilosunu attı
kapıya karşı. Lansberg hemen arkasındaydı.

İki adamın birleşik ağırlığı altında, zincir yırtıldı
Ahşap işleri, kapının serbest sallanmasına izin veriyor. Öyle olduğu gibi çarptı
Onu açan adamın yüzüne, geriye doğru çaldı.

Odada yedi veya sekiz erkek ve iki kadın vardı. Biri
Erkekler zaten ağır bir tabanca vardı ve bunu
kapı. Karnes yere düştü ve tıpkı diğerinin olduğu gibi ateş etti
Tabanca söndü.

Yüksek hızlı üç milimetre sümüklü olarak yukarıdaki havada sızlandı
Karnes'in başı ve kendini Lansberg'in omzuna gömdü. Lansberg
Düştü, şoktan yarıya döndü. Dizleri Karnes'e çarptı
sırt.

Karnes biraz öne çıktı ve dengesini geri kazandı. Bir şey
Ceket cebinden uçtu ve zemine atıldı. Karnılar
Odadaki adamlardan biri seçilene kadar ne olduğunu fark etmedim
Up.

Brittain zihni etkileyiciyi almıştı!

Karnes, arkasında bir başkasına ateş ettiğinin farkındaydı
bir silah çizme hatasını yapan komplocuların
Çok fazla ilgilenmiyordu. Brittain'i izliyordu.

Sadece saniye sürdü, ama Karnes için uzun dakikalar gibi görünüyordu.
Brittain, etkileyicinin bir silah olduğunu açıkça düşünmüştü.
aldı ve hatasını gördükten sonra atmaya başlamıştı
kapıda. Sonra etkileyici biraz parladı, sanki varmış gibi
gözlemci ve nesne arasında sıcak bir radyatör idi. Brittain
Durdu, felç oldu, gözleri genişledi.

Sonra nefes nefese kaldı ve ona kadar sert bir şekilde zemine doğru attı
yapabilir.

"_No! _" Diye bağırdı, "_it bir yalan! _"

Etkileyici yere çarptı ve kırıldı. Parçalanmış iç mekandan
Körleyici çok renkli bir parıltı geldi. Sonra karanlık vardı. Karnılar
bayıldı.

Karnes uyandığında, polislerden biri onu sallıyordu.

"Uyan, Bay Karnes, uyan!"

Karnes aniden oturdu. "Ne oldu?" Olacak zamanı yoktu
orijinal.

"Kesin olarak bilmiyorum.
Sırala ve odadaki herkesi nakavt etti. Komik olsa bile
tüm ligleri nakavt etti. Oğlanların geri kalanı geldiğinde
Herkes yerde soğuktu. Çoğu bundan çıkıyor
Şimdi, liglerden ikisi hariç. İçlerinde biraz liderlik ettiler
Yine de gaz değil. "

Karnes ayağa kalktı. Biraz baş döndürücü hissetti, ama aksi halde yoktu
yanlış bir şey. Odayı araştırdı.

Yerde, etkileyicinin sahip olduğu biraz sararmış bir nokta vardı.
alevlendi ve kayboldu. Lansberg bolca bilinçsizdi
Kanama sağ omuz. Diğer iki adam hızla getiriliyordu
polis tarafından. Lig acentelerinden üçü hala dışarıdaydı;
Kimse onları uyandırmaya çalışmadı, kelepçeleniyorlardı.

Kadınlardan biri ağlıyor ve "lanet olası pis uluslar
Polis "cesetlerden birinin üzerinde ve diğer kadın oturuyordu
Taşlı bir şekilde, kelepçelerine hafif bir alaycı ile bakıyor.

"Brittain nerede?" Kükredi Karnes. Adam odada hiçbir yerde değildi.

"Gitti," dedi polislerden biri. "Görünüşe göre geri kalanı atladı
Bizim bilinçdeydik. Bombayı atan adamdı. "

Karnes saatine baktı. Sabah on altı. Onlar öyleydi
Yaklaşık on iki veya on üç dakika.

"Şeytan nereye gitti? Nasıl."

Teğmen Carnotti ona geldi, onun üzerinde kendini rahatsız eden bir bakış
yüz. "Nasıl kaçtığını biliyorum, Bay Karnes; sadece erkeklerle konuştum
Çatıda. Tekdüzen bir ceket aldı ve çavuş Joseph'i kapattı
Dışarıdayken ve 'çatıda bir helikopter' komuta ederken.

       * * * * * *

Karnes daha fazla bilgi beklemedi. Salona koştu
ve açık asansöre. Bir dakikadan az bir süre içinde,
çatı.

Bir polis hızla bir vericiye konuşuyordu.

"-Number 3765. Yaklaşık on dakika önce, sözde
hastane. Memur, 'onunla birlikte hopher' daki güç verir.

Kesdi ve üzerinde duran Karnes'e baktı. Silahı
konuşmadan önce dışarıdaydı. "Sen kimsin dostum."

Karnes ona kim olduğunu söyledi. Polis şüpheci görünüyordu. Karnes yapmadı
Şapkasını takın ve kıyafetleri kestirdikten sonra biraz buruşturuldu
zemin.

Karnes'in hiçbir şey söylemesine gerek yoktu; Başka bir polis gidiyordu
Ceplerinden ve Billfold'u buldu. Gördükleri anda
Forgeproof kimlik kartı, rahatladılar.

"Üzgünüm, Bay Karnes," dedi alıcı -vericideki adam "ama biz
Zaten bir adamın kaçmasına izin ver. "

Karnes başını salladı. "Biliyorum. Takımının neredeyse
giydiğiniz gri üniforma ile aynı gölge, ya da asla sahip olamazdı
onunla uzakta. Tek ihtiyacı olan ceket ve kapaydı. "

"Hangi yöne gittiğine dair bir fikrim var mı?"

Polis omuz silkti. "Buraya geldi ve bize üç adamın
Aşağıda vuruldu ve biraz daha gazlı. Bay Lansberg'in gönderdiğini söyledi
bir hastane çağrısı için. Sonra bir epekerle atladı ve
Kuzeydoğu yönünde. Çok dikkat etmedik. Sonuçta o
Bir Çavuş Çizgileri Giymek. "

Kuzeydoğu. Bu Long Island'a doğru olurdu. Ama doğal olarak,
daire; Doğru yöne gidecek kadar aptal olmazdı
O gözden uzak olana kadar. Yoksa olur mu?

"O radyoya tekrar gir," dedi Radyoman'a, "-ve onlara söyle
O adamı canlı istiyorum. Bunu al --_ canlı! _ "

"Sağ." Memur mikrofonunu açtı ve konuşmaya başladı.

Karnes burnunun köprüsünü sıktı ve gözlerini kapadı
konsantre olmaya çalışın. Lansberg vurulurken, brittain'i koydu
Elinde dava. Teorik olarak, mahkumları pompalıyor olmalı
Casus yüzüğünün ne kadar yüksek olduğunu öğrenmek için aşağıda aşağı.

       * * * * * *

Ama gerçek ilgisi Brittain'de yatıyordu. Hiç şüphe yoktu
Olmadan önce etkileyiciden başka bir mesaj aldığını
aşağı atıldı.

Açıkçası, şey kırıldığında, onu güçlendiren bilinmeyen enerjiler
kısa devre vardı, odadaki herkesi felç eder.
Zihin Impressing Effect.

Öyleyse neden Brittain'i etkilememişti? Belki de son maruz kalması
Normal dozaj onu aşıladı. Bilmenin bir yolu yoktu-
Asla olmaz.

Ama Brittain'in etkileyiciden aldığı mesaj neydi?
Onu bu kadar şiddetli tepki vermesini ister mi? Aynı olamazdı
Karnes, almıştı.

Stratum Two'da devam etti!

Elbette; Bu buydu! Bir kitaptaki sayfalar gibi. Kendisi vurulmuştu
Birinci Sayfa ile; Brittain'in ikinci sayfası vardı. Sayfa Üç? Sonsuza dek kayıp.

Neden şimdiye kadar Copter'ı bulamadılar? Yeterince kolay olmalı
tespit etmek için.

Binanın kenarına doğru yürüdü ve aşağı baktı. Polis
Mahkumları yer arabalarına sürüyorlardı. Şu anda onlar
gitmiş. Polis memurlarından biri omzuna dokundu.

"Gitmeye hazır, Bay Karnes?"

Karnes başını salladı ve 'helikopter içine tırmandı. Makine kaldırıldı ve
Merkez polis karakoluna doğru yöneldi.

Telefonun ne zaman çaldığını düşünmeye çalışıyordu. Polis seçildi
Up.

"3217. Kahverengi konuşma. Oh? Evet, sadece bir saniye. Senin için, Bay Bay
Karnes. "

Karnes enstrümanı aldı. "Karnes konuşuyor."

"Radyo Merkezi Bay Karnes" ses geldi. "Biraz daha varız
Brittain. Yaklaşık on dakika önce polisin helikopterini terk etti.
Memur Powers koltuktaydı, kafasından vuruldu. Alacağız
Bir cinayet rapında Essobee, şimdi. "

"'Gelenek nereden terk edildi?"

Radio Central ona söyledi ve devam etti: "Komik olan şeydi, denemedi
saklamak veya başka bir şey. Ve bir başka 'iskele daha çaldı
vatandaş. Şimdi açıklamayı almaya çalışıyoruz. Seni arayacağım
başka bir şey geliyor. "

"İyi." Karnes telefonu kapattı. Brittain'in ayrıldığı adres
Copter, apartman ve apartman arasında neredeyse doğrudan bir çizgideydi ve
Long Island Spaceport. Ama Brittain gerçekten oraya gidiyorsa,
Neden bu kadar geniş ve açık bir patika bırakmalı?

Ceheri süren memura döndü.

"Bir önsezim var. Bu şeyi döndür ve Long Island'a gidin.
Brittain'in orada olacağı konusunda komik bir his var. O--"

Telefon tekrar çaldı ve Karnes onu yakaladı.

"Bay Karnes, Sivil'in" Ceheri! Long Island'da bulduk
Spaceport! Sadece bir saniye, şeyler hala içeri giriyor. "Duraklat." Al
Bu: Brittain'in açıklamasına cevap veren bir adam için bir bilet aldı
Batı Kıyısı Roket.

"Bildiğiniz gibi, burası BM bölgesi ve yargı yetkimiz yok.
Roket kalkış için mühürlenir, ancak sencize kadar bizim için tutuyorlar
Oraya git! "

"Doğru! Şimdi oraya gidiyorum!" Hızlı bir şekilde cevap verdi.

On iki dakika sonra polisin kopyası sadece yerleşti
Roket muhafazasının dışında. Karnes, pilotu zaten bilgilendirmişti
Onun için hazır ol. Rampayı koştu ve havayolu kilidi içinde durdu
Kıtalararası Roket.

İç çekti ve Karnes içeri girdi. Korkmuş bir tarafından karşılandı
hostes.

"Ona buraya girmesini ve komik şeyler denememesini söyle!" yakaladı
Yolcu kabininden ses.

Brittain yolcu bölmesinin ön ucunda duruyordu
düz bir silahla.

Roket, kalkış için kırk beş dereceye eğildi ve
Yolcu koltukları, tutmak için döşemenin bir bölümü ile dönmüştü.
Onların seviyesine tırmanan bir merdivenin etkisini veren
Pilot kabini geminin ön bölümündeki. Brittain's
Pozisyon merdivenin tepesindeydi.

Karnes ellerini kaldırdı ve onları kalçasından dikkatlice uzak tuttu
kılıf.

"Pekala," denilen Brittain, "o kapıyı kapat ve bu gemiyi çıkar
zemin. "

Pilot onu interkom sisteminden duyabiliyordu. Hava kilidi kapısı
tekrar kapandı.

"Sen ve hostes bir koltuğa giriyor," diye devam etti casus.
"Komik bir şey denersen, diğer yolcuları çekmeye başlarım
Sana vuramam. "

Karnes, Brittain'in pilotta ne olduğunu gördü. Rocketeer
Yolcularının hayatını riske atamadı.

O ve hostes, ivme koltuklarına girdi ve sarıldı
kendileri. Brittain katmanlı zeminden aşağı indi ve arkaya çıktı
Korkmuş görünümlü sarışın bir kızın yakınında oturun.

"Komik bir şey ve burada Blondie bir kurşun alıyor. Tamam, pilot. Onu al
yukarı!"

Hafif bir tıslama vardı ve sonra roketler zonklamaya başladı
kükreme. Hızlanma baskısı yolcuları geri itmeye başladı
onların koltukları. Karnes geriye yaslandı ve-başarı bir şekilde-bastırmak için denedi
Dudaklarına gelmeye çalışan zafer gülümsemesi.

Brittain sonunda bir hata yapmıştı.

Pennsylvania'da yüz yirmi beş mil, Rockets kesildi
ve gemi serbest düşüşe girdi. Ve Brittain'in hatası oldu
açık.

Ağırlığın ani kesilmesi ile yastıklı hızlanma koltukları
tekrar genişledi, yolcuları güvenliklerine karşı bastırdı
kayışlar. Ancak Brittain kendini vuramamıştı.

       * * * * * *

Genişleyen koltuk öne ve tavana doğru itildi. Ondan önce
Sürprizinden kurtulabilirdi, Karnes kendi emniyet kemerini geri aldı
ve vücudunu havadan Brittain'e doğru çekti. Çarpıştılar
Bir yumruk ve Brittain'in vücudu kabinin çatısına çarptı
acı veren kuvvetle. Silah elinden çıktı ve karşı koydu
Bir duvar, sonra zararsız bir şekilde sürüklendi. Brittain soğuktu.

Karnes onu güvenli bir şekilde kelepçeledi ve hostes yardımıyla çekildi
Bagaj bölmesine geri döndü. Yolculardan biri sessizce
bir vakum bertaraf oluğu haline getirme.

Brittain boş bir bagaj rafına güvenli bir şekilde bağlanmış olan Karnes
Pilotun bölmesine geri dönerek kendini çekerek
Zeminde uzanan korkuluk.

Pilot rahatlamış görünüyordu. "Teşekkürler şeytan var! O
Kalkışını geciktirdiğimizde ve çekmeye başlamakla tehdit ettiğimizde bilge
yolcular. Yapabileceğim bir şey yoktu. "

"Biliyorum. Radyouzu kullanmama izin ver."

BM uluslararası soruşturması için birkaç dakika sürdü
Bağlantı, ama Karnes sonunda BM'deki üstünüyle konuşuyordu
ofis. Ne olduğunu bildirdi.

"Güzel, Karnes," sıkıca bakmış ses geldi. "Şimdi, işte bir şey
Aksi takdirde bilmelisin. Radar ağımız robot roketlerini gördü
direğin üzerinde. Şimdiye kadar, beşi interceptör tarafından vuruldu
Roketler, ama hepsine uzun bir atışla sahip değiliz.

"Açıkçası, lig bizi çarpmaya hazır olduklarını düşünüyor, şimdi
Moonbase ve iki uzay aracı bitkimiz var.
_ Savaş on_, Karnes. "

Karnes, bağlantıyı kestiklerini kabul etti.

Beyninde sıcak yanan bir şey vardı. Brittain yeni kaçmıştı
Ne kadar takip ettiklerini umursamayan York veya ne tür
Geride bıraktığı iz. _Neden?_

Pilot kabinin kapısını açtı ve zahmet etmedi
Rayı kullanın, kendini geminin arkasına doğru fırlattı, çevirerek
Kendini bagaj odasına karşı ayakları ile inmek için yarıya doğru
kapı. Kapıyı açtı ve içeri itti.

Brittain hala tuhaftı, bu yüzden Karnes yüzünü tokatlamaya başladı
Metodik olarak, başını yan yana sallayarak.

"Tamam! Tamam! Dur!" Brittain bağırdı, tamamen uyanık.

Karnes durdu ve Brittain gözlerini kırpıştırdı. Karnes'in Köpek Fabrikası
hala tam patlamada çalışıyordu; O yalandan oldukça emindi
istenen tüm etkiye sahip olacağını söylemek üzereydi.

"Gerçekten kaçabileceğini düşünmedin, değil mi dostum?" diye sordu,
Nastily. "Şimdi New York'a geri döndük ve yargılanacaksın
cinayet, sabotaj ve casusluk için. "

Brittain'in gözleri dehşet içinde genişledi.

"Bu zihin etkileyici sana ne söyledi?" Karnes devam etti.

       * * * * * *

Brittain ağzını kapalı tutmaya çalışıyordu, ama o anda orada
bir sert kuvars boyunca mavi bir şekilde parlayan bir ışık parıltısıydı.
Yakındaki pencere.

Uzak bir yerden kuzeye, başka bir önleyici roket bulmuştu
Bir düşman bombasının atom savaş başlığı.

Brittain bu Flash'ı biliyordu ve tanıdı. Sözsüz çığlık attı ve
Sonra histerik bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Karnes onu tekrar tokatlamaya başladı. "Hadi, neydi?"

"Yapmayın-New York'a geri dönmelerine izin vermeyin! Dedi-dedi-" O
Nefes nefese kaldı ve derin bir nefes aldı "-hepimiz öldürülecek!" Çığlık attı.

"Neden?" Karnes'in sesi soğuktu.

"BOMBA!" Brittain tekrar çığlık attı.

Birkaç dakikalık sorgulamadan sonra Karnes sonunda gerisini aldı
ondan hikayenin. Galaktikler, bu tarihte bir nükleer bomba alacağını bulmuştu.
BM ekranından ve Büyük New York'un çoğunu tamamen yok edin.
Sadece bir bomba daha geçecekti, ama atılacaktı
Pasifik'te bir yerde kurs ve kara, Los Angeles'ı özledim
tamamen.

"Başka bir şey?" diye sordu Karnes birkaç saniye sessizlikten sonra
Brittain. "Bunu önlemek zorunda kalacaklarını söylemedi mi?"

Brittain'in sesi şimdi sıkıcıydı. "Söylediği tek şey kayıtların
korunmalı. İşlerin tam olarak devam etmesi gerektiğini söyledi
önce. Hiçbir şeyin tamamlanmaya müdahale etmemesi gerektiğini söyledi
Geliştirme, ne anlama geliyorsa. "

Karnes odadan çıkıp pilota doğru geri döndü
bölme. Pilotun söylemesi gereken Karnes için bir haber değildi.

"New York'tan radyo, bir bombanın LA'yı kaçırdığını ve okyanusa çarptığını söylüyor.
Bu yakın bir şeydi. "

Karnes sessizce başını salladı ve hostes koltuğuna geri döndü
düşünmek.

       * * * * * *

Brittain'in New York'tan çıkmak için çok endişeli olmasına şaşmamalı.

New York yok edilecekti, ama bu kaçınılmazdı. Şey
onu rahatsız etmişti, ikilemi çözüldü.

Bu onun içinde yaşadığı gerçek dünya miydi yoksa bir müze miydi?
Galaktikler tarafından mı kuruluyorsunuz? Eğer eski dünya olsaydı, o zaman insan onu çözerdi
sorunları sunun ve zaman yolculuğu sorununu çözmeye devam edin ve
Yıldızlararası Taşıma. Mevcut savaş sadece başka bir şey olurdu
Gettysburg savaşları gibi çok geçmişte küçük bir olay ve
Agincourt.

       * * * * * *

Ve eğer dünya müzesi olsaydı? Fark yok. Galaktikler için
müdahale etmemeye karar verdi. Dünya ırkının gitmesine izin vermeye karar vermişlerdi
Olduğu gibi-açıkça daha önce gittiği gibi. Fark yaratmadı
Gerçekten mi. _ ALLE farkı ._ Bir orijinalin mükemmel bir kopyası
_was_ orijinal, her anlamlı şekilde.

"Komik," dedi pilot aniden, "Yeniden sinyal alamıyorum
York. "

Karnes derin bir nefes aldı ve alt dudağına ısırdı. Ama yapmadı
New York olan dehşete bak. Şehir gitmişti, ama
Dünya oradaydı-çok güçlü ve gerçek!

Müzenizi biraz genişletsen iyi olur, erkekler_, diye düşündü.
_ Çok uzun zaman önce Mars ve Venüs'ü dahil etmemiz gerekecek. Ve sonra
Yıldızlar._

       * * * * * *






Gordon Randall Garrett tarafından Project Gutenberg'in Karar Anında Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTANT OF DECISION ***

***** This file should be named 32088.txt or 32088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/8/32088/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
