*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japan (Japonya)
Yazar: Dorothy Menpes
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Japan, by Dorothy Menpes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Japan
       A Record in Colour

Author: Dorothy Menpes

Illustrator: Mortimer Menpes

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JAPONYA

JAPONYA HAKKINDA DİĞER GÜZEL KİTAPLAR

HER BİRİ RENKLİ TAM SAYFA RESİMLER İÇERİR

* * * * *

JAPONYA'NIN ANTİK HİKAYELERİ VE HALK BİLİMLERİ

R. GORDON SMITH, F.R.G.S.

JAPON SANATÇILARININ 57 RESMİ

* * * * *

JAPONYA'NIN ÇİÇEKLERİ VE BAHÇELERİ

FLORENCE DU CANE TARAFINDAN TANIMLANMIŞTIR

ELLA DU CANE TARAFINDAN 50 RESİM

* * * * *

"JAPONYA"

"Birçok Ülke ve Şehirde Gözlemler" Serisinde

JOHN FINNEMORE TARAFINDAN

12 RENKLİ RESİM

* * * * *

JAPONYA TARİHİNDEKİ GÖZLEMLER

JOHN FINNEMORE TARAFINDAN

8 RENKLİ RESİM VE
METİNDE SAYISIZ ÇİZİM

YAYIMLAYAN
ADAM & CHARLES BLACK, 4, 5 VE 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W.

[İllüstrasyon: MISS POMEGRANATE]

JAPONYA . MORTIMER
MENPES TARAFINDAN
RENKLİ BİR KAYIT . DOROTHY MENPES TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR .
ADAM &
CHARLES BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR . SOHO
SQUARE . LONDRA . W.

_Aralık 1901'de Yayımlanmıştır
Mayıs 1902, Ocak 1903, Ocak 1904'te Yeniden Basılmıştır
Ocak 1905_

DOSTUMA

LEYD EDWARD CECIL'E

JAPONYA'DAKİ ÇALIŞMAM
ELDE ETTİĞİ BAŞARININ ÇOK
BORÇLUSUNU
BORÇLUDUR

Not

Bu kitapta, sahip olabileceğim her türlü el yazısı becerisiyle, babamın Japonya'ya dair izlenimlerini sunmaya çalışıyorum. Bunların güç ve canlılıklarını kaybetmeyeceklerine inanıyorum, çünkü bunlar benim kendi izlenimlerimle sıkı bir şekilde iç içe geçmiş durumdalar, ki bunlar bir çocuğun izlenimleri oldukları için daha az canlı değillerdi, çünkü çocukken, gördüğüm her şeye karşı büyük bir ilgi ve zevk duyarak, dört veya beş yıl önce, babamın burada çok sevimli bir şekilde renklerle andığı Uzak Doğu'nun o güzel çiçek diyarından geçtim. DOROTHY MENPES

_Kasım 1901._

İçindekiler

BÖLÜM I SAYFA
SANAT VE DRAM 1

BÖLÜM II
YAŞAYAN SANAT 29

BÖLÜM III
RESSAMLAR VE YÖNTEMLERİ 49

BÖLÜM IV
YERLEŞTİRME 75

BÖLÜM V
PRATİK YAŞAMDA SANAT 91

BÖLÜM VI
BAHÇELER 105

BÖLÜM VII
ÇİÇEK ARANJMANI 113

BÖLÜM VIII
GEYŞA 123

BÖLÜM IX
ÇOCUKLAR 135

BÖLÜM X
İŞÇİLER 151

BÖLÜM XI
ÖZELLİKLER 199

Resimler Listesi

1. Bayan Nar _Ön Sayfa_

YÜZEY SAYFA
2. Bir Oyuncu 2
3. Oyunu İzlemek 4
4. Oyunun Faturası 6
5. Bir Bahçe 8
6. Tapınağa Giden Yol 10
7. Galerili Sokak 12
8. Güneş ve Fenerler 14
9. Yaz Öğleden Sonrası 16
10. Kayısı Çiçeği Sokağı 18
11. Kioto'nun Dışında 20
12. Sarışın Bir Gün 22
13. Kör Bir Dilenci 24
14. Dev Fener 26
15. Güneş ve Fenerler 32
16. Kızıl Şemsiye 36
17. Tapınağa Giden Yol 38
18. Fenerlerin Işığında 40
19. "Haberler" 42
20. Güneşli Bir Tapınak 44
21. Büyük Kanal Üzerinde, Osaka                       46
  22. Festivalden Sonra 52
23. Limon Köprüsü 54
24. Bir Yükü Taşımak 58
25. Günün Sonu ve Festivalin Sonu 60
26. Tezgahın Önünde 62
27. Köprünün Yanındaki Tezgah 64
28. Okçular 68
29. Yansımalar 72
30. Kırmızı Perde 78
31. Çay Çiçeği 80
32. Kioto'da Bir Sokak 82
33. Ağır Yüklü 84
34. Şeftali Çiçeği 88
35. İnce Ağacın Çay Evi 94
36. Glen'in Çiçeği 96
37. Bir Aile Grubu 100
38. Japonya'nın Venedik'i 102
39. Bir İris Bahçesi 108
40. Güneşli Bir Bahçe 110
41. Süsen Bahçesi 112
42. Bir Wistaria Bahçesi 116
43. Çiçek yerleştirme 118
44. Wistaria 120
45. Kelebekler 126
46. Güneşin Kızları 128
47. Fenerin Işığında 130
48. Bir Sokak Sahnesi, Kioto 132
49. Bebek ve Bebek 138
50. Erik Rengi Bir Japon 140
51. Şekerli Su Tezgahı 142
52. İleri Japonya 144
53. Arkadaşlar 146
54. Güneşli Bir Yürüyüş 148
55. Çocuk ve Şemsiye 150
56. Küçük Bir Japon 154
57. Bir Kanal 156
58. Güneşte Sallanmak 158
59. Bir Metal İşçisi 160
60. Bronz İşçileri 162
61. Theatre Street'te 164
62. Marangoz 166
63. Hesap Yapmak 168
64. Son Rötuşlar 170
65. Osaka'da Bir Arka Kanal 172
66. Şablon Yapımcıları 174
67. Bir Tabela Ressamı 178
68. Bir Emaye İşçisi 180
69. Bir Oyuncakçı 182
70. Bir Tatlı Tezgahı 184
71. Osaka'da Bir Kanal 188
72. Şemsiyeler ve Ticaret 190
73. Oyun Arkadaşları 194
74. Gençlik ve Yaşlılık 202
75. Seyirciler 204

SANAT VE DRAM

[İllüstrasyon: BİR OYUNCU]

BÖLÜM I

SANAT VE DRAM

"Milletin şarkılarını ben yapayım
ve yasalarını kimin çerçevelediği umurumda değil" diyen adama veya buna benzer sözlere her zaman katılıyorum, çünkü bana göre hiçbir şey ulusal karakteri bu kadar iyi gösteremez veya bireylerle uluslar arasındaki farkı bu kadar keskin bir şekilde vurgulayamaz

ve Japonya'nın tiyatroları insanların karakterinin tamamen tipik bir örneğidir. Japonların sanatı hayatlarından uzak tutmaları tamamen
imkansızdır. Sanat her şeye
sızar ve soludukları hava gibidir. Onlar için sanat sadece güzele ulaşmak için bilinçli bir çaba değil, aynı zamanda miras alınan zevkin içgüdüsel bir ifadesidir. Evlerini güzelleştirir ve bahçelerine nüfuz eder; ve belki de bu her şeye hükmeden gücü, değişmez bir şekilde gerçek bir sanat tapınağı olan Japon tiyatrosunda olduğundan daha iyi fark eden yoktur. Ancak Batı'da bizimle durum farklıdır. Bizim sanatımız yoktur ve yöntemlerimiz bizi yalnızca aldatmaya götürürken, oryantal felsefenin temelini oluşturan ve onlarsız
dramatik sanatta mükemmelliğin imkansız olduğu o birkaç büyük gerçeği anlamaya başlayamayız. Örneğin, Japonların
eski ustaları olduğu denge felsefesi bizim için
bilinmezdir. Doğanın sıradan olduğu ve böylece Trajedi ve yaşam ruhunun işlemesi için
bir arka plan oluşturduğu gerçeği
hiçbir zaman aklımıza gelmemiştir; Batı oyunumuzun arka planı ise hiçbir şekilde Japonya'daki gibi
dramatik resmi sergilemek için gerçek bir sanatçı tarafından yaratılmış bir plan değil, sadece sahne yönetmeninin taklit yeteneğini
reklamlamak için bir arka plandır. Sonuç olarak, elbette, oyunculuk ve çevre uyumlu bir birlik içinde olmak yerine
çelişmektedir. Ancak Batı'da bizlerin denge, genişlik ve resim yaratma gibi belirsiz şeyler düşünmeye vaktimiz yoktur. İstediğimiz
gerçekçiliktir; bir gökyüzünün gerçek bir gökyüzü gibi görünmesini ve içindeki ayın da gerçek bir ay gibi görünmesini istiyoruz, hatta bazen yaptığı gibi saat gibi hareket etse bile. Ve bu saat gibi hareket eden ay o kadar gerçektir ki, onun ay olduğunu, gerçek ay olduğunu hayal etmeye kandırılıyoruz. Ancak
bu aldatmaca hoş değildir; aslında, yarım saat içinde tüm gökyüzünü kaplayan bir ay ve böyle bir ay görmek neredeyse hazımsızlığa yol açar. Japonya'da sahnedeki ayın gerçek olduğuna sizi inandırmakla meşgul olmazlardı - böylesi sahte bir gerçekçiliği biraz büyük bir aşağılama olarak görürlerdi - ama o elle tutulur şekilde karton olan aylarını doğru bir şekilde yerleştirmek için mümkün olan en büyük çabayı gösterirlerdi, hatta onu bir süpürge yardımıyla gökyüzüne kaldırmak zorunda kalsalar bile.

[İllüstrasyon: OYUNU İZLEMEK]

Japonya'da bir oyunun sahne çalışması tek bir adam tarafından yapılır ve bu adam neredeyse her zaman büyük bir sanatçı olan
dramatik yazardır. Ona göre sahne, üzerine resmini çizeceği
ve her oyuncunun bir bileşenini oluşturduğu
büyük bir tuvaldir. Onun bu resmi
her ayrıntısıyla düşünülmelidir; Bir Japon mimarın bir ev veya tapınak inşa ederken çevredeki manzarayı ve hatta ağaçları ve tepeleri dikkate alarak denge ve formda mükemmel bir resim oluşturması gibi figürlerini arka planıyla ilişkili olarak düşünmesi gerekir. Dramatik bir yazar dramını sahneye koyduğunda, renk ve düzenlemesini kısmen sezgisel kısmen geleneksel olan uygunluk fikirlerine itaat ederek düzenler. Muhtemelen arka planının tekdüze olması veya geniş renk kütleleriyle düzenlenmesi gerekir, böylece aksiyonun parlaklığı dengelenir ve hareket eden figürler buna göre keskin bir şekilde tanımlanır. Ve sahnede böyle parlak ışık efektlerini yalnızca Japonya'da görürsünüz, çünkü yalnızca Japonlar çok canlı renkleri ustaca bir şekilde işleme cesaretine sahip görünüyorlar - altın ve mavinin görkemli kıvrımları - canlı, pozitif renkler. Düşük tonlu peluş perdeler ve zengin, kasvetli renkler dediğimiz, aşırı giyinmiş, kaymış baldırlı uşaklarla, kadife halılarda sessizce dolaşan, terlik giymiş ve hırsızlar gibi görünen, gizli görünümlerini tamamlamak için sadece birkaç karanlık fenere ihtiyaç duyanlar yok.

Sonra, Japonya'da Morris kağıtlı antreler ve koridorlar yok, burada olduğu gibi - daha da hüzünlü bir renge sahip bir sahneye açılan hüzünlü şişe yeşilleri ve kahverengiler - sadece şiddetli bir elektrik ışığı parıltısıyla aydınlanan bir hüzün.

Batı'da gerçek sanatsal ruh eksik. Etki yaratmak için kitlelerle uğraşmaktan çok çekiniyoruz ve gerçekçiliğe karşı öyle bir özlemimiz var ki, banknotların sahtecileri gibi, basitçe teknik taklitçiler oluyoruz. Bizim büyük ve her yerde geçerli olan fikrimiz, gerçekçilik ve ayrıntı dediğimiz şeyleri bir sahneye mümkün olduğunca çok sıkıştırmaktır; şirket ne kadar zenginse ve idare edecekleri para ne kadar çoksa, iş o kadar umutsuz hale gelir, çünkü işin bozulması daha da güçlü bir şekilde vurgulanır. Sonuç olarak, her zaman benekli resimler yaratırız; aslında, Batı tiyatrosunda dengeli bir sahne nadiren görülür ve bunun tek nedeni, Doğanın genişliğini ve sadeliğini fark etmememizdir. Sanatçılarımızın sürekli olarak tasvir ettiği Doğada şiddetli karşıtlıklar yoktur: Doğa kendi aralığında iyi oynar ve onu nadiren aşırıya kaçarken görürsünüz. Güneşli bir bahçede en derin gölge ve en parlak ışık birbirine çok yakın gelir, armonileri o kadar geniş ve o kadar incedir. Bunu fark etmiyoruz ve gücü elde etmek için boşuna çabalarken genişliği feda ediyoruz - güç keskindir; ancak genişlik sessiz ve çekingendir. Hiç kimse bu basit gerçeği Japonlar kadar iyi anlayamaz. Doğu felsefesinin temelini oluşturur ve bunun gerçek algısı sayesinde Japon sanatının belirgin bir özelliği olan denge fikirlerine ulaşmışlardır.

[İllüstrasyon: OYUNUN TASLAĞI]

Dengeli bir güce sahip olduğunuzda mükemmelliğe ulaşmış olursunuz ve bu elbette dramatik sanatın gerçek ölçütüdür. Ancak Batı'da gerçekçi olmalıyız ve bir yönetici sahnede Belgrave Meydanı'ndaki bir odanın tam bir tasvirini üretmeyi başarırsa tamamen memnun olur ve eserine bir zafer olarak bakar. Hiçbir seçenek olmayacak:
Odasını dekoratif açıdan seçmiyor -böyle bir şey
aklına bir an bile gelmezdi- sadece Belgrave Meydanı'nda bildiği bu özel odayı, ıvır zıvırı
ve her şeyiyle kapıyor ve sahneye yerleştiriyor. Karısının, tahmin ettiği gibi, giyim zevki var ve bu odada
oturacak olan insanları giydiriyor, muhtemelen bir "Briç" oyunu oynuyorlar, tıpkı Belgrave Meydanı'nda herhangi bir gün oynandığını görebileceğiniz gibi. Bir keresinde, önde gelen tiyatrolarımızdan birinde bu tür bir oyun oynanırken, yanımda oturan bir adamın iğrenmiş bir haykırışını duyduğumu hatırlıyorum - "Eh! Eğer hepsi buysa," diye homurdandı, "herhangi bir gece Briç oyununu izlemeye gidebiliriz"; ve onu dinlerken yöneticilerin bu aptalca gerçekçilik yüzünden acı çekecekleri, halkın bundan kısa sürede bıkacağı aklıma geldi, çünkü onlar neredeyse bilinçsizce daha büyük ve daha iyi bir şey istiyorlardı - umalım ki sanat istiyorlardı.

Japonlar gerçekçi olma mücadelesiyle sürüklenmiyorlar ve bu, Japonya sahnesinin bizim sahnemizden çok daha önde olmasının başlıca nedenlerinden biri. Bir sahneye bir at sokulursa, kesinlikle gerçek bir at olmayacak, tıpkı bir çocuk odası sallanan atı gibi ahşap eklemleri olan çok ahşap bir at olacak; yine de bu dekoratif hayvanın resmin kompozisyonunda uygun yerini alacağı kesin. Ancak gerçekçilik sanatsal bir değere sahip olduğunda, Japonlar bunu sonuna kadar kullanacaklar. Bir sahne bir evin iç mekanı olacaksa, neredeyse her zaman bir Japon odasının başlıca dekorasyonunu oluşturan zarif çiçek kasesine kadar her ayrıntısıyla tamamlanmış bir iç mekan olacak. Ama diyelim ki
bir bahçe istiyorlar: bizim yaptığımız gibi, özel bir
bahçeyi alıp onu kelimesi kelimesine kopyalamaya çalışmıyorlar; o bahçenin mükemmel bir
bütün oluşturacak şekilde
yaratılması ve düşünülmesi gerekiyor; hatta minik ağaçların çizgileri ve
uzaktaki tepelerin şekli bile orada hikayelerini anlatacak
oyuncuların figürleriyle ilişkili olarak düşünülmeli. Bu
gerçek sanattır. Sonra, Japonya'da bir tiyatroya gittiğinizde, aslında oyunun atmosferinde yaşadığınızı hissedersiniz: tiyatronun gövdesi ve sahne birbirine bağlıdır ve seyirci
resmin kendisinin içinde olduğunu, gözlerinin önünde gerçek hayatta gerçekleşen bir sahneye baktığını hisseder. Ve
her hırslı tiyatro yazarının en büyük amacı size bunu hissettirmektir. Bu amaca ulaşmak için, sahne deniz kıyısında yer alıyorsa, o, dalga deseni adı verilen dekoratif tasarımla temsil edilen denizin tiyatronun etrafından dolanmasını, hem seyirciyi hem de sahneyi kucaklamasını ve sizi resminin tam kalbine
sürüklemesini sağlayacaktır.

[Resim: BİR BAHÇE]

Aynı sebepten dolayı, bir Japon tiyatrosu her zaman Hanamichi (veya çiçek yolları) adı verilen iki geniş geçitle inşa edilir, bu geçitler seyircilerin arasından sahneye doğru uzanır, buradan bir Daimio ve muhteşem maiyetinin belki de sahnede evi temsil edilen başka bir Daimio'yu ziyaret etmek için kraliyet yolunda süpürüşünü izleyebilirsiniz. Bu çok dramatiktir ve yazarın sizi sahneyle temasa geçirme planını büyük ölçüde ilerletir. Ancak Batı tiyatrolarımızdaki bizler, sahnelerimizi kaba bir yaldızlı çerçeveyle çerçevelediğimiz için, bunlarla uğraşmak zorunda değiliz; onları içeri doğru sarıyoruz ve evin geri kalanından ayırıyoruz. Burada bir tiyatroya gittiğimizde, duvara asılmış bir resmi görmeye gidiyoruz ve genellikle çok
aptalca ve sanatsız bir resimdir. Ve sahnemizi bir resmin bakış açısından ele alsak bile, bu yanlıştır, çünkü bir sanat eserinde çerçeve
asla bir başarı olarak bağımsız bir değere sahip olmamalı, fakat
bütüne bağlı ve bütünün bir parçası olmalıdır. Sahneyi çerçeveleme fikri tamamen ortadan kaldırılmalıdır; aksi takdirde bazı sanatçıların yaptığı gibi diğer uca gitme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız ve resmimizin çerçevenin üzerine binmesine ve yayılmasına neden oluruz. Gerçekçi bir ruh halindeki bir sanatçının, deniz kıyısının bir resmini çizerken, dokuya o kadar çok özlem duyduğu
bilinir ki, ön plana kum serper ve giderek daha fazla
coşkuyla sonunda çerçeveye birkaç gerçek deniz kabuğu yapıştırıp yaldızlayarak bir gerçekçilik coşkusuyla son bulur. Böylece
resim çerçevesine dökülmüş gibi görünür. Bunların hepsi çok
korkunç ve sanatsal olmayan; ancak bu, uyguladığımız gülünç sahne düzenleme yöntemiyle kendimizi içine attığımız türden bir hatanın sadece bir örneğidir.

Şimdi, Japon tiyatroları sahneden uzanan çiçek yollarıyla inşa edildiğinden, böyle bir felaketten korkulmaz; ancak
Japonya'ya hiç gitmemiş olan Batılılar, bir Japon tiyatrosunun inşa edildiğini duyduklarında,
daha çok tuzak kapılardan fırlayan düşük seviyeli komedyen ve
seyirciler arasındaki iki genç kızın arasına oturmak için sirk alanını terk eden palyaço hayallerini canlandırmaya meyillidirler; ancak bu insanlar Japonya'ya gidip düzgün bir şekilde yönetilen bir tiyatroda gerçekten iyi bir prodüksiyon izleselerdi,
böyle bir fikir akıllarına asla gelmezdi.

[İllüstrasyon: TAPINAĞA GİDEN YOL]

Ancak, burada ve orada, az çok kaba bir zihne sahip düşüncesiz dünya gezgini, zengin giyimli bir
aktörün seyircilerin arasından görkemli bir şekilde sahneye doğru ilerlediğini gördüğünde gülmeye meyilli olacaktır; kendini
asla gizlemeye çalışmayan suflörü ve sahnede elbiseleri düzenleyen,
aktörlerin altına tabureleri kaydıran ve istemedikleri herhangi bir küçük eşyayı
taşıyan küçük siyah cübbeli süper kahramanları gösterecektir. "Ne kadar komik ve basit!" diye yorum yapacaklardır; ancak bunda hiç de basit bir şey yoktur; onlara çok eğlenceli görünen bu küçük süper kahramanlar mükemmel küçük sanatçılardır ve bir sahnenin başarısını garantilemek için kesinlikle gereklidirler. Diyelim ki
Japonya'nın en büyük oyuncusu Danjuro sahneye
çok muhteşem bir kostümle çıkıyor ve muhtemelen yarım saat boyunca orada kalması gereken bir perdenin önünde bir pozisyon alıyor: bu küçük insanlar
elbisesinin perdenin çizgilerine göre doğru şekilde uzandığından emin olmak için orada olmalılar. Bu perdenin yerleştirilmesi
süperler tarafından ayrıntılı bir şekilde prova ediliyor ve işlerinden geri çekildiklerinde
dünya gezgini bile Danjuro ve perde tarafından yaratılan resmin mükemmel derecede güzel olduğunu ve sadece yürüyüp
durarak veya başrol oyuncusunun eteğine geriye doğru tekme atarak
oluşturulamayacağını kabul etmek zorunda kalıyor. Bu küçük süperler sahnede dolaşabilir, gelebilir ve sürüklenebilir;
aktörlerin altına aksesuarlar kaydırabilir ve yüzlerini meşalelerle aydınlatabilirler; ancak zarif Japon beyefendisi (ve o her zaman bir sanatçıdır)
onların varlığından tamamen habersizdir. Siyah giyinmişlerdir:
bu nedenle onları görmek onun için en büyük bayağılık olarak kabul edilir. Gerçekten de, seyirci bu insanları fark etmemekle yükümlüdür ve onların gözünde, bir parça kumaşı düzenlerken bir süperi işaret etmeniz, bir tapınağa girip oradaki tütsünün kokusunu almak kadar
adi bir şey olarak kabul edilir. Hiçbir Japon asla tütsü koklamaz:
sadece bunun bilincindedir. Tütsü ilahi ve güzel telkinlerle doludur; ancak kokusundan bahsederek veya hatta düşünerek onu bayağılaştırmaya başladığınız anda, tüm güzellik ve önem yok olur.

Japonya'da sahneyle ilgili her şey ince bir sanata indirgenmiştir:
aktörün yürüyüşü -onun onuru!--sokakta yürüyen bir adamı asla sahnede olduğu gibi göremezsiniz. Ve sonra ses tonu, duruş ve tavır -adamla ilgili her şey değişir. Bir keresinde Tokyo'da yerel bir tiyatronun müdürüyle tanıştırıldığımı hatırlıyorum.
Oyunu o kadar çok beğendim ki, oyun başlamadan önce birkaç çalışma yapma ayrıcalığını rica ettim. Aynı zamanda, bir veya iki oyuncunun bana poz vermesini çok istediğimi ima ediyordu. Sonra bu küçük beyefendi düşünmeye başladı ve kaşlarını çattı, kaşlarını çattı, bir sanatçının eserini boyamak istemesinden gizlice gurur duyuyordu ve ayrıca biraz para kazanmak istemiyordu.
Sonunda, uzun uzun düşündükten sonra, öğleden sonra tiyatrosunu ve on oyuncuyu bana vermeme ve tüm işletme için üç buçuk dolar ücret almama karar verdi.
Bu bana oldukça makul geldi; üç buçuk dolara veya hatta o kadar sterline kiralayabileceğim hiçbir Londra tiyatrosu bilmiyordum ve sonra şirket, hepsi sanatçı olan ve işlerini yalnızca gerçek sanatçıların yapabileceği gibi seven on oyuncudan oluşuyordu. Elbette, bir banliyö tiyatrosuydu ve oyunculuklar en iyilerden değildi; muhtemelen
pozlarda çok fazla abartı vardı; ama yine de dekoratif çalışmaya uygundu ve amacıma mükemmel bir şekilde uyuyordu.
Oyunculuk yapmıyorlardı, sadece bir dizi resim oluşturmak için poz veriyorlardı ve
oyuncuların bazı ifadeleri olağanüstü derecede groteskti, tıpkı bir Japon resim kitabı gibi. Ama beni en çok etkileyen şey
küçük yöneticinin mutlak otokrasisiydi, ya da kendisini her ne adlandırıyorsa--Rusya Çarı ya da General Booth onunla güç için birlikte değildi! Oyuncularını sahnede bir sanatçının bir tuvale pigment fırlatması gibi savuruyordu; ve bir dalgaya karşı biraz kırmızı ve elma yeşili ile sertçe savurması fazla becerikli ve ustacaydı ve bende samimi bir hayranlık uyandırdı.

[İllüstrasyon: GALERİYLE SOKAK]

Japonya'da şu anda yaşayan en büyük aktör Danjuro'dur - aslında, tüm dünyadaki en büyük aktörlerden biri olduğunu söylemeliyim; ve Japon dramasının birçok güzelliğine dair gerçek bir fikir vermek için, bu büyük ustayla bir zamanlar geçirdiğim bir günü anlatmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum. Japonya'nın en seçkin oyun yazarı ve yaşayan yazarların en büyüğü olan Fukuchi tarafından kendisine götürüldüm. Danjuro'nun gelişini beklemek için tertemiz paspasların olduğu küçük bir odaya alındık ve dikkatim hemen
duvarda asılı olan ve odanın sahip olduğu tek dekorasyon olan zarif bir kakemonoya çekildi. Bu bir resimdi, bir başyapıttı, erken dönem İtalyan ustalarından birini andırıyordu; beni çok etkiledi ve bunu Fukuchi'ye söyledim. "Ah, sevindim!" "Çünkü
büyük usta Danjuro, ona geleceğinizi ve bir ressam olduğunuzu söylediğimde, bana sizinle ilgili birçok soru sordu. Sizi cezbeden sanatın kalitesini ve Doğanın en çok
sevdiğiniz tarafını keşfetmek için çok çaba sarf etti. Ayrıca en sevdiğiniz çiçeği ve
hangi tür çiçeği en çok sevdiğinizi bilmek istiyordu - onun gibi
tek kiraz çiçeğini mi yoksa çiftini mi tercih ettiğinizi. Bu Danjuro bunu
öğrenemedi; bilseydi sizin için bir kakemono çiçek seçerdi. Ama resmi beğenmenize sevindim." Bu Danjuro adlı adamın nezaketine hayran kaldım. Bu kadar çok hayran olduğum bu resim tesadüf değildi: belirli bir
nedenle seçilmişti - bana zevk vermek için. Ve sonradan öğrendim ki, bir Japon beyefendisinin, sizin ağırlandığınız odaya asılacak resmi seçerken katlanacağı sıkıntının sonu yok.

Japonya'da bir eve girdiğinizde, ilk ve tek fikir size zevk vermektir ve evdeki insanlar, bir dedektifin bir suçu tespit ederken göstereceği özene benzer şekilde, bu resimle ilgili zevkinizi olabildiğince hassas bir şekilde öğrenmek için ayrıntılı çabalar sarf edecektir.

Hizmetçilerini otelinize gönderip, masanıza konulmasını özellikle istediğiniz çiçeğin ne olduğunu öğreneceklerdir ve bu, arkadaşınızın evine girdiğinizde bir kakemono veya bir vazoyu süsleyen çiçek olacaktır.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ VE FENERLER]

Fukuchi ve benim beklediğimiz bu oda bahçeye bakıyordu - sıradan bir yemek odasından daha büyük olmayan, ancak mükemmel bir şekilde dengelenmiş, sonsuz neşeler barındıran minyatür bir bahçe: minyatür köprüler, göller ve japon balıkları, dağlar, vadiler ve antik kaplumbağalar vardı - hepsi renk olarak doğruydu ve yalnızca bir Japon peyzaj mimarının sergileyebileceği o zarif zevkle işaretlenmişti. Parlak, güneşli bir gündü ve mükemmel şaheseri olan bu odadan küçük bir mücevher olan bahçeye baktığınızda, başka bir dünyada yaşadığınızı hissediyordunuz. Ve her şey o kadar saf ve o kadar "doğruydu" ki, umutsuzca "yanlış" hissetmeye başladım. Bu mükemmel çevrede tek leke benmişim gibi görünüyordu. Ve sonunda o kadar utangaç oldum ki
kendimle ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum ve geriye kalan tek şeyin
giysilerimi çıkarıp
yerde bir çukur kazmak ve sonra
giysilerimi arkamda bıraktığım için utanmak olduğunu hissettim. Ancak duygularımı kontrol ettim
ve Fukuchi ile birlikte bizi bitişik odadan ayıran sürgülü kapılar sessizce açılıp Danjuro belirene kadar bekledim. Bir
aktörden
çok farklıydı!--kaşlarını oynatmadı, saçlarını okşamadı, sadece
basit, onurlu bir beyefendi ve oldukça yaşlı bir beyefendi. İnce, zayıf, çok zarif bir adamdı, Botticelli'nin Buda resminin görünümüne sahipti. Yüzü ince, dar ve keskindi; parlak gözler
kalın kaşların altından bana bakıyordu; tavrı manyetikti; ve hemen
onun büyük bir sanatçı olduğunu hissettim. Hizmetçilerinin onu selamlama şekli! Onu sevdiklerini görebiliyordunuz ve yine de ona gösterdikleri saygıdan
bir kardinal olabilirdi. Bana hemen
küçük lake kaplarda enfes lezzetler teklif edildi ve hepimiz oturduk, tabii ki yere, ve Danjuro konuşmaya başladı. Fukuchi aracılığıyla bana söylediği ilk şeylerden biri, mükemmel İngilizce konuşan biri olarak, "Bana sizin büyük aktörünüz Sir Henry Irving gibi birçok özelliğim olduğu söylendi," oldu ve o konuşurken bile iki adam arasında belirgin bir yüz benzerliği görebiliyordum. Sesi zengin ve güçlüydü ve telaffuzu kasıtlıydı; ellerini sessizce kullanıyordu ve ifade, vurgulamak istediği zamanlar hariç çok az değişiyordu ve o zaman değişim olağanüstüydü, ifade ve pozlar o kadar hayranlık vericiydi ki neredeyse adamın ne söylediğini anlayabiliyordum.

İçgüdüsel olarak, yapılacak doğru şeyin önce kakemono'dan bahsetmek olduğunu hissettim ve Danjuro, gerçek coşkumu görünce gülümsedi ve sahte bir tevazu dokunuşu olmadan, "Evet; bu harika bir şaheser!" dedi ve sonra bana bu resimden bahsetmeye başladı ve hemen bu saygın küçük beyefendinin gerçek bir sanatçı olduğunu hissettim.

[İllüstrasyon: YAZ ÖĞLEDEN SONRA]

Resim üzerinden Drama'ya geçtik ve Danjuro Londra'daki çalışmalarımız hakkında bir şeyler öğrenmek için çok meraklıydı ve ara sıra, bana konuyla ilgili sorular sorduğunda, anlaşılmaz tavrının ardında bir eğlence
kıvılcımı gördüğümü düşündüm. Sonunda sorular etrafıma o kadar hızlı yağdı ki
ve o kadar korkunç bir noktaya geldi ki, kendimi tamamen
utandım ve ona nasıl cevap vereceğimi bilemedim. Onun bir sanatçı olduğunu, çalışmalarına tamamen sanatsal bir bakış açısıyla baktığını biliyordum ve bir sanatçı olarak Batı yöntemlerimizi takdir etmesinin
tamamen imkansız olduğunu biliyordum: bu yüzden soru ateşini karşılık vererek sohbeti ustalıkla çevirdim. Danjuro'yu bir veya iki sahnede görmüştüm
ve bu sahnelerde yüz ifadesindeki dikkat çekici değişikliklerden çok etkilenmiştim. Danjuro'nun seyirciye döndüğü ve
bir dakika içinde, yüzünü tamamen değiştirerek,
tamamen farklı bir adama dönüştüğü bir sahne vardı. Bu gerçekten o kadar dikkat çekiciydi ki
nasıl yapıldığını merak ettim ve bunun
akıllı bir makyajla başarılmış olabileceğini öne sürdüm. "Hayır, hayır!" diye haykırdı. "'Makyaj'ı çok nadiren kullanmak benim
kuralımdır. İfade değişikliği için
biz oyuncular yüzümüzün kaslarına çok güvenmeliyiz"; ve Danjuro,
bunu örneklendirmek için, yüzünü tamamen farklı olana kadar hızla değiştirdi, hatta yüz işaretlerine kadar ve ben onun aynı adam olduğunu bilmem için Sherlock Holmes'a meydan okurdum. Sonra onu sarhoş bir adam rolü yaparken gördüm. Sarhoş adamları sahnede tekrar tekrar gördüm ve her zaman biraz bayağılık vardı;
ama Danjuro'nun bu sarhoş adamı sanatın mükemmel bir zaferiydi. Bu rolü nasıl mükemmelleştirdiğini merak ediyordum ve bunun belki de bir ayyaşın alışkanlıklarının ve eylemlerinin dikkatlice incelenmesiyle, sanki bir model olarak kullanılmasıyla ortaya çıkarılmış olabileceğini öne sürdüm. Ancak Danjuro bunu kesin bir şekilde reddetti. "Hayır, hayır, asla!" diye haykırdı. "Aynı şekilde, sarhoş bir adamı alıp sahneye koyabilirdim, tıpkı olduğu gibi, herhangi bir adamı taklit etmek gibi. Bu sanat değil: bir yaratım değil. Hayatım boyunca sarhoş adamlar gördüm ve temsil ettiğim sarhoş adam, gördüğüm tüm sarhoşluğun toplamıydı. Karakteri geliştirirken şans eseri sarhoş bir adamla karşılaşsaydım, belki de o adamı çok yakından takip etmeye
başlardım ve sonuç zorunlu olarak sanatsal olmazdı." Ve
Danjuro, sarhoş bir adam veya deli bir adam karakterini yaratırken, her zaman mümkün olduğunca Doğa'dan uzak durduğunu bana oldukça net bir şekilde söyledi. Bazı aktörlerimizin yaptığı gibi, amacına uygun şekilde sarhoş bir adam bulana kadar gecekondu mahallelerinde dolaşıp sonra onu birebir taklit etmeyecekti; veya yine, belirli bir kişinin ölmesini izleyerek ölüm döşeği sahnesini taklit etmeye çalışmayacaktı. Böyle bir şey ona büyük bir aşağılama gibi görünecekti. Konuşma neredeyse fark edilmeyecek şekilde tekrar İngiliz oyunculuğuna döndü ve Danjuro bana Yokohama'da gördüğü bir oyunun oldukça komik ama aşağılayıcı bir tasvirini yaptı. Dil ona göre anlamsızdı ve yapabildiği tek şey oyuncuların pozlarını incelemekti, ki bu ona aşırı derecede beceriksizce geldi. "Bana kötü modellenmiş heykeller önerdiler," diye açıkladı; "asla zarifçe hareket etmiyorlardı ve hareketleri her zaman şiddetli ve abartılı oluyordu." Bu, bir Japon'dan gelen açık bir eleştiriydi, çünkü yöntemlerimize karşı çok az veya hiç sempati duymadığını bana oldukça açık bir şekilde belirtti. Bir sanatçıyla konuştuğunu ve doğal olabileceğini hissetti; ancak bu çok samimi görüşten sonra hafif bir duraklama oldu, bu duraksamayı kendi dramı hakkında bir soru sorarak hemen bozmaya çalıştım. [İllüstrasyon: APRICOT-BLOSSOM STREET]

Japonya'daki dramanın büyük ölçüde geliştiğini söyledi; aktörler
günümüzde ilk günlerde sahip olmadıkları şanslara sahipler ve onlar için
güzel sahne efektleri yaratmak daha kolay. Müzelerde
büyük şaheserleri inceleme şansları var; orada kostümleri kopyalayabilirler
ve her şeyden önce, renk ve
formu inceleme konusunda mükemmel bir fırsata sahipler. Sonra, birçok büyük Japon aktörünün
çok güzel resim koleksiyonları varken, eski zamanların aktörleri ancak
neredeyse hepsi yanlış olan kötü basılmış tahta baskılardan çalışabiliyorlardı. Oyuncular için okullar
dikkatini çekiyor ve bir gün bunların
Japonya'nın her yerinde kurulacağını umuyor. Ona göre, aktörlere daha çok küçükken davranış bilimi ve zarif hareket öğretilmeli, hem aktör hem de sanatçı olmalılar ve her şeyden önce
abartıdan kaçınmalıdırlar.

Danjuro izleyici olarak orta sınıfları tercih ediyor. "Daha sempatikler," dedi; "Batı ile temas kuran ve Avrupa kıyafetleri giyen diplomatlar ve politikacılar bir şekilde bize karşı sempatilerini
kaybediyorlar ve izleyici olarak yardımcı olmuyorlar. Belki de
kendi önemlerinin duygusundan asla tamamen kurtulamamalarındandır."

Danjuro'nun Japon draması hakkındaki görüşlerini düşündükten sonra,
dramatik yazarın görüşlerini duymak istedim ve Fukuchi ve ben bu ilgi çekici konuyu tartışarak birlikte birçok keyifli öğleden sonra geçirdik. Bir keresinde ona "Japon tiyatrosunun Avrupa tiyatrolarına kıyasla en büyük avantajlarının ne olduğunu iddia ediyorsunuz?" diye sordum. "Pekala," diye cevapladı Fukuchi bir an bile tereddüt etmeden, "her şeyden önce Hanamichi'yi (çiçek yolları) koymalıyım. Bu kesinlikle Japon sahnesi için vazgeçilmezdir ve sonsuz olasılıklara izin verir. Bununla birlikte, ince işler için çok daha fazla kapsamımız olur ve dramatik olarak muazzam bir avantaja sahiptir. Sonra, Batı mekanizmasına göre büyük bir gelişme olan dönen sahne var, çünkü bir sahne oynanırken bir diğeri hazırlanabilir."

Bu özel öğleden sonra, oyun yazarı ve ben, Bay Fukuchi'nin nehre bakan ve uzaktan deniz manzaralı kendi odasında oturuyorduk.
Kitaplar, hepsi Japonca, bir girintiye yığılmıştı ve odanın sahip olduğu tek mobilya çok güzel bir kakemono ve küçük, dar bir masaydı. Konuşurken, Fukuchi'nin sekiz yaşında küçük bir çocuğu, kelebek koleksiyonunu da yanında taşıyarak içeri girdi, ki bunun ilgimi çekebileceğini düşündü. Bana onlar için hazırladığı bir katalog gösterdi. O kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde derlenmişti ki
konu hakkında özel bir çalışma için yeterince iyiydi.

[İllüstrasyon: KIOTO DIŞINDA]

Fukuchi'nin ideal oyuncusu Danjuro'dur ve konuşma sırasında sürekli olarak ondan bahsediyordu. "Tüm oyuncular arasında Danjuro'yu en çok seviyorum," dedi, "çünkü o bir sanatçı ve renkleri anlıyor, ayrıca genel düzenlemelerdeki uyuma karşı keskin bir takdiri var." Bana Danjuro'nun Japonya'da bir kadın rolünü mükemmel bir şekilde oynayabilen tek oyuncu olduğunu söyledi. Sahnedeki birçok oyuncu bir kadının figürünü beş dakika boyunca koruyabilir, ancak nadiren daha uzun süre koruyabilir, çünkü omuzların geriye atılması ve dizlerin içe dönmesi nedeniyle pozlar çok acı vericidir. Ancak Danjuro bu rolde sonsuza kadar devam edebilir ve o kadar dikkat çekicidir ki bir Japon kadın bile tek bir yanlış hareketi fark edemez. Bir keresinde, Yokohama'daki bir tiyatroda çoğunluğu kadınlardan oluşan bir seyirci önünde bu rolü alırken, bir
kayma yaptı ve ufak bir hatayla kendini erkek olarak kanıtladı. Bir anda tüm seyirci bunu hissetti ve üzerlerinde oluşan etki
sadece şaşırtıcıydı! Bir keresinde neredeyse gülüyorlardı, Japon seyirciler arasında duyulmamış bir şeydi: Bir kadının aniden bir erkeğe dönüşmesini görmek onların sakinliği için fazlaydı.

Danjuro'nun en iyi ve en sanatsal oyunculuğu, Japonya'nın en büyük trajedisi olan _Chushingura_'da, sarhoş bir şekilde efendisine dönen ve yol kenarında uyuyakalan Goto rolündedir. Efendisi onu bulup, kulağının dibine bir silah ateşler. "Çoğu oyuncu," dedi Bay Fukuchi,
"sırtını seyirciye dönerek uyur ve uyandığında, ifadesini değiştirmek için 'makyaj'a güvenir. Danjuro, yüzü seyirciye dönük uyur ve silah ateşlendiğinde, yüz kaslarının kasılmasıyla tamamen
değişmiş bir ifadeyle uyanır."

Fukuchi'den Japonya'daki sahne müdürünün görevlerinin ne olduğunu merak ediyordum. Bir süre, sanki ne demek istediğimi
anlayamıyormuş gibi düşünceli görünüyordu. "Japonya'da yöneticimiz yok," dedi uzun uzadıya: "Oyun, tiyatro yazarıyla ilgilidir: Her şeyi
ayarlamak ona aittir. Önce her ayrıntıyı düşünmeli ve sonra
baş aktör ve mal sahibine danışmalıdır. Bunlar uyuşmazsa, oyun
sahnelenmez." Bay Fukuchi, tiyatro yazarının
durumun mutlak hakimi olması gerektiğini, hiç kimsenin müdahale etmemesi gerektiğini savundu. Bir aktör veya yöneticinin resmin bir bütün olarak
hakkında herhangi bir kavrayışa sahip olması
imkansız olurdu; bu nedenle oyun yazarı en üstün kişi olmalıdır. Bir aktör veya aktrisin kostümlerin rengi veya biçimi konusunda bir
seçim yapmasına izin verilirse, eser zorunlu olarak mahvolurdu. Başrol oyuncusunun İngiltere'de veya Kıta'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi
puce bir elbise giymek konusunda ısrar etmesi gibi bir şey yoktur. Yönetici "puce"nin ne anlama geldiğini
bilmiyor, muhtemelen hanım da bilmiyor; ancak
eğer hoşuna gidiyorsa puce giymemesi için hiçbir neden görmüyor. Buna göre, sahne uyumundan bağımsız olarak mor giyilir ve hanım memnundur. Japonya'da böyle bir
oluşum söz konusu olamazdı; ancak Batı sahnemiz
zaten o kadar karışıktır ki, başroldeki hanımın mor veya istediği başka bir şey lehine en ufak bir eksantrikliği bile
neredeyse fark edilmez.

[İllüstrasyon: SARIŞIN BİR GÜN]

"Bana," diye araya girdi Bay Fukuchi, "İngiltere'de sanatçı olmayan dramatik yazarlar olduğunu söylüyorlar - hepsi renk uyumunu ve çizgiyi anlamıyor. Bu doğru olabilir mi?" Ona böyle adamların
bizde nadir olmadığını söylemek zorundaydım. Fukuchi ciddi görünüyordu ve uzun süre sessiz kaldı, bir dramatik
yazarın sanat ve çizim konusunda bilimsel bir
bilgiye sahip olmadan bir oyun üretmesinin nasıl mümkün olabileceğini düşünüyordu. "Bunu anlayamıyorum," dedi birkaç dakika düşündükten sonra; "Anlayamıyorum. Oyunumu yazmayı bitirdiğimde ve baş aktörle konuştuğumda, çizimlerimi kendim yapıyorum. Resimleri yapmalıyım ve kostümcülere ve marangozlara dikkatli talimatlar vermeliyim. Dramatik
yazarınızın bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum." Ve küçük adam gerçekten rahatsız olmuştu.

Bir Japon oyun yazarının eserinin resimsel tarafı beni çok ilgilendirdi ve Fukuchi'den bir yazar olarak kostümcü, sahne ressamı ve marangoz için çizimlerini nasıl hazırladığını bana anlatmasını rica ettim. "İstersen sana göstereyim," dedi; "Şu anda tarihi bir oyun yazıyorum, sahneleri şöyle olacak," ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen Fukuchi hemen bir beyefendinin evinin ve bahçesinin sahnesini hızla ve ustaca çizmeye başladı. Ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir ayrıntı gözden kaçmamıştı ve bu hoş küçük çizimleri yaparken gösterdiği sonsuz emek ve özen beni hem şaşırttı hem de büyüledi. Sadece edebi açıdan değil, aynı zamanda resimsel açıdan da konusuna tamamen hakim olan bu adama herhangi birinin müdahale etmeye çalışmasının tamamen imkansız olduğunu hemen görebiliyordum. Fukuchi'nin bu eskizlerinin ne kadar zarif ve hassas bir şekilde gerçekleştirildiğine dair bir fikir vermek için sahnelerden bir veya ikisini anlatmalıyım. Her şeyden önce bahçe vardı; bunun sağında bir bambu çit, bir çam ağacı ve bir çimenlik olacaktı. Solda bir söğüt ağacı ve evden kapıya giden basamak taşları vardı. Sonra beyefendinin evi düşünülecekti. Bay Fukuchi bunun sazdan yapılmasına ve çıkıntılı bir zemine sahip olmasına karar verdi, önüne ise bir bambu çit, bir kuyu ve bir
krizantem kümesi yerleştirdi. "Şimdi evin arkasında sonbahar renk tonlarında bir dağ sırası olmalı," dedi Fukuchi; ve söylenir söylenmez
yapıldı - birkaç dakika içinde turuncu ile kahverengi arasında değişen sonbahar renk tonlarıyla dağ sırası belirdi, kenarda, yapımında kullanılacak pamuklu kumaşın kalitesine dair talimatlarla birlikte. Bu bahçe sahnesindeki her ayrıntı tamdı ve hiç kimse resmi mahvetmeden
bir yaprağı bile değiştiremezdi. Sonra Fukuchi kostümcüye bir kız resmi yapmaya başladı. Saçlarının şekline bakılırsa, kızın on dokuz yaşından büyük olmadığı, süslerin birinin kırmızı, diğerinin gümüş olduğu görüldü. Bir yelpaze tutması gerekiyordu ve Fukuchi yelpazenin rengine ve kızın onu nasıl tutacağına bile karar verdi. Altın zeminli, gümüş bir ay, beyaz suda büyüyen açık ve siyah otlar olacaktı. Hanımın kimonosu altta koyu mor, üstte açık mordu; bu, siyah olan obi ile uyum sağlamak için tamamen dekoratif amaçlarla düzenlenmişti. Kural olarak, bir elbisedeki renkler üstten aşağıya doğru değişir; ancak obi açık morla en iyi şekilde görünürdü ve gelenek sanata feda edildi. Kimonodaki figürler tamamen beyaz, gümüş ipler ve narin beyaz dalga desenleri olacaktı.

[İllüstrasyon: KÖR BİR DİLENCİ]

Bay Fukuchi daha sonra tarihsel
renklerin işlenmesini ele aldı. Sahne bir lord ve karısının olduğu, lordun savaşlara yeni başladığı ve karısının onu alıkoymaya çalıştığı, zırhını tuttuğu bir sahneydi. Zırh kırmızı, giysiler çivit mavisiydi. Bu renkler tarihsel olarak sabitlenmişti, sanatçının bunlarla uyumlu
olması gereken arka planları düzenlemesi gerekiyordu. Sanatçının sanatsal zevklerinin genişlemesine yalnızca hanımda izin verildi. Kadını beyaz giydirirdi, kırmızı, sarı ve mor tonlarda büyük krizantemlerle.

Bu zarif giyimli figürler bir ekranın önüne yerleştirilecekti,
üzerine siyah mürekkeple deniz taşları ve bir kartal çizilecekti.
Bir başka ekran da açık kahverengi olacaktı, üzerine parıldayan kuşlar dikkatlice çizilecekti, böylece bütünün genişliğini
engellememeliydiler.

"Şimdi, Bay Fukuchi," dedim, "sizin bir sanatçı olduğunuzu ve
bir oyunu dekoratif açıdan ele alışınızın oldukça
mükemmel olduğunu görebiliyorum. Ama şimdi bana edebi yöntemlerinizden biraz bahsedin."

Sonra Fukuchi bana bir roman yazarken bunu bir
şiir olarak yazdığını ve bir oyun yazarken bunu bir resim olarak düşündüğünü söyleyerek başladı. Ama
bir roman yazarken bir şekilde onu ele geçiren ve
bilinçsizce bir dramaya dönüşen dönemler oluyor. Sonra bana yakın zamanda yayınladığı bir veya iki
hikayeden bahsetti, bunlardan biri roman olarak başlamış ve
oyun olarak bitmişti. Bazı yazarların konuşmalardan parçalar alıp bunları bitmiş eserlerinde kullanma alışkanlıklarını anlayamadığını söyledi. Kendisi tüm hayatını konuşmaları dinleyerek ve insanların duruşlarını inceleyerek geçiriyor; ancak
ne söylediklerini not almak
umutsuz olurdu; notlar asla güzel bir sanatsal eser için kullanılamazdı. Bir oyun planlarken, bir satırı yazmaya başlamadan önce onu bir bütün olarak, bir dizi resim olarak görüyor.

[İllüstrasyon: DEV FENER]

Fukuchi ile sahnedeki gerçekçilik hakkında konuşuyordum ve bana Japonya'da canlı hayvanları bir oyuna sokmanın ne kadar korkunç olduğunu anlattı; böyle bir şey bir veya iki kez denenmiş, ancak her zaman
felaket sonuçlarla sonuçlanmış. Girişimci bir aktörün, ana tiyatrolardan birinde çok güzel bir prodüksiyonda rol alması için bir atı eğitmek için çok zaman harcadığını söyledi. At mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve
ilk gecede, bir yenilik olarak, yüksek sesle alkışlandı;
ama ışıklar ve karmaşa zavallı hayvanı o kadar korkuttu ki
sahneye oturdu ve hareket etmeyi reddetti. Bir başka aktör,
özgünlükte bu önceki performansı geride bırakmaya kararlı bir şekilde, sahnede her zaman kullanılan dekoratif mukavva maymunun yerine canlı bir maymun eğitti. Bu hayvan, atın aksine,
sahneyi ve efendisinin odasını tanıması için eğitildi ve
ışıklara ve etrafındaki insanlara oldukça alıştı. Bu maymun o kadar
kendini evinde hissetti ki, ilk
görünüşünde sahneyi tüm aktörlerden süpürdü, seyirciler arasında karışıklığa ve sıkıntıya neden oldu--kısacası, iğrenç davrandı ve çok dikkatli bir şekilde eğitildiği şeyin dışında her şeyi yaptı. Bundan sonra mukavva maymun
üstünlüğe oturdu.

Bay Fukuchi, parlak bir İngiliz bilgini olmasına ve Shakespeare'in eserlerine karşı yoğun bir hayranlığa sahip olmasına rağmen, Hamlet'i Japon sahnesine koymanın ne kadar imkansız olduğunun tamamen farkındadır: ne oyunculara ne de halka uygun olmazdı.

YAŞAYAN SANAT

BÖLÜM II

YAŞAYAN SANAT

Bir Japon otorite, günümüzün tek yaşayan sanatının
Japon sanatı olduğunu övünerek söylemiştir; ve bu söz, Avrupalılara ilk bakışta göründüğü kadar abartılı değildir. Japonya'daki sanat, Yunanistan'daki sanatın yaşadığı gibi
yaşamaktadır. Halkın yaşamının ayrılmaz bir parçasıdır; her Japon, güzelliği sevmesi ve anlayabilmesi anlamında özünde bir sanatçıdır. Hikayedeki adam kadar şanslı olsaydık, yolculuklarında Attika atalarının tüm geleneklerini ve tüm dehasını koruyan bir Helen ırkının olduğu bir adaya
gelseydi, yaşayan sanatın gerçekte ne anlama geldiğini anlardı.
Bu hayali Yunan adası için geçerli olan şey, bugün Japonya için kesinlikle geçerlidir. Sanat, Avrupa'da az sayıda kişinin evinde yetiştirilir ve bu az sayıda kişi yetiştirdikleri bitkinin ne güzelliğini ne de değerini bilir. Bu, çoğunluğun haklı mirası olmaktan çok, bir sınıfın ayrıcalığıdır. Dünya, bir yanda sanatçı, diğer yanda Filistinli olmak üzere çok fazla bölünmüştür. Ancak Japonya'da durum böyle değildir, tıpkı antik Yunan'da olmadığı gibi. Japonya'da sanata duyulan his, yaşamın temel bir koşuludur. Bu yüzden, İngiltere'de şu anda uyanan Japonya'ya olan ilgiden çok şey bekliyorum.

Batı sanatının koşullarını araştırmak için Avrupa'ya gönderilen Japon Komisyonu'nun raporu, birkaç yıl önce Batılı zihinleri
oldukça şaşırttı. Komisyon üyeleri, Japon
sanatının tek gerçek yaşayan sanat olduğu görüşünü belirttiler. Bu, birçok insanı şaşırttı, şaşırttı ve
rahatsız etti, tıpkı genel gerçeklerin yaptığı gibi. Komisyonun raporunun her kelimesini dürüstçe benimsemesem de, itiraf etmeliyim ki,
bunda çok fazla gerçek buldum. Japon sanatının en büyük özelliği, sadece yeteneklilerin egzotik bir yetiştirilmesi, zenginlerin zarif lüksü değil, insanların günlük yaşamlarının bir parçası olması anlamında yoğun ve sıra dışı canlılığıdır. Japon sanatının çöküşü hakkında Avrupa pazarına yönelik merak uyandıran şeylerin imalatı ve ithalatından kasvetli sonuçlar çıkarmak gayet iyidir. Böyle bir ithalatın olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, tıpkı insanların duvarlarına Japonya'dan geldiğini veya Japon modellerine göre yapıldığını iddia eden her şeyi, iyi, kötü ve kayıtsız her şeyi yapıştırarak sanatsal zevklerinin kanıtı olduklarını düşündükleri sürece bu durumun devam edeceği gibi.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ VE FENERLER]

Eğitimli bir Japon'un bizim sözde "Japon
odalarımızdan" bazılarını nasıl düşüneceğini hayal etmek bile zor. Ama şunu sormama izin verin -ve bu çok daha fazla amaca yöneliktir- eğitimsiz bir Japon ne düşünürdü? Ve kendi cevabımı vereyim. Kötü bir zevk veya kötü sanat karşısında eğitimli amirinin şaşıracağı kadar şaşırırdı. Argümanımın yükü şudur: Japonya'daki sanat evrensel ve öğreticidir ve bu nedenle canlıdır; özel bir sınıfın yapay bir üretimi değildir ve bu nedenle cansızdır. Sanat, Atina'nın en iyi günlerinde kesinlikle canlı bir şeydi; sanat, başka yerlerde ve daha sonraki günlerde bir ölçüde canlı bir şey olmuştur. Çünkü sanatın yalnızca belirli sayıda sanat eseri veya hatta şaheser üretmekten ibaret olmadığını hatırlamalıyız. Bir ülke çok sayıda sanat eseri üretebilir ve yine de bir ülke olarak canlı sanatsal duygudan tamamen yoksun olabilir. Fransa bir sanat eserleri ülkesidir; ancak eserler
gezginlere hitap etmiyor--işçilere,
burjuvalara, kasaba, fırıncıya, şamdancıya daha da az hitap ediyor. Şimdi,
Japonya için iddia ettiğim şey, en gerçek ve en önemli anlamıyla
yaşayan bir sanatsal ülke olduğudur. Sanatsal duygu, köylü ve prensin yanı sıra marangoz, yelpaze yapımcısı,
cila işçisi ve
soyunun şeylerin yaratılmasına kadar uzandığı en görkemli daimio tarafından da paylaşılır.

Ancak iddiamla kaçmayın. Her Japon'un doğuştan bir sanatçı olduğunu söylemek istemiyorum. Japonya'da olduğu gibi başka yerlerde de Filistinliler var.
İddia ettiğim şey, sanatsal içgüdünün Japonya'da daha yaygın olduğu, toplumun tüm sınıflarında
Avrupa ülkelerimizden daha yaygın olduğudur. Bu bir ülke için söylenecek küçük bir şey değil. Tüm sanat öğrencileri için
derin bir öneme sahiptir. Her ne kadar 
gimcrackeries'e olan sevgimizle Japonya'nın sanatsal kapasitesini ucuzlatmak ve aşağılamak için elimizden geleni yapsak da, kötü etkimiz ancak kısmen hissedildi ve bu nedenle ancak kısmen başarılı oldu. Bilmeden yapabileceğimiz tüm zararı verdikten sonra, mümkünse durup daha fazla kötülük yapmadan önce düşünelim.

Sanat severler için sorun basitçe şudur: Japonya'nın yaşayan sanat içgüdülerinden öğrenebileceğimiz her şeyi mi öğreneceğiz -ki bu da çok şey demektir- yoksa sözde estetlerin yurdunu gülünç hale getirmek için değersiz biblolara olan barbar talebi teşvik ederek Japonya'nın üretken gücünü köreltmeye ve öldürmeye devam mı edeceğiz? Japon oyuncakları ve biblolarıyla en çok gurur duyanlar, yarı vahşi bir aptallıkla duvarlarına çiviledikleri ve raflarına ve masalarına
taktıkları, Japonya'da sanatsal bir evin neye benzediğini görebilselerdi, Japon dekorasyonunun gerçekleri ve ilkeleri ve Japon sanat idealleri hakkında bazı şaşırtıcı gerçekleri öğrenirlerdi. Gerçekten sanatsal Japonların "merak uyandıran" taleplere ve bu talebi karşılamak için toptan üretilen "merak uyandıran" türlere ne kadar küçümseyerek baktığını bilselerdi, kendileriyle ve memnun arkadaşlarına gösterdikleri odalarla "tamamen Japon, biliyorsunuz" kadar gurur duymazlardı. "Sanatsal Japon bir odada hiçbir şey göstermez--kesinlikle hiçbir şey, sadece güzel bir çiçek ve bir paravan ve
belki de güzel bir şiir veya serbest el yazısıyla yazılmış akıllıca bir cümle, odanın çevresine göre güzelce yerleştirilmiş.

Bu tür yazıtlarla bağlantılı olarak dikkat edilmesi gereken ilginç bir gerçek vardır.
Bir sohbette bir arkadaş bazı
parlak ve çok epigramatik ifadeler söyleyebilir. Dinleyiciler o kadar memnun olurlar ki
ondan bu _mot_'u büyük harflerle yazmasını isterler ve
odaya asılıp yerleştirilir.
Konuşmacının eliyle yazılmış böylesi bir kaligrafik özdeyişi, bir odanın kalıcı dekorasyonunun uygun bir parçası olarak düşünürler.

Bir Japonun odalarından onun büyük bir
resim koleksiyoncusu olduğunu asla anlayamazsınız. Zengin koleksiyoncu tüm hazinelerini "in-down" denilen bir yerde -deposunda- saklar ve resimleri tek tek herhangi bir ziyaretçi varsa veya bekleniyorsa.
Genellikle tek bir resim getirilir ve asılır. O güzel resmin tadını
tek başına çıkarırsınız. Bu, mahzenden bir şişe şarap
getirmeye çok benzer - kimse bir seferde tüm kutuyu istemez.

Japonlar tamamen sanatsal bir mizaca sahiptir ve en basit zanaatkar bile kendi tarzında bir sanatçıdır. Özellikle bir keresinde bazı çerçevelere ihtiyacım olduğunda bundan çok etkilenmiştim ve bunları benim için
yapması için bir Japon tuttum. Çok iyi İngilizce konuşabiliyordu ve
çerçevelerin gelişimini ve marangozun ilerledikçe keşfettiği coşkulu mizacı izlemek dikkat çekiciydi. Ben kendim belirli bir
çerçeve tasarladım ve ufak çizimlerle onu ve arkadaşlarını çalışmaya devam etmeye teşvik ettim. Hepsi nesnenin
inceliğine mümkün olan en büyük ilgiyi gösterdiler - onu yere koydular ve sonra gidip ona
baktılar ve onu izleyen arkadaşlarıyla onda ve oranlarında gördükleri güzellikler hakkında konuştular; ve gösterdikleri zeka ve zevk sadece olağanüstü değil, aynı zamanda keyifliydi.
Bu çerçeve yapımı onlar için oldukça yeniydi, çünkü nesnelerinden hiçbirini
çerçevelemiyorlar; ancak çerçevenin tasarımı ve
resmin içine yerleştirilmesiyle ilgileniyorlardı. Konunun kendisi dikkate değer bir öneme sahip olmasa da, bunun şans eseri seçilmiş insanların
sanatsal mizacını oldukça kanıtladığını düşünüyorum. Sıradan bir marangozun basit bir şey yaptığını ve bunu yapmaktan haklı bir gurur duyduğunu düşünün!
Sonuç olarak, aklınıza gelebilecek en güzel çerçevelerden birini elde ettim ve
bu işçilerin sempatisiyle kendi işimde cesaretlendim.

[İllüstrasyon: THE SCARLET UMBRELLA]

Elbette Japonya'da pazar için resim yapan ressamlar var - İngiliz tüccar ve Amerikalı tüccar tarafından yok edilen insanlar.
Zamanlarını, yalnızca İngiltere ve Amerika'ya ihraç etmek için, zevkimize hitap eden canlı renklerle çiçek ve kuş resimleri çizerek geçiriyorlar. _Bu konuyla ilgili olarak_ bir ressamla ekranlar hakkında yaptığım ve bana çok ilginç gelen bir sohbetten bahsetmeliyim.
Altın bir ekran almak istiyordum ve beni bir dükkana götürdü ve orada çok sayıda ekran gördüm, neredeyse hepsinin zemini siyah ve altın kuşlar ve balıklar vardı. Onlara
hoşlanmadığımı söyledim; ve o da, "Biz de. Burada Japonya'da bunları evlerimizde istemezdik; ama bunlar İngiliz ve Amerikan pazarlarının talep ettiği şeyler. Biz kendimiz asla satın almayız; neredeyse her zaman açık zeminli, güzelce boyanmış ekranları seçeriz" - aslında, muhteşem dekorasyon parçalarıdır. Birinci sınıf bir sanatçı tarafından boyanmış bir ekran çok değerlidir, ancak eski bir Japon ustanın elinden çıkmış bir ekranın elden çıkarılmaya hazır olduğu gerçeği ülkenin her yerinde hemen bilinir ve herkes tıpkı burada bir Sir Joshua'ya teklif verir gibi ona teklif vermeye hazırdır. Gerçekten iyi bir paravan muazzam bir
fiyat getiriyor, çünkü orada bizim için resimlerin ve fresklerin yerini alıyor ve zevk sahibi her adam evinde bir veya iki güzel örneğe ihtiyaç duyar
güzel. Dışişleri Bakanı'nın evinde gördüğüm
bir tanesi mavi bir dalgayla boyanmıştı - aslında mavi ve altın rengi bir düzenleme.
Hiç bu kadar muhteşem bir paravan görmedim, hatta inanıyorum ki
renk düzenlemesinden daha güzel bir şey daha görmedim - kocaman dalga, bir mavi kıvrım
ve en üstteki altın parçası. Bana söylendiğine göre, eski bir Japon ustası tarafından yapılmıştı ve muazzam bir meblağ değerindeydi. Japonlar bu tür şeylerin değerini çok iyi bilirler ve bunların ülkeden çıkmasına çok nadiren izin verirler, bu yüzden gerçekten güzel bir şeye
sahip olmak çok zorlaştı.

Japon hissine dair bana yakından bir bakış açısı kazandıran bir deneyim, Japonya'daki bazı ressamlarla bir araya gelmemdi. Kendisi bir sanatçı olmasa da sanata derinden ilgi duyan ve sanatla ilgili her şeye karşı son derece duyarlı olan bir Japon beyefendi tarafından ayarlandı. Beni şahsen tanıdığı için, uygulamalarına çok saygı duyduğu bu adamlarla temas kurmam konusunda endişeliydi ve bu yüzden bu farklı türdeki sanatçılardan birkaçını -metal işçiliği tasarımcıları ve imalat tasarımcıları- benimle tanışmaları için evine davet etti. Tercüman yardımıyla onlarla konuştum, sanat ve ilkeleri vb. hakkında biraz konuştum, diğerlerinin de özgürce konuşmasını umuyordum ve onlara Avrupa sanatı ve uygulamaları hakkında
elden geldiğince bilgi vermeye hazır olduğumu ifade ettim. Bana dikkat çekici sorular sordular. Çoğunun, "Avrupalıların böyle çirkin şeylere ihtiyacı olduğu" için cesareti kırılmış gibi görünüyordu. Avrupalıların gerçekten zevk aldığı şeyleri yaparlarsa, üretimleri satılamaz olarak görülüyordu. Bana öyle geldi ki Japonların sanatsal içgüdülerine sıkı sıkıya bağlı kalmaları son derece zor olmalı ve sonunda, satın aldıkları işin güzelliği hakkında ne bir fikri ne de kaygısı olan sıkıcı Amerikalı veya İngiliz tüccarların aptalca taleplerine boyun eğmektense, kendi prensiplerine bağlı kalmalarının daha iyi olacağına dair inancımı dile getirdim.

[İllüstrasyon: TAPINAĞA YOL]

Ne yazık ki, bu tüccarlar Japonya'daki resim standartlarını büyük ölçüde düşürüyorlar.

Benimle buluşmaya gelen bu altmış adamdan birkaçı, Kiyosai gibi bireysellik ve bağımsız karaktere sahip olmadıkları için, umursamadıkları işleri yapmak istemediler. Onlarda olduğu gibi, bizde de para ödülü, karşı konulamayacak kadar cazip bir yemdir. İki gün sonra bu arkadaşlardan bazıları, adresimdeki Japon gazetelerinden birinde uzun bir söylev yazacak kadar iyi davrandılar.
Japon sanatına dair fikirlerimi paylaşan bir İngiliz sanatçı buldukları için ne kadar mutlu olduklarını söylediler. Bu sanatçı, aralarında çok yaygın olan, yabancı bir pazarın zevklerine hitap etmenin gerekli olduğu fikrini
kınamıştı. Özellikle bunu kınadığım için çok mutluydular ve ressamların çoğu, az çok konuşmamın etkisiyle, bundan sonra prensiplerine sadık olduklarını düşündükleri şeyi yapmaya karar verdiler.
Doğaya ve kendilerine yönelmek, siyah arka planlar üzerinde altın kuşlarla basmakalıp paravanlar tasarlamak yerine, renklerin güzel uyumunu seçmek.
Birçoğu bu tür sanattan tamamen vazgeçmeye kararlıydı ve özellikle biri (ertesi gün stüdyosunu ziyaret ettim) stilini
oldukça değiştirdiğini belirtti. Doğası gereği bir sanatçıydı ve bana bu korkunç işi yapmak zorunda kalmanın kendisine karşı olduğunu hissettiğini ve gelecekte güzel olduğunu düşündüğü şeyi yapmakta ısrar edeceğine ve tüccar tarafından yönetilmeyeceğine karar verdiğini söyledi. Ders verdiğim sanatçıların çoğunun stüdyolarını ziyaret ettim ve eskiz defterlerini ve çalışma yöntemlerini gördüm. Neredeyse her durumda yöntemleri Kiyosai tarafından ortaya konulan ilkelerle örtüşüyordu - her birinin elbette kendi yöntemi vardı, ancak her biri aynı geniş "izlenim resmi" yoluyla çalışıyordu.

Japonya'nın İngiltere'nin sanatsız olduğu kadar sanatsal olduğu söylenebilir. Japonya'da
sanat bir neden değil, bir sonuçtur - insanların doğallığının bir sonucudur - ve günlük yaşamlarının tüm yönleriyle yakından ilişkilidir. Evlerde, sokaklarda, bahçelerde, kamusal alanlarda - her yerde sanat ve güzelliğin her yeri kaplayan öğesi bulunur. Japonya'da yağmurlu bir gün, Londra'daki gibi kasvet ve dehşet günü değil, mutlak bir hayranlık günüdür. Tüm o güzel sarı kağıt şemsiyelerin, güneşe karşı çiçekler gibi bir duşun altında açılması ne büyük bir keyiftir,
bizim evdeki korkunç
gamps'ların koyu, parlak saygınlığından çok farklıdır! John
Bunyan güzel ev hakkında yazmış ve konuşmuştur; ancak Japonlar
ulusa sadece güzel evi değil, aynı zamanda (geniş topluluk için daha da önemli olan) güzel sokağı da vermiştir ve
Japonya'nın Avrupa'dan çok farklı olduğu nokta da budur. Geceleri Londra sokaklarında yürürken, her gaz jetinin titrek ışığı, kasvetli cam panellerinin içinde, bazı "uzun ve çirkin sokaklarda" ne kadar da sıradandır ve
Japonya'daki sokakları aydınlatan zarif
rikşa fenerlerinden gelen yumuşamış ışınlardan ne kadar da farklıdır! Orada, attığınız her adımda bir şiir
gözünüze çarpar; ve her sokak köşesi ne kadar da güzeldir,
küçük dükkanı, yumuşak ışığı ve zarif düzenlemeleriyle,
ötesindeki loş gölgeden dışarı bakan küçük bir çocuğun gülümseyen yüzüyle! Sanatın birkaç kişinin lüksü olduğu ve insanların hayatın güzelliğini oluşturan şeyin ne olduğunu bir Hindu'nun paten kaymak hakkında bildiği kadar az bildiği bir ülkede yaşamak korkunç bir şeydir. Acaba bir Japon beyefendisi, kışın derinliklerinde bir odaya girse ve ülkesinde altın yaz günlerinin sıcaklığını değiştirmeye yardımcı olan o güzel yelpazelerden bir miktarını, kafiyesiz ve sebepsiz yere parlak kırmızı bir duvara çivilenmiş olarak görse veya yağmur damlalarının o kadar parlak parladığını gördüğü o peri benzeri şemsiyeleri, kurşun siyahı iğrenç bir ızgaranın kasvetli girintisine saplanmış veya (şeylerin uygunluğu veya yapıldığı amaçlara dair daha az anlayışla) beyaz badanalı bir tavana yapıştırılmış olarak görse ne derdi?

[İllüstrasyon: YANINDA FENER]

Bazen Avrupa fikirlerinin Japon sanatı üzerindeki kötüleşen etkisinden bahsederiz; Ancak Japonların hassas hayal güçlerinin rahatsızlık evlerimize uygulanmasının korkunç uygunsuzluğunu algılayamadık. Bu yararlılık tüm doğruluğun temelidir
bir adamın Japonya'daki konumunun ölçüldüğü ve şeylerin yapıldığı ahlaki kuraldır. Bir eşya ne kadar güzel olursa olsun veya ne kadar önemsiz olursa olsun - kalemlik, enfiye kutusu veya pipo olsun - eğer yararlı değilse sanatsal olarak kabul edilmez ve Japon halkı tarafından kabul edilmez. Bir vazonun veya bir fincanın biçimi veya bir sapın şekli, yararlılığı göz önünde bulundurularak tasarlanmalıdır;
ve yapılan her küçük sanat eseri, her dolap ve antika
(dekoratif olmasının dışında), bir özdeyiş benzeri bir fikir, bakan kişiye bir şekilde yararlı ve yardımcı olacak bir ders iletmek için tasarlanmıştır.

Bir Japon çay evine girdiğinizde, duvarda asılı duran ve ilk bakışta mükemmel bir resim gibi görünen bir kakemono göreceksiniz.
Beyaz ipek üzerindeki cesur ama basit Çince karakterler ve sanatçının imzası olan
küçük kırmızı şerit. Odaya iyi yerleştirilmiş ve tamamen güzel bir şey; ancak,
daha yakından incelediğinizde, dekoratif harfleri okuduğunuzda,
size gün boyunca yardımcı olacak zarif bir tavsiye veya gözünüzün ve zihninizin dinlenebileceği
güzel bir fikir verdiklerini göreceksiniz. Sonra, yine, çocukların sokaklarda kum veya çakıl taşlarıyla oynadıkları oyunlar - onlara aritmetik, inşaat, sabır
ve sayısız değerli ders öğretiyorlar.

Faydalılık, günümüzde de var olan ve bir insanın göreceli faydasının
bağlı olduğu eski Japonya kast sisteminin temelidir. Samurayları ele alalım. Onlar, Japon aristokrasisi olarak en önemli konumu işgal ederler, çünkü ipek giymelerine rağmen, ülkeleri için hayatlarını feda ederler ve hiçbir insan bundan daha faydalı olamaz.
Ziraatçı, onurda ikinci sıradadır; çünkü hiç kimse yiyecek olmadan yapamaz ve bu nedenle faydası tartışılmazdır. Sonra işçiler gelir ve en son da tüccarlar, Japonya'da "sınıf dışı" olarak kabul edilirler ve
çok aşağılanırlar - hiçbir şey üretmezler, sadece kar için
başkaları tarafından yapılmış ürünleri satarlar.

[İllüstrasyon: "HABERLER"]

Sahip olduğumuz en güzel şey (tamamen bize ait olan)
hansom faytonudur. Belki de Batı'nın bir ulaşım aracı şeklinde ürettiği en büyük zaferlerden biridir ve sadece
faydalılığı düşünülerek tasarlanmıştır. Keşke her zaman bu muhteşem nitelik tarafından yönetilseydik! Ne yazık ki, yönetilmiyoruz. Kendi zevklerimiz tarafından yönetiliyoruz ve itiraf etmeliyim ki, sanatsal değiller. Londra tiyatrolarımızın kasvetli, neşeli düzenlemelerini düşünün. Nasıl oluyor da en iyi yönetilenlerinde bir aktris kendini o kadar unutabiliyor ki
gecenin bir vakti karlı bir sokağın ortasında, solgun yüzlü ve perişan görünümlü, parmaklarında on bin pound değerinde mücevherle
ölüyor? Böyle bir sahne, sanatsal ve tutarlı Japon müdürü en yakın akıl hastanesine sürükler. Aynı zamanda, kırmızı bir ayın (kırmızı, inanalım, yaratıcısının aptallığına utancından kızararak) bir gül sahnesinin arkasında aceleyle yükseldiğini, mor bir gökyüzünde hızla ve doğal olmayan bir şekilde aceleyle ilerlediğini ve utanarak Doğu'ya, Batı'ya, Kuzey'e, Güney'e, bir İngiliz sahnesinin kısa bir saati içinde battığını, sanki sanatsız bir halkın coşkulu alkışlarından
kaçtığı için mutluymuş gibi görüp tarifsiz bir şekilde şok olurdu.

Ancak belki de Avrupa ve Japon sanatı arasındaki fark, Batı'nın ve Doğu'nun büyük okullarında öğretildiği kadar keskin bir şekilde vurgulanmamıştır. Sanat dünyasının büyük bir kısmı tarafından sanatın cenneti olarak kabul edilen Paris'teki sanat okullarını ele alalım.
Tanınmış bir ustanın kalabalık stüdyosuna giriyorsunuz ve önünüzde büyük, beyaz bir heykel görüyorsunuz, ilk ve baskın izlenimi aşırı beyazlığıdır;
ve karışık eğlence ve şaşkınlığınıza rağmen, talihsiz öğrencilerin kalın siyah tebeşir veya kömür yardımıyla aşırı beyazlık izlenimi vermek için boşuna bir çaba içinde olduklarını keşfedersiniz. Bunun herhangi bir doğruluk derecesiyle nasıl yapılacağına gelince, zavallı canlar, siz de onlar kadar suçlusunuz; ve
bu nedenle, bu hiç bitmeyen duruşun istikrarlı tefekküründen sersemlemiş ve yorgun olmalarına rağmen, bir günün sonunda çalışmalarının, Michael Angelo'nun veya büyük Japon ustalarından herhangi birinin
çalışmaları kadar yakından çizdikleri figüre benzemesine şaşırmayacaksınız.

[İllüstrasyon: GÜNEŞLİ BİR TAPINAK]

Antikadan yaşam odasına geçersiniz. Burada sizi başka bir şok bekliyor.
Odanın ortasında, klasik masalın Atalanta'sının ölümsüz yarışını
koşturan tavrıyla bağlanmış genç bir kız duruyor. Bu öğrencilere öncelikle figürün iskelet olarak koşma pozunda taslağını çizmeleri öğretilir. Çirkin iskelet dikkatlice ve zahmetli bir şekilde kağıda işlendiğinde, aynı özenle sinirler, kaslar ve etle
doldurulur. Tüm bunlar yapıldığında, esintinin çırpınmasından kaynaklanacak kıvrımlara ve hareketlere bakılmaksızın, üzerine hafif bir Yunan kumaşı atılır ve unutmayın, o her zaman bağlı kalır. Sonra, her şey tamamlandığında, zavallı sevgili
hanımefendinin ölümsüz yarışını koşması beklenir. Elbette, bu zamana kadar figürde hiçbir aksiyon yoktur. Atalanta olduğu yere yapışmış gibi görünür
ve benim tek merakım onun stüdyodan talihsiz yaratıcılarını öfkeyle kovalamamasıdır. Bu resimlere bakan
izleyici, önlerindeki zavallı bağlanmış yaratığın acınası yorgunluğunun da gösterdiği gibi, hızlı bir yarışa giren sağlıklı genç bir kızın nefes nefese canlılığı ve enerjisinin bu kadar kesinlikle ima edilmeyen bir şey görmediğini söylerdi. Bu öğrencilerin Japonların yöntemine göre sokağa çıkıp, parlak güneş ışığında koşan ve zıplayan bir kızı, yumuşak bir rüzgar saçlarını başının etrafında ve elbisesini uzuvlarının etrafında savururken izlemeleri ve sonra geri dönüp, güzel ve ilham verici sahnenin hatırası hala zihinlerinde tazeyken, izlenimlerini önlerindeki tuvale "sıcak ve sıcak" olarak aktarmaları çok daha iyi olmaz mıydı?

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL, OSAKA]

Yine de, İngiltere her zaman bu kadar umutsuzca sanattan uzak olmamıştı. Hiç kimse Winchester ve Durham Katedralleri ve Arundel Kalesi gibi yapıları tasarlayan mimarların mükemmel zevkini inkar etmeyi düşünmezdi;
ama bunlar uzun zaman önce ölmüş insanlar tarafından ölü günlerde yapılmış yapılardır ve İngiltere'nin sanatsal takdir günleri, korkarım, onlar kadar ölüdür. Ticaret ve sözde medeniyet, korkarım, bizi sonsuza dek mahvetti. Japonya bugün beş yüz yıl önce olduğumuz kadar sanatsal ve
şu anda bizi ele geçiren bu kadar korkunç bir kaderden pek korkulmadığını düşünmek beni sevindiriyor. Bir ulus olarak Japonlar tüm ayrıntılarıyla sanata sadık kalıyor ve bireyler olarak hala bir
sanatçı ulusu. Yaşlı bir beyefendi, gün tam olarak başlamadan önce kalkıp, sadece
çevresiyle uyum içinde olmasını ve mümkün olan en iyi ışıkta, bir saksıya konmuş küçük bir çiçeği sunmayı hayal edebilir mi? Onu bu şekilde ve o şekilde eğerek, duruşu odanın bir köşesindeki dolapla veya diğerindeki bir paravanla uyumlu hale getirebilir mi? Bir Japon oda çocuğundan başka kim, kontrastın sanatsal değerinden o kadar etkilenir ki, her odaya getirdiğinde sıcak su kabını farklı bir şekilde yerleştirmek ve yakın çevresiyle uyumunu düşünmek için düşünceli bir şekilde bir kenara çekilmek zorunda hisseder? Sanat, hayırseverlik gibi, evde başlar; ve bireyin evi kesinlikle sanatsalsa, tüm ulusun bir sanatçılar ulusu olması kaçınılmazdır. Ülkeme olan sadakatimde ve o ülkeye olan sevgimde hiçbirine taviz vermiyorum - tüm dünyada daha iyi bir ülke olduğunu düşünmediğimi söylemeliyim; - ancak bu dünyada mükemmellik sadece imkansız değil, aynı zamanda benim fikrime göre kesinlikle istenmeyen bir şeydir - mükemmel bir ulus, mükemmel bir insan kadar korkunç olacaktır. Mükemmellikten neredeyse tamamen sanatsal yetenek eksikliğimiz sayesinde kurtulduk ve diğer açılardan ne kadar iyi olursak olalım, tamamen sanatsal olmadığımızı söylemek üzücü. Japon antika dükkanlarında satılan, kırmızı sarkık dilleriyle siyah ekranlarda pervasızca oynayan altın ejderhalar, İngilizlerden başka kime hitap edebilir? İngilizce konuşanlardan başka kim, beyaz ipek zemin üzerine işlenmiş ve neşeyle yanlarında taşıdıkları kiraz çiçeklerini arzular? Sanatsal olmayan vatandaşlarımdan başka kim, dolaplarının sonsuz ve çeşitli oymalarla
doldurulması konusunda ısrar eder? Japonlar bu şeyleri kendi evlerine kabul edemeyecek kadar sanatsal; ama neden satıcıları (kirli deri arzusuyla kör olmuş) bu nakışları İngiliz ve Amerikan pazarına
sunacak kadar sanatsız? Bu tür şeyler ara sıra beni Japonya'daki sanatın geleceği için titretiyor. Bu, (ben inanmasam da)
kama ucunun ince ucu olabilir; "ulutun içindeki, zamanla
müziği susturacak ve giderek genişleyerek, yavaşça her şeyi susturacak olan küçük çatlak" olabilir.
Bu en mükemmel sanatın müziğinin, en yüce ve tek yaşayan sanatın dinlenme yeri ve evi olan
o güzel ülkede susturulması ne büyük bir trajedi olurdu!

RESSAMLAR VE YÖNTEMLERİ

BÖLÜM III

RESSAMLAR VE YÖNTEMLERİ

Dünyanın dört bir yanındaki ressamların yöntemleri birbirine çok benzer. Aslında,
büyük ustaların yöntemleri (hangi milliyetten olursa olsun ve bu dönemden veya geçmiş yüzyıllardan olsun) genellikle tam olarak benzerdir, oysa
hiç şüphe yok ki, şimdiye kadar yapılmış en iyi şaheserlerden bazıları birbirine çok benzer. Bir keresinde iki fotoğraf görmeye götürüldüm, biri Michael Angelo'ya ait bir figürün parçası, diğeri ise Japonya'nın en büyük ustalarından birinin Japon Buda'sının parçasıydı; ve
şaşkınlıkla hangisinin hangisi olduğunu tespit etmenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm. Michael Angelo'nun bu özel heykelini incelemiş ve iyi tanımıştım; ancak burada tam olarak aynı görünen bir Japon tanrısı parçası vardı - aynı geniş tutuş, her şey aynıydı. Her ikisinde de kemiklerin ve kasların aynı tuhaf abartısı vardı, anatomik açıdan yanlıştı, ancak Michael Angelo'nun çalışmalarının tipik özelliği olan
müthiş bir güç izlenimi veriyordu - aslında, tek bir usta el her iki resmi de yapabilirdi. Yine de bu Buda'nın yaratıcısı olan küçük Japon sanatçı, yalnızca bir moderndi ve büyük olasılıkla Michael Angelo'nun resimlerini hiç görmemişti, ondan en ufak bir şekilde bile etkilenmemişti.

Japon ressamlar Michael Angelo'nun çalışmalarına ve genel olarak İtalyan ressamlara büyük hayranlık duyarlar. Eğer bir Japon sanatçıya, herhangi bir sıradan küçük sanatçıya, Velasquez, Rembrandt ve Botticelli gibi adamların şaheserlerinin fotoğraflarını gösterseydiniz, onun
erken dönem İtalyan çalışmalarına atlayıp, içine bakıp,
elinde tutup,
yutup, kendi kendine mırıldanırken--hiçbir şeyin onu
ayıramayacağını
göreceksiniz. Rembrandt ona pek çekici gelmiyor; Velasquez de pek değil; ama
Botticelli--evet. Yine de, sık sık Hokusai ve
Velasquez, Kiosi ve Whistler'ın tanışıp konuşabilselerdi, birbirleriyle
çok ortak noktaları olacağını düşündüm; çünkü her birinin eserlerinde,
birçok anlamda çok farklı olsalar da, hepsini birbirine çok benzer kılan o sadelik,
doğruluk ve kısıtlama var.

[İllüstrasyon: FESTİVAL SONRASI]

Sanatın genel prensipleri tüm dünyada hemen hemen aynıdır; ancak Japonya'nın daha az bilinen sanatçıları ile Avrupa'nın nispeten bilinmeyen sayısız sanatçısı arasında çok büyük bir uçurum oluşmuştur. Japon küçük sanatçılar gerçekten de sanatçıdır. Bizim küçük sanatçılarımız, korkarım ki,
sanatçıdan başka her şeydir. En gerçek Japon zanaatkarı bile önce bir sanatçıdır
ve sonra bir esnaftır. Bizimkisi önce ve sonra ve
tamamen bir esnaftır; ve bir esnaf olarak bile, korkarım ki, bir başarısızlıktır, çünkü
dürüst esnafın en azından satmaya değer bir şeyi vardır, oysa bizim adamlarımız - marangoz, tesisatçı, mobilyacı ve
marangoz - sağlam para karşılığında, Japonya'daki en sıradan zanaatkarın bile elinin işi olarak ortaya koymasının kalbini kıracağı bir şey verirler. Ancak belki de hiçbir yerde
Avrupa ve Japon sanatı arasındaki fark, Doğu ve Batı'nın büyük okullarında öğretildiği kadar keskin bir şekilde vurgulanmamıştır. Biz
Batılılara, platformda önümüzdeki nesneden veya modelden doğrudan çizim yapmaları öğretilirken, Japonlara modellerinin her ayrıntısını incelemeleri ve beyinlerine her eğri ve çizginin izlenimlerini depolamaları, ardından gidip o nesneyi hafızalarından çizmeleri öğretilir.
Bu, hafıza ve göz için muhteşem bir eğitimdir, çünkü hem görmeyi hem de hatırlamayı öğretir - çizim sanatında iki büyük düşünce. Japonya'da bir bahçede oturan küçük bir çocuğu sık sık
bir saat boyunca bir kase dolusu japon balığına dikkatle bakarken,
kasenin içinde dönüp duran minik parlak yaratıkları
izlerken görürsünüz. Çocuk belirli bir pozu fark ettiğinde, bunu yoğun beyninde saklar ve kaçarak bu izlenimi
hatırlayabildiği kadar yakın bir şekilde
kaydeder. Belki de bu ilk seferde sadece birkaç yönlendirici çizgi koyabilir; çok geçmeden kaybolur - kuyruğun eğrisini veya gözün yerleşimini
unutmuştur. Geriye doğru sendeleyerek
balığı tekrar tekrar inceler, ta ki belki de bir haftalık
uygulamadan sonra çocuk en ufak bir tereddüt veya belirsizlik olmadan
balığı hafızasından iki veya üç farklı pozda çizebilene kadar.

Japon sanat eserlerinin başlıca çekiciliğini oluşturan şey, bu dokunma kesinliği ve bu cesur, geniş, kararlı çizgileri uygulama güçleridir.
Bilekleri esnektir; zihinlerindeki resim kesindir;
satır satır öğrenmişlerdir; bir sanatçının resminde taslak çizmesi yalnızca birkaç dakika meselesidir. Batılı resimlerimizin en iyilerinde bile fark edilen kesik kesik, tereddütlü çizgiler yoktur; sanatçının önce sağa sonra sola nasıl saptığını, düzelttiğini ve sildiğini, dokunuşunda belirsiz olduğunu açıkça görebileceğiniz çizgiler. Çizgiler muhtemelen sonunda doğru olacaktır; ancak resim tamamlandığında eseri Japon resimlerinin karakteristik özelliği olan o parlak, net görünüme sahip değildir. Sonra, yine, bir Japon
sanatçı bir kuş çizdiğinde, ilgi noktasıyla başlar - ki bu, diyelim ki, gözdür. Bir et parçasına sabitlenmiş bir karganın parlak siyah gözü dikkatini çeker; bunu hatırlar ve gerilmiş ipeğine çizdiği ilk birkaç çizgi, kuşun gözüdür. Boyun, bacaklar, vücut--her şey tıpkı hayvanın kendisinde olduğu gibi o parlak gözden yayılır ve fışkırır.

[İllüstrasyon: LİMON KÖPRÜSÜ]

Sonra, tekrar, diyelim ki bir Japon sanatçısı tipik bir Japon nehri manzarası çiziyor, Bay Whistler'ın zarif Thames gravürlerinin çoğuna ilham veren türden bir manzara--uzaktan nakliye ve yığınlarca ayrıntının görülebildiği loş kemerli, tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir köprü.
Bir Japon sanatçısı için böyle bir manzaranın başlıca cazibesi ve ilgisi
köprünün altındaki o küçük manzarada yatardı ve her küçük direği ve huniyi gördüğü gibi, daha doğrusu hatırladığı gibi, satır satır çizerek başlardı. Resim kenarlara ulaştığında yavaşça genişler ve sanki ötesindeki yoğun manzaranın zarif ayrıntı zenginliğini görebileceğiniz bir çerçeve oluşturan köprüde son bulurdu. Bu resmi kariyeri boyunca herhangi bir anda tutuklayacak olsaydınız, her çizginin diğerini dengelediği mükemmel bir bütün oluşturduğunu görürdünüz; oysa bizim yöntemlerimize göre, eğer önce köprüyü çizecek olsaydık, mesafeyi çekingen bir şekilde ima edip, ayrıntıları ve tüm ince çizgileri sonradan koymaya bıraksaydık, birçok sanatçının yaptığı gibi, resim tamamlanana kadar benekli ve düzensiz görünürdü. Ve bittiğinde bile bir denge olmazdı, çünkü hiçbir sanat eserinin mükemmel olamayacağı o niteliğin önemini ne anlıyor ne de farkındayız.

Japon çizim ve boyama yöntemleri, bizim Batı yöntemlerimize tamamen zıttır ve Japon ressamların çalışmalarına dair ufak bir fikir vermek için bu yöntemleri olabildiğince ayrıntılı ve açık bir şekilde anlatmalıyım. Öncelikle, sıradan bir resmin boyutu iki fit ile dört buçuk fit uzunluğundadır ve kural olarak resmin üst kısmında alt kısmından üç kat daha fazla boşluk bırakılır. Fırçalar bir dizi yuvarlak fırçadan oluşur; düz uçludurlar ve genişlikleri büyük ölçüde değişir,
uygun oldukları işin karakterine göre isimlendirilirler.
Saman fırçalar bazen kaba işler için kullanılır.
Üzerine boya yaptıkları ipek aşağıdaki şekilde hazırlanır. Önce ahşap çerçevenin kenarları yapıştırılır ve ipek gevşekçe sarılır, ipeğin damarları düz tutulmaya büyük özen gösterilir. İpeğin yüzeyi, yaklaşık bir yumurta kaşığı şap ile küçük bir çay fincanı şap arasında değişen oranda şap ve ıslahla hazırlanır. ıslah kaynatılır ve süzülür ve suyla seyreltilir ve şap ateşin üzerine eklenir; tekrar süzülür ve kullanıma hazır hale gelir. Son olarak, sıcakken büyük bir fırçayla yüzeye sürülür. Genellikle iki kat sürülür ve çerçevenin arkasındaki tahta parçasının çapraz şeklindeki bir düzenek, ilk kat ıslahtan sonra ipeği daha sıkı ıslah etmek için kullanılır. Japonların kullandığı renkler aşağıdaki şekilde karıştırılır ve hazırlanır. Çoğu rengin temeli olan beyazlatma, bir havan ve tokmakla çok ince bir toz haline getirilir; sonra kaynatılıp süzülmüş küçük bir boyut eklenir ve
bütün dövülerek bir top haline getirilir. Bu top havanda iyice dövülene kadar tekrar tekrar atılır. Topağın üzerine biraz su dökülür ve sonra kırılıp yayılana kadar ateşte ısıtılır. Bu durumda, biraz soğuduktan sonra, beyaz bir hamur kıvamında macun elde edilene kadar, belki biraz su eklenerek, iyice
işlenir; sanatçı her zaman kumdan kaçınmak için çok dikkatlidir.
Diğer renkler esas olarak, küçük havaneli olan küçük porselen kaplarda dövülen ve biraz boyut ve suyla tabaklara karıştırılan, bu arada parmakla karıştırılan ve kuruyana kadar veya neredeyse kuruyana kadar ateşte ısıtılan tozlardan hazırlanır. Kullanım için gerektiğinde tekrar parmak ve suyla işlenmeleri gerekir ve renkleri ilk karıştırırken, fırçanın yerleştirilmesi için küçük bir delik bırakarak
tabakların üzerine yapıştırma kağıdı koymak iyi bir fikirdir. Gamboge ve kırmızı göle benzeyen bitkisel kırmızı, ikisi de boyutlandırılmadan kullanılır. İkincisi, parçalara ayrılıp bir tabağa konulan yünlü bir malzemeden hazırlanır; sonra kaynar suyla karıştırılır ve sonra kağıttan süzülür. Birkaç tabağa küçük miktarlarda çekilir ve dikkatlice ateşin üzerinde kurutulur. Çok kullanılan Taisha adı verilen, yanık siena'ya benzeyen bir renk vardır; sonra bir tür turuncu olan Tan ve bir kırmızı olan Shi vardır. Kırmızı, iki farklı şekilde hazırlanır, ilk olarak bir fincanda bir havaneli, biraz boyut ve suyla soğuk olarak karıştırılır. Bu hazırlamada renk koyu kırmızı ve turuncuya ayrılır, ikincisi üstte yüzer. Turuncu daha sonra saklanır ve Tan yerine kullanılır - Tan, kalıcı olmadığı için siyaha döner ve kaybolur; bazen kadınların yüzlerini gölgelemek için kullanılır, ancak çok solar. Turuncu ve kırmızı karışımını kullanırken, fırça önce sarıya, sonra da ucu kırmızıya batırılmalı, böylece karışımın her iki kısmını da almalıdır.

Shi hazırlamanın bir başka yolu da, parmak dokunmaya dayanamayacak hale gelene kadar bir tabağı ısıtmak ve sonra biraz boyutlandırmak ve toz pigmenti hala ateşteyken içine koymaktır. Kuruduğunda çıkarılır ve parmakla çok sıcakken karıştırılır, biraz su yavaş yavaş eklenir, ta ki koyu kıvama gelene kadar. Bu şekilde karıştırılan Shi,
turuncu çökelti içermeyen koyu kırmızıdır ve üst yıkamalarda kullanılır,
çünkü içinde çok fazla turuncu olduğu için, alt tonlar için kullanılırsa çok siyah olur. Bir kekten çivit mavisi karıştırırken, tabak kuruması için ateşe konur ve biraz boyutlandırma eklenir. Daha sonra parmakla ovulur ve yavaş yavaş su eklenir. Taisha, kekin içindeyken de bu şekilde hazırlanır. Taisha yüz ve saç için kullanılır. Saçlar Hint mürekkebiyle gölgelendirilir ve yüz kasları beyaz olmayan ama biraz siyahla karıştırılmış Taisha ile
yıkanır; ayaklar ve eller aynı şekilde işlenir. Sonra yüz tekrar yıkanır, sadece biraz daha açık olan aynı renkle. Geniş gölgelendirme kitleleri tanıtılır ve burun, ağız ve yanak kenarları genellikle gölgelendirilmek üzere bırakılır. Bir koyu tondan daha çok sayıda açık ton kullanmak daha iyi kabul edilir ve yüzdeki yıkamalar iki veya üç kez tekrarlanır. Saçlar da büyük bir
fırça ve oldukça koyu mürekkeple yıkanır; kaşlar tek bir yıkamada yerleştirilir;
ayrıca gözlerin ve ağzın köşeleri de içeri doğru itilir ve sonra tekrar
yıkanır. Dudaklar vermilyonla yerleştirilir ve başka bir fırçayla gölgelendirilir. Göz bebekleri için donuk bir mor oluşturan kırmızı, beyaz ve Hint mürekkebinin bir karışımı kullanılır ve ana hatların üzerinden geçmek için daha fazla kırmızı ve dolayısıyla biraz daha açık olan aynı karışım kullanılır ve bazı çizgilerin uçları başka bir fırçayla yıkanır. Aynı mor renk, ancak daha açık olanı, kenarları yumuşatmak için ana hatlara destek olarak kullanılır ve gözlerin ve kulakların altına birkaç
mor dokunuşu yapılır. Dudaklar karminle, dişler ve gözbebekleri ise biraz beyazla dokunur. Dudak altı ve göz köşeleri açık Hint mürekkebiyle çizgiler veya noktalarla dokunur ve üst göz kapakları ve alt göz kapaklarının tepeleri ince çizgilerle
ana hatlarıyla çizilir. Göz bebeğinin ana hatları çok incedir; ancak gözün noktası çok siyah yapılır; burun delikleri açık mürekkeple boyanır, daha sonra gölgelendirilir ve siyahla ana hatları çizilir. Ağız çevresindeki saçlar ince uçlu bir fırçayla çok açık mürekkeple yapılır.

[İllüstrasyon: BİR YÜKÜ TAŞIMAK]

Saçları boyamak için birçok yol vardır. Bazen tek paralel çizgilerle ince bir fırça kullanılır ve bazen de altta açık mürekkep ve üstte daha koyu mürekkeple geniş bir
fırçayla yıkanır. Eski ipek resimlerde, ipek kumaşın arkasındaki ve önündeki saçlar boyanarak büyük
derinlik elde edilirdi. Yaprakları boyamak için genellikle çivit mavisi ve gamboj karışımı kullanılır ve fırçanın ucu çivit mavisine batırılır. Bu yöntemle, fırçanın ucundaki koyu renk bir süre sonra tükendiğinde, daha açık yeşil ortaya çıkar ve böylece yaprakların rengine doğal bir tonlama çeşitliliği verilir. Ağaçlar ve kayalar vb. genellikle oldukça kuru bir fırça ile fırçalanır ve yanlamasına çalışılır ve kesik çizgiler oluşturulur. Bir figürü çizmenin bir başka yöntemi de kömürle ana hatlarını çizmektir, ardından işaretleriyle birlikte yüz bir tür Hint mürekkebiyle ana hatlarıyla çizilir. Daha sonra aynı Hint mürekkebiyle, ancak daha geniş çizgiler ve büyük bir fırça ile, perdeler parçalara ayrılıp bir sürüklenme oluşturması gereken çizgilerle cesurca süpürülür. Bu sürüklenme, fırçanın ipek veya kağıt üzerine sıkıca bastırılmasıyla doğal olarak gelmelidir; Bunu zorlamak için yapılan herhangi bir girişim başarısızlıkla sonuçlanacaktır.
Saçlar daha sonra büyük bir yayılmış fırçayla işlenmeli,
saçlara radyal bir eğilim kazandırmak ve
karışık bir şekilde çaprazlamalarına izin vermemek için özen gösterilmelidir.
Bazen bu saçlar ince bir fırça ve
tek çizgilerle boyanır.
Arka plan için iki büyük fırça kullanılır, biri açık mürekkeple, diğeri siyahı gölgelemek için düz suyla.
Yüz ve göğüs aynı şekilde işlenir.
Duvarın ana hatları bazen kenardan dışarı taşacak ve onları yumuşatacak şekilde daha açık bir tonla yıkanır.
Yüz, sadece gözler bırakılarak kırmızı ve mürekkep karışımıyla yıkanır.
Çalışma, ağız, gözlerin merkezi, göz kapaklarının altı, burun delikleri ve
küpelerin işaretleri için küçük bir fırça ve çok siyah mürekkep kullanılarak tamamlanır.

Japon sanatçılar hayattan çok şey öğrenir ve ruh ve aksiyon dolu bir figür çizmek için genellikle bu şekilde çalışırlar. Çok dolu bir fırçayla başlayarak, figürün genel hareketini birkaç iyi seçilmiş geniş siyah çizgiyle çizerler - örneğin, bir atın veya ıstakozun bacaklarını çizerken bunları tek bir geniş yıkamayla çizerler. Sonra bu canlı taslağın üzerine ince Japon kağıdını gererler ve daha incelikli bir çalışmayla onu detaylandırmaya başlarlar, ta ki sonunda yüksek bitişli ama ilk izlenimin tüm aksiyon ve ruhuna sahip bir resim ortaya çıkana kadar.

[İllüstrasyon: GÜNÜN SONU VE FESTİVALİN SONU]

Japonların doğayı ayrıntılı olarak inceleme sistemi, ancak bir resim
yaratma amacıyla değil, belki de özellikle kadın çizimlerinde
dikkat çekicidir. Bir kadını stüdyonun göz kamaştırıcı ışığında, her özelliğini ve kırışıklığını satır satır kopyalayarak, bir erkeği kopyalar gibi resmetmek son derece kaba ve bayağı olarak kabul edilir. Kiyosai, özellikle çizgi halinde, doğrudan hayattan çizerek
güzel bir yüz yaratmanın imkansız olduğunu açıklar. Bunun elde edilebileceği tek yol,
kağıt üzerinde doğal bir güzellik ima etmek ve doğadan uzak geleneksel bir
tipi taklit etmektir. Japonların geleneksel bir güzellik tipi vardır
tıpkı bizimki gibi ve tıpkı Yunanlıların yıllar önce sahip olduğu gibi--bir sürü güzel kadının bir araya gelmesinden türemiş bir ideal--ve onların bu ideali küçük dudaklara, göz kapaklarının zar zor göründüğü ve kaşların gözlerin çok üstünde olduğu bir kadın olmalıdır. Alın
üstte dar ve tabana doğru genişleyen, tepesi kesilmiş bir piramit gibi görünmelidir; burun kartal gibi olmalı ve
tüm kadın yumuşaklığın ve zarafetin kişileştirilmiş hali gibi görünmelidir. Geleneksel Japon erkek tipinde bacaklar ve kollar her zaman gücü belirtmek için imkansız pozisyonlardadır ve kaslar büyük ölçüde abartılmıştır.

Japonya'nın eski ustalarında, özellikle erkek resimlerinde, et izlerine büyük önem verilir. Şişman bir adamın ağır bir ağırlığı kaldırmaya çalıştığı bir çizimde, eylem gölgelendirme olmadan birkaç hızlı çizgiyle, ancak boynun arkasında sadece iki küçük yatay çizgiyle ima edilirdi. Bu iki küçük et izi, şişman adamı mükemmel bir şekilde tasvir eder ve hem eylemin zorluğunu hem de adamın cüssesini hayranlık verici bir şekilde ima eder. Ancak Japonya sanatından ve Japon ressamın yöntemlerinden bahsederken, bir zamanlar yaşayan en büyük sanatçılardan biri olan Kiyosai ile Kaptan Brinkley'nin evinde geçirdiğim bir günü anlatmaktan daha iyisini yapamayacağımı hissediyorum. Bu beyefendi, Kiyosai'yi bir sabah evine davet etti ve benden çalışmalarının tüm sürecini izlememi ve takip etmemi ve mümkün olduğunca ondan resim hakkındaki teorilerini öğrenmemi istedi. Bir ressam olarak benim için muhteşem bir şanstı, özellikle de Japonya'da uzun yıllar ikamet eden ve yüksek başarıya sahip bir Japon bilgini olan Kaptan Brinkley, Kiyosai ile aramızda tercümanlık yaptı.

Kiyosai'nin Japonya'nın her yerinde tanındığını söyleyebilirim. En yüksek asilzadeden
sokaklardaki en düşük paçavra çocuğa kadar herkes sanatçıyı tanıyor ve çalışmalarını seviyor, çünkü popüler bir ressamın resimleri Japonya'da da tıpkı burada olduğu gibi yurtdışına çıkıyor - Kiyosai'nin resimleri ve çizimleri Batı dergilerinde yayınlandığı gibi Japon gazetelerinde yeniden üretiliyor ve yayınlanıyor. Kiyosai'nin herhangi bir çizimi ortaya çıktığında, kağıda akın ediliyor. Onun bu çizimleri gerçekten mükemmel çalışmalar ve böyle bir adamla temasa geçmenin ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

[İllüstrasyon: TEZGÂHIN ÖNÜNDE]

Sabah oldukça erken bir saatte ev sahibimin evine vardım, çünkü Japon meslektaşımla
bütün bir gün geçirecektim. Hemen

ciddi ve duruşu çok ağırbaşlı yaşlı bir adamla tanıştırıldım ve ilk başta bunun hakkında çok şey duyduğum ressam olduğunu fark etmekte
zorlandım. O yerde oturmuş sigara içiyordu, yardımcısı ise
ipek gererek ve renkler hazırlamakla meşguldü. Kural olarak, bir Japon dumanını görmek, insanların doğası hakkında hemen bir ipucu elde etmek demektir. Ancak Kiyosai
bu konuda bile tuhaftı. Piposundan sadece bir nefes çeken birkaç kişiden biriydi; mümkün olan en onurlu şekilde, o tek nefesi çekip piposunun içindekileri
tüketirdi ve bu işlemi içmeye devam ettiği sürece tekrarlardı. Ayrıca, şimdiye kadar görülen en dikkat çekici ellere sahipti, uzun ve ince başparmakları vardı - daha
duyarlı, sanatsal, becerikli eller, el falcısının bakış açısından,
olamazdı. Coşkuluydu, ama olağanüstü derecede onurluydu ve ellerini birazcık ama en etkileyici şekilde kullanıyordu.
Oturduğu yerden hiç kalkmazdı ve ben iltifat niteliğinde bir şey söylediğimde,
yere eğilerek, büyüleyici bir törenle karşılardı.

Ben tanıştırılır tanıştırılmaz yüzü aydınlandı, gözleri
yoğun bir şekilde parladı ve konuşması da daha az parlak değildi. İngiliz ressamlar ve genel olarak İngiliz
sanatı hakkında bilgi edinme arzusunda coşkuluydu ve bana kendi sanat görüşlerini ve bu konudaki tüm hislerini anlatmak için can atıyordu. Benim hoşnutsuzluğuma rağmen, bana benim ona duyduğum ilgiye eşit bir ilgiyle bakıyor gibiydi. İngiliz
sanatı hakkında birçok soru sordu ve kendi sanatı hakkında ilginç olan birçok şey anlattı. Bazı İngiliz
resimlerinin kendisinde yarattığı etkiden bahsetti. "Birçok İngiliz ve Avrupa resmi gördüm," dedi; "ama hepsi bana çok benziyor. İngiltere'de ve tüm Avrupa'da Japon resimlerinin hepsine
benzediğini söylüyorlar. Bunun nedeni nedir?" Açıklama hemen gelmedi, çünkü ilk bakışta bu adama İngiliz resimlerinin hepsinin birbirine benzemesi çok
olağanüstü görünüyordu. Ama gerçek hemen bana kendini kabul ettirdi, tıpkı okuyucuya da kendini kabul ettireceği gibi. Avrupa resimlerinin hepsi harikulade şekilde benzer. Kısa bir süre önce, bir "askı komitesinde" olduğumda ve önümden binlerce resim geçtiğinde, dikkatimin sadece burada ve orada bazı işlerin bireyselliği tarafından tutulduğunu fark ettim. Çoğunlukla aynı pigmentler, aynı vurgular ve aynı koyu gölgelerdi; ve bu resim alayını zihnimde gördüğümde, Avrupa resimlerinin ne kadar birbirine benzediğini görmemek elde değildi. Aslında, bunu daha önce bir şekilde hissetmiştim ve Japon ustanın bu izlenimi "sabitlemesinden" çok memnundum.

Birkaç Japon resmi gördüm ve kesinlikle onları bizimkinden çok daha bireysel buldum. Bu Japon eserlerinin tatsız, perspektifsiz ve hemen hemen aynı olduğunu söylüyoruz. İşte çok daha karmaşık
resimlerimize karşı benzer bir suçlama getiren
Japon bir ressam--bu, şüphesiz, düşünceli ressam için önerilerle dolu, yeni ve değerli bir ders!

[İllüstrasyon: KÖPRÜNÜN YANINDAKİ DURAK]

Kiyosai daha sonra çizimden ve bir İngilizle konuşurken özellikle İngiliz çiziminden bahsetmeye başladı. "İngiltere'deki sanatçıların resim yaparken," dedi, "eğer bir kuş
resmi yapıyorlarsa, o kuşu arka bahçelerine veya stüdyolarına dikip hemen orada, o anda resmetmeye başladıklarını, ne
resmedeceklerine asla karar vermediklerini, tuvalde temsil edilecek kuşun belirli pozunu ve hareketini asla düşünmediklerini duyuyorum. Şimdi, o kuş
aniden bir bacağını yukarı kaldırdığında, İngiliz sanatçı o zaman ne yapar?" Bir İngiliz ressamın önündeki modelle nasıl resim yapabildiğini anlayamıyordu. Doğal olarak ona gördüklerini kopyaladıklarını söyledim; "Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi. "Kendi pratiğimde kuşa bakıyorum; onu olduğu gibi resmetmek istiyorum. Bir pozu var. İyi! Sonra aniden başını eğiyor ve başka bir poz daha var. Kuşun orada değişmiş bir pozda olmasının çıplak gerçeği fikrimi değiştirmemi sağlayacaktı; ve böylece
en sonunda hiçbir şey çizemeyecek hale gelene kadar." Ona, o zaman,
yönteminin ne olduğunu sordum. "Kuşumu izliyorum," diye cevapladı, "ve onu temsil etmeye çalışmadan önce
kopyalamak istediğim belirli pozu. Bunu çok yakından gözlemliyorum, ta ki hareket edene ve tavır değişene kadar. Sonra uzaklaşıyorum ve o özel pozun hatırlayabildiğim kadarını kaydediyorum. Belki sadece üç veya dört satır yazabilirim; ama hemen
kaybettiğim izlenimi
duruyorum. Sonra tekrar geri dönüp o kuşu daha öncekiyle aynı
pozisyonu alana kadar inceliyorum. Ve sonra tekrar olabildiğince
fazlasını hatırlamaya çalışıyorum. Bu şekilde, bir günümü bir bahçede bir kuşu ve onun özel tavrını izleyerek
geçirerek başladım ve sonunda pozu o kadar iyi hatırladım ki, sürekli olarak onu temsil etmeye çalışarak, onu tamamen kendi izlenimimden tekrarlayabiliyorum - ama kuştan değil. Pozun zihnimde bir notu olduğunda modeli önümde bulundurmak bir engel. Yaptığım şey hafızamdan bir resim ve gerçek bir izlenim. "Yüzlerce eskiz defteri doldurdum," diye devam etti, "farklı türde kuşlar, balıklar ve diğer şeylerle ilgili ve sonunda bir yeteneğe sahip oldum ve hafızamı o kadar eğittim ki, bir kuşun hızlı hareketini gözlemleyerek neredeyse her zaman onu saklayıp üretebiliyorum. Ömür boyu süren bir eğitimle hafızamı o kadar keskinleştirdim ki, bir kez gördüğüm her şeyi yeniden üretebileceğimi söyleyebilirim."

İşte Kiyosai'nin çalışma yöntemi böyledir. Tamamen doğaldır ve nesillerdir devam eden bir şeydir ve bu Japonların tüm sanat teorisidir.
Kaptan Brinkley bana bir hikaye anlattı, o konuşmanın sonucu.
Kiyosai bir gün Kaptan Brinkley'nin tamamlamasını çok istediği bir ekranda çalışmak için geldi; ama o an bitiremedi, ne yaparsa yapsın.
Hiçbir şey söylemedi; ama aklında taze bir izlenim olduğu ve eve doğru giderken gördüğü yeni izlenimi
çözmeden eski izlenimle devam edemediği ortaya çıktı.

Ressamlar her zaman balıklarla, kuşlarla ve farklı türde hayvanlarla yaşarlar. Şişelerde ve bahçelerindeki göletlerde balıkları vardır. Japonya'daki birçok stüdyoya gittim ve her birinde göletler ve balıklar
stüdyoyu çevreleyen küçük bahçede ve kuşlar da. Onlar
her zaman doğayı incelerler ve bunun sanatlarının temel noktası olduğuna inanıyorum.

Kiyosai'nin çalışmalarının tekniği çok büyüleyiciydi. İngiltere'den bir sanatçının çalışmalarının teknik kısmıyla ilgili her türlü teoriyle
ayrılmıştım ve Japonya'ya gittiğimde bu adamın bilmediği
kesinlikle hiçbir şey olmadığını gördüm. Çalışma yöntemi de
beni fazlasıyla ilgilendirdi. Öncelikle, asistanı ipek gergisini getirdi--ahşap bir çerçeveye gerilmiş güzel bir ipek parçası--ve önüne koydu. Sonra, uzun, yanmış bir dal parçası alarak
birkaç dakika düşündü, bu arada ipeğine baktı--resmini düşündü, hatta tuvaline tek bir dokunuş yapmadan önce. Bu, bizimle birlikteyken, resmin ima edileceğini umarak
aceleyle çok fazla dokunuş yapan adamdan ne kadar da farklı! Bu
sanatçı resmini zihninde tamamladığında, birkaç kesin çizgi çizmek için küçük yanmış daldan başladı. Hayatımda böyle bir kolaylık görmedim. Birkaç hızlı vuruş, iki siyah
karganın ipeğindeki ana hatları gösterdi; sonra fırçasını aldı ve hemen Hint mürekkebiyle,
tam güçlü renklerle başladı; ve yaklaşık yedi dakika içinde, mükemmel çizilmiş ve karakter dolu bir
resmi tamamladı - neredeyse gerçek boyutlarda, bir ağacın dalında duran iki siyah karganın tam bir izlenimi.

Kiyosai hiçbir koşulda kendini tekrarlamaz: çizdiği her resim farklıdır, ancak işi için sadece küçük bir ücret ister.
Kargalarını yaptıktan sonra, Hint mürekkebiyle başlayarak renkli bir resim çizdi. Önce, farklı küçük mavi kaplarda
hazırlanmış ve etrafına yerleştirilmiş tüm renklerini denedi. Bu küçük
sığ kapların veya tabakların her birinin, asistanının önceden belli bir ölçüde hazırladığı kendi sıvısı vardı. Bunlar ten rengi, perde rengi, saç renkleri, altın süsler vb. içeriyordu. Bu
renkler, tabaklarında oldukları için, daha önce açıkça kullanılmıştı,
sadece hemen kullanmadan önce seyreltilmeleri gerekiyordu. Tabaklar,
çoğunlukla sağ tarafına, büyük bir su kabıyla birlikte yerleştirilmişti, ki bunu çok kullandı.
Tüm kapları titizlikle temizdi.
Başladığında, ortalama bir paletteki gibi tonlar için balık tutma yoktu.
Kaza
yoktu! Her şey kesindi - baştan sona bilimsel bir kesinlik.
Resim bir kadının portresiydi. Muazzam bir
kolaylık ve büyük bir bilgi sergiliyordu ve perdeye yaklaşımı dikkat çekiciydi;
ama genel olarak beni daha az memnun etti.
Kırık renk denen şeye dair hiçbir girişim yoktu. Siyah bir elbise, siyahın güzel bir tonu olurdu ve ten, tenin temiz bir tonu olurdu, gölgeler kütleden
uzanır ve bütünün bir parçasını oluştururdu. Bu çalışma çok basit bir
baskı olduğu için, renkli resmi birkaç dakikada bitirdi. Ama
genel olarak, bir anlamda, daha az tatmin ediciydi. Sanki
konuyu daha az incelemiş gibi görünüyordu, çünkü biraz gelenekseldi.
Bu konuda daha az mutluydu; ama tabii ki bunu kendine itiraf etmedi.

[İllüstrasyon: ARCHERS]

Dört resim yaptı ve her biri yaklaşık yedi ila on dakika sürdü, bunlar hayatımda aldığım en iyi suluboya resim dersini oluşturuyordu. İşte onun bitiş fikri:
Ayrıntının izlenimi ve nesnenin bitişi kaydedildikten sonra
daha iyisini yapamazsınız; ressamın bitiş izlenimi
ne kadar giderse, çizim de oraya kadar gitmeli ve daha ileri gidemez. Sanatsal olarak bu dört resmi yapmaktan yorulmuştu - icattan bahsediyorum.
Görüyorsunuz ya, adam işin içinde canla başla çalışıyordu. Zavallı adam, neredeyse hiçbir şeyle
yaşamıyor. Çok bağımsız bir adam, para için çalışmayı reddediyor ve
pazar için resim yapmayı reddediyor.

Japonya'daki hemen hemen her sanatçının,
hayatı kadar değer verdiği,
kendi favori Hint mürekkebi çubuğu vardır. Bu mürekkebin
en iyi kalitede olması esastır, çünkü çok fazla içiyorlar. Japon resimlerinin karakteristik özelliği olan geniş bir süpürmeyle biten o ince çizgileri çizmek için, bir sanatçı önce fırçasını Hint mürekkebiyle doldurmalı ve
sonra ucu sivrilene kadar dudaklarına sürmelidir. Mürekkep elbette yutulur; ancak iyi kalitedeyse,
bir bardak içmek bir insana en ufak bir zarar vermez. Bunun pratik bir kanıtı, yaşlı bir adam olan Kiyosai'nin
hayatı boyunca çizdiği her resimde sürekli Hint mürekkebi içmesi gerçeğinde bulunabilir. Yüzlerce yıllık ve dünyadaki tüm paranın satın alamayacağı küçük bir Hint mürekkebi parçasına sahiptir. Geniş yıkamalar için çok değerlidir ve sadece burada ve orada parlak dokunuşlar için kullanılır.

Kiyosai'nin bu değerli Hint mürekkebini ele alışındaki şefkatli tavrı fark ettim ve bu, siyahlar hakkında çok ilginç bir sohbete yol açtı, ardından sadece siyahla elde edilebilecek varyasyonların ve derecelendirmelerin muazzam olduğunu fark ettim. Kiyosai bana, çok küçükken, ustasının resimlerinden birinde siyahın aşırı zengin kalitesinden
şaştığını söyledi. Derin, kadifemsi, parlak bir siyahtı
ve genç Kiyosai haftalarca ve haftalarca buna uymaya çalıştı, ama
nafile. Resmin arkasında bir çalışma olması gerektiği sonucuna vardı ve sonunda bir gece o kadar çaresiz kaldı ki, ustasının uyurken odasına gizlice girip, bir tahtaya yapıştırılmış olan resmi
sildi ve arkasına baktı. Bir bakış yeterliydi ve küçük Kiyosai, bir zevkle resmi tekrar aceleyle yapıştırdı ve o gece ipek ve kağıt üzerinde deneyler yapmak için gizlice uzaklaştı, "hem önünü hem de arkasını siyaha boyadı. "

Kiyosai'ye hiç yağlı boya resim yapıp yapmadığını sordum ve bana
yapmadığını söyledi; ancak birkaç gün sonra Yüzbaşı Brinkley bana Kiyosai'nin lake ile yaptığı küçük bir resim gösterdi; bence bu resim
şimdiye kadar yapılmış veya yapılması gereken herhangi bir yağlı boya resminin parlaklığıyla yarışıyordu. Yüzeyi cam kadar parlaktı; ancak
resmin sıradan bir yağlı boya pigmentinin ulaşmayı umamayacağı bir derinliği vardı,
ve derin, parlak gölgeleri Van Eyck'in en iyi resimlerini bile utandırırdı.

Japonya'da yaşayan bir İngiliz arkadaşım bir keresinde bana Kiyosai'nin o büyük ustanın tipik bir örneği olduğunu düşündüğüm bir hikayesini anlatmıştı.
Bir arkadaşı en iyi ipekle kaplı dört muhteşem sürgülü panel hazırlamış ve bunları ressama vermiş ve
ondan kendisi için
başyapıtlarından bazılarını yapmasını rica etmişti. Kiyosai bu panelleri sekiz veya dokuz yıl saklamıştı ve hala çıplak kalmışlardı;
ancak büyük ustalar her zaman düzensizdi ve potansiyel alıcı asla umudunu
kaybetmedi. Ancak bir gün, Kiyosai'nin sarhoş olduğu ve panellerini mahvettiği
korkunç istihbaratıyla arkadaşımın yanına daldı. "Onları yere çarpıyor ve sadece
üzerlerinden sürünerek geçiyor," dedi büyük bir öfkeyle. Arkadaşım, mümkünse
bu rezaleti durdurmak için onunla birlikte Kiyosai'nin evine gitmeyi kabul etti. Eve vardıklarında, ustanın yüksek ateşle, bir insandan çok vahşi bir hayvana benzediğini, dişleri ve çukurlaşmış yüzüyle ipek panellerin her yerini süpürüp biçtiğini gördüler. İçeri girdiklerinde, Kiyosai odadan çıktı ve panelleri
arkasında düzensiz bir şekilde yere saçılmış halde bıraktı, ancak her biri
işle boğulmuştu. "Bakın," dedi arkadaşım çok cömertçe: "Kiyosai'yi size ben tanıttım ve bu kapıları boyamasını ben önerdim; bu nedenle sizi onlardan kurtarmam ve size yeni bir set bulmam adil olur, bunu da memnuniyetle yapacağım." Ancak panellerin sahibi, arkadaşımın bu cömert teklifi iyi bir sebep olmadan yapmadığını kurnazca tahmin ederek fikrini değiştirdi ve bu kadar pahalı bir hediyeyi asla alamayacağını söyledi. Onları sakladı ve akıllıca da yaptı, çünkü bu dört panel artık evrensel olarak Kiyosai'nin en büyük şaheserlerinden biri olarak kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: REFLECTIONS]

Gariptir ki, Kiyosai en iyi eserlerini boyarken neredeyse her zaman sarhoş oluyor ve zayıflığı etrafındaki insanlar tarafından sıklıkla kötü bir şekilde kullanılıyor. Bir keresinde, Japonya'nın en iyi sanatçılarından bir düzine kadarını -aralarında büyük usta Kiyosai de vardı- davet eden bir Elçilik görevlisinin verdiği bir partiye katıldığımı hatırlıyorum -toplanan misafirlerin aydınlanması için
yerde resim yapmaları için- oldukça kaba bir işlemdi. Kiyosai, bu aşağılanmaya tüm tutkulu doğasının gücüyle içerledi, ancak
nezaketinden dolayı ev sahibi tarafından aşırı ikna edilmesine izin verdi. Ona içki içirdiler ve coşkusunu artırmak için içmeye devam etti; ancak,
öfke ve kızgınlıkla kaynayarak, on iki sanatçının tamamı eskizleri bitirene kadar zamanını ertelemeye devam etti, ancak,
içkinin etkisinin geçeceğinden korkan misafirler, hemen başlaması için yalvardılar. Sonunda Kiyosai'nin zamanı geldi. İpek, mürekkep ve fırçalarla birlikte yerde hazır bir şekilde duruyordu. Öfkeden deliye dönmüş ve duygusuz izleyicilerinden nefret eden Kiyosai, ipeğinin önünde durdu, daha doğrusu diz çöktü, fırçayı şiddetle kavradı, tüm parmaklarını etrafında ve başparmağını dışarı doğru çevirerek aşağı doğru tuttu. Orada diz çökerken, fırçasını kavrayıp ipeğe bakarken bir tanrı gibi görünüyordu - resmini görüyordu. Bir karga uçuşu gerçekleştirdi, bir başyapıt - Kiyosai bunun bir başyapıt olduğunu biliyordu - ve gururla kendini tam boyuna çekti, her uzvu titreyerek fırçasını yere attı, ipeği yerde seyircilere doğru kaydırdı ve "Bu Kiyosai," diyerek evden iğrenerek ayrıldı. Küçük adamın onuru seyircilerini korkuttu. Herkes bilinçsizce adamın
çekimselliğini hissetti ve aralarında bir ustanın olduğunu fark etti.

YERLEŞTİRME

BÖLÜM IV

YERLEŞTİRME

Japonya'da kaza diye bir şey yoktur. Güzelliği ve mükemmel yerleşimiyle ziyaretçiye Doğa'nın alışılmadık derecede cömert bir ruh halinin sonucu gibi görünen bir sahne, gerçekte bu küçük Japon
sanatçıları, peyzaj mimarları için sonsuz bir özen, düşünce ve endişeli müzakerenin nesnesi olmuştur. Doğa'nın büyük çizgilerine, arka planına göre kendini çok dikkat çekici bir şekilde
yerleştirmiş gibi görünen o tapınak, sadece bu bakış açısından dikkatlice inşa edilmiş ve düşünülmüştür. Tapınağın yanındaki, resmin temel özelliğini oluşturan zarif, çıkıntılı dallarıyla büyük ağaçlar,
görünüşteki tüm doğallıklarına rağmen, böyle büyümemiştir;
hayal edilebilecek en büyük özenle
bakım görmüş, aşılanmış ve şekil almaya zorlanmıştır.

Mükemmel yerleştirme duygusu, yani denge duygusu, Japon sanatının gerçek sırrıdır ve bu sayede mükemmelliğe ulaşırlar. Tüm
Doğulular az çok bu sezgisel denge duygusuna sahiptir ve
Japonlar bunu günlük yaşamın en küçük ayrıntılarına taşırlar.
Bir Japon odasına girdiğinizde, çiçek dalının her zaman kakemono ve diğer mobilyalarla ilişkili olarak yerleştirildiğini ve bir resim
oluşturulduğunu görürsünüz. Ve Japon ev dekorasyonunun özel notası, beni çok etkileyen
bu çiçek dalıdır. Şimdi, bu
tamamen sanatsal bir şeydir. Katıldığım bir partide,
güzel mavi bir kavanozdan tuhaf bir açıyla çıkarılmış bir çiçek dalı parçası gördüm.
İngilizceyi mükemmel konuşabilen genç bir Japon arkadaşım olan komşuma dönerek, "Ne kadar güzel!--ama tabii ki, tuhaf ve tuhaf biçimi sadece bir tesadüf." dedim.
"Hayır--hiçbir tesadüf değil," diye cevapladı. "Biliyor musun, bu bitkinin odadaki diğer nesnelere göre yerleştirilmesi büyük bir özen meselesiydi?"--Daha sonra Japonya'daki birçok evde çocukların bir dal veya bir çiçek parçası yerleştirme yönteminde eğitildiği ve çiçeklerin bir saksıya nasıl yerleştirileceğini gösteren şemaların olduğu kitaplara sahip oldukları söylendi.

[İllüstrasyon: KIRMIZI PERDE]

Evlerinin hem dış hem de iç mekanları, hatta sokaktaki tabelaların boyanması bile, uyumlu ilkeye göre dekore edilmiştir.

Çok renkli tabelalarını çevresine göre uygun şekilde yerleştirme konusunda çok titizdirler. Aynı şekilde--konu bir fener dizisi veya başka bir şey olsun--yapılan her şey uyumlu bir şekilde yapılır ve hiçbir durumda dekorasyon kaza sonucu değildir.

Bütün bunların toplamı, sıradan bir sokaktaki her dükkânın mükemmel bir resim olmasıdır. İlk başta her şeyin güzelliğine hayran kalırsınız. "Nasıl oluyor da," diye kendinize soruyorsunuz, "bir dizi belirgin kazayla her şey güzel görünüyor?" "Sıradan insanın" bile eşyalarının bilimsel yerleşimini edindiğini ve bu hissin tüm sınıflara nüfuz ettiğini öğrenene kadar bunu hayal edemezsiniz. Ancak, belki de Japonya'nın doğal sanatsal içgüdüsüyle ilgili en ilginç deneyimlerimden biri, bir dizi yelpaze tutucu edindiğimde ve bir öğleden sonra onları duvarlara yerleştirmekle meşgul olduğumda gerçekleşti. Küçük Japon hizmetçi çocuğum odadaydı ve işime devam ederken yüzünde zaman zaman performansımdan fazla memnun olmadığını gösteren bir ifade yakaladım. Bir süre sonra, bu memnuniyetsiz ifade derinleştikçe, ona sorunun ne olduğunu sordum. Sonra, yelpaze tutucularımı düzenleme şeklimden hoşlanmadığını açıkça itiraf etti. "Neden bana hemen söylemedin?" diye sordum. "Siz İngiltere'den bir sanatçısınız," diye cevapladı, "ve
konuşmak bana düşmezdi." Ancak, onu kendi zevkine göre
fanholder'ları kendisi düzenlemeye ikna ettim ve söylemeliyim ki
dikkat çekici bir ders aldım. Görev ona yaklaşık iki saatini aldı, yerleştirme, düzenleme, ayarlama; ve bitirdiğinde sonuç tek kelimeyle muhteşemdi. O duvar mükemmel bir resimdi; her yelpaze tutucu tam olarak doğru yerde görünüyordu ve tek bir tanesinin bile değişmesi tüm düzeni etkileyecek ve parçalayacakmış gibi görünüyordu. Dersi gereken alçakgönüllülükle kabul ettim ve Japonların haklı olarak iddia ettikleri gibi, özünde yaşayan sanata sahip sanatsal bir insan içgüdüsü olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Aslında, her Japonun bir nesneyi yerleştirmeye verdiği önemi abartmak neredeyse imkansızdır ve sıradan bir hamalın damgalaması için adresli bir
zarf verildiğinde, dekoratif bir desen oluşturmak için o küçük renkli yamayı isim ve adrese göre yerleştirmek için büyük çaba sarf edeceğini söylemek abartı olmaz. Bir esnaf ve ailesi, karısı ve çocuklarının, pencerelerine bir tencere yerleştirilmesini izlemek için Strand'i koşarak geçtiğini hayal edebiliyor musunuz? Ancak bu Japonya'da alışılmadık bir durum değildir. Genellikle yolun karşı tarafında toplanmış bir aileyi, babalarının dükkanının önüne bir tabela yerleştirmesini izlerken görürsünüz. Bu bir bakkal dükkanı olabilir ve hepsi -kardeşinin sırtına bağlanmış olana kadar- bu panonun hareket etmesini hevesle izler ve
çay kutusu gibi etrafındaki geniş kitlelere göre kendini iyi bir şekilde yerleştirmesini görmek ister.

[İllüstrasyon: ÇAY ÇİÇEĞİ]

Şimdi, dengenin ayrıntılarına bu kadar çok önem veren insanlar, sanata bizim yaklaştığımızdan çok farklı bir şekilde yaklaşmalıdır. İngiltere'deki bir esnaf, pullarını bir faturaya yerleştirmeden önce tereddüt eder mi? Japonya'daki esnaf tereddüt eder. Bir sanatçının
resminde imzasını nereye koyacağını endişeyle düşünerek üç gün geçirdiğini hayal edin! Ve yine de modern ressamların en büyüğü olan Kiyosai,
bir karganın aceleyle çizilmiş taslağına kırmızı damgasını
basmadan önce aslında bunu yaptı. Küçük Japon ressamların, bu küçük kırmızı damganın mükemmel bir denge oluşturacak şekilde yerleştirilmesi üzerinde saatlerce, bazen de haftalarca düşündüklerini
biliyorum ve büyük olasılıkla resmin kendisi
sadece birkaç dakika sürmüştür. Diyelim ki, örneğin, bir ressam
uçan bir karganın veya belki de bir balığın
hızlı bir taslağını üretmeyi başarmış.
Bu geçici izlenim o kadar güçlüydü ki, tereddüt etmeden
bir anda üretebildi; ancak resim ne kadar canlı ve gerçekçi olursa olsun, eğer bu küçük kırmızı noktanın çirkin yerleştirilmesiyle denge bozulursa, Japon bakış açısından resim
tamamen değersiz olurdu. Ve bir şeyin doğru şekilde yerleştirilmesi gerçekten en önemli şeydir. Sanat konularında en cahil ve eğitimsiz olanlar bile
mükemmel bir yerleştirme parçası görmekten etkilenir. Güzel bir şeyle, bir çiçekle veya iyi yerleştirilmiş bir dalla yaşamak, onun lezzetli
kıvrımlarını veya mor bir süsenin yeni patlayan tomurcuklarını izlemek, neşe vermelidir
ve verir, ancak kişi onun nazik gücünün tamamen farkında olmayabilir.

Japonlar bu incelikleri başka hiçbir milletin anlamadığı kadar iyi anlar. Eğer bir misafir ağırlıyorlarsa, tek amaçları ve hedefleri onu
mükemmel ve çılgınca mutlu etmektir; onun en derin düşüncelerini ve arzularını
anlamaya çalışırlar; onları en iyi şekilde tatmin etmek onların hırsıdır.

[İllüstrasyon: KIOTO'DA BİR SOKAK]

Bir arkadaşım, Amerikalı bir gün bana küçük bir köyde çok eski bir Japon beyefendisiyle geçirdiği bir haftanın tarifini vermişti; onun için yoğun ilgi ve mutluluk dolu bir haftaydı,
ki o, ev sahibi kadar büyüdüğünde,
hala
hatırında kalacak tatlı bir şey olarak hatırlanması gereken iyi bir şey, daha saf ve geçmiş hayatının düzenli rutininden oldukça ayrı bir şey olarak. O bir öğrenciydi, bir doğa bilimciydi; ve bu Japon evinin saflığı, çalışma odasının tenhalığı ve zarif dekorasyonu, her şeyin özgürlüğü ve ailenin her bir üyesi tarafından kendisine gösterilen nazik ilgi ve sempati, sessiz münzeviyi hayatında bir kez olsun neredeyse coşkulu bir şekilde mutlu hissettirmek için bir araya gelmişti. Ziyaretinin sonuna doğru geriye dönüp, içindeki bu alışılmadık neşe hissini neyin yarattığını keşfetmeye çalıştı, ancak bu sevgili insanların tüm bu zaman boyunca ona zevk vermekten başka bir şey için plan ve program yapmadıklarını fark etmemişti. Ancak, kalışının son gününe kadar her şey gözlerinin önünde açıkça ortaya çıkmadı ve neden bu kadar mutlu olduğunu öğrendi. Son sabah erkenden uyanmıştı -aslında şafak vakti- ve genel oturma odası olarak kullandığı odanın önünden geçerken, kısmen açık sürgülü kapılardan nefesini
kesen ve gözlerini yaşlarla dolduran bir manzara gördü. Ev sahibi, sevgili eski Japon beyefendisi, pembe bir çiçek dalının önünde diz çökmüştü ve onu ince mavi bir çini
çömleğe yerleştirmeye çalışıyordu. Doğa bilimci, bir dalı burada keserken ve bir dalı orada bükerken yaklaşık bir saat boyunca onu izledi ve arada sırada topuklarının üzerine yaslanarak el işini yarı kapalı gözlerle inceledi. Çiçeğin, yakınlarda asılı duran kakemonoya göre dekoratif açıdan kendini iyi yerleştirdiğini görmeliydi; ayrıca dalın kıvrımlarının doğru olduğunu da görmeliydi; ve bu yaşlı beyefendinin dalı bükerken gösterdiği özen, arkadaşım için bir dersti. Her sabah yaşlı ev sahibinin şafak vakti kalkıp bu küçük nezaket eylemini gerçekleştirmiş olması gerektiği ona netleşti. Bir
şimşek gibi, her gün odasına kendisinin zevk alması için yerleştirilmiş zarif yeni bir çiçek aranjmanı olduğunu hatırladı. Bunu fazla düşünmemişti, çünkü az çok bir kaza gibi görünüyordu, doğal olarak o şekli almış çiçekler; yine de, tamamen bilinçsizce, bu küçük mükemmel yerleştirme işini etkilemiş ve ziyareti onun için çok keyifli hale getirmişti. Yerleştirmeyi anlayamıyordu; ama onu ilgilendiriyordu ve ona yoğun bir zevk veriyordu, tıpkı mükemmel incelikli bir işin en eğitimsizlere bile her zaman verdiği gibi.

Nesnelerin doğru şekilde yerleştirilmesi sadece kesin bir bilim değil, aynı zamanda Japonlar için neredeyse bir dindir. Japonya'ya yeni geldiğinizde, etrafınızdaki her şeyin mükemmel şekilde yerleştirilmesinden hemen etkilenirsiniz. Kendinizi bir dizi güzel resimle çevrili bulursunuz;
İstasyondan otele yolculuğunuzda gördüğünüz her sokak
bir resimdir; her dükkan cephesi, birçok sokağın birleşimi,
şehrin etrafındaki dağlarla ilişkisi--bakma şansına sahip olduğunuz her şey
bir resim oluşturur. Aslında, Japonya'nın tamamı mükemmel bir
yerleştirme parçasıdır.

[İllüstrasyon: AĞIR YÜKLÜ]

"Doğa burayı kayırmış," diyor dünya gezgini. "Surrey'de yaşadığımda
büyük ağaçların kendilerini mükemmel
resimler oluşturacak şekilde
tepe yamaçlarına yerleştirdiğini hiç görmedim. Bir çalının çizgilerinin tek bir geniş hareketle bir çitin çizgilerini aldığını hiç görmedim. Doğa Dorking'de asla böyle
davranmadı." Elbette Doğa davranmadı; Japonya'da da davranmıyor.
Orada tüm ülke, her bir santimi, büyük sanatçılar tarafından düşünülmüş ve
işlenmiştir. Dünya gezgininin çok haklı olarak hayran olduğu ağaçların güzel kıvrımlarında bir tesadüf yoktur: bu ağaçlar eğitilmiş, şekillendirilmiş ve belirli bir dekoratif desen oluşturmaya zorlanmıştır ve sonuç mükemmelliktir. Biz Batı'da, eğer Doğa'nın kendi tatlı yoluna sahip olmasına izin verilirse, her zaman güzel olacağı yanılgısı altında çalışıyoruz. Ancak Japonlar bundan çok daha ileri gittiler:
Doğanın her zaman doğru şeyi yapmadığının farkındalar; bazen ağaçların çirkin çizgiler oluşturacak şekilde büyüyeceğini biliyorlar; ve ona nasıl uyum sağlayacaklarını ve ona nasıl yardım edeceklerini tam olarak biliyorlar. Onlara göre, insan eliyle yapılmış olanlardan daha güzel bir müzik aleti gibi, ama yine de
uyarıları çıkarılacak bir alet. Ve Japonlar
Doğayla oynuyorlar, sadece bir kakemono veya bir odadaki bir çiçek gibi yoğun bir şekilde değil, aynı zamanda mümkün olan en büyük biçimde, manzaralarda; dağları, devasa ağaçları, çağlayan şelaleleri sürükleyerek--bu dekorasyon ustaları için hiçbir şey çok fazla veya çok büyük bir girişim değildir. Japonya'da doğan herhangi bir sıradan küçük erkek bebek, Batı'daki en iyi ressamdan neredeyse daha büyük bir
dekoratif anlayışa sahiptir.

Her tarafta bir araya gelen tüm bu güzellik ve mükemmellik, yüzyıllar ve yüzyıllar süren alışkanlıkların sonucudur, ta ki insanlar için sezgisel hale gelene kadar. Japonya'da bir sanatçının durup ellerinin arasında mükemmel bir şekilde yerleştirilip
tasarımlanabilecek bir resim
çerçeveleyemeyeceği hiçbir nokta olmadığını güvenle söyleyebilirim. Bir Japon bahçesinde, her
basamak taşı, her ağaç, her küçük minyatür kulübe, mükemmel bir denge
oluşturmak için bir yerleştirme parçası olarak düşünülür. Ve bu, izole bir Doğa parçası olarak değil, etrafınızdaki her şeyle ilişkili olarak düşünülür, ister bir tapınak, ister büyük bir ağaç, ister bir tepenin yamacı olsun; ve hangi konumda olursanız olun, o bahçede
her zaman mükemmel şekilde dengelenmiş bir resim
göreceksiniz. Kasabalarda birkaç hafta dolaştıktan sonra, sonunda her şeyin bir resim oluşturmak için bu parlak öğrenciler tarafından
düşünüldüğü fikrine alışırsınız ve edindiğiniz bilgiyle
gurur duymaya ve bunu pratik olarak kullanmaya başlarsınız. Kendinizden biraz daha taze olan arkadaşlarınızı kasabalarda gezdiriyorsunuz, onlara hayran oldukları tüm güzelliklerin tesadüf olmadığını söylüyorsunuz - dükkanlar, tabelalar, işçinin yanına çiçeklerin yerleştirilmesi - tüm bunlar dekoratif açıdan dikkatlice düşünülmüş, güzel olmak için. Ama sonra, biri ana yoldan uzaklaşıp kırsala gittiğinde, sanatsal olan ve Japonların sanatsal bir halk olduğu gerçeğini aptal kafasına zorla sokan
yerli bile, bu zavallı sevgili bile, doğanın kasabadan bu kadar uzakta hala aynı şeyi yapmaya devam ettiğini gördüğünde ayakları yerden kesiliyor. Muhtemelen kiraz çiçeklerini görmeye gelmiştir ve bu devasa çiçek yamaçlarının birbirine mükemmel bir şekilde
yerleştiğini hayretle keşfeder - çıkıntılı dalları olan devasa ağaçlar dağların yamaçlarına çerçevelenerek bir
resim
oluşturur. Bir devasa çiçek alanı, daha koyu tonlu başka bir alana göre düşünülmüştür; yakınlarda daha parlak renge değer vermek için tasarlanmış garip şekilli çıplak bir toprak parçası vardır; ve bu şekilde
sonsuza kadar devam eder.

Bütün ülke, uyum ve tasarım açısından mükemmel bir resim
oluşturmak için devasa lekeler halinde düşünülmüştür. Bir keresinde Japonya'da bir ağacın kesilmesiyle ilgili çok ilginç bir deneyim
yaşamıştım ve burada yine yerleştirme
işlemin çok belirgin bir
parçasını oluşturmuştu. Elbette bu, az önce tarif ettiğim sanatsal yerleştirmeden çok farklı bir
yerleştirmeydi; ancak bilimsel bir çalışma olarak tek kelimeyle harikaydı!
Bir tapınağın yanındaki devasa bir ağaçtı; iki küçük
adam ağacın dibinde testereyle kesme yapıyordu, küçük adamlar, çoğunluğu çocuklardan oluşan, gösteriyi izleyen, ağacın düşmesini bekleyen
büyük kalabalığın yarı yarıya gizlediği insanlardı. Yakında bir duvar vardı ve üzerinde gövdenin kendisini yerleştirmesine yetecek kadar büyük bir
açıklık vardı;
ve uzakta farklı açılarda etrafa dağılmış bir dizi büyük taş kaya vardı ve bunların, ağaç düştüğünde odun için dalları ayıracağını ve böylece emek tasarrufu sağlayacağını kısa sürede öğrendim.
Bunun bilimini hayal edin - hesaplama ve yargılarının doğruluğu!
Adamlar kesmeye devam ettiler, arada sırada işlerinde durup sırtlarını duvara yaslayıp gökyüzüne bakıyorlardı. Sonunda heyecanın müthiş olduğu bir an geldi: gövde neredeyse kesilmişti ve ağaç her yere, özellikle de benim yönüme doğru düşmeye hazır görünüyordu. Şu anda hafifçe eğilmeye başladı ve hayatımda gördüğüm en güzel ve en harika şeylerden biriydi, ağacın eğilmeye başlaması - nazikçe, zarifçe, çok nazikçe, gövde duvara oturuyordu ve dallar onları bekleyen büyük kayalara çarparak onları parçalara ayırıyordu. Japonların o dev ağacı elle tutması asla unutamayacağım bir görüntüydü. Halatlar ve gereçlerle yirmi adamımız
olurdu, onlarınsa
sadece büyük kafaları ve matematiksel olarak bir şeyi doğru pozisyona yerleştirme güçleri vardı. Ve her şey o kadar zarif ve kolay görünüyordu ki
o küçük adamlardan birinin dallardan aşağı doğru yelken açtığını
görsem hiç şaşırmazdım. Ama beni en çok
etkileyen şey insanların büyük güveniydi. Hepsi etrafta duruyorlardı, neredeyse ağaca değiyorlardı, ama bu girişimin
başarısından oldukça eminlerdi; Oduncunun başarısız olmasının mümkün olduğu gerçeği
bir an bile akıllarına gelmemiştir.

[İllüstrasyon: ŞEFTALİ ÇİÇEĞİ]

Yerleştirme, Japonların üstlendiği her şeyde önemli bir rol oynar; sadece manzaranın düzenlenmesinde değil
ve dekoratif güçlerine yer olan sanatsal konularda değil, aynı zamanda küçük, sıra dışı, sanatsal olmayan şeylerde de, örneğin fotoğrafçılıkta kendini gösterir. Çin savaşı sırasında yerli muhabirler tarafından çekilmiş
Tokyo vitrinlerindeki fotoğrafları gördüm ve yerleştirme duygularının bunda bile kendini nasıl gösterdiği oldukça sıra dışıydı.
Hiçbir şekilde bir Japonun en ufak bir Avrupalıya
benzemediği bir fotoğraf görmezsiniz. Bir grup adamın fotoğrafını çekerlerse, o grubu resmin karşısındaki büyük bir dalın yanına yerleştireceklerinden emin olurlar; buna engel olamazlar -- Japonların kanında dekoratif olmak var gibi görünüyor. Zevk alma konusundaki zevkleri bizimkinden çok farklıdır: Onlara yoğun bir zevk verecek bir parça Doğa
muhtemelen bizim tarafımızdan tamamen göz ardı edilirdi. Biz parklar, geyikler ve
bataklıklar, geniş kırsal alanlar ve devasa caddeler istiyoruz, oysa
Japonlar tek bir zarif uyumla yetinecekler. Onlar
bir şeftali çiçeğinin küçük bir dalına,
sadece bir kümeye, sadece birkaç santimlik gül kırmızısı şeftali çiçeğine,
ince gri bir dalla, sonsuza kadar uzanan tepelerin arka planına
yerleşerek saatlerce hayranlıkla bakacaklar.

Aynı zamanda geniş manzarayı da severler. Bir dağın tepesinden aşağıya doğru bakmak
onların en büyük zevklerinden biridir, ama sadece
günün belirli saatlerinde. Tatil yapan bir Japon, bazen
sadece birkaç dakika sürecek bir etkiyi bekleyerek bütün bir günü geçirir veya geçici bir renk uyumunun
zarif zevkini yaşamak için saatlerce bir dağın yamacına tırmanır.

PRATİK YAŞAMDA SANAT

BÖLÜM V

PRATİK YAŞAMDA SANAT

Bu kitap boyunca Japonya'dan tamamen sanatsal açıdan bahsettim. Ülkenin yaşayan sanatından ve zarif ürünlerinden bahsettim ve kesinlikle inanıyorum ki Japonlar hayal gücü olan bir halk oldukları için yakın gelecekte diğer ulusların (sadece kaslarına güvenen) önüne geçecek ve egemen bir güç haline gelecekler. Aynı zamanda, Japonların tek üstünlüklerinin sanatsal olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Onları herhangi bir açıdan ele alın ve dikkate değer bir başarıya ulaştıkları görülecektir. Yine de ortalama bir Batılı, Japonya'ya yaptığı bir ziyaretten döndüğünde Japon halkı hakkında her zaman aynı yüzeysel gözlemi yapar. Güneşin Doğduğu Ülke'de birkaç hafta geçirmiştir; zarif çay evlerini, minyatür köprüleri, kağıt duvarları ve şemsiyeleri, kurşundan yapılmış sanat eserlerini görmüştür; her şey zarif ve zarifi (ve bu nedenle, onun fikrine göre, dayanıksız olanı) çağrıştırır; ve size
oradaki insanların hepsinin
peçeteli kağıt evlerde yaşayan, bebekler kadar sevimli ama insan olarak işe yaramaz, sevgili küçük Nuh'un Gemisi halkı olduğunu söylüyor. "Bu
insanlar," diyor, "fiziksel olarak yoklar; örneğin savaş gemileri inşa edemezler." Bu eleştirmen için insan ancak
en ufak bir şefkat duygusu besleyebilir. Bu Nuh'un Gemisi halkının aslında savaş gemileri inşa ettiğinin, zaten en iyi kılıç ve silahlarla donatılmış
mükemmel bir orduya sahip olduklarının ve bu silahları bizimkilerden çok daha iyi
kullanabilecek güçte olduklarının farkında değil mi? Japon ordusundaki her asker tüfeğinin mekanizmasını anlar ve istediği an onu parçalara ayırıp tekrar birleştirebilir, hatta gerekirse eksik bir parçayı bile değiştirebilir. Aynı şey sevgili Tommy'miz için de söylenebilir mi? Japon subayları erlerden daha az yetenekli değiller ve bir talihsizlik sonucu bir Japon subayının kılıcının, sertleşmiş olması nedeniyle, eğilmesi durumunda, o subayın kılıcını yeniden sertleştirebileceğini garanti edebilirim - hayal edilebilecek en zor ve hassas görevlerden biri. 

[İllüstrasyon: İNCE AĞACIN ÇAY EVİ] 

Ama aynı derecede cahil ve tutarsız bir Batılı sınıfı, Japonya'nın tüfeklerimizi kullanmaya ve savaş gemileri inşa etmeye başladığının dünyaya duyurulması üzerine nasıl da haykırdı! Bireyselliklerini kaybedecekler ve yozlaşacaklar, Batı yöntemlerini benimsiyorlar ve bu da sanatlarını öldürecek, diye yakındılar. Ne kadar da aptalca! Japonlar sadece aletlerini değiştirdiler - ok ve yayı kılıçla değiştirdiler; ok ve yay günlerindeki kadar sanatsal ve zekiler; ve dünyadaki diğer askerlerle eşit olduklarını, hatta daha iyi olduklarını kanıtladılar.

Japonya en ufak bir şekilde Batılılaşmıyor: sadece
beyinlerimizi karıştırıyor. Ve Japonlar Batı fikrini ne kadar çabuk benimseyecek ve
onu ne kadar da geliştirecekler! Kibrit yapmak ve tüm ortak baskılı pamuklu ve yünlü Manchester mallarımızda bizi düşük fiyata satmak, Japonların tüm dünyada ünlü olduğu o mükemmel Eugene boyama işlemini yapma yeteneklerini
bozmadı; cıvata, çubuk ve savaş gemileri yapmak, metal işçilerinin en iyi dantele benzeyen
o kadar narin bronzdan mükemmel işler üretmesini engellemedi. Bizim kaba modern canavarlarımızın üretimi bu insanlar tarafından üstlenildi ve bunları bize kendimiz üretebileceğimizden daha ucuz
bir fiyata ve daha iyi bir kalitede sunabilirler, navlun dahil. Japonya, Avrupalıların kendilerinden daha iyi Avrupa işi üretebilir; ama bu eser sanatlarını zerre kadar etkilememiş--onlardan
nefret ediyorlar; oysa Japon sanatı tüm Batı'ya
işlemiş ve etkilemiştir.

Bütün bu nitelikler tek bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor--Japonya sonunda
bir egemen güç haline gelmeli. Bir kere, yaşam mücadelesi orada diğer ülkelerdeki gibi yok.
Yemekler basit ve insanlar rahat yaşıyor.
Sonra, Japonlar aşırı endişeli değiller. Enerjilerini
boşa harcamıyorlar. Kadınlar yaşlı göründükleri için endişelenmiyorlar; aksine, yaşlı olmak onların arzusudur, çünkü o zaman daha fazla saygı görürler.

[İllüstrasyon: BLOSSOM OF THE GLEN]

Japonya'daki ilk deneyimim, pratik bir insan ve pratik bir zihniyete sahip olmam nedeniyle, oldukça
sürprizdi. Tokyo'daki otele yeni gelmiştim ve penceremden gün batımının bir vaadi olduğunu gözlemleyerek, geçici etkiyi güvence altına almak için boya kutumu aldım ve merdivenlerden aşağı hızla koştum, acelemle neredeyse merdivenlerin dibinde duran omzunda bir maymun olan yaşlı bir kadını deviriyordum. Yerinden kıpırdamadan, "Genç adam, seninle konuşmak istiyorum." dedi. "Mutlu oldum, eminim," diye aceleyle cevapladım: korkarım ki, hemen gitmem için acelem çok belirgindi. Hiç yılmadan, hanımefendi o gece akşam yemeğinden sonra odasında onu bulmam için bana birkaç yol tarifi söyledi, orada bana ilgimi çekecek birkaç şey söyleyecekti, ve bir kez bile etrafına bakmadan, maymunu omzunda, merdivenlerden yavaşça çıktı. Kendime rağmen, bu garip yaşlı hanıma ve maymununa meraklı bir şekilde, o akşam onu ​​ziyaret ettim,
ve bana selam vermesiyle biraz irkildim. "Bu gece Japonya'da seninle buluşacağımı biliyordum. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Bir dizi resim yapacaksın. Onları sergileyeceksin ve büyük bir başarı elde edeceksin. Bir gün çocukları resmedeceksin - çocukları seversin. Bunların hepsini buraya gelmeden önce Amerika'da biliyordum. Hepsini bir rüya gibi gördüm." Felç olmuş bir şekilde, sadece resmi sözcükleri söyleyebildim,
"Ah, gerçekten!" "Ah, şüphecisiniz! Ama aynı zamanda sempatiksiniz ve
sizinle iki veya üç saat konuştuktan sonra haklı olduğumu göreceksiniz," dedi garip yeni arkadaşım, iki veya üç saatlik bir konuşma olasılığıyla belirgin bir şekilde batma hissi yaşadım.
Ama söylediği sonraki birkaç kelimeyle, batma hissi kayboldu,
yerini derin bir ilgi duygusu aldı. Bana birkaç yıldır, kocası ve Lord Byron ile sürekli olarak ruhen iletişim kurduğunu söyledi - rakip ruhlar. Kocası şairi ve onunla yazışmalarını kıskanıyordu ve bana karanlıktaki o büyük adam tarafından dikte edilen bir dizi mektup gösterdi - tenisten teolojiye kadar her konuda her türden güzel mektuplar. Orada oturdum, ne kadar süre bilmiyorum, bu harika kadını dinledim; ve ayrıca - aptalca görünebilir - onun bu kadar ikna edici bir şekilde başarılı olacağımı söylemesini duyduğumda garip bir şekilde rahatladım ve cesaretlendim, çünkü o dönemde hiç resim yapmamıştım ve tüm bunlar bir
deney gibiydi. O yaşlı kadını ve maymununu unutabilmem haftalar aldı. Seyahatlerim boyunca o maymunun gözlerinin hatırası - boncuk gibi, yanıp sönen, hiç değişmeyen - beni takip etti ve beni teşvik etti.

Tokio ve Yokohama ile hayal kırıklığına uğradım.
Mikado'nun bahçe partisine katılma ayrıcalığına eriştim; ancak gerçekten güzel olan arazinin ve kiraz çiçeklerinin verdiği zevk, konukların ve yüksek rütbeli kişilerin Batılı kıyafetleriyle
bozulmuştu - Japonların zarif giysilerinin iğrenç bir ikamesi. Yokohama'yı özellikle sevimsiz buldum. Orada tanıştığım Avrupalıların büyük çoğunluğu zamanlarının yarısını Japonya'ya ve Japonya'ya ait her şeye hakaret ederek geçiriyor gibiydi. Bu kadar kaba, eğitimsiz bir
kolonideki insanların bu sanatçıları eleştirmeye kalkışması garip! Resmi yemekleri ve gelenekselliğiyle Tokyo da aynıydı; ve "Crank" ve "Madman" gibi sıfatlarla
beni
sarmalayanlar arasında, kendimi sonsuz ve hayal bile edilemeyen
sevinçlerde kaybetmek için Kioto'ya kaçtım.

Japonya'da yıl boyunca açan çiçekler var: ülke gerçek bir çiçek cenneti. Belirli bir çiçek, ister wistaria, ister krizantem, ister açelya olsun, zirvedeyken bu ulusal bir tatilin işaretidir ve işleri ve tüm bu küçük düşünceleri bir kenara bırakarak tüm Japonya dışarı çıkar ve güneş ışığında, çiçeklerin altında piknik yapmak için parklardan ve ülkeden akar. Japonya'ya ilkbaharda geldim ve ülke çiçeklerle pembeydi. Çiçek rüyası görmenin verdiği hoş ateşle enfekte olmuş bir şekilde, kalabalığın arasında amaçsızca sürüklendim, çok hızlı bir şekilde kendi dinlendirici atmosferlerine sürüklendim ve kendimi hayatın uzun ve her şey için bolca zamanın olduğu o lezzetli teoriye alıştırdım. Ve bu neşeli insanların arasında güneşte otururken, berrak mavi bir gökyüzünün altında pembe çiçek açan dağları izlerken, iş ve endişeyi düşünmek saçma geldi. Japonya'daki o ilk birkaç hafta bana hatırlanması gereken bir şey olarak geri döndü. Seyahat etmemiş zihnime her şey çok yeni, çok
tuhaf, çok beklenmedik geliyordu. Küçük olmalarını beklediğimde şeyler büyüktü ve _tam tersi_; evler kağıttandı; kadınlar kendilerini yaşlı göstermek için endişeliydi. Şekerleme dükkanlarına bakan çocukların piramitleri beni büyülemişti; kahverengi, altın rengi,
ciddi yüzleri kelebeklere benzeyecek şekilde boyanmış, parlak renkli elbiseleriyle
tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Gördüğüm her çocuğa
ya okşamam ya da bir şey vermem gerektiğini hissediyordum. Kuyrukları o kadar uzundu ki kahverengi kağıt paketlere sarılmaları gerekiyordu; kediler gibi
miyavlayan köpekler; yüzlerce yıllık minyatür ağaçlar görünce şaşırdım. Dışarıda yemek yediğimde odanın çiçekler yerine güzel hanımlarla
dekore edildiğini görünce şaşırdım, hoş bir alternatifti. Bodruma götürülüp kendi sazanımı
yakalamak için bir ağ verilmesi de oldukça
sürprizdi; ama tabağımda titrerken onu yemem beklendiğinde, fazlasıyla şaşırdım--uyandım. Her adımda
resimler için malzeme etrafımı sardı. Karşıma çıkan her direğin ve tabelanın resmini yapmak istedim; ve bu konu bolluğunun sonucu olarak
hiçbir çizgi bile çizemedim. Japonya'daki gece beni neredeyse her şeyden daha çok büyüledi--bir sokaktan diğerine geçen, siyah ve kızıl harflerle sarı tonlu fenerlerin süsleri; tahta takunyalarıyla veya bronz yüzlü hamalların çektiği sallanan kağıt fenerlerle
rikşalarda geçen neşeli giyimli küçük insanlar.

Japonya'daki ilk yağmurlu günümü asla unutamam. Islak havada dışarı çıktım
ve orada durdum, şapkasız ama gayet mutlu, masum
dükkanların birer birer aydınlanmasını ve sarı yağlı kağıt şemsiye ormanının
içinden geçen ışığın altın halkalar gibi parıldamasını, sürekli hareket etmesini ve sokağın mor tonlarında değişmesini izledim.

Japonya'ya vardığımda yaptığım ilk şeylerden biri bir
hizmetçi tutmaktı ve bu küçük adam kısa sürede hem sanatsal hem de
sıradan konularda danışmanım oldu. Çalışmalarıma büyük ilgi duyuyordu ve
boş zamanının büyük bir kısmını benim için konular bulmaya harcıyordu -monogramlar,
resim çerçevesi önerileri ve benzeri şeyler--o da her Japon gibi bir
sanatçıydı. Benim çizdiğim hiçbir şeyi beğendiğini asla söylemedi (bunun için
fazlasıyla dürüsttü); ama beğenmediği oldukça açıktı,
çünkü kendisi sonsuz derecede daha iyi çizebilirdi. Ama bana çok
yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: BİR AİLE GRUBU]

Polisler de öyle yaptı ve Japonya'daki polisler mükemmel bir hazinedir.
Hepsi aile beyefendileridir ve çok küçük adamlardır, boyları ortalamanın çok altındadır; ancak neredeyse hepsi bilimsel güreş sanatını öğrenmiştir ve insanlar üzerinde mutlak ve zalim bir güç kullanırlar. Neyse ki, onlara bahşiş vermeye çalışmak gibi umutsuz bir hata yapmadım. Genel olarak polisin dünyadaki en hoş insan olduğunu gördüm. Bir dükkânı boyarken, yoldan geçen biri şans eseri bir pencereye bakarsa, bir bakışta tam olarak istediğimi görürdü; ve o figürün orada, dükkâna bakarak, bir heykel gibi hareketsizce durduğunu, ta ki resmimi bitirene kadar fark ederdim; bu arada polis memuru sokakta aşağı yukarı yürüyor, bir sanatçıya yardım etmekten mutluluk duyuyor, her yere bakıyor ama
benim işime bakmıyor ve tüm trafiği başka bir sokağa yönlendiriyordu.

Birdenbire bir yangın çıkıyor - yabancı bir ülkeye varıldığında her zaman bir yangın çıkar, fark ediyorum. Polisler hemen yanan binanın etrafına, bir çubuktan diğerine sabitlenmiş iplerle küçük bambu çubukları dikmeye başlıyorlar. Bu, insanları uzak tutmak için bir bariyer görevi görüyor. Bir süre sonra bir kalabalık toplanıyor ve insanların sallanmasıyla
bazen göğüsleri ipe değiyor ve eğiliyor; ancak
o ipi kırma düşüncesi akıllarına hiç gelmiyor. Muhafazanın içindeki cesur küçük itfaiyeciler, parlak giysilerle ateş tanrısını korkutmaya çalışıyor ve açık renkli paltolarıyla kelimenin tam anlamıyla alevlerin üzerinde oturuyorlar, asla unutulmayacak bir sahne oluşturuyorlar. Alevlerin arasında koştururken, elleriyle ateşi söndürürken büyülü hayatlar yaşıyor gibi görünüyorlar ve çok kısa bir sürede de. Akvaryum'daki ateş yiyen beyefendilerin performansını hatırlatıyor.

Japonya'daki polislerin halk üzerindeki gücü olağanüstü.
Batılılar bile onlara itaat ediyor. Anlaşma limanlarında sık sık İngiliz denizcilerle uğraşmak zorunda kalıyorlar ve işleri yoluna koymak için ellerinden geleni yapsalar da sık sık adam kaçırmak zorunda kalıyorlar. Boğa gibi büyük bir beceriksiz denizcinin sağa sola atıldığını görmek eğlenceli,
bu sırada her zaman nazik ve kibar olan küçük polis sürekli olarak yol veriyor, denizcinin şişkin ve yorgun bir şekilde müthiş bir hamle yaptığı zamana kadar bir tarafa adım atıyor; polis memuru ona
hafif bir ivme kazandırır ve denizci
yere
sahipsiz bir tavırla uzanır.
Arkasındaki kemerine
bağlı küçük bir ip parçası tarafından muzaffer bir şekilde götürülür.

[İllüstrasyon: JAPONYA'NIN VENEDİK'İ]

Japonya'nın Venedik'i Osaka'ya varana kadar hayal kurmaktan vazgeçmedim ve
ciddi ciddi çalışmaya başladım. Gerçekten de burada bir kapsam vardı! Osaka
fırınların, fabrikaların ve ticaretin şehridir,--üretim ve ticari girişimdeki
ateşli faaliyetin modern ruhunun merkezidir.
Batı çirkinliği belirli mahalleleri istila etmiştir; ancak sanatsal duygu
önemini korumaktadır. Ajikawa hala eski zamanların Ajikawa'sıdır ve şehrin doğu tarafında, barın sığlığı sayesinde hiçbir vapurun girmediği Kizugawa vardır; şehrin kendisi ise geniş bir kanal ve su yolu ağıyla kesişir, hepsi de hurda ve mavnalarla doludur ve hatlara hayranlık verici şekilde uyum sağlayan zarif ahşap köprülerle geçilir. Kizugawa ressamı büyüler. Fabrikaların gürültüsünden ve düdüklerin çığlıklarından uzakta, kuzey Hakodate'den veya güneşli Loochos'tan gelen büyük hurdalar uykulu bir şekilde sessizdir. Onlar kendi türlerinin Leviathan'larıdır. Onlarla birlikte sayısız mavna ve balıkçı teknesi karışır, nehir boyunca yukarı doğru uzanır, direkleri ve halatları tek bir geniş örümcek ağı gibi görünür. Tek bir gemi bile boyanmamış - devasa deniz çöpünden dar burunlu mavnaya kadar. Su hattına yakın ahşap gümüş rengi bir ton almış; ancak yukarıda,
güneş ışığında açık altın gibi görünüyor. Ve siperlerin üzerine yığılmış saman balyalarındaki pirinç kargoları da altın renginde. Bir buharlı teknenin yanında yarım düzine mavna var ve bunlar, boyanmamış ahşap işçiliği, pirinç balyaları ve saman rengi bağlantı kablolarıyla koyu suya karşı düğümlü altın bir iplik gibi görünüyor. Çöplerin sonsuz perspektifinde altın rengi ton baskın; ancak nehir kıyısındaki binaların renklendirmesiyle hafifletiliyor. Hiçbir monotonluk yok,
çünkü iki ev ne renk tonu ne de tasarım olarak birbirine benzemiyor; ve çizgilerde hiçbir katılık yok. İnşaatçılar, içgüdülerine tekrarın şiddet uygulayacağı sanatçılardır. Düz çizgilerle oluşturulmuş olsalar da, şirin çatılar yumuşak dalgalanmalarla yükselip alçalıyormuş gibi görünür. Hiçbir şey
ani veya engebeli değildir; hiçbir şey sarsıcı değildir. Ve renkler
çatılar kadar çeşitlidir. Nehirlerin üst kesimlerinde sahneler asla
büyüleyici olmaktan çıkmaz. Yarım düzine tekneden oluşan kümeler dekoratif ahşap işçiliğiyle
birlikte, suyun kenarına kadar uzanan minik bahçeleri olan çay evleri
ve kafesli verandalara yaslanmış neşeli giyimli geyşalar, mor ufukta zarif bir şekilde atılmış hafif köprüler--hepsi bir araya gelerek Rembrandt'ın bir çalışması kadar geniş, Hobbema'nın bir şaheseri kadar
ayrıntılı olarak sonsuz bir resmi tamamlar.

BAHÇELER

BÖLÜM VI

BAHÇELER

Bir Japon bahçesinin büyüleyiciliğini tarif etmek kolay değildir. Başlıca
bu, geometrik tasarımın kasıtlı ihmal edilmesinden kaynaklanır. Burada ve orada noktalanmış oyuncak
yazlıklar, minyatür göller ve minyatür
dereleri geçen minik
köprüler, tarif edilemez
bir tuhaflık havası verir. Yine de, boyutların küçüklüğüne rağmen, ilk
izlenim enginliktir. "Kim hiçliğin yasa olduğunu keşfederse, o kişi bilgeliğe sahiptir," der eski Budist metin. Japon bahçıvanının aradığı bilgelik budur, çünkü o da bir sanatçıdır. Gözün
takıldığı tek bir nokta yoktur ve herhangi bir çarpıcı özelliğin
yokluğu muazzamlık hissi yaratır. Geniş bir şemadır, tıpkı Velasquez'in bir resmi kadar geniş ve sonsuz ayrıntıya sahiptir. İllüzyonu keşfetmemiz ancak
tesadüfen olur - sanatın
uzay üzerindeki zaferi. Küçük köprülerden birinin üzerinden yürüyen bir köpek gördüm ve inanılmaz yüksek görünüyordu, bu yüzden bahçeye oranla kütlesi beni şaşırttı; ancak sıradan büyüklükte bir hayvandı.

[İllüstrasyon: BİR IRIS BAHÇESİ]

Bir Japon bahçıvan tüm hayatını mesleğini çalışarak geçirir ve
tıpkı bir doktorun tıp eğitimi alacağı kadar ciddi ve kapsamlı bir şekilde. Bir keresinde, bir ipek mağazasının dışında, kel bir arazide bir kutunun üzerinde oturan küçük bir adam gördüğümde çok etkilenmiştim. Üç gün boyunca bu küçük adamı aynı küçük kutunun üzerinde otururken gördüm, sürekli gülümsüyor ve minyatür piposundan külleri sildi. Bütün gün
orada oturdu, hiç kıpırdamadı, hiç konuşmadı--sanki hiçbir şey yapmıyordu
sadece sigara içip hayal kuruyordu. Üçüncü gün bu küçük adamı mağazanın sahibi olan tüccara gösterdim ve küçük adamın ne yaptığını ve neden orada oturduğunu sordum. "Düşünüyor," dedi tüccar. "Evet;
ama neden o kel araziyi düşünmek zorunda? Ne yapacak?" diye sordum, şaşkın bir şekilde. Tüccar bana şaşkınlıkla, acımayla karışık bir şekilde baktı. "Bilmiyor musun," dedi, "o bizim en büyük peyzaj bahçıvanlarımızdan biri ve üç gündür benim için bir bahçe düşünüyor?--Birkaç gün içinde buraya gelmek istersen," diye ekledi, "sana o bahçenin tamamlanmış çizimlerini göstereceğim." Birkaç gün içinde geldim ve şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel çizim setini gördüm. Ne bahçe olurdu!
Yetişkin ağaçlar, basamak taşları, minyatür köprüler,
balık göletleri vardı--hepsi uçsuz bucaksız bir görünüm sunuyordu ama aslında küçük bir oda büyüklüğünde bir alanı kaplıyorlardı. Ve bahçenin kendisi planlanıp tasarlanmakla kalmamış, aynı zamanda ağaçlar, evler ve çevredeki tepelerle ilişkili bir desen oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Bu küçük yaşlı adam, kutusundan kıpırdamadan veya tek bir not bile
almadan, o üç gün içinde zihninde bu bahçeyi yaratmış ve eve döndüğünde son düzenlemeyi çizmişti. Tüccar bana bahçesinin birkaç hafta içinde tamamlanacağını, içinde tam yetişmiş ağaçların gelişeceğini ve her şeyin dikileceğini söyledi - büyük olasılıkla birkaç hafta içinde orada olacak olan bir taş hariç, diğer yandan oraya yıllarca yerleştirilemeyebilirdi. Bu garip gecikmenin nedenini sorduğumda, gözümüzde önemsiz ve fark edilmez olsa da, o belirli taşın çok belirgin bir
konumda olduğunu ve bir Japon bahçesinin güzelliğinin ve mükemmelliğinin neredeyse tamamen onun uygun
yerleştirilmesine ve kalitesine
bağlı olduğunu söylediler. Bazen, bir Japon bahçesinde belirli bir konumu işgal etmek için doğru orantılı ve doğru
yapıda engebeliliğe sahip büyük bir taş için yüzlerce hatta binlerce dolar ödenir.

Yoshino'nun kiraz çiçeklerini, Sugata'daki erik ağaçlarını, Uyeno'daki sarmaşıkları veya Horikiri'deki süsenleri görmek için insanlar kilometrelerce yol kat eder. Sonra, kiraz ağaçlarıyla dolu caddesiyle
ünlenen Mukojima olarak bilinen kısımdaki geniş Sumidagawa setini görürüz. Restorasyondan önce, daimio ve hizmetkarları için en sevilen gezinti yeriydi ve görkemli soyluları muhteşem cübbeleriyle, saraylıların keyif aldığı tüm ciddi törenlerle birbirlerini selamlarken görmek çok pitoresk olmalıydı. Kostümler
kayboldu; ancak nehre özel su yolu yaklaşımlarıyla eski konutlar kaldı; ve cadde hala
moda gezinti yeri.

Ancak, aklımdan asla silinmeyecek bir izlenim bırakan şey, geceleyin görülen Horikiri'deki süsen bahçeleriydi. Bahçeleri sık sık ziyaret ettik; ancak diğerlerinden daha çok hatırladığım özel bir ziyaretti. Öğleden sonra Hotel Metropole'den ayrılırken, rikşacılar bizi şehirde hızlı bir tempoda gezdirdiler. Bir saatlik koşudan sonra kendimizi nehirden uzakta, davetsiz pirinç tarlalarının ortasında bulduk, uzakta bahçelerin bir anlık görüntüsü vardı - yeşilin israfında mavi ve beyaz bir vaha. Öğleden sonra bahçeleri ziyaret ederseniz, çiçeklerin geçirdiği değişimler harikuladedir. Güneşin tam sıcak ışınlarında, saplarına doğru dönen büyük yapraklar her tonda zengin ve parıldar. Sonra, akşam olduğunda ve güneş ışığı azaldığında, daha koyu mor çiçekler zenginliklerini kaybeder ve gölgeli hale gelirken, beyaz olanlar şeffaflığında dünya dışı görünen buzlu bir saflığa bürünür ve içsel bir ışıkla parlarlar. Biraz daha sonra ve gün ışığının son ışıklarıyla, tüm koyu çiçekler kaybolur ve kısa bir süre önce asil bir renk yatağının durduğu yerde, sadece mor gecede hayalet çiçekler gibi yükselen saf beyaz yaprakların korkunç başları görülebilir. [İllüstrasyon: GÜNEŞLİ BİR BAHÇE]

Resmin etkisi atmosferik renklendirmeyle daha da arttı.
Gümüş akşam yavaş yavaş mor geceye dönüşürken -sadece Japonya'da görülen bir mor- yazlık evleri aydınlatan fenerlerin çelenkleri manzarayla aynı renge büründü ve sonra gece daha koyu bir mora
kararken ışıklar parlak turuncuya döndü.
Bu renkleri tuvale dökmek imkansızdı: onları temsil etmenin tek yolu değerli taşlar olurdu. Beyaz hasırların üzerinde otururken
küçük musme'lerin bize servis ettiği zarif tabaklarda yazlık evlerden birinde akşam yemeği yedik.
İris çiçekleri yumuşak bir şekilde ışıldıyordu ve hayalet gibi bir ışık yayıyordu. Bu manevi güzellik, çiçekleri tapınak bahçelerinde bu kadar favori hale getiriyor ve Japonları şiire
ilham veriyor. Küçük bir gölün kenarında, bambu kafesli bir caddeden geçen kıvrımlı bir yürüyüşle yaklaşılan, şirin bir çatısı olan küçük bir kulübe vardı. Kulübede bir hurda modeli yerleştirilmişti. Yakınında mürekkep ve küçük kağıt şeritleri vardı. Hurda, süsenlerin ve bahçenin güzelliği üzerine şiirler almak için tasarlanmıştı. Japon manzarasında hiçbir şey rahatsız etmez. Dokunulmamış doğallığın ve yüksek sanatsal gelişimin uyumlu birleşimidir. Çay evleri cazibelerinin çoğunu boyanın olmamasına borçludur. Banklar, lentolar, direkler, yaşları dışında renksizdir. Beyaz paspaslar ve kağıt paravanlar, odalarda ileri geri uçan devasa kelebekler gibi sessizce hareket eden mumes'lerin - bekleyen kızların - parlak ışıklarına bir engel teşkil ediyor. İris çiçekleri mavi ve beyazın zengin bir renk kütlesi ve bahçıvan, el işçiliğinin hiçbir izini bırakmadan tüm gereksiz büyümeleri budayarak sanatını tüketmiş. Geri dönüş yolculuğu keyifliydi. Tokyo geceleri en iyi şekilde görülüyor; nehir daha sonra daha büyüleyici oluyor. Direk başında yalnız bir ışıkla devasa hurdalar kayıyor - mor sisin içindeki fantastik gölgeler. Fenerlerden ve turuncu iç mekanlardan oluşan çelenkleriyle çay evleri, parlak elbiseleriyle şarkı söyleyen kızların anlık görüntülerinin yakalandığı, serin morda altın yamalar gibi parlıyordu. Köprüler ışıklarla parıldıyordu; dükkanlar renklerle parlıyordu; ve şehrin her yerinde, gece havasının serinliğinin tadını çıkarmak için, vatandaş grupları sokaklarda oturmuş, yalnızca Japonların yapabileceği kadar neşeli ve neşeli bir şekilde gevezelik ediyorlardı.

[İllüstrasyon: IRIS GARDEN]

ÇİÇEK ARANJMANI

BÖLÜM VII

ÇİÇEK ARANJMANI

Japonların özellikle Avrupalılardan ayıran en önemli özelliklerinden biri, çiçeklere olan yoğun düşkünlükleridir - birçok İngilizin sahip olduğu düşkünlük değil, güzelliğe karşı içgüdüsel bir sevgi ve sembolizme karşı şiirsel bir takdir. Japon doğası özünde sanatsaldır ve insanların sanatı, çiçeklerin yetiştirilmesinden daha hoş bir şekilde ifade edilmez. Çiçekler onlar için sonsuz ve bitmeyen bir neşe kaynağıdır ve en büyük zevk, çiçeklerin uygun şekilde yerleştirilmesinde ve düzenlenmesinde yatar. Her sıradan Japon işçisi, her yelpaze işçisi veya metal işçisi, iş yerinde yanına dikkatlice yerleştirilmiş küçük bir çiçek bulundurur; onu sever, budar ve ona bakar.

Bir arkadaşınızla dışarıda yemek yerseniz, evin orta yaşlı hanımının sağ tarafına değil, güzel bir çiçeğin yanına oturtulursunuz. "Onurlu iç mekan" asla sizi yanına oturtma cüretini gösteremez. Siz onun misafirisiniz ve odadaki başlıca ve en güzel nesnenin, yani her zaman çiçek aranjmanının yakınına yerleştirilerek mutlu olmalısınız. Ve bir Japon evindeki çiçek vazosu, çevresiyle her zaman mükemmel bir uyum içinde olduğu için, aynı anda hem bir resim hem de bir şiirdir. Çiçek düzenleme sanatı, yedi yıllık sürekli sıkı çalışmanın bir adamı oldukça yetenekli bulduğu kesin bir bilimdir. Aslında, gerçekten güzel bir aranjman yaratmak, eşit derecede güzel bir resim çizmek kadar zordur. Her yaprak ve her çiçek çizilmeli ve pratik olarak şekillendirilmelidir, oysa bir dalın bükülmesi gibi basit bir şey bile çok fazla özen ve bilgi gerektirir. Çiçek düzenleme sanatında usta olmak için bir adam en az on dört yıl çalışmalı ve hayatının geri kalanını onu mükemmelleştirmeye ve geliştirmeye adamalıdır.

[İllüstrasyon: BİR WISTARIA BAHÇESİ]

Birinin öğrenmesi gereken onlarca farklı düzenleme ve bir ustanın mükemmel dengeyi yaratmak için parmaklarının ucunda bulundurması gereken en hassas ve en ince yerleştirme biçimlerini gösteren ciltler dolusu tasarım vardır. Bu kadim tasarımlar o kadar mükemmeldir ki onları değiştirmek veya içlerine herhangi bir orijinal eser eklemek neredeyse imkansızdır. Gerçekten de burada ve orada, büyük bir usta belirli bir çiçeğin düzenlemesinde ufak bir değişiklik yapar ve çok kısa bir süre içinde bu değişiklik ülke genelinde duyurulur ve tüm sanat bölümlerinde bilinir. Bir Batılı için bu inanılmaz görünür. O, bir vazoda bir demet çiçeği bir araya getirirse her seferinde farklı bir etki yaratabileceğini söylüyor. Çok büyük ihtimalle ve isterse yemek masasının her yerine güller ve kesme çiçekler de serpebilir;
ama yine de bir karmaşadan başka bir şey yaratmayacaktır. Eğer masasının düzenlemesini sanatsal bir bakış açısıyla bir dekorasyon parçası olarak düşünseydi, böylesine sanatsal olmayan bir çeşitlilik üretmesinin imkansız olduğunu görürdü. "Ancak," diye savunur acemi Batılı, "masalarımıza gelişigüzel serpiştirilmiş bu güller ve vazolara gevşekçe takılmış çiçek demetleri, Japon dekorasyonunun tek bir sert çiçek dalından çok daha doğaldır. Çiçekler doğada dikkatsizce ve vahşice büyür ve bu nedenle buna benzeyecek şekilde düzenlenmelidir." Şimdi, bu insanlara cevap vermek her zaman zordur, çünkü Batı'nın yemek masası dekorasyon ve renk açısından tamamen umutsuz olarak başlar. Bu anlamsız kıyafeti, bu bağımsız renk kütlesini, desen oluşturmayan ve muhtemelen bir hizmetçi tarafından özensizce ve düşüncesizce ve biçim ve düzene tamamen aldırmadan masaya yerleştirilmiş olanı, böyle bir dekorasyonu Japonya'nın güzel, bilimsel olarak düşünülmüş çiçek düzenlemeleriyle karşılaştıramayız. Söylenebilecek tek şey, birinin sanat, diğerinin ise olmadığıdır. Bu kaba Batı tarzında yakalanıp bir vazoya
sıkıştırılan Doğa artık Doğa değildir.

Kusursuz doğallık yalnızca kusursuz sanatla ortaya çıkar ve
kaza sonucu değildir. Diğer ağaçların arasında büyüyen bir çiçek dalı Doğa'dan alınıp bir vazoya yerleştirilirse, başlangıçta ne kadar güzel olursa olsun, zorunlu olarak garip ve yersiz görünecektir. Japon çiçek düzenlemelerinin en önemli özelliklerinden biri, doğa halindeki çiçeklere benzemesidir. Bir Japon odasındaki bir dal veya ağaç, tıpkı gerçek bir Doğa parçası gibi görünür, güneş ışığından ve kendi özel
çevresinden kaldırılıp oraya yerleştirilmiştir. Doğa, çiçek düzenleme sanatında büyük bir Japon ustasının eseriyle karşılaştırıldığında neredeyse sıradan ve neredeyse daha az doğal görünür. Bir usta, belirli bir dalın Doğanın arka planında nasıl göründüğüne dair net bir izlenim edindikten sonra, o tek dalı alıp onu geniş, güzel çizgilere bükebilir, biri diğerini alarak, kendi güneşli bahçesinde büyürkenkiyle aynı izlenimi size iletebilir.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK YERLEŞTİRME]

"Ama bu Japon çiçek süsleme yönteminde neden bu kadar az çiçek var?" diye yakınır Batılı. "Bir saksıda neden sadece bir çiçek dalı?--neden sadece bir tane?" Çünkü onu görebilir ve tadını çıkarabilirsiniz, yeter ki görme kapasiteniz olsun, ki insanların çoğu buna sahip değil. Tek bir güzel dal veya tek bir güzel resim, bir sanatçının bütün bir gün boyunca zevk alması için yeterli yiyecek olmalıdır. Yirmi tane güzel dal veya yirmi tane güzel resim olsaydı, birinden diğerine bakar ve zorunlu olarak kafanız karışırdı. O odadan tamamen mutsuz hissederek ve bir öğleden sonrasını resim galerisinde geçirdikten sonra oluşan baş ağrısıyla
aynı şekilde ayrılırdınız. Bu resimlerden veya çiçeklerden birinin tadını çıkarmak ve düşüncelerinizi sadece ona yoğunlaştırmak için, onu ellerinizin arasına alıp
kesip diğerlerinden ayırmanız gerekirdi.

Japonlar sizin için bunu yapar. Aynı anda birden fazla güzel nesneyi takdir edemeyeceğinizi bilirler ve o nesnenin çevresine göre mükemmel bir şekilde yerleştirildiğini, böylece göze dinlenme ve keyif verdiğini
görürler. Japonya'daki hemen hemen herkes, ister genç ister yaşlı olsun, güzel bir çiçek aranjmanını takdir edebilir ve
neredeyse her Japon kadını bu sanatı uygulayabilir.

Çiçek dekorasyonunun ustalarının yöntemleri hakkında o kadar çok ayrıntılı açıklama yazıldı ki, bu noktada söylenecek başka bir şey yok. Ancak, çiçeklerle süslemenin ülkenin sanatıyla çok ilgisi olduğu ve insanların karakteriyle çok yakından bağlantılı olduğu için, Tokyo'daki en büyük ustanın bir zamanlar benim için otelimde ayarladığı mor süsen, zambak ve çam ağaçlarından yapılmış harikulade eserlerden bazılarını kısaca anlatmam gerektiğini hissediyorum. Bir sabah erkenden ve çok neşeli bir şekilde geldi, belli ki bir sanatçı olarak eserinin takdir edileceğini ve anlaşılacağını hissediyordu. Bir kolunun altında nemli bir beze şefkatle sarılmış çiçeklerini, diğer kolunun altında da vazolarını taşıyordu. En umut vadeden öğrencilerinden biri olan on dokuz yaşında bir kız, ona neredeyse bir hizmetçi gibi davranarak eşlik etti ve belli ki ona efendisi olarak tapıyordu. Hemen bize zambak ve kamışlardan oluşan bir süsleme göstermeye başladı. Son derece hızlı bir şekilde bir demet ince kamış çıkardı, onları farklı uzunluklarda çekti, büyük olanları arkaya, küçük olanları öne ve hepsini bir
çamaşır mandalı gibi görünen tahta bir uca okşadı ve bambudan dairesel bir
vazoya yerleştirdi. Bu kamışların işlenmesinde muazzam bir özen gösterildi, usta arada bir geri çekilerek
ve sonra eğilerek ellerini dizlerine koydu ve gözlerini
işini eleştirel bir şekilde incelemek için dışarı doğru çevirdi. Sonra yapraklarıyla birlikte birkaç zambak aldı ve onları kesilmiş fişek kovanlarına benzeyen bir dizi bölmeden oluşan metal bir standa yerleştirdi. Her yaprak
büküldü, eğildi ve şeklini iyileştirmek için kesildi. Yarı açık zambaklar
büyüyormuş gibi görünmeleri için yapıldı ve bu ustanın
çok sevdiği bir şeydi çünkü güzel kıvrımlar ve çizgiler için
kapsam sağlıyorlardı. Defalarca bir yaprak veya çiçek çıkarıp yerine başka bir tane koyardı, böylece konusu üzerinde mutlak bir hakimiyeti olduğunu ve zihninde her ne pahasına olursa olsun üretmeye kararlı olduğu sabit bir resim olduğunu gösterirdi. Dekorasyonun nihai sonucu mükemmel bir doğallıktı. Yamaçta yetişen zambakların burada olduğundan daha doğal göründüğünü hiç görmedim; yine de her biri sanatçı tarafından belirlenmiş bir tasarıma göre bükülmüş ve eğilmişti. Hem kamışlar hem de zambaklar kısmen lakelenmiş ahşap bir tepsiye yerleştirildi, lakelenmemiş kısım eski kurtlanmış
ahşabı temsil ediyordu; tepsinin tabanına çakıl taşları yerleştirildi ve tamamı suyla
dolduruldu. Sonra süsenleri süslemeye başladı. Bir demet süsen yaprağı aldı, kesip budadı, her yaprağı ayrı ayrı yıkayıp kuruttu ve ikili ve üçlü gruplar halinde birbirine yapıştırdı. Parmağı ve başparmağıyla her birini nazikçe merkeze bastırdı ve tel kadar esnek hale getirdi. Yapraklar dipten bir noktaya kadar kesildi ve ardışık dairelerle metal bir standa yerleştirildi. Sonra moru yeni patlayan bir süsen tomurcuğu yerine yerleştirildi ve okşanarak çiçek açtı. Tamamı suyla
sıkıştırıldı ve odanın bir köşesine dikkatlice yerleştirildi.

[İllüstrasyon: WISTARIA]

Bu birkaç çiçek düzenlemesini ayrıntılı olarak anlattım, böylece çalışmanın kesinliğini ve profesörlerin çiçek düzenlemesinde gösterdiği muazzam özeni
gösterdim. Bu özel vesileyle profesörün şaheserlerinin tadını çıkarmak için birkaç arkadaşımı davet etmiştim ve o, o gün başardığı en iyi ve en güzel eseri, en mükemmel eserini yeni tamamlamıştı. Tek bir büyük çıkıntılı dalı olan, mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir çam düzenlemesiydi - aslında, gerçek bir sanat eseriydi. Profesör gerçek bir sanatçıydı; işini seviyordu ve bu onun için
dünyalar kadar önemliydi.

Bir kereliğine memnundu ve eserine bakmak için geriye yaslanmıştı
bir anda Oxford hasır şapka tam üstüne
takıldı. Arkadaşlarımdan birinin kocasıydı, yürüyüşten yeni dönmüştü, neşeli ve coşkulu bir şekilde mutluydu. Bu yapılacak
acımasız bir şeydi; ama yaptığının dehşetini fark etmemişti. Bir saksıdan dışarı doğru uzanan bir dal gördü ve şapkasını asmak için uygun bir yer gibi göründü: bu yüzden oraya astı - hepsi bu. Küçük yardımcı efendisine korkmuş bir bakış attı ve hemen
kapları toplamaya başladı; profesör çok onurlu bir şekilde dikleşti, derin bir şekilde eğildi ve otelden ayrıldı. Onu bir daha hiç görmedim ve bir daha asla görmemem gerektiğini biliyordum - çünkü ezilmiş bir şekilde gitti.

GEYŞA

BÖLÜM VIII

GEYŞA

Bütün pratik yetenekleriyle -ki bunlardan birinin de belirttiği gibi, dünyayı parmak uçlarıyla yenmelerini sağlayacak- ve diğer ulusların kendilerine sunabileceği en iyi şeyleri kendi amaçlarına göre özümseyip uyarlama gücüne sahip olan Japonlar, özünde ve her şeyden öte bir sanatçı ulusudur. Sadece atölyede ve stüdyoda değil, aynı zamanda günlük yaşamın en basit eyleminde ve detayında bile, bu dekoratiflik duygusu bilinçsizce dışarı sızar ve en çok da, en bilinçsizce, Japon kadınında - geyşada.

Geyşanın _varoluş nedeni_ dekoratif olmaktır. Kendi
nefes kesiciliğinden zevk alır; doğanın ve sanatın izin verdiği kadar
sevimli olmak ister; güzel olmak ister; dürüstçe ve
kesinlikle benim, sizin ve yabancı sanatçıların onu
güzel bulmasını ister. Sizi memnun etmek ister ve açıkça memnun etmeye koyulur,
sizi yöntemleri konusunda (tabiri caizse) güvenine alır. Bunu, bir çocuğun giyinmesinin basit neşesi ve samimiyetiyle yapar. Sahte bir utangaçlık, yelpaze koyma, ekran çizme, sizi çok yapay bir şeftali çiçeğinin gerçekliğine inandırmak için acıklı bir mücadele yoktur; İngiliz planından hiçbir şey yok - bir cep mendilinde saklanmış pudra pomadı, kapağında ayna olan küçük fildişi kutu, uygun bir anda gizlice sağlanacak bir manşonda gizlenmiş allık yok. Japon kadın, yüzüne sadece bir dekorasyon yüzeyi, üzerine resim çizilecek bir tuval olarak bakma cesaretine sahip; ve onu, çıplak bir duvarın bir kısmını dekore eder gibi dekore ediyor. Beyaz, sade bir bitkisel beyaz; kırmızı, kimonosuyla saf bir kırmızı tonu. Beyaz, boynunun doğal tonuyla uyum sağlamak için hiçbir çaba göstermiyor: kimononun kıvrımlarının üzerinde belirgin, bıçak sırtı bir desenle kendini duyuruyor.

[İllüstrasyon: KELEBEKLER]

Bir zamanlar duyduğum küçük bir hikayeyi hatırlıyorum (bana Tokyo'daki su tesisatının tasarımcısı tarafından anlatılmıştı) - sadece önemsiz bir olay; ama bana Japon kadınının saf, neredeyse çocuksu
sadeliğinin tamamen tipik bir örneği gibi geldi. Su tesisatının tamamlandığı gündü ve üst düzey yetkililer ve eşleri, arkadaşımın, mimarın
çok haklı olarak gurur duyduğu bu büyük mühendislik başarısını görüp takdir edebilmeleri için kamyonlarla işlerin üzerinden geçiriliyordu. İki kamyon vardı - biri erkekler için, diğeri de eşleri için. Erkekleri taşıyan kamyon, ışığın yukarıdan geldiği ve yetkililerin yukarı bakıp bu büyük çalışmaya hayran kalabilmelerini sağlayan bir şaftın altına kadar getirildi. Erkekler yukarı baktılar ve gerektiği gibi etkilendiler ve deney genel olarak başarıyla sonuçlandı. Sonra, kadınların da bu gösterinin tadını çıkarabilmesi için bir kenara çekilmeleri fikri ortaya çıktı. Kadınların kamyon dolusu
şaftın altına çekilir çekilmez, yüzleri hoş bir şaşkınlıkla aydınlandı ve
her kadın bir ayna ve bir allık kabı çıkarıp
yüzünü süslemeye başladı. Hiçbiri başını kaldırmadı veya
su tesisatına en ufak bir dikkat bile
vermedi: tek bildikleri,
kendilerini süslemek için yeterli ışığı onlara
sağladığıydı ve
hemen bundan faydalandılar.

Geyşa, Japonya'nın eğitimli kadınıdır. O, eğlendirici,
ev sahibidir; oldukça eğitimlidir ve sanata büyük bir takdiri vardır;
ayrıca konuşma sanatında da yeteneklidir. Geyşa kariyerine çok erken yaşta başlar. Henüz iki veya üç yaşındayken şarkı söylemeyi, dans etmeyi, konuşmayı ve her şeyden öte sempatik bir şekilde dinlemeyi öğrenir, ki bu en büyük sanattır. Bu minik yavrunun kariyeri bu kadar erken yaşta şekillenir çünkü annesi onun gelişecek niteliklere sahip olduğunu ve çok neşeli ve zeki olan küçük kelebek çocuğunun daha da muhteşem bir kelebek kadın olacağını öngörür. Geyşa için hiçbir şey çok parlak olamaz; o Japonya'nın hayatı ve ruhudur, Japon yaşamının neşeli, ışıltılı tarafıdır; hayatının sonuna kadar her zaman neşeli, her zaman gülen ve her zaman genç olmalıdır. Ancak sıradan bir ev hanımı olacak kız için durum farklıdır. Hayata parlak, neşeli küçük bir çocuk olarak başlayan kız, her geçen yıl daha da hüzünlü bir renge ve ruha bürünür. Eş olur olmaz tek arzusu yaşlanmaktır - aslında bu neredeyse onun için bir çılgınlıktır. Bunu her olası şekilde gösteriyor - obi'sini bağlama şekli, saçını şekillendirme şekli; kuru ve sarı yaprağın ilerleyişini ima eden her şey, hevesle benimseyecek. Kocası bir parti verdiğinde geyşayı çağırıyor; kendisi, zavallı sevgili, üst katta bir hasırın üzerinde oturuyor ve görülmesine izin verilmiyor. Ona "onurlandırılmış iç" deniyor ve kamusal yaşamda yer almak için fazlasıyla değerli ve zarif. Ama unutmayın, bu küçük evli hanım, "onurlandırılmış iç", kişisel görünümünü tamamen göz ardı etmiyor: o da her Japon kadınının kıyafetinin bir parçası olan allık kabını ve aynayı çıkarıp yüzünü süslemek için bir fırsatı asla kaçırmayacak. Ve bizim gözümüze geyşayla karşılaştırıldığında önemsiz görünse de, konumu gerçekte çok mutlu ve çok kıskanılacak bir konumda. Ya geyşa kocasının misafirlerini ağırlarsa? Onun daha büyük ayrıcalığı, şenliklerden yorgun argın döndüğünde ona eşlik etmektir; evinin arka planında duran nadir bir mücevher gibidir ve "şerefli iç mekan" tamamen mutludur.

[İllüstrasyon: GÜNEŞİN KIZLARI]

Ancak Batı'da geyşanın yelpaze tutan aptalca kıkırdayan küçük bir kız olduğu fikri gerçekten düzeltilmelidir, ancak bu fikrin nasıl oluştuğunu oldukça anlayabiliyorum.
Gerçekte geyşa küçük bir dehadır, konuşmacı olarak mükemmel derecede zekidir ve dans sanatının ustasıdır. Ancak Batılının onun güzel klasik dansını ve şarkısını takdir etmediğini veya anlamadığını bilir ve o kadar rafine ve çekicidir ki cahil ve az çok kaba olduğunuzu hissetmenize izin vermez, ancak anında sizi eğlendirmeye başlar ve sizin bundan zevk alacağınızı ve anlayacağınızı düşünür. Belki de kağıdı açıp kuşların ve balıkların hızlı karakter çizimlerini çizer veya sizi eğlendireceğini düşündüğü bir tür canlı dans yapar. Size klasik danslarını göstermeleri çok nadirdir; ancak şans eseri onları ikna edebilirseniz, benim yaptığım gibi, asla unutamayacağınız bir görüntü olur - yavaş, onurlu hareketler, ayağın ve elin yerleştirilmesi, vücudun zarif kıvrımları ve pozları, her seferinde farklı bir resim oluşturur - hepsi sanatçı ve güzel şeyleri sevenler için bir neşe ve mükemmel bir entelektüel ziyafettir. Acele etme, akordeon etek ve yüksek tekme yoktur, Batı dansına benzeyen hiçbir şey yoktur. Bazen, sizin bu güzel işi takdir ettiğinizi fark ederse, geyşa size evdeki sahnemizdeki dansın taklitlerini verir ve çok komik olmasına rağmen, kaba yapısı sizi güçlü bir şekilde etkiler. Japonya'da geyşalar olmadan dışarıda yemek yiyemezsiniz veya eğlenemezsiniz; aslında geyşalar
sizin yemek yediğiniz odayı, tıpkı bir çiçek veya bir resmin
evimizdeki yemek odalarını dekore edeceği gibi, hatta daha iyi dekore eder. Ve Japonların doğuştan gelen dekoratif duygusunun en tipik örneği, neredeyse her çay evi yemeğinin arka planını oluşturan geyşa kızlarının küçük bahçesidir. Yemeğin kendisi, güzel bebek masaları, kırmızı lake kaselere yerleştirilmiş zarif yiyeceklerin ilginç çeşitliliği, ilginç formaliteleri ve ev sahiplerinin muhteşem tören kostümleriyle, ayrıntılı bir şekilde düşünülmüş ve hazırlanmış sanatsal bir şemadır. Ancak, kapanışta geyşa ve maiko topluluğu, muhteşem tropikal çiçeklerden oluşan bir desen oluşturarak ortaya çıktığında, sahne, doğal "yerleştirme" ve sanatsal tasarım ve efekt diyarında görülebilecek en cesur, orijinal ve tuhaf bir şekilde güzel bir dekorasyona dönüşür. Kimonoların, obilerin, yelpazelerin ve
baş süslerinin renkleri harmanlanır, zıtlık oluşturur ve dikkatlice düzenlenmiş bir
uyum yaratır, hepsi bir çekim merkezine, grotesk,
büyüleyici, egzotik bir figüre, geyşaların geyşasına dönüşür--özellikle beni yakalayan o kırmızı ve altın rengi kız. Kırmızı, turuncu ve altın renginde şaşırtıcı bir senfonidir. Kimonosu kırmızıdır
büyük ejderhalarla işlenmiştir; obi'si altın kumaştır; uzun sarkan
kolları turuncu astarlıdır. Obi'nin altın kıvrımının üzerinde sadece küçük bir elma yeşili
ince şerit belirir ve uyumu vurgular; sırt çantasının krep ipi arkadaki halkaları şişirir ve
Japon zarafet eğrisini verir. Küçük elma yeşili ip obi'yi yerinde tutar ve melodiyi oluşturan uyumsuzluktur.

[İllüstrasyon: FENERLERİN IŞIĞINDA]

Kırmızı saçlı kızımın saçları mavi ışıklarla parlak siyah ve
katılaştırılıp ilmekler ve bantlarla yapıştırıldığı yerlerde parlıyor, ta ki
başının etrafında diken diken olan altın cila ve mercan uçlu iğneleri
yansıtıyormuş gibi görünene kadar. Evet, o harika bir fantastik tropikal çiçek gibi, o kırmızı saçlı geyşa kız, ya da şimdiye kadar
bilinmeyen ve muhteşem bir yusufçuk gibi. Ve o büyüleyici; çok tatlı, sade, samimi bir şekilde
baştan çıkarıcı. Her hareket ve jest, her dalgalanan kahkaha, her yelpaze çırpınışı, pirinç unuyla kaplı kollarının kanat benzeri kollarından her sallanışı, hayranlık ve sempati için neşeli ve naif bir çağrı. İkisini de engellemek ne kadar da imkansız! Geyşa kız bir
sanatçı: Ben bir sanatçıyım: Birbirimizi anlıyoruz.

Geyşa kızım zarif lake kutusunu çıkarır ve herkesin bakışları altında
kendisine vereceğini bildiği hazdan duyduğu açık bir sevinçle
kendini süslemek için
oturur. Ve ne yapmak istediğini de bilir.
Dudaktaki bir tonun değerini bilir. Bir şey ona,
bir sanatçı olarak, kırmızı dudağın planla pek uyumlu olmadığını
düşündüğünü düşündürür ve onu bronza çevirir. Bu akşam üç kez
geyşa kızım dudağını değiştirir; açıkçası biraz pirinç kağıdıyla çıkarır,
kağıdı yuvarlar ve kimonosunun kıvrımlarına
sokarak daha sonra atılmak üzere yerleştirir ve bronz dudak yerine geçer.
Yavaş yavaş bronz dudağın tekdüzeleştiğini
düşünür ve onu tekrar kırmızıya çevirir. Şüphesiz akşam bitmeden önce, fatura ödendiğinde, akşam yemeği yendiğinde ve festival sona erdiğinde atılmaya hazır bir dizi küçük pirinç kağıdı parçası katlanmış olacaktır.

Günümüzde geyşa kızları sayesinde, giydikleri ipek elbiselerin tasarımlarında hala yaşayan bir sanat vardır.
Çok modern, çok güncel ve yine de Japonya'nın karakteristik özellikleridir.
Kadınlar kıyafetlerinde çok abartılı davranırlar ve önde gelen geyşa kızlarından bazıları, özellikle onlar için kesilmiş, ayrıntılı tasarımlar ve muazzam miktarda el işçiliği içeren şablonlar yaptırmaya kadar giderler, şablonlar ve tasarımlar, bir elbise için yeterli malzeme sağlandığında yok edilir. Böylesine benzersiz ve pahalı bir elbise için geyşa elbette muazzam bir meblağ ödemek zorunda kalacaktır ve bu meblağ, ortalama bir İngiliz moda kadınını
şaşırtacaktır. Ama sonra bir geyşa
bir kostüm sipariş ettiğinde bunu dikkatlice düşünür; bizim gibi
bir terziye değil, bir sanatçıya gider. Günbatımında elma çiçeğine karşı bir ilgisi olabilir ve bu fikri tasarımları
çizecek olan sanatçıyla konuşur.

[İllüstrasyon: BİR SOKAK SAHNESİ, KIOTO]

Bir Japon kadını kostümlerini modaya göre değil, bir duyguya göre seçer--elma çiçeği ilkbahar olduğu için,
şeftali çiçeği daha sonraki bir mevsim için--ve böylece birçok güzel fikir
Japon kadınlarının elbiselerinde ifade edilir. Ancak geyşa
sanatsal hissini sergilemek için bolca serbestliğe sahip olsa da, uyması gereken bazı küçük görgü ve moda ayrıntıları vardır ve bunlar Japon kadınlarının kıyafetlerinin birkaç ayrıntısında, örneğin küçük tahta ayakkabılarının kayışlarında ve simsiyah saçlarının süslemesinde kendini gösterir. Sadece geyşanın kimonosu, rengi ve tasarımı değil, aynı zamanda obi, yelpaze ve saç süsleri gibi tuvaletinin tüm aksesuarları da sanatçı tarafından düşünülmüştür. Sanatçının tutkusu, her ayrıntısıyla mükemmel bir resim olması ve geyşanın her zaman bir resim olması, tarif edilemeyecek kadar güzel olmasıdır.

O, evde kalan İngiliz'in
tanıyabileceği tek geyşa olan kurgu, operet ve hikaye kitaplarındaki geyşadan ne kadar da farklıdır! Tüm dünya ona bakmanın güzel olduğunu kabul eder; ama
güzelliğinden veya Japonya'da sahip olduğu sosyal konumdan tamamen ayrı olarak, onu bir kadın olarak, gerçek bir kadın olarak, tüm dış görünüşlerinden ve kendi özel milliyetinden
soyulmuş olarak alın - onu bir
kadın olarak alın, o zaman hem görünüşte hem de zihnen zarif, son derece eğitimli ve büyük bir onur duygusuna sahip olarak bulacaksınız, ahlaki değerleri ise
dünyanın her yerindeki kendi cinsinden diğerleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

ÇOCUKLAR

BÖLÜM IX

ÇOCUKLAR

Oyun oynayan küçük Japon çocuklarının bir araya gelmesi bana bir şekilde büyük bir resim galerisini, bir ulusun resim galerisini hatırlatıyor. Her resim, ailesinin veya komşularının ince dekoratif duygusunun, elbisesinin ve kuşağının renginde ve
küçük başının süslemesinde ifade edildiği gibi, harcandığı bir çocuktur. Japon halkının ulusal sanatsal ve şiirsel doğası en
kesin bir şekilde çocuklarda ifade bulur. Her küçük çocuk minik elbisesinde
bir kavramı, anneye çok değerli bir fikri veya düşünceyi, ulusal ideallerin belirli bir yönünü ifade eder. Ve tıpkı Batı'da bir erkeğin karakterinin pantolonunun kesimi ve kıvrımıyla ölçülebildiği gibi,
Japonya'da da bir annenin duyguları ve idealleri bebeğinin küçük kimonosunun tasarımı ve renklendirmesiyle ifade edilir. Bu nedenle, belki bir
şenlik gününde bir
grup çocuğu izlerken, insan onları içgüdüsel olarak
her biri birer şaheser olan ve bireyselliği açıkça ifade edilen bir sanatçı tarafından
boyanan bir resim galerisiyle karşılaştırır. Bu çocuk galerisindeki her küçük resim kendi başına mükemmeldir; ancak daha yakından
incelendiğinde çocukların sadece resimden daha fazlası olduğu görülecektir.
Onlar bize Japonya'nın gerçeklerini anlatır.

Bir çocuk, elbisesinin berraklığı ve tazeliğiyle,
Japonların karakteristik özelliği olan o özverili neşenin bir ifadesini somutlaştırıyor gibi görünür; bu çocukların arasında
birinin bile ağladığını günlerce göremezsiniz. Bir diğeri, kostümünün zarif asaleti ve zengin ama ciddi renklendirmesiyle, Japonların hayatlarını her zaman belirleyen o sadık sadakat ve gurur ruhundan bahseder. Küçük bir bebek, renklerin zarif kasvetliliği ve küçük kimonosunun kıvrımlarının sessiz düzenlemesiyle, Japon kadınlarının düşünceli düşünceliliğini ve tatlı ciddiyetini ima eder; ve kırmızı ve bronzun harika bir kombinasyonuna bürünmüş, beyazın parıltılarıyla rahatlamış bir başka çocuk, zengin parlayan rengi ve içindeki beyazın saflığıyla, Japon vatanseverliğinin ateşini ifade eder. [İllüstrasyon: BEBEK VE BEBEK]

Ancak benimle herhangi bir günde, güneşli veya yağmurlu, bir gala günü veya sıradan bir gün yürüyüşe çıkın ve dekoratif bütünün içindeki küçük birimlerle tanışacağız, her biri insanların bir özelliğini akla getiren renkli bir resim. Sanatçının gözünde bir mücevher gibi parlayan, beyaz kimonosu, bir ustanın eliyle, sadece üç veya dört büyük siyah haçla süslenmiş veya daha doğrusu canlı hale getirilmiş, her biri kumaşın yüzeyinde keskin, hünerli
sürüklemelerden oluşmuş küçük bir çocuk bulacağız. Siyah yine dikkatlice düzenlenmiş saçlarda ve beyaz da küçük tahta ayakkabılarda tekrarlanıyor;
ama hepsi sadece başlığını bağlayan kurdeledeki küçük eski bir gül ve ayaklarındaki bağcıkların bağlanmasıyla tonlanıyor ve dokunuyor.

Bir halkta böyle bir sanat yaşıyor; Kökleri ulusal ruhta ve ulusal karakterdedir ve ulusal idealleri beslemeye ve güçlendirmeye devam etmelidir.

Japon anne için çocuklarının kıyafetleri büyük ve ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur. Bir bebek doğduğunda tüm arkadaşlarını bir araya toplar ve küçük çocuğun giyeceği minyatür elbise seti için bir dekorasyon planı tartışırlar. Bu bebek elbiselerine herhangi bir yetişkininkinden daha fazla özen gösterilir ve ebeveynler zenginse ipek krepe harcanan miktarlar bazen herhangi bir İngiliz anneyi şok edecek kadar fazla olur. Bir çocuğun elbisesinin tasarımıyla ilgili olarak çok şey dikkate alınmalıdır:
Bebeğin doğduğu aya ve koşullara göre kiraz çiçeği veya manzara olabilir. Kostümün rengi genellikle annenin fikirlerini ve duygularını yansıtır. "Bu elma çiçeği dalını alacağım ve
çocuğumun elbisesi olacak" veya "Gün batımında Fuji'yi alacağım ve
bebeğimin elbisesinin rengi eski gül ve beyaz kar olacak" demiyor.
Doğaya bu kaba şekilde yaklaşmıyor; fakat bilinçsizce içinde var olan sanatsal ve şiirsel hisler küçük elbisede ifade buluyor. Anne ve komşuları sonunda bir dekorasyon şemasına karar verdiklerinde, tasarımlar büyük bir sanatçının eline veriliyor ve o da bunları ipek üzerine suluboya çizimlerle gerçekleştiriyor,
arkadaşlar tekrar bir araya gelip inceliyor ve genel olarak tadını çıkarıyorlar.
Daha sonra tasarımlar uzman bir şablon kesiciye teslim ediliyor, düzenli ayrıntılı kurstan geçiyor ve
sonunda sanatçının kendisi tarafından doğrudan ipeğe rötuşlanıyor. Ebeveynler yeterince zenginse
şablonlar yok ediliyor ve dolayısıyla elbise eşsiz hale geliyor.
Böyle bir elbise şüphesiz enfes bir sanat eseri ve çok
maliyetli olacaktır. Gerçekten de, bir Japon bebeği için bir elbise, önde gelen bir Akademisyenin
bir resmi kadar pahalı olabilir ve çok daha büyük bir sanatsal değere sahiptir.
Ancak hiçbir fiyat çok büyük olamaz, hiçbir renklendirme çok muhteşem olamaz, bu küçük kelebeklerin, Japonya'nın çocuklarının
elbiseleri için. En fakir
anne yeterli parayı bir araya getirir ve baba, çocuğun yaşına uygun parlak tonlarda bir festivale katılabilmesi için
günlük pirinç porsiyonunun yarısını feda eder. Çocuk ne kadar küçükse,
elbisesi o kadar parlak olur. Yürüyemeyen veya konuşamayan
küçük bir kız çocuğunu, mümkün olan en parlak
renkte ipek krepe bürünmüş olarak göreceksiniz - gökkuşağı rengi, parlaklığı neredeyse prizmatik.
Çocuk büyüdükçe renkler solar ve donuklaşır, ta ki tam yetişkin bir kadın olduğunda neredeyse Quaker tonlarına
dönüşene kadar - sadece burada ve orada, bazı küçük renk kenarları kendini gösterir.

[Resim: ERİK RENKLİ BİR JAPON]

Davranış bilimi Japon çocuklarının hayatlarının neredeyse yarısını kaplar ve o kadar erken eğitilirler ki, beş yaşındaki kız kardeşinin sırtına bağlanmış üç yaşındaki bir bebek bile o garip
pozisyonda size eğilir ve mükemmel bir nezaket ve zarafetle davranır. Bu Japon bebeği davranış bilimi konusunda ciddi bir eğitimden geçmiştir. Nasıl yürüyeceği,
nasıl diz çökeceği ve kimonosunun tek bir katını bile bozmadan nasıl tekrar ayağa kalkacağı öğretilmiştir. Bundan sonra insanlara nasıl hizmet edeceğini öğrenmesi gerekir - tepsiyi nasıl taşıyacağı ve onu nasıl zarif bir şekilde sunacağı; bir misafire bir fincanın nazikçe verilmesi ise düşünülebilecek en büyük öneme sahiptir. Bir beyefendi, bir kızın karakterini ve ait olduğu sınıfı, ona bir fincan Sake ikram etme biçiminden her zaman anlayabilir. Ve sonra çocuklara duygularını her zaman kontrol etmeleri gerektiği öğretilir - üzgünlerse asla ağlamamalılar; mutlularsa asla sessizce gülmemeliler, çünkü bu aşırı derecede kaba olarak kabul edilir.

Japonya gençliğinde tevazu ve çekingenlik ısrarla vurgulanır. Bir kıza çok az konuşması gerektiği, ancak üstlerinin konuşmalarını sempatik bir şekilde dinlemesi gerektiği öğretilir. Eğer bir erkek kardeşi varsa, kendisinden daha küçük olsa bile, ona efendisi olarak bakmalıdır. Her ayrıntıda ona yol vermelidir. Bebek küçük ayağını kız kardeşinin boynuna koyar ve kız kardeşi bundan sonra onun kölesi olur. Eğer üzgünse, tek derdi onu mutlu etmek olmalıdır. Amacı, annesinin kendi efendisine ve efendisine karşı davranışlarını olabildiğince taklit etmektir. Girişimci Batılılar tarafından Japon kızlarının zihinlerini "genişletmek" ve onları daha bağımsız hale getirmek için, onlara tamamen Batı prensipleri üzerine eğitim verebilecekleri okullar
kurmak için birçok girişimde bulunulmuştur; ancak bu girişimler her zaman başarısız olmuştur. Bu tür kuruluşlardan çıkan kadınlar her zaman mutsuzdur ve hayatlarının geri kalanında acı çekmeye devam ederler, çünkü tüm halkları tarafından sevilmezler ve nefret edilirler ve hiçbir erkek onlarla evlenmek istemez. Hayatın güzel tarafı onlardan alınmış gibi görünür; hayal gücü
ezilir ve bozulur; her Japon kadınının
sürdürmesi gereken hayata uygun değillerdir. Doğal olarak erkekler tarafından nefret edilirler, çünkü bir Japon kızında en değerli olan kadınsı nitelikler, zihinlerinin bu Batılı "genişlemesi" tarafından yok edilir: yüksek topuklu ayakkabılar giyerler, masaya çiçek demetleri koyarlar ve tamamen
moralleri bozulur. Ne yazık ki, Batı etkisi Japon çocuklarının tüm sınıflarına ve koşullarına ait okullarda
keskin bir şekilde hissedilir ve insan, onların yetiştirilmesinin basitliğinin ve tuhaf resmiyetinin, Batı'nın çocuk hayatını mahvetmek için çok şey yapmış olan sisteme yavaş yavaş
katılaşmasından ve kabalaşmasından korkar. Kendi
sanatsal eğitimleri mükemmeldir; ve Japonya törenler ülkesi olmasına ve çocuklar daha az törensel Batı'da bilinmeyen bir kesinlik katılığıyla yetiştirilmelerine rağmen, onların mutlak doğallıkları ve sonradan etki aramaktan mutlak özgürlükleri, onlarda onları türünün en sevimlisi yapan bir karakter sadeliği sunar. Uçurtma uçuran küçük bir çocuk, İngiltere'de daha önce gördüğünüz hiçbir çocuğa benzemez. Onun ve arkadaşlarının etrafında asla utangaçlığa dönüşmeyen ilginç bir resmiyet ve ağırbaşlılık vardır.

[İllüstrasyon: ŞEKER SU TEZGAHI]

Bir keresinde resim konuları aramak için bir köye gitmiştim ve şaşkınlıkla oradaki her canlının, yaşlı adamlardan bebeklere kadar, uçurtma uçurduğunu gördüm. Belli ki uçurtmalara adanmış bir şenlik günüydü; tüm işler terk edilmiş gibiydi ve herkes ya ayakta duruyor ya da etrafta koşuyor, havaya bakarak ilgili oyuncaklara bakıyordu. Her çeşit uçurtma vardı: kırmızı uçurtmalar, sarı uçurtmalar, balık şeklindeki uçurtmalar, savaşan uçurtma takımları ve bazen de farklı renkteki uçurtmalarla savaşan, birbirlerinin iplerini
aşındırmaya çalışan bütün taburlar. İlk başta, bu kadar çocukça bir eğlenceye hevesle ilgi duyan ağırbaşlı yaşlı adamları görmek beni oldukça şaşırttı; ancak çok kısa bir süre sonra ben de kendimi diğerleriyle birlikte koştururken, bir ipi kavrarken ve havada yavaşça yükselen, muhteşem bir şekilde boyanmış bir şeyin uçuşunu hayal edilebilecek en büyük neşeyle izlerken buldum, ta ki başımın üstündeki diğer uçurtmaların gölgeliğine karışana, bir anlığına birbirine dolanana, sonra onları bırakıp ortak sürünün üzerine yükselene ve devasa bir kelebek uçurtmasıyla yan yana gelene kadar; sonra kovalamaca, kavga ve birinin veya diğerinin düşüşü geldi. Oradakilerin hepsi çocuktu, her biri, yaşlı adamlardan aşağıya doğru; tüm kaygı ve endişeler, uçurtma uçurmanın basit neşesinde bir süreliğine unutulmuştu; ve ben de etrafımdaki neşeye sempati duyarak, saf bir neşeyle
dolaştığımı hissettim. Bu sevimli çiçek benzeri çocuk yüzlerinin, yaşın hiçbir rol oynamadığı bir oyunda eşit derecede mutlu olan çok yaşlı adamların sarı buruşuk yüzleriyle karıştığını görmek asla unutulmayacak bir deneyimdi. Hiçbiri çok yaşlı veya çok genç değildi ve annelerinin sırtlarına bağlanmış, bebek parmaklarında kirli düğümlü bir ip parçası tutan ve siyah yarık gözleriyle sadece birkaç santim ötede yüzen buruşuk bir uçurtmaya bakan akarlar görürdünüz.

[İllüstrasyon: ADVANCE JAPAN]

Japonya'da hem gençliğin hem de yaşlılığın eşit rol oynadığı bir diğer oyun da yol kenarında kum resimleri çizme oyunudur. Bu kum resimleri genellikle çok zeki sanatçılar tarafından yapılır; ancak küçük çocukların renkli kumlara enfes resimler çizdiğini gördüm. Japon
çocuklarının çizim konusunda içgüdüsel bir bilgisi ve boya fırçasını kullanma konusunda olağanüstü bir yetenekleri var gibi görünüyor. Daha bebekken resim ve çizim sanatını, özellikle de kum resimleri çizme sanatını uygulamaya başlayacaklar. Bazı antik tapınakların oyun alanında oturan küçük çocuk grupları göreceksiniz, her çocuk üç torba renkli kum ve bir torba beyaz kumla, kimin en ilginç ve en hızlı resmi çizeceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlar. Beyaz kumu önce kare şeklinde yere serecekler, kenarlarını temizleyip beyaz bir kağıt parçasına benzeyecek. Sonra, tombul parmaklarında tuttukları bir avuç siyah kumla, kendi bebek hayallerinden oluşan grotesk bir insan veya hayvan figürünün ana hatlarını son derece hızlı bir şekilde çizecekler. Sonra, boşlukları belirli çocuk sanatçının zevkine ve hayal gücüne göre kırmızı, sarı veya mavi ile dolduran renkli kumlar geliyor. Ancak en sıra dışı ve en büyüleyici şey, bir kum resim ustasının performansını izlemek. O kadar becerikli ve ustadır ki elini önce mavi kum torbasına, sonra da sarı kum torbasına daldırır, ayrı akıntıların karışmadan akmasına izin verir; ve sonra elini hafifçe titreterek bu akıntılar hızla tek bir parlak yeşil akıntıya dönüşür, bir anda tekrar mavi ve sarı akıntılara dönüşür. Bir Japon anne, çocuğunun sanatsal eğilimlerini geliştirmek için sonsuz çaba sarf eder ve ona öğrettiği ilk ders doğanın güzelliklerini takdir etmektir. Uyeno Park'ta güneşli bir günde bebeğe kiraz çiçeklerinin tadını çıkarmayı öğretme fırsatını asla kaçırmaz. Ağaçların altında çiçeklerin tadını çıkaran yüzlerce küçük parti görülebilirken, grubun ortasında oturan anne sahnenin birçok güzelliğini işaret eder. Onlara
zarif peri masalları anlatacak - oğlanlara, cesaretlerini güçlendirmek için cesurca yiğitlik eylemleri; kızlara, özverili ve onurlu eşler ve annelerin hikayeleri. Her hikayenin bir ahlaki değeri vardır ve
çocukları bir yönde veya diğerinde eğitmek ve geliştirmek için tasarlanmıştır. Hem annelerin hem de çocukların evrensel olarak sevdiği bir peri masalı vardır ve bu da Momotaro'nun hikayesidir. Bir annenin çocuklarıyla içtenlikle konuştuğunu gördüğümde, bunun her zaman aynı eski hikaye olduğunu keşfettim, eski ama her zaman taze. Her gün çamaşır yıkamak için nehre giden yaşlı bir kadın ve odun almak için dağa giden yaşlı bir adam hakkında ilginç derecede basit bir hikaye. Yaşlı kadın çocuğu olmadığı için her zaman mutsuzdur ve bir gün, nehirde çamaşır yıkarken, büyük bir şeftali yüzerek ona doğru gelir. Şeftaliyi eve taşıdığında, şeftalinin içinden geliyormuş gibi görünen bir çocuğun ağlamasını duyar. Hızla onu ikiye böler ve şaşkınlıkla ortasında oturan güzel bir bebek bulur, bir şeftalide doğduğu için daha sonra Momotaro adını verir. Hikaye daha sonra bebeğin nasıl büyüyüp sağlıklı bir çocuk olduğunu ve on yedi yaşına geldiğinde şeytanın bir adasını fethetmek için bir sefer planladığını anlatmaya devam ediyor. Yanında götürdüğü yiyeceklerin - bambu yaprağına sarılmış mısır ve pirinç - ayrıntılı bir açıklaması yapılıyor ve yolculuğu sırasında bir eşek arısı, bir yengeç, bir kestane ve bir değirmen taşıyla nasıl karşılaştığı anlatılıyor. Hepsi de ona yiyeceğinin yarısını verirse yardım edeceklerine söz veriyorlar. Çocuk itaat ediyor ve şeytanın adasına yaptıkları yolculuk hakkında güzel bir açıklama yapılıyor. Bu yolculukta onu öldürmek için çok ustaca bir plan düşünülüyor. Adaya vardıklarında şeytanların şefinin kendi odasında olmadığını görüyorlar. Kısa süre sonra onun yokluğundan faydalanıyorlar. Kestane küle atlıyor; değirmen taşı çatıya çıkıyor; yengeç yıkama
tablasına saklanıyor; eşek arısı bir köşeye yerleşiyor; ve çocuk dışarıda bekler.
Zavallı şeytan geri döner ve hepsi arasında korkunç bir zaman geçirir.
Ellerini ısıtmak için şömineye gider; kestane ateşte çatlar
ve onları yakar; kendini serinletmek için su kabına koşar ve yengeç
elini ısırır; güvenli bir yere uçar ve eşek arısı tarafından işkence görür;
acı içinde odadan çıkmaya çalışır, ancak acımasız
değirmen taşı kafasına bir çarpmayla iner ve onu ölümcül şekilde yaralar.
Bu hikaye Japon çocuklarına tekrar tekrar anlatılır, ancak
her zaman kocaman açılmış gözlerle bir zevk ve heyecanla karşılanır.

[İllüstrasyon: CHUMS]

Japonya'da hiç ağlayan bir çocuk görmedim; ne de tokatlanan birini gördüm, çünkü hangi anne bu çiçekler diyarının çocuk çiçeği kadar
nazik bir çiçeğe dokunmaya cesaret edebilir? Bir grup Japon
çocuk belki de dünyadaki en güzel manzaradır ve kendileri
birer sanat eseridir, güzelliği neredeyse hayal edilemez. Her
kafa ve her bir neşeli yüz, her zaman hazır bulunan sanatçının
yaratıcılığını ve renk ve tasarımdaki becerisini kullanabileceği bir alandır.
Çocuğun kafası ve yüzü, kasıtlı olarak en dekoratif tasarıma uygun konular olarak ele alınır ve sonuç, son derece tuhaf ve resmi olmasına rağmen, şüphesiz
şaşırtıcı ve orijinal olduğu kadar her zaman hoştur. Ve çocukların kendileri de kafaları ve yüzleri boyayla dolu olduğu kadar ilgi çekicidir. Bir keresinde şekerci dükkanına bakan bir çocuk piramidi gördüm. Üç çocuğa benziyorlardı; ancak daha yakından incelediğimde birinin iki yaşında bir çocuk gibi görünen bir bebek olduğunu ve kocaman kafasının üç yaşındaki annesinin sırtına yaslandığını keşfettim. Üç yaşındaki çocuk, beş yaşındaki kız kardeşinin sırtına bağlanmış bir erkekti. Bebek ve kız kardeş, tatlı dükkanındaki baştan çıkarıcı pembe şekerli su şişelerinin sıralarına boş boş bakarken çok uykulu ve yorgun görünüyorlardı; ancak dikkatimi çeken şey, tam da grubu çizmek için not defterimi çıkardığım sırada, dudaklarının arasına yanan bir sigara koyup, iki tombul parmağının arasında tutarak, tütünün mükemmelliğini test ederken ve kendini onun zevkine bırakırken, bana o eski elin kendine özgü içe dönük bakışıyla bakan ortadaki üç yaşındaki çocuğun uyanık ve zeki ifadesiydi. Onu çizerken, büyük gözleriyle bana sakin bir şekilde baktı ve iki kez, yapay bir şey olmadan poz verdi - bir kez ağzında sigarayla, ve bir kez de bana dikkat ederken sanki bir anlığına dudaklarından çıkarmış gibi. [Resim: GÜNEŞLİ BİR YÜRÜYÜŞ]

Bir zamanlar bir tapınağın önünden geçtiğimi hatırlıyorum, "Kamogamo" adlı antik bir Şinto tapınağı; kutsal bir tapınaktı ve çok popülerdi, piknikler için çok sık ziyaret ediliyordu. O özel günde, yılın iki önemli pikniğinden veya festivalinden biri yapılıyordu; tapınağın büyük alanı ve oyun alanı, birbirinden ayırmak için bambu direklere bağlı hasır iplerle çevrilmişti. On yaşından küçük kızlara yönelik bir festivaldi ve yüzlerce çocuk vardı, hepsi kimonolarını giymişlerdi, kırmızı eteklerini gösteriyorlardı ve tüm dünyaya bir haşhaş yığını gibi bakıyorlardı. Eteklerdeki kırmızı renk, boyun ve saçlarda genel olarak tekrarlanıyordu; ancak kimonoları çok çeşitliydi ve akla gelebilecek her Japon kumaşı ve ipek krepinin neredeyse her tonunda ve dokusundaydı. Parlak yeşiller, açık kahverengiler, çizgiler, limon sarısına dönüşen altın kahverengiler, kahverengi ve mor armoniler ve neredeyse akla gelebilecek her tonda çizgili ve kareli elbiseler vardı. Bu kızlardan oluşan iki sıra veya ordu, bu uzun zümrüt yeşili alanda birbirinden birkaç metre uzakta yerleştirildi; ve aralarındaki boşlukta, her biri fuar için yeni kesilmiş, taze ve yeşil, uzun bir bambu sopası tutan ve tepesinden kağıt mendille kaplı düz, sığ bir davul sarkıtan iki hizmetçi duruyordu. Şu anda iki genç öğretmen, iki sepet dolusu küçük, çok renkli top taşıyarak sahneye çıktı ve bunları çocuklarla davulların arasına, çimenlere attılar. Sonra bir işaret verildi ve tüm kızlar, koşarken topların üzerine atlayarak ve tüm güçleriyle kağıt davullara fırlatarak, sahada tam hızla koşmaya başladılar. Büyük çoğunluğu hedeflerini
hep birlikte ıskaladı ve davulların üstünden veya altından uçtu, bazı akarlar
o kadar heyecanlandı ki topları kırk veya elli yarda havaya fırlattılar. Bir süre sonra, mükemmel bir top yağmuru
doku davullarından geçip onları tamamen yıktığında, renkli kağıtlar,
minyatür fenerler, kağıt şemsiyeler ve bayraklar
yavaşça çocukların arasında çırpınarak
jet siyahı sallanan kafalarına ve hevesle uzanmış ellerine geldi. Bu neşeli, parlak giyimli insanlardan daha
güzel bir şey görmedim, parlak güneş ışığında bir çiçek kümesi gibi birbirlerine yakın bir şekilde
sıkıca sarılmışlardı, güzel yukarı dönük yüzleri yumuşakça düşen renkli
oyuncak yağmurunu izliyordu. Tapınak arazisinde dolaştım, bu parlak renk selinin ve sevimli gülen çocukların yanından geçtim, kiraz ağaçlarının ve zarif çay evlerinin yanından geçtim ve birkaç dakika içinde kendimi serin bir
gri-yeşil bambu ormanında, sütunlu bir tapınağa benzeyen akademik bir bambu korusunda, güneşsiz ve sessiz buldum. Eski filozofların
öğrettiği ve meditasyon yaptığı yer burasıydı ve meditasyon yapılacak bir yer gibi görünüyordu--çok
sessiz, çok kasvetli, sonsuz yüksek gri ışıklı yeşil sütunlarıyla dünyadan uzak--sessiz, ayrı bir dünya. [İllüstrasyon: ÇOCUK VE ŞEMSİYE]

İŞÇİLER

BÖLÜM X

İŞÇİLER

Yeni inşa ettiğim Londra evimi dekore etmek amacıyla Japonya'ya ikinci bir ziyaret gerçekleştirdim, oradaki emeğin Avrupa'dakinden daha ucuza ve daha iyi sonuçlarla
başarılabileceğine ikna olmuştum. Deneyimlerim haklı olduğumu kanıtladı. Ancak İngiltere'den ayrılmadan önce, tüm arkadaşlarım tarafından Japonların ticari olarak
kazandıkları aşırı kötü şöhret hakkında dikkatlice bilgilendirildim. Bana, ilişkilerinde
hain ve vicdansız oldukları ve her şeyden önce Japon tüccarına karşı dikkatli olmam gerektiği söylendi. Öyle oldu ki, belirli bir küçük Japon tüccarıyla arkadaş olmamla -dikkatimi ona yoğunlaştırmam ve onu sürekli incelememle- insanların hayatına dair gerçek bir anlayış kazanmam ve Batılıların gözlerinin önünde her zaman asılı duran o aşılmaz perdeyi yırtmam mümkün oldu.

Bir Japon tüccarı, yöntemlerimizi incelemiş bir adamı iyi tanıdığınızda, Avrupalı ​​gezginle olan ilişkileri hakkında açık ve dürüstçe konuştuğunu göreceksiniz. Size, ortalama bir Batılının gözü olmadığı için sizi aldattığını ve sizden yüksek fiyatlar aldığını söyleyecektir. Batılı, Japon ruhunun taptığı gerçekten ince ve güzel eşyaları takdir etmez; bu nedenle tüccar ona Batılının istediğini düşündüğünü verir ve gezginin vereceğini düşündüğü fiyatı ister. Japonlarla ilk temasa geçtiğimizde onları kandırarak ve onlara aldatmacalar
yaparak başladık ve şimdi onlar sadece masaları bize çevirip
ellerinden gelenin en iyisini yaparak bizi kandırıyorlar. Tek fark, Japonların kendilerine yapılan yanlışlar hakkında daha fazla istihbarata sahip olmaları ve aldatma motivasyonlarının bu nedenle daha büyük olmasıdır. Ben Japonlarla birçok
iş yaptım ve onları her zaman adil buldum. Elbette, Batılılar tarafından az çok
kirletilmiş olan
antlaşma limanı tüccarlarıyla hiç temasa geçmedim; ancak Japonya'nın gerçek işçileriyle temasa geçtim ve onları inceledim.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR JAPON]

Tokyo'ya vardığımda ilk hedefim, benim için çalışacak bir dizi muhteşem zanaatkarı bir araya getirebilecek
bir Japon bulmaktı. Şans eseri, Japonya'daki ilk günümün akşamında, hiç beklemediğim bir şekilde, mükemmel bir deha olan adamımı buldum. Otelin okuma odasında oturuyordum, planlarım önümde açıktı, Londra evimi dekore edecek Japon ihtişamlarını hayal ediyordum, o sırada dikkatim, sırtında büyük bir kutu olan, maymuna benzeyen küçük bir yaratığın aniden odaya girdiğini, belli ki bitişik salondaki müdürün ayağının yardımıyla olduğunu gördüm. Hiç rahatsız olmadan, sırtındaki kutuyu çıkarmaya başladı, kutudan ilginç şeyler çıkardı ve odada dolaşıp onları orada toplanmış olan farklı dünya gezginlerine satmaya çalıştı. Hiçbir şey onun için çok küçük veya çok önemsiz değildi: her şeyi satardı. Herkes tarafından aşağılandı, hakarete uğradı ve aşağılandı; ama hepsini gülümseyen bir yüzle karşıladı. Hiçbir şey onu etkilemiyor gibiydi. Tipik bir Japon'du, parlak yarık benzeri gözleri bir maymununki kadar birbirine yakındı - göz kırpıyorlardı ama çok zekiydiler. Keskin bir gözlemci olduğunu ve bu yolculara av malzemesi olarak baktığını, büyük bir cebi olan bir adamı sessizce seçmesinden, ona yanaşmasından ve hakaret edilmesine izin vermesinden, ama sonunda her zaman pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmasından görebiliyordum. Bana çok kötü bir emaye satmaya çalıştı ve bunu o kadar akıllıca yaptı ki, mallarını o kadar ustaca kullandı ki - iki penilik-bir buçuk penilik tencerelerini paha biçilmez bir değerdeymiş gibi gösterdi - bu küçük maymun benzerliğinin kendi fikirleri olabileceği ve bana küçük de olsa yardım edebileceği aklıma geldi. Biraz İngilizce konuşuyordu ve ona o gece odama gelmesini söyledim,
ona söyleyecek bir şeyim olduğunda. Bana
araştırıcı bir şekilde baktı, tek bir soru sormadan veya en ufak bir şaşkınlık göstermeden, sadece "Geliyorum!" dedi.

[İllüstrasyon: BİR KANAL YANINDA]

Ve geldi. Akşam yemeğinden sonra odama çıktığımda, onu
orada otururken, daha doğrusu bir sandalyeye çömelmiş, beni beklerken, boncuk gibi küçük gözlerini kırpıştırırken ve bir baykuş kadar ciddi bakarken buldum. Ona tüm
planlarımı anlattım. Bir ressam olduğumu, Japonlarla tamamen sempati duyduğumu ve Londra'da inşa ettiğim bir evi döşemek için bir işçi grubu - yelpaze işçileri, metal işçileri ve ekran işçileri - toplamak için yardımını istediğimi açıkladım. Fikrimi anında kavradı ve çok geçmeden planın ruhuna uyum sağladı, tüm planlarıma coşkulu bir ilgi gösterdi. Tam olarak ölçülmesi gereken bir şey olduğunda, bu küçük adam parmağını ve başparmağını mümkün olan en becerikli şekilde üzerinde gezdirir, kendi kendine "Bir inç, iki inç, üç inç, yedi buçuk inç" vb. diye mırıldanırdı. Ben konuşmaya devam ettim, açıklamalarda bulundum ve düzenlemeler yaptım, ta ki sabahın üçü neredeyse olana kadar. Japonlar çok erken yatma alışkanlığına sahiptir ve çok geçmeden küçük müttefikim açıkça uykulu oldu, ancak bunu kabul edemeyecek kadar nazikti. Ancak gece yarısı olduğunda, dediği gibi, "kendini uyanık tutmak" için bir pipo içmesine izin verilmesini rica etti. Ona izin verdim ve
hemen şömineye atladı,
çamurluğun hemen altına çömeldi,
kızıl-sıcak kömürlere yakın durdu ve orada minyatür
piposunu içti. Konuşmaya devam ettim ve o da gerçekten
söylediğim her şeyle ilgilenerek ve ilgiyle
parlayan küçük boncuk gözleriyle bana bakarak dinledi, ancak o kadar hızlı kırpıyordu ki neredeyse üzerlerinde bir sis vardı.
Sonra, ilk kez, küçük ruhun
yorgun olduğunu fark ettim ve onu daha fazla uyanık tutmanın acımasız olacağını hissederek,
ona iyi geceler diledim ve kapıyı kapattım.

O gittikten sonra yaklaşık bir saat boyunca hayal kurmaya ve düşünmeye devam ettim.
Sonra aniden odamın dışından gelen beceriksiz bir ses duydum,
sanki biri koridor kapısını tıklatıyormuş gibi. Davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için dışarı çıktım ve orada küçük Japon arkadaşımı buldum, neredeyse uyuyordu ama parmaklarını sürgülenmiş kapının her yerinde gezdiriyordu, ölçmeye çalışıyordu ve "bir inchie, iki inchie, üç inchie" diye mırıldanıyordu. O andan itibaren ona "Inchie" adını verdim ve şu anda tüm Japonya'da bu küçük adam Bay Inchie olarak biliniyor.

O geceden sonra Inchie benim sürekli yoldaşım ve dostum oldu.
Nereye gitsem gelirdi. Tiyatrolara, komşu kasabalara, metal işçilerine veya vantilatör işçilerine olsun, Inchie her zaman bana eşlik ederdi, ta ki sonunda benimle birlikte güneş ışığında dolaşmak, işini tamamen ihmal etmek onun için günlük bir alışkanlık haline gelene kadar. Çünkü Inchie önce bir sanatçıydı, sonra bir tüccardı. Tapınakları ziyaret ettik, Inchie bana yozlaşmış bir Buda ile mükemmel bir Buda arasındaki farkı takdir etmeyi öğretti, o kadar ince bir fark ki, yabancı için ayırt edilemezdi. Yavaş yavaş, azar azar, onu daha iyi tanıdıkça, bu küçük tüccarın gerçek doğası bana kendini gösterdi. Adamı tüccardan ayrı görmeye başladım ve kendisinin büyük bir sanatçı olduğunu kanıtladı. Burada, İngiltere'de ona seçkin bir dahi diyebiliriz ve şüphesiz Japonya'da da aynı derecede zeki birçok adam var.

Japonya'da zeki olmayan adam olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok, çünkü burada tanıştığım ilk adam, Avrupalılar için bir otelde çalışan sıradan bir küçük tüccardı ve bir sanatçıydı. Her gün sokaklarda dolaşıp benim için çalışacak en iyi metal, ahşap ve bronz operatörlerini bulmaya çalışıyorduk; ve çok kısa bir süre içinde her biri kendi alanında son derece yetenekli, mükemmel ortaklardan oluşan bir topluluk toplamıştık. Inchie ve ben Uyeno Park'ta ve tiyatro sokaklarında yaptığımız birçok yürüyüş sırasında planlarımızı konuştuk ve şu sonuca vardık
benim bu Japon evim bir çiçek evi olmalı. Her oda
birbirinden farklı ve güzel bir çiçek olmalı -- şakayık, kamelya, kiraz çiçeği, krizantem gibi -- ve tıpkı bir çiçeğin
sadece dipten başlayıp tepeye ulaştığında tam bir çiçek gibi
genişlemesi gibi, benim odalarım da basit tek renkli duvarlar ve halılarla başlamalı, yükseldikçe daha da zenginleşmeli ve tavana ulaştıklarında mükemmel bir ayrıntı parıltısıyla
bitmeli.

[İllüstrasyon: GÜNEŞTE SALLANMAK]

Bu benim hayalimdi; ancak çoğu hayalin aksine, tam olarak gerçekleşti
ve en geniş beklentilerimin çok ötesinde. Öncelikle dikkatimi
ahşap oymacılarına çevirdim; ve her adamın
diğerlerinden daha ustaca işlediği
bir favori çiçeği olduğunu keşfettikten sonra, sadece o belirli tür üzerinde çalışmasını ayarladım.
Şakayıklara özel bir düşkünlüğü olan üç veya dört adam bulduktan sonra,
tamamen şakayık odasında vakit geçirmelerine izin verdim.
Onlara tavanın tam ölçüsünü verdim, onu belirli sayıda panele böldüm, kapıların, frizin ve odanın her bölümünün tam ölçülerini aldım, böylece renk ve tasarım konusunda kendi sanatsal içgüdülerine göre hareket etmelerine izin verdim.
Daha sonra bu çizimler
ahşap oymacılara teslim edildi, ahşap panellere yapıştırılıp
oyuldu. Çok kısa bir süre içinde Inchie'nin mağazasındaki her işçi ve
her sanatçı da, üstlendikleri bu işe hevesle ilgi duymaya başladı. Aslında, bu onlar için hiç de bir iş değildi,
uzun süreli bir sanatsal zevkti. Avrupa pazarı için o kadar çok çöp biblo üretilmeli ki, bir Japon'un kendi yoluna gitmesine ve kendi hayal ettiği güzel şeyleri yaratmasına izin verildiğinde, bu onun için anlatılmaz bir kişisel zevk oluyor.

Bu kadar bencil olmayan bir şekilde birlikte çalışan bir grup insan görmedim.
Şakayık odasındaki metal işçileri, kiraz çiçeği salonundaki ahşap oymacılarıyla sempati içinde devam ettiler; ekran yapımcıları, yelpaze yapımcılarının işleriyle ilgileniyorlardı; ve tasarımcılar hepsiyle ilgileniyorlardı. Her bir çalışan, sonuçların bir bütün olarak başarısıyla şevkle ilgileniyordu; ve sonuç olarak
evim artık tek bir adamın, daha doğrusu tek bir ustanın ürünü gibi görünüyor. İngiliz işçilerle yaşadığım deneyimden sonra, bu küçük Japon arkadaşlarının nasıl çalıştığını görmek benim için bir vahiy oldu. Aralarında benim için dekorasyon planları yapıp planlarlarken, örneğin bazı ünlü tapınak bahçelerinde şakayık çiçeklerini incelerken, ahşap olanlarına yeni ve daha doğal bir his katmak için; ve sonra her küçük ayrıntıyı düşünürken, günün her saatinde otelime uçup bana yeni bir
ayrılış olduğunu bildirirken duydukları sevinç beni çok şaşırttı ve memnun etti.

Bu adamların hepsi parlak zanaatkarlar ve tasarımcılardı, güzellik açısından İtalya'da veya başka hiçbir yerde aşılamayacak işler
yaratıyorlardı. Yine de çoğunluğu yetersiz besleniyordu, günde sadece yedi veya sekiz peni alıyorlardı. Et satın alamayacak kadar fakirdiler, haftada iki kez pirinç ve balık başları ve kuyruklarıyla yaşıyorlardı, aradakileri karşılayamıyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR METAL İŞÇİSİ]

Ancak Japon işçi çok düşük ücret alıyor olsa da, ihtiyaçlarının az ve basit olduğunu da unutmamak gerekir. Japonya'daki bir işçinin yaşam tarzı kabaca budur. Günde bir öğün pirinç yiyor, en
düşük kalitede, bu ona iki sen sekiz rin'e mal oluyor. Bir sen bir peninin onda biri, bir rin ise bir sen'in onda biri. Geceleri üzerinde uyumak için bir
yassı
için bir sen beş rin ödüyor. Balık veya kümes hayvanlarının
iç organları için üç sen ödüyor. İçme suyu ona iki rin'e mal olurken, rahip için günlük iki rin ödüyor. Günlük yaşamının toplam maliyeti böylece yaklaşık beş sen üç rin'e
ulaşıyor. Sonra, kamu masrafıyla gömülmek büyük bir utanç olarak kabul edildiğinden, tabut satın almak için her zaman kırk sen, beyefendi yakılmak isterse yetmiş beş sen, yas tutanlar için ikramlar için yirmi sen, çiçekler için beş rin, iki rahibin ücretleri için üç sen ayrılırken, daha düşük seviyedeki bir Japon genellikle taşıyıcı olarak arkadaşlarını kullanır.

Bir adamın Japonya'da yaşayabileceği saçma derecede düşük fiyattan bahsederken, Kioto'daki bir deneyimim aklıma geldi. Bir gün bir Japon arkadaşımla tiyatro sokaklarında yürüyordum ve çok zarif oyuncaklarla dolu küçük bir tezgahın önünde durduk. Binlerce oyuncak vardı - ahşaptan zarifçe oyulmuş minyatür mutfak eşyaları, küçük tencereler, tavalar ve tabaklar, hepsi lake ile kaplanmış ve güzelce cilalanmış, tanıdığım her ev hanımının kalbini sevindirecek türden. Arkadaşımın yorumlamasıyla, tezgah sahibine, biraz ağırbaşlı yaşlı bir adama, tüm stokunu ne kadara satacağını sordum. Heyecanı yoğundu ve arkadaşım bana basit sorumun bu ağırbaşlı küçük oyuncak satıcısı üzerinde çığ etkisi yarattığını ve ne demek istediğimi anlayamadığını, çünkü bu işlemin ona çok
şaşırtıcı ve devasa geldiğini söyledi. Uzun
bir jest ve sayma makinesindeki boncukları çokça
çırptıktan sonra, küçük adam tüm stokunun iki yen otuz sen değerinde olacağı sonucuna vardı. Bu saçma fiyat beni
nefessiz bıraktı ve hemen hepsini satın alacağımı söyledim. Sonra başka bir kargaşa oldu: küçük adam tamamen üzgündü ve ne demek istediğimi anlayamadı. Sonunda tezgahını alıp beni otele kadar takip etmesini sağladım. Ona parayı ödedim ve hemen ortadan kayboldu. "O küçük beyefendiyi bir daha tiyatro sokağında aceleyle göremezsin," dedi arkadaşım: "o iki dolar otuz senle bir hafta veya daha fazla lüks içinde yaşayacak ve kesinlikle hepsini harcayana kadar başka bir iş yapmayı hayal bile etmeyecek." Gerçekten de, Kioto'da kaldığım süre boyunca, bir aydan fazla süren süre boyunca o ağırbaşlı oyuncak satıcısını bir daha hiç görmedim. Fakat Japonya'daki hamal ve işçiler neredeyse hiçbir şeyle geçinmelerine rağmen, zengin adam çok cömertçe harcama yapıyor. Sizi ağırlarsa, muhteşem niteliklerini nadiren takdir etmenize rağmen (çünkü Batı damak tadına hitap etmiyor) Japon bakış açısından gerçekten görkemli bir akşam yemeği veriyor. Dört veya beş farklı türde balık olacak, bazıları çok değerli örnekler olacak; ve bir tüccarın bir Japon çay evinde Avrupalı ​​bir arkadaşına verdiği
bir akşam yemeği, Carlton veya Savoy'da
bulunabilecek en pahalı akşam yemeğinden daha pahalı olurdu.

[İllüstrasyon: BRONZ İŞÇİLER]

Adamlarım balıkların başları ve kuyruklarıyla beslendiler ve muhteşem
bir hizmette bulundular. Gün geçtikçe evimin dekorasyonu büyüdü, küçük gruba bir işçi daha eklendi. Bir adam bir başkasını önerdi
ve giderek sayı arttı, sonunda benim için çalışan kişi sayısı yetmişe ulaştı. Inchie benim yardımcım, tercümanım, ustabaşımdı. İlk başta birçok zorlukla karşılaştık, çünkü Inchie'nin İngilizce bilgisi sınırlıydı ve benim Japonca bilgim hiç yoktu. Böylece ona beni anlamasını sağlamanın tek yolunun
pandomim olduğu ortaya çıktı. Bir gün, belirli bir ölçüyü tartışırken, o kadar çok
işe karıştık ki, ne demek istediğimi göstermeye karar verdim. Bu yüzden marangozun aletlerini ödünç aldım ve evin farklı odalarıyla birlikte küçük bir modelini yaptım, oyulmuş tavanların ve frizlerin nasıl yerleştirileceğini gösterdim. Inchie, kendi marangozluk işi hakkında bu kadar
büyük bir bilgiye sahip olmama şaşırdı ve buna göre bana daha fazla saygı duydu.

Adamlarla yaşadığım en büyük engel, onları birkaç şeyi birbirine benzetmeye ikna etmekti. Hepsi sanatçıydı ve kendilerini tekrarlamaktan nefret ediyorlardı ve bir anda, kafiye veya sebep olmaksızın, çeşitlilik yoluyla diğerinin iki katı büyüklüğünde kırmızı lake bir kapı yaptıklarını fark ederdim. Onları ilk işe aldığımda, işçilerimle birlikte, gerekli malzemelerden bir seferde büyük miktarlarda sipariş vermek gibi büyük bir hata yaptım. Aslında, bronzdan zarifçe işlenmiş, bana bir modelini yaptıkları yüz adet elektrik armatürü sipariş ettim; ama beni açıkça reddettiler ve bunları elde etmenin tek yolu, bir seferde bir düzine istemek ve her düzinenin biraz değişiklik göstermesini sağlamaktı. Resim çerçevelerim için de aynı şey geçerliydi. Ahşap ve ipekten yapılmış bir kombinasyon olacaklardı ve usta bronz işçisine Londra'daki bir sonraki sergim için bunlardan iki yüz tane yapmasını söylediğimde, yüzü bulutlandı; tamamen
hoşnutsuzdu. "Hiçbiri yapamaz," dedi kararlı bir şekilde: "çok
zorluk var. Yapmak çok pahalı; bunu yapmak için büyük dükkanlar bulmalıyım; sevmiyorum." Küçük adam oldukça cesaretini kaybetmişti ve ben çerçevelerimi ancak derece derece tedarik edebildim.

İngiltere'de ise tam tersi olurdu - sipariş ne kadar büyükse, tüccar o kadar
memnun olurdu; ancak Japonya'da her şey elle yapılır.
Adamlar işe sanatsal bir ilgi duyarlar. Kendilerini tekrarlamaktan nefret ederler; ve oyma tavanlarım için tasarlanan tüm panellerde, tüm tasarım eksiksiz bir bütün oluşturmasına rağmen, birbirine benzeyen iki panel yoktu.
Avrupa'da neden Doğu işçiliğini kullanmadığımız benim için bir mucize.

[İllüstrasyon: IN THEATRE STREET]

Bu Japon işçilerin benim için günde yedi veya sekiz peniye yaptıkları hiçbir şeye Londra'da sevgi veya parayla yaklaşılamaz. Japonya'da benim için birkaç altın paravan yaptırdım. Çok
güzellerdi ve ipek üzerine verniklenmiş ve lakelenmiş altınla yapılmışlardı,
eski dans elbiselerinin astarlarından yapılmış elma yeşili ve kırmızı ipek bordürlerle. Bu paravanlar o kadar parlaktı ki
bir hanımın yansımasını tıpkı herhangi bir Parisli cheval camında olduğu gibi
doğru bir şekilde görebileceği altın aynalar gibiydiler. İngiltere'ye giderken
paravanlardan biri hafifçe hasar gördü. Çok üzüldüm ve tamir ettirmek için
ünlü bir ev dekoratörleri firmasına götürdüm. Onlar
görevi çok güvenle üstlendiler; ancak
altınla eşleşmeye çalıştıklarında, yüzeyinin parlaklığına
yaklaşmanın imkansız olduğunu gördüler, her akla gelebilecek yöntem denenmiş olmasına rağmen. Üzerine altın sürmeyi ve sonra cilalamayı ve verniğin yüzeyini taklit etmek için
üzerine vernik sürmeyi denediler. Sonuç olarak, o paravan
şu ana kadar salonumda aynı
donuk, kirli yamayla duruyor, ortasında İngiliz ev dekoratörünün Japon çağdaşıyla
karşılaştırıldığında ne kadar
aşağılık olduğunun sessiz bir kanıtı.

Daha önce de söylediğim gibi, Küçük Inchie ve ben kısa sürede çok iyi arkadaş olduk. O
gittiğim her yerde beni takip etti ve ben de sık sık mağazasında oyalandım,
İngilizlere ve Kobe'den gelen İngiliz tüccarlara
tuhaf şeyler satmasını izledim.
Bu adamın inceliğini ve bu meraklı ziyaretçilerle nasıl
uğraştığını gözlemlemek çoğu zaman bir aydınlanmaydı.
Onların en derin düşüncelerini
anlıyor ve tek bakışta tam olarak ne istediklerini ve muhtemelen ödeyecekleri fiyatları
biliyor gibiydi. Bir süre sonra mağazasındaki neredeyse her tuhaf şeyin fiyatını öğrendim.
Hiçbir şey için sabit bir değer yoktu: Inchie her zaman müşterisi tarafından yönlendirilirdi. Belki bir Amerikalı ve karısı içeri girerdi, adam hiçbir şey söylemezdi,
karısı her şeye yorum yapardı. Dediklerine göre, her şey "güzeldi." Küçük Inchie'nin hiç de hevesli olmadığını, sadece sorularını yanıtladığını, ancak satmaya çalışmadığını fark ettim. Onlara bir ons bile enerji
harcamazdı ve bir süre sonra oradan hızla ayrılırlardı,
hanımefendi son ana kadar coşkuyla her şeyin ne kadar güzel ve
mükemmel olduğunu söylerdi. Onlar gittikten hemen sonra Inchie'ye neden
onlara bir şeyler satmak için daha fazla çaba sarf etmediğini sorardım. "Beyefendi ve hanımefendinin cebi büyük değil," derdi. Onların çok az paraları olduğunu nasıl bildiğini merak ediyordum. "Leydi çok konuşur--Amerikalı
hanımefendi her zaman çok konuşur. 'Bu bir numaralı merak' der ama asla satın almaz. İngiliz daimio hanımefendi mağazama gelir, çok konuşmaz; İngiliz beyefendinin cebi büyük değil. Mağazamdan ayrıldığında, 'Ben seni
sunarım' derim." Küçük Inchie'nin bununla kastettiği şey, bu İngiliz hanımefendinin rafine olduğunu ve onun güzel şeylerine gerçekten hayran olduğunu hissetmesi ama onları satın alabilecek parası olmamasıdır. Onun zarafetini takdir eder ve o tuhaf
çift İngilizcesiyle, ona götürmesi için bu küçük ucuz önemsiz şeyi verme ayrıcalığına izin verilmesi için yalvarır. [İllüstrasyon: MARANGOZ]

Çok sık, Inchie'nin küçük antika dükkanında bir sabah geçirdiğimde, bir Kobe tüccarı satın almak için uğrardı - kendini beğenmiş ve iri yarı bir adamdı,
gördüğü her şeyin fiyatını sorardı. "Bu ne kadar? Şu ne kadar?" derdi ve "Bunun için ne kadar ücret alırdın?"
Inchie tüccara bakar ve neredeyse korkmuş bir ifadeyle göz kırpardı, o kadar uysaldı ki. Tüccar, büyük bir zorba gibi, küçük adamı sindirdiği için tatmin olmuş hissederek, bir parça fildişi alır ve "Ne kadar?" derdi. "Dört dolar," diye yanıtlar Inchie.
Tüccar sert bir şekilde "Çok pahalı," diye yanıtlar. Sonra Inchie bir parça fildişi daha alır, eskisini kaldırır ve sanki tüccar onu korkutmuş gibi korkmuş bir ifadeyle, "Bunun için iki dolar istiyorum," derdi. "Sana bir buçuk dolar vereceğim," diye ısrar ediyor tüccar. Ve küçük Inchie, kaşlarını çatarak ve melankolik bir sesle, "Anlıyorum," diyor, tüccar çok
memnun bir şekilde, her yeri soyduğuna ikna olmuş bir şekilde
ayrılıyor.

Mağazadan ayrıldıktan hemen sonra, Inchie'deki değişim olağanüstüydü. Artık uysal ve melankolik değildi, neşeli ve muzafferdi ve bana ne olduğunu anlatmak için can atıyordu. "Kobe'li tüccar çok
hile yapıyor," dedi kıkırdayarak. "Ona
bir numaralı merakı gösteriyorum, ona bir numaralı ucuz fiyatı soruyorum ve o da,
'Meyve canım,' diyor. Sonra ona bir numaralı merakı göstermiyorum ve ondan daha fazla
çift fiyat istiyorum. O da, 'Onu ödemiyorum; yarısını veriyorum,' diyor. Merakı yarı fiyatına alıyor ve bu benim için çok iyi. İyi merak sattığımda olduğundan
daha fazla para kazanıyorum." Sonra Inchie ortalama bir gezgini aldatmanın ne kadar kolay olduğunu açıkladı. Japon tüccara karşı hiç şansı yok ve İngiltere'deki müzelere ince ve eşsiz örnekler olarak
biletlenip yerleştirilen merak koleksiyonlarının yarısı
aslında değersiz taklitler.

Gerçekten güzel ürünler asla ülkeyi terk etmiyor.
Japonya'yı ziyaret eden Batılılar, onlar için küçük bir meblağ ödeyerek
güzel sanat eserleri elde etmeyi bekliyorlar; ancak bu kesinlikle mümkün değil. O ülkede ürünlerin değerini
biliyorlar ve onlardan kolayca ayrılmayacaklar.
Çok ciddi ve doğal bir şekilde
Inchie, bana Batılıların Japonya'ya gelip gerçekten güzel eski meraklar ve resimleri küçük bir fiyata satın almayı beklemelerinin saçmalığı hakkında küçük bir ders verdi, oysa hiçbir Japon bunları hiçbir bedel karşılığında
elinden çıkarmazdı. "Ülkenizden bir adam gelecek," dedi, "Japonya'yı anladığını düşünüyor çünkü Japonya hakkında birkaç kitap okumuş ve İngiltere'de kötü sanat örnekleri görmüş. O adamın gözleri yok, gerçekten güzel şeyleri göremiyor. Eski kakemonoyu almaya geliyor. Şu anda yaşayan iyi adamın yeni kakemonosunu almayacak. İyi mi kötü mü olduğunu anlamıyor; ama eski olmalı. Eh, biz onu eskisi gibi yapacağız" ve burada Inchie bana eski kakemonoları nasıl yaptıklarının tam bir tanımını verdi. Önce kağıdı eskimiş gibi göstererek başlıyorlar ve her üreticinin yaşlanmayı sağlamak için kendine özgü yöntemleri var. Inchie bunu böyle yapıyor. Sekiz ayrı banyoda sekiz farklı lekesi vardır, kağıdını koyduğu, iki zıt köşeyi tuttuğu ve hızlı, hünerli bir
süpürmeyle bir banyodan diğerine fırlattığı. Sonra kağıt kurumaya bırakılır ve bu şekilde lekelenen yaklaşık yüz sayfadan, büyük olasılıkla yalnızca bir düzine kadarı alıcıyı aldatmaya yetecek kadar mükemmel bulunur. Bu, yüzlerce dolara Avrupalı ​​bir uzmana satılacak olan eski bir kakemono taklidinin imalatının başlangıcıdır, daha sonra dinlenme yerini ünlü bir müzede bulacaktır.

[İllüstrasyon: HESAP OLUŞTURMA]

Bir Avrupalının böyle bir dehaya karşı şansı ne olabilir? Ve bu kadar ince bir özen ve düşüncenin sonucu olan nesnelerdeki aldatmacayı nasıl tespit edebilir? Japonlar posta pullarını o kadar doğru bir şekilde taklit edebilirler ki, bir sahtekarlığı keşfetmenin tek umudu bir pulun arkasındaki sakızı analiz etmektir. Kağıdı kahveye veya biraya bulayıp eskitilmiş gibi gösterdiğimizde, empoze etme sanatında çok yol kat ettiğimizi düşünürüz; ancak bu yönde, diğer birçok alanda olduğu gibi, Japonlarla karşılaştırıldığında henüz bebek sayılırız.

"Ama sonra, Inchie," dedim, Batılıyı aldatmanın çocuk oyuncağı olduğu yönündeki ifadesine cevaben, "bazen sen de bizim tarafımızdan
aldın. İngiltere'de, İngiliz yapımı modern porselenlerden oluşan büyük bir koleksiyonu Japonya'ya getiren ve akıllıca bir şekilde tüm bunları Osaka'daki bir sanatçıya empoze eden bir beyefendi tanıyorum, karşılığında bazı nadir eski Satsuma'lar aldı." Sonra hikayenin zorluğunu anlattım. İngiliz'in, Osaka ressamını, hayatı boyunca topladığı tüm nadir eski Satsuma'ları, bu değersiz İngiliz porseleni karşılığında vermeye nasıl ikna ettiğini anlattım ve zavallı Osaka tüccarından böylesine aşağılık bir şekilde yararlanmanın yanlış ve neredeyse acımasız olduğunu belirttim. "Peki, bu zekice bir sahtekarlık için ne diyorsun, Inchie?" diye sordum. Inchie sadece yanlarını tuttu ve güldü. Sonunda, "Ah, o Osaka'daki en zeki adam" dedi; çünkü, görünüşe göre, İngiliz ve porselenleri ve ayrıca Satsuma hakkında her şeyi biliyordu. Ressam, aslında, eski Satsuma'nın zekice taklitleriyle tüm Japonya'da tanınıyordu ve ayrıca, bu İngiliz beyefendisine, incelemesi ilginç olan İngiliz porselenleri karşılığında kendisinin yaptığı taklitlerden oluşan bir koleksiyon verdiği de genel olarak biliniyordu. Inchie'nin tahminine göre, acınacak kişi, acınacak kişiydi; ve o, "o İngiliz için en çok üzülen kişiydi." 

Tokyo'ya yeni biri geldiğinde -genç, yaşlı, güzel veya sıradan- onu her zaman Inchie'nin mağazasına ilginç şeyler satın almaya gönderirdim. Etrafını
bu tür insan
akıntıları sardı, hepsi o kadar farklı ve bazıları o kadar tuhaftı ki, ticaret için iyi olsalar da, Inchie
benim için iyi olup olmadıklarından çok emin değildi ve meselenin açıklığa kavuşmasını istiyordu. "Birçok
arkadaşın var," derdi, bana şüpheyle bakarak.

[İllüstrasyon: SON RÖTUŞLAR]

Sonunda, Inchie'nin çekingenliğinin bariyerlerini yıkan ve onu tamamen üzen krize ulaştı, korkunç bir kadın
şeklinde, güzel, şişman bir kadın! Bir gün otelin okuma odasında oturuyordum, yalnız olduğumu sanıyordum ki, tiz bir ses sessizliği
boğazladı. "Sadece hayal et, beni sevdiği için kendini vurdu,"
Yokohama'da bir isim söyledi. "Gerçekten," dedim utanarak
(deli olmalıydı, diye düşündüm). "Evet; beynini uçurdu. Bir
içki al?" diye devam etti, cömertliğin coşkusuyla. "Sanmıyorum" dedim. Eğer yapmazsam kendisinin yapacağını söyledi ve yaptı. Meraklı
şeyler satın almak istiyordu. Hemen Inchie'yi önerdim, bu mutlu bir
ilhamdı. Inchie geldi ve onları okuma odasında, cloisonne şemsiye saplarını tartışırken bıraktım. Arkadaşım üç tam gün boyunca benden
uzaktı, tamamen güzel ziyaretçiyle meşguldü. Sonunda geldi, ama ateşi vardı, gözleri parlıyordu ve öfkeyle kırpışıyordu. Bana, o gün Şanghay'a giden son müşterisi olan arkadaşım soğanlı fuara yazdığı mektubu uzattı. "Bana çok fazla porselen sipariş ettin; bana birçok
tuhaf şey sipariş ettin; ben gönderemem. Bence porselen Yokohama'ya gitsen iyi olur. Çok daha
ucuz Yokohama'yı alırsın, daha çok bir numara," diye devam etti Inchie'nin mektubu. "Evet;
ama, Inchie," diye itiraz ettim, "neden ona hizmet etmiyorsun? O senin için iyi bir müşteri." Öfkeden çılgına dönmüştü. "Hanımefendiyi sevmiyorum," dedi; "o daimio hanımı değil. Çay evi hanımı, sanırım, çay renginde saçlı. Beni üzerinde uygun bir elbise olmadan karşıladı; sigara ve içki içiyor. Ben böyle bir hanıma hizmet etmek istemiyorum. O senin arkadaşın değil mi?" diye ekledi, delici küçük gözleriyle hevesle yüzüme bakarak. "Hayır, hayır,
Inchie! Elbette hayır," diye cevapladım, çünkü onu sahiplenmeyecektim. "Ah,
Onun senin arkadaşın olmadığını düşünmüştüm," ve Inchie gülümsedi, ben de bir kez daha saygı gördüğümü ve onun gözüne girdiğimi hissederken -sonsuza dek
kaldı.

"Şimdi, Inchie," dedim bir gün ona, "İyi bir porselenci, Tokyo'nun en iyisi,
bulmak istiyorum. Bunu başarabilir misin?" Bildiğim kadarıyla, Inchie'nin başaramayacağı hiçbir şey yoktu, bu yüzden çok kısa bir süre
içinde, Tokyo'nun en seçkin porselen üreticisinin öğrencisi, aynı zamanda olağanüstü sırlarıyla ünlü, kendi işini
başlatmış küçük bir adam bulmuştu. Bir akşam yemeği takımının boyama işini üstlenip üstlenemeyeceğini ve benim için başka şeyler yapıp
yapmayacağını sormak için dükkânına gittik. Bu ressam genç bir adamdı, ama çok yaşlı birinin yüzü vardı, yorgun ve bitkin, oldukça meraklı, sanatına ilgiyle dolu ve en üst düzeyde bir zanaatkardı. Benim de aynı saflarda olduğumu gördüğünde sempatisi uyandı ve bir ayını yalnızca porselenimin pişirilmesi ve boyanmasına adadı. Bir süre sonra adamı ve süreçlerini anlamaya başladım. Bana göstermek için seçilmiş Çin mavisi porselenlerden küçük parçalar çıkardı. Üç günlük bir pişirme olacağı zaman otelime gelip bana haber verirdi. Hepsi bir arada, neredeyse Inchie'nin tahtından indirilmesine neden olacak kadar iyi bir arkadaş oldu. Çalışırken adamların arasında oturmama izin verdi ve ne kadar ilgilendiğimi görünce bana modelleme ve boyama için biraz kil verdiler. Sonunda mavi ve beyaza bir yemek takımı boyadım. Bunu yapmam bir hafta sürdü; ama belki de yaşadığım en keyifli deneyimlerden biriydi ve güvenle söyleyebilirim ki
o küçük porselen dükkanında, o on iki küçük sanatçıyla çevrili bir
matın üzerinde otururkenkinden daha samimi bir atmosferde hiç çalışmadım.
Ürünlerim
pişirilirken yaşadığım endişeli anları asla unutamam. Bazen on iki veya on dört saat boyunca devam ettim,
adamlarla yemek yedim ve dinlendim, fırını yakma sırası bendeydi ve
fırınlar soğuduktan sonra değerli porselenlerimin
çıkarıldığını görmek için etrafta dolaştım.

[İllüstrasyon: A BACK CANAL, OSAKA]

Porselenin pişirildikten sonra ilk kez göz atmasından daha heyecan verici bir şey olamaz.
Fırına ölü, ağır görünümlü bir kil kütlesi konur ve
pişirilir; birkaç saat sonra ona göz atarsınız ve
şaşırarak, neredeyse ölümlü eller tarafından yapılmış olması imkansız gibi görünen, o kadar parlak ve ışıltılı, sırlı beyaz ve mavi nadir bir cennet bulursunuz. Ama sonra, tabii ki, her zaman bu kadar keyifli olmuyor; fırın kapağını açtığınızda sizi bekleyen
bazen can sıkıcı sürprizler oluyor.
Bazen içeri göz atıp, sarhoş adamlara benzeyen bir grup vazonun
itibarsız bir şekilde birbirlerine yaslandığını ve
her açıdan sendelediğini göreceksiniz. Bu tür bir dizi başarısızlıkla çevrili
olarak, en iyi iş neredeyse her zaman bulunur. Vazoların hepsi
aynı el tarafından boyanmış ve aynı fırında pişirilmiş olsa da, sadece
biri mükemmel olacak, geri kalanlar değersiz olacak. Bu muhtemelen
vazonun fırına yerleştirilmesinde bulunan bazı ince etkilerden kaynaklanıyor. Ancak bu tür işlemlerde büyük bir belirsizlik vardır ve herhangi bir
parçanın pişirme fırınına yerleştirildikten sonra kaderini tahmin etmek neredeyse imkansızdır.

Inchie ve ben zamanımızın çoğunu bronz işçileriyle geçirdik ve bu sanatçıların Avrupa pazarı için tasarımlar yaptığını görmek beni eğlendirdi, İngilizlerin kaba üretimleri hakkındaki yorumlarını duymak ise bazen gerçekten çok komikti.

Bu şekilde angaje olan adamlar aynı zamanda benim için mükemmel işler yapıyorlardı. Avrupa pazarının her şeyin aşırı ayrıntılı ve çok gösterişli olması konusunda ısrar ettiğinden ve aynı zamanda çok eski olduğundan şikayet ediyorlardı. Bu kombinasyon tamamen imkansızdır. Eski Japon bronz işçiliği her zaman çok sade bir tasarıma sahipti, güzelliği onu çevreleyen çiçekli süslemelere değil, parçanın kendisinin mükemmel oranlarına bağlıydı. Modacı Avrupalıların gözünde gerekli olan eski görünümü yaratmak için bronzlar birkaç gün boyunca toprağa gömülmelidir - özel bir tür toprağa; ardından kazılıp çıkarılır ve sanat eserlerini anlayan uzmanlara ve İngilizlere inanılmaz meblağlara satılır.

[İllüstrasyon: ŞABLON ÜRETİCİLERİ]

Birçok nakışçı çalıştırma fırsatım oldu; ve burada, Japon sanatının diğer her dalında olduğu gibi, bir dizi "göz açıcı" aldım.

Şimdiye kadar otelde kalan farklı gezginlerin bana gösterdiği birçok güzel eski nakış ve tapınak duvar süsünü kıskanıyordum. Hepsi hazinelerine şanslı ve beklenmedik bir şekilde ulaşmışlardı. Çok büyük bir şans eseri, her adam kendi özel nakış parçasını elde etmişti ve her biri bu eski tapınak duvar süsünü çalmayı başardığı satıcıyı akıllıca bir şekilde alt etmişti. Ama merkeze gidip kumaşı gerçekten yapan adamları işe almaya başladığımda kıskançlığım ortadan kalktı. Kısa süre sonra bu imrenilen hazinelerin hiçbirinin eski olmadığını fark ettim. Bu kadar büyük nakış parçaları tapınaklarda kullanılmaz ve hiç kullanılmamıştır; oldukça modern tanıtımlardır ve sadece saf yabancıları cezbetmek ve onlardan para kazanmak için yapılmıştır. Nakışçılarla saatlerce vakit geçirdim, eski tapınak perdelerini işlemelerini izledim ve görev bittiğinde onları temel metalle altın lekeleri üzerinde yıkama yaparken gördüm. Burada ve orada birkaç küçük dokunuş gerçek altındandı ve hepsi o kadar ustaca yapılmıştı ki, modern olduklarını ancak bir Japon fark edebilirdi. Bu nakışçıları iş başında izlemek neredeyse iç karartıcı bir görüntüydü; küçük çekiçlerinin şıngırtısı arasında konuşan ve gülen mutlu, coşkulu metal işçilerinden o kadar farklıydılar ki. Üzgün ​​ve sessizlerdi. Belki de bütün bir sabah boyunca bu insanlarla dolu bir odada olacaksınız ve hiçbiri tek kelime etmeyecek. Başları öne eğik, aylardır veya belki de yıllardır üzerinde çalıştıkları tek bir nakış parçasının ipliklerini alarak çalışmaya devam ediyorlar. Hiçbir kelime veya gülümseme yok; her biri kendi özel işine acı dolu kırmızı gözlerle bakıyor, bu gözlerin üzerinde büyük kemik çerçeveli gözlükler var. Hepsi, kural olarak, bu zor ve zarif işe bu şekilde sürekli olarak bakarken erken yaşta görme yetilerini kaybediyorlar.

Kendim çizdiğim belirli bir tasarıma sahip birkaç parça pamuklu krep sipariş ettim ve bu siparişi verirken ülkenin şablon işçileri ve boyacılarıyla tanıştım. Şablon kesimi, hayal edilebilecek en güzel sanatlardan biridir. Şablon işçilerinin aletlerinin altındaki sert cilalı kartondan fantastik desenler kesmesini görmek - o kadar narin ki, inceliğinde bir örümcek ağının izine benziyor - asla unutulmayacak bir görüntüdür. Bazı desenler o kadar örümcek ağına benzer ki, parçalanmalarını önlemek için bazı kısımlarda tek tek insan kılları kullanılır.

Boyama da Japonya'da yüksek derecede mükemmelliğe ulaştırılan bir sanattır. Bazen ayrıntılı bir tasarım, operatörün eliyle o kadar çok sayıda
plaka ve renk ve son rötuşlar gerektirecektir ki, sonunda neredeyse bir suluboya gibi görünecektir, renkler birbirine o kadar
yakından karışır.

Sonra marangozlar vardı ve burada beni bir dizi
sürpriz bekliyordu. Örneğin, testerelerinin dişlerinin
ters yönde
olarak adlandırılabilecek bir şekilde ayarlandığını ve bu nedenle, bir
adam aletini kendisine doğru çektiğinde, ittiğinden ziyade
ahşabı kestiğini keşfettim. Bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, Japonlar tamamen
haklıdır. İnsanın çekmek için her zaman itmekten daha fazla gücü vardır ve bu yöntemle, dişleri ters yönde ayarlanmışsa buruşması ve kırılması gereken o kadar ince metalden yapılmış testereler kullanabilirsiniz. Bir marangoz minik bir tahta parçasını, belki de minyatür bir bebek evinin bir kısmını rendelemek istediğinde, bizim yaptığımız gibi
üzerinden küçük bir rende geçirmemektedir, bunun yerine çok keskin ve ters çevrilmiş büyük ve ağır bir rende kullanmaktadır. Bu şekilde çok hassas işler başarılabilir.

Tüm Japon aletleri özel uygunlukları göz önünde bulundurularak tasarlanmıştır. Keskiler bizimkilerden tamamen farklı bir şekilde çalışır ve hassas işlere daha uygundur. Küçük ahşap oyma aletlerine gelince, onlar mükemmel birer keyiftir!
Japonya'dan gelen malların kasalarını açarken, dişleri yanlış şekilde yerleştirilmiş kağıt mendil kadar ince testerelerle, onları tutarken neredeyse kırılan minik keskilerle, bir kadının şapka iğnesi büyüklüğünde çekiçlerle karşılaştıklarında İngiliz işçilerimin yüzlerindeki ifadeleri asla unutamam.
Ustamın yüzü iğrenmiş bir küçümsemenin ifadesiydi. "Şimdi, bir adam
bu tür aletlerle nasıl düzgün bir iş çıkarabilir?" diye haykırdı, etrafına
çekici bir şekilde bakarak. Ve bu gerçekten de imkansız görünüyordu. Ama hiçbiri
bu gülünç derecede küçük aletlerle
gerçekten yapılan işe rastladıklarında şikayet etmedi. Marangozlar ahşap oymacılığına olan hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı ve ustabaşı sadece kokladı. Kendisinin
yaklaşamayacağını biliyordu. Ve bu kısa sürede açıkça kanıtlandı, çünkü
ellerim biraz yama yapmaya
çalışsa bile bu her zaman bir başarısızlıktı. Tüm
birleşmeleri, bu Japon zaferiyle
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı.

Osaka'da ahşap oymacılığında mükemmel bir deha olan bir adam vardı - marangozların
kralı. İnsanlar ona saygılarını sunmak için uzun mesafelerden
gelirdi ve hayatımda gördüğüm en bağımsız insandı. İnsanlar takdir etmediği ve değerini anlamadığı sürece
asla insanlara hizmet etmeyi hayal etmezdi. Çok zengin Amerikalılar onu kendileri için çalışmaya ikna etmeye çalıştılar; ancak, her zaman potansiyel alıcıların işini yetenekli bir sanatçının işi olarak takdir edebilmesini talep ettiğinden, nadiren başarılı oldular. Bu adamın neredeyse tüm işleri kendi halkı için çok düşük bir fiyata yapılıyor ve Japon ahşap oymacıları onu görmek ve eserlerinin örneklerini satın almak için sürekli hac yolculukları yapıyorlar. Onlardan ayrılmaya
razı olmadan önce, bunların ne olacağını ve nereye yerleştirileceğini bilmek istiyor. Ondan bana bir şey satmasını veya benim için bir şey yapmasını istemeyecek kadar akıllıydım, sadece onun işine benzersiz bir sanatçının eseri olarak hayran kaldım.

[İllüstrasyon: BİR TABELA RESİMASININ]

Japonya'daki emekçiler arasında en öne çıkanlar,
tarif edilemeyecek kadar temiz ve zarif lake işçileridir; zamanımın büyük bir kısmını onlarla geçirdim. Ülkenin iklimi, yeterince nemli olması nedeniyle lake yapımına tam uygundur. İşlem alışılmadık derecede ayrıntılıdır ve çok sayıda lake katını boyamak, bunları her zaman ovalamak ve kurumaya bırakmak gibi sıkıcı bir iştir. Burada İngiltere'de lake düşündüğümüzde, onu çay tepsilerimizle bağlantılı olarak düşünürüz ve 
kötü malzemeden yapılmış, çatlayan, kırılan ve üzücü derecede kısa bir sürede
işe yaramaz hale gelen ucuz mallar gibi şikayet ettiğimizi düşünürüz. "Japonlar eskiden kullandıkları
güzel eski lakeyi yaratma sanatını kaybettiler," deriz. Ama
hiç de öyle değil; bu tamamen bir zaman meselesi. Japonlara yeterli boş zaman tanınsa ve Avrupa pazarının gereksinimleri tarafından aceleye getirilmeselerdi, sadece işlerine olan sevgileri için çalıştıkları ve vatandaşları tarafından satın alındıkları
günlerde yaptıkları kadar
güzel ve dayanıklı lake üretebilirlerdi. Bunun pratik kanıtı, Londra'daki evimdeki en iyi lakeden yapılmış, yirmi veya otuz kat kalınlığında ve yıllardır sürekli kullanılan tüm kapıların hala mükemmel durumda olması ve bundan iki yüz yıl sonra bile
kullanılacak olmasıdır. Japonya'ya gitmeden önce lakede bulunan yeşil, mavi ve kırmızı gibi geniş renk yelpazesi hakkında hiçbir fikriniz olmaz,
çünkü renklerin çoğu Batı'da tamamen bilinmemektedir. Dünyada lake kadar berrak ve parlak bir yüzey
şüphesiz yoktur ve resimleri sadece lake ile kaplayıp verniklemek yerine
en kötü esere bile paha biçilmez bir parlaklık ve canlılık
verebilirse ne kadar avantajlı olacağını sık sık düşünmüşümdür. Ancak bu parlak yüzey ancak hazırlanmasında aşırı özen ve temizlikle elde edilir--aslında, neredeyse bir kolotip plakasının yapımında olduğu kadar dikkat gerektirir.

Benim için bir şeyler yapmak üzere gerçekten iyi birkaç cloisonne işçisi bulmak için can atıyordum ve çok şanslı bir şekilde, tamamen yeni bir altın işleme yöntemi
keşfetmiş bir adama denk geldim. Tokyo'daki bir sergide örneklerinden birine rastlayınca onu
buldum ve benim için çalışmaya
ikna ettim. Onun cloisonne'u, ince niteliklerini keşfetmeden önce yakından bakmanız gereken sıradan gri-gri işlerden farklı olarak, tasarımda cesurdu, kiraz çiçeği desenleri
incecik altın dantelinden izlenebiliyordu ve parlak gökkuşağı tonlarında bir baloncuğa benziyordu. İnsan,
incelikli tasarımlara sahip cloisonne vazoların mutlaka pahalı olması gerektiğini düşünmeye çok meyillidir. Ancak durum böyle değildir. Cloisonne'da geniş renk geçişleri yapmakla ilgili teknik engeller vardır ve bu da basit tasarımları çok daha pahalı hale getirir. Japonya dünyada cloisonne üretebilen tek yerdir, çünkü gereken sabır ve beceri
başka bir ülkenin işçilerini aşırı zorlar ve böyle bir girişim
mutlaka başarısızlıkla sonuçlanır. Bir cloisonne dükkanı, nakış işleri kadar
moral bozucudur. Adamların minik aletlerinin ucundan altın tel aldıklarını göreceksiniz, bu tel o kadar mikroskobiktir ki bir toz tanesi gibidir ve neredeyse görünmezdir. Bu minik lokma
metal vazoya yerleştirilmeli ve oraya sabitlenmelidir.

[İllüstrasyon: BİR CLOUSONNE İŞÇİSİ]

Cloisonne işçilerinin kullandığı narin ve mükemmel aletlerden bahsetmek
bana tıpkı onlar kadar narin olan ama bambaşka bir amaç için kullanılan aletleri hatırlatıyor --yani, Japon dişçilerin çok
ustalıkla kullandıkları aletler. Ancak, bir Japon dişçinin ticari stoğu esas olarak
parmağının ve başparmağının doğru kullanımından oluşur. En
güçlü köklü dişler bile kaçınılmaz olarak bu alete yol verir. Bir
Japon dişçinin sadece parmaklarını bir dişe uygulaması yeterlidir ve o
diş anında çıkar. Bazen, hepsi çocuk olan bir grup dişçi asistanının, bir tahtadan çivi çıkarmaya çalışarak mesleklerini icra etmelerini, teneke çivilerle başlayıp
gerçek dişlerden daha
güçlü köklere sahip çivilerle bitirmelerini görmek çok eğlencelidir. Ekibimi, sanatın her dalından en iyilerini seçtikten sonra sağ kolum olan
Inchie'nin yardımıyla bir araya topladığımda,
iyi ve gayretli bir şekilde devam ettiler ve evimin
deklenmesi tüm hızıyla devam ediyordu, sonra aniden bir ara, belirgin bir ara oldu. Mayıs ayının güzel bir sabahında, alışkanlığım olduğu üzere erken saatlerde mağazaya gittim ve şaşkınlıkla, tüm mekanın boş olduğunu gördüm.
Tek bir metal işçisi veya marangoz yoktu. Hepsi gizemli bir şekilde
kaybolmuştu - nereye? Kiraz çiçeklerini görmek için! İyi ve istikrarlı bir meslektaş olarak güvendiğim Inchie de, ilk fırsatta ve hiçbir uyarıda bulunmadan,
tüm grupla birlikte
açık havaya, çiçeği görmek için uzaklaşmıştı. Becerikli olan ve Doğa'dan örnekler isteyen Japon işçiler, açıkça "tüm
iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" ilkesine bağlı kalıyorlar ve bu yüzden, hoşuma gitse de gitmese de, böylesine muhteşem bir gün geldiğinde, bundan zevk alma fırsatını kaçırmayacaklardı. Bir tatildi, daha doğrusu
güneş onu bir tatil ilan etmişti ve tüm Japonya, zengin ve fakir,
işveren ve çalışan, parklarda piknik yapmak ve kiraz çiçeklerine göz ziyafeti çekmek için bir araya gelmişti. Tatil o kadar evrenseldi ve Inchie o kadar ısrarla bana katılmam için yalvarıyordu ki, kendimi kısa süre sonra Uyeno Park'taki ağaçların altında, firarilerimle çevrili, oradaki herkes kadar iyi eğlenirken buldum.

[İllüstrasyon: BİR OYUNCAK DÜKKANI]

Bu gün, fikrin verdiği saf sevinçten dolayı, Inchie
bana gerçek bir Japon yemeği vermeyi ve aynı zamanda bana Japonya'nın
güzel eski klasik danslarından bazılarını göstermeyi teklif etti. O geceyi çok iyi hatırlıyorum! Inchie üç Japon arkadaşını daha davet etti ve hepimiz
kamış ve misinayla, daha doğrusu bir ağla, akşam yemeği için kendi balığımızı yakalamak üzere bodruma indik. Tankın etrafında o tembel yaşlı japon balıklarını kovalamak benim için yeni bir spordu. Inchie'ninkinden çok daha büyük bir canavar yakaladım. Inchie bu vesileyle muhteşem bir formdaydı; onun için bir eğlence gecesiydi ve en iyi halindeydi. O
çok
bir yiyiciydi; ona vermeyi seçtiğiniz her şeyi yerdi ve merdivenlerin altında geçirdiğimiz yarım saatin ardından gelen akşam yemeğinin tadını çıkardı, itiraf etmeliyim ki, benden çok daha fazla. Çünkü yemek
en iyi kalitede olmasına rağmen, sonuçta Japon yemeğiydi, bu ifade kendi adına konuşur, çünkü herkes Japon yemeğinin İngiliz damak tadına hiçbir şekilde uymadığını bilir. Bambu ile pişirilmiş yeni yakalanmış balığımız, farklı et türleri ve çorba karakterinde birçok çeşidi vardı, bazıları fena değildi. Sake'ye gelince, tadı kötü şeri gibiydi; ancak Inchie üzerinde çok canlandırıcı bir etki yarattı ve çok kısa bir süre içinde onda, normal koşullar altında asla yüzeye çıkmayacak bir yanını görmemi sağlayan çok doğal ve neşeli bir ruh hali yarattı. Bu akşam yemeğinin yemeklerinden biri, Avrupa zevklerime saygımdan dolayı sunulan bir tavuktu ve Inchie onu kesti. Kaslı bir
kuştu; ancak Inchie onu bir çift büyük yemek çubuğuyla kesti, çünkü dünyanın hiçbir yerinde daha önce hiç tavuk kesildiğini görmedim. Hatta
Savoy'lu Joseph bile havada çatal ve bıçağı savurarak
Inchie ve tahta yemek çubuklarıyla rekabet edemezdi. Ne bıçak ne de
parmak kullanıldı; fakat bütünü Joseph'in becerikli el becerisiyle harcayacağı
süreden daha kısa bir sürede uzuvları kesildi, kesildi ve servis edildi.

Yemek çubuklarını kullanma becerisine dikkat çektim ve Inchie hemen
hepimizin en kısa sürede en fazla bezelyeyi yemek çubuklarıyla
alabileceğini görmek için bir yarışma yapmamızı önerdi. Her birine dikkatlice numaralandırılmış yeşil bezelyelerin bulunduğu lake bir tepsi verildi,
soğuk ve pişmiş--sayı oyuncunun becerisine göre. Inchie'nin tabağı doluydu; misafirler ve geyşalar oldukça fazlaydı; ama
benim sadece üç tane vardı ve amaç onları tek tek alıp
ağızlarımıza koymaktı, tabağı ilk boşalan yarışmacı
kazanan ilan edilecekti. Başladık ve ben üç yeşil bezelyemi
oynamaya o kadar dalmıştım ki sadece ellerin dönmesinin farkındaydım,
diğerlerinin ikinci bezelyemi almadan önce yığınlarını bitirdiklerini hiç fark etmemiştim. Daha önce hiç böyle bir görev üstlenmedim ve bir daha asla üstlenmeyeceğim. Bunun verdiği cesaret kırıcı tepki kesindi. İlk bezelyem, hiç de az olmayan bir çaba ve el çabukluğuyla, yemek çubuklarının uçlarına dudaklarımı götürmüştüm ki, tam kritik anda aniden demirlerinden ayrıldı, bir mancınıktan atılmış gibi odanın öbür ucuna uçtu ve geyşalardan birinin kucağına yerleşti, bu yüzden geyşa hemen yarışmadan elendi. İkinci bezelyeye ne olduğunu bilmiyorum, üçüncünün kaderini hiç bilmiyorum; tek hatırladığım, yemek çubuğu yarışmasında çok kötü bir sonuncu olduğum.

[İllüstrasyon: TATLI ŞEYLER TEZGAHI]

Sake, yarışma ve akşam yemeğiyle birlikte Inchie giderek daha da parlak oldu, ta ki sonunda onun ününe layık bir fikir
kırılıncaya kadar. Londra'daki evimde, sanki tavus kuşunun gözü gibi olacak bir tahta oyması olacaktı - Japonya'da yapılmış ilk! Ertesi gün Osaka'ya birlikte gitmeliyiz, dedi, 8 veya 9 fit uzunluğunda, 3 fit genişliğinde ve yaklaşık 6 inç genişliğinde büyük bir tahta parçası seçmeli ve şimdiye kadar görülmüş en güzel ve görkemli krizantem deseninde oyulmasını sağlamalıyız - çünkü salon krizantemlerden oluşuyordu. Gözleri parıldadı, "Bir numaralı meyveli bir eviniz olacak; büyük bir adet bir numaralı krizantem oyması olmalı - diğer tüm oymalardan, tapınak oymalarından daha iyi." Sake etrafta dolaştı, geyşalar dans etti ve Inchie konuştu, her kadehte daha da parladı ve gözleri mücevherler gibi parladı. Gerçek Inchie'yi görmeye başlıyordum. Bu gerçekten otelin alay konusu olan, herkesin zorbalık ettiği ve küfür ettiği küçük adam mıydı? Hookosai'den bahsetti, kendisinin Avrupa'da evrensel olarak kabul edilen büyük usta olmadığını iddia etti. Hookosai çok gerçekçiydi; diğer birçok sanatçı çok daha iyiydi. Yine de bir fincan Sake etrafta dolaştırıldı ve içildi. "Bazı Hookosai resimlerini göstereceğim," dedi küçük Inchie, bastırılmış bir heyecanla; ve konuşurken bir paravanın arkasına geçerek, neredeyse hemen, başının etrafına sarılmış bir mendil ve kimonosunu yukarı doğru kıvırmış bir şekilde, Hookosai'nin en ünlü resimlerinden birinin tavrıyla
tekrar belirdi. Yirmi veya otuz resim temsil edildi ve her birinde, sadece yüzünün kaslarını değiştirerek farklı bir adamdı. Hayatımda hiç böyle bir oyunculuk görmedim; Hookosai'nin resimlerinin
bir araya getirilmiş bir galerisi gibiydi, tüm tuhaf abartılarıyla.

More Sake sarhoştu ve akşamın ilerleyen saatlerinde Inchie o kadar heyecanlandı ki
durumunu atlatmak için
bana bir şeytan dansı göstermesi gerektiği gibi dikkat çekici bir teklifte bulundu. Ekranın arkasından
çıktığında geyşalar korktular ve endişeyle geri çekildiler;
çünkü artık o nazik küçük maymun tüccarı değildi, gerçek bir
şeytandı. Dansa gelince, daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şey görmemiştim!
Neredeyse nefesimi
kesiyordu. Neredeyse insanüstü, ruhani bir
yaratık gibi görünüyordu.

Akşam her zamanki gibi sona erdi. Ertesi sabah Inchie
otelime geldi, inanılmaz derecede utangaç bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve bana
ciddi bir şekilde göz kırptı. "Peki, şimdi ne oldu, Inchie?" diye sordum, söyleyecek bir şeyi olduğunu görerek. "Dün geceki en kötü geceydi, efendim," diye inledi Inchie başını iki yana sallayarak. "Dün gece şeytan dansı yaptığımı insanlara söylemeni istemiyorum. Anlamıyor ve çok fazla konuşmuyorlar. Lütfen, lütfen söylemeyin!" Ve zavallı küçük Inchie, başı öne eğik bir şekilde, sefaletin resmi gibi görünerek günlerce dolaştı. Ama bence,
davranışından utanması için hiçbir nedeni yoktu; kendisinin çok yönlü bir
deha olduğunu göstermişti. Daha önce hiç bir adamın hareket ettiğini görmediğim şekilde hareket etmişti; ayrıca hiç bir adamın dans ettiğini görmediğim şekilde dans etmişti; ve hiç bir adamın içtiğini görmediğim şekilde içmişti ve bundan kötü bir şekilde etkilenmişti.
Yine de, bu adam, kendisine küfür edilmesine, zorbalığa uğramasına ve hatta sıradan insanlar tarafından tekmelenmesine izin veren ve izin veren kişiydi.

Unutulmayacak akşam yemeğinin ertesi günü, Inchie
ve ben, planladığımız gibi, bu ünlü ve çok önemli ahşap oymacılığı, tavus kuşunun gözü için iyi ve yeterince iyi pişmiş bir tahta parçası seçmek üzere Osaka'ya gittik. Osaka'daki her kereste deposunu uygun bir tahta bulmak için ziyaret etmiş olmalıyız ve Inchie'nin bir tahta parçasının üzerinde sürünerek ilerlemesini, küçük bir maymun gibi, tırmalamasını, sürtmesini, tırnağıyla toplamasını ve hatta kalitesini test etmek için dilini üzerine koymasını görmek çok komikti. Sonunda "bir numaralı meyve" olarak ilan edilen bir tahta bulundu ve büyük girişim, onu oyma işi başladı. Beş adam beş ay boyunca üzerinde çalıştı. Ve şimdi tamamlanıp krizantem salonuma yerleştirildiğine göre, bu bir zafer! Bir sevinç - bir sahip olma! Aynı zamanda, Osaka'dayken Inchie'nin aklına başka bir
parlak fikir geldi. Bir gong'um olmalı, dedi, mükemmel bir gong; ve Inchie'nin kendisi de bir zamanlar metal işçisi olduğu için, gonglar konusunda mükemmel bir yargıçtı ve benim için bir tane seçmeyi üstlendi. O günden önce gonglarda bu kadar büyük bir fark olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Osaka'da yaklaşık yirmi veya otuz mağazaya gittik, her birinde incelememiz için birkaç gong vardı. Ve Inchie, odanın bir köşesinden diğerine bir kedi veya leopar gibi dükkânda zıplayıp duruyordu, kulağını eliyle kapatıp yere çömelmiş, sırayla her birine vuruyor ve titreşimini dinliyordu. "Böyle iyi bir meyve yok," diye fısıldardı bana, sonra da tüccarla tatlı tatlı konuşarak -çünkü Inchie her zaman çekiciydi- zarifçe eğilip dükkândan dışarı çıkardı. Sırayla her dükkânda aynı şey oldu, ta ki sonunda bana diğerlerinden daha da olanaksız görünen bir dükkâna ulaşana kadar, çünkü gong diye bir şeyin olmadığı
pis, küçük bir yerdi. Her zamanki sorumuza cevap olarak, işletme sahibi arkadaki karmaşık bir bahçeye daldı ve hemen eski, paslı bir gongla geri döndü, yaş, kullanım ve her türlü hava koşuluna maruz kalmaktan
çok inceydi ve iki peniye değmez görünüyordu. Inchie ona vurdu ve bana
bakarken yüzündeki ifade olağanüstüydü. Ton mükemmeldi. Bu
gongların gonguydu! "Bir numaralı meyve," diye haykırdı sahnede fısıldayarak. Gong'u birkaç sent karşılığında aldık. "Bol cepli adam meyve
akıllı değil, bence," diye belirtti Inchie düşünceli bir şekilde.

İngiltere'ye yelken açmadan önce mağazasına yaptığım son ziyaretimdi ve Inchie çok üzgündü, çok ciddiydi ve İngiltere'deki "mağazama", dediği gibi,
vardığımda bana satış konusunda ne yapmam gerektiği konusunda mümkün olan en iyi tavsiyeyi vermek için çok istekliydi. "Zengin
bir adam Japonya'ya geldiğinde, her tüccar bunu bilir ve herkes onu bekler," dedi Inchie, bana zengin bir adamı birinin mallarını satın almaya
ne kadar kolay bir şekilde
tuzaklandırdığını göstererek. Inchie ayrıca bana iki zengin adamın bir zamanlar çok
kurnaz bir tüccarın
elinden nasıl geçtiğini anlatan şu hikayeyi anlattı. O bir Tokyo tüccarıydı ve onların muhtemel
varışlarını duyduğu anda, bu varışları pusuya düşürmek için Japonya'daki hemen hemen her limana deneyimli rehberler
gönderdi. Sonunda Kobe'de yakalandılar ve
olağanüstü derecede etkili bir rehber tarafından tüm Japonya'da gezdirildiler ve zamanı gelince Tokyo'ya ulaştılar. Birçok antika dükkanını ziyaret ettikten sonra, usta makinistin
mağazasına güvenli bir şekilde
indiler. Sonra hile başladı. Tüccar, ikisinin daha zengin olanına iltifat etmeye ve onu övmeye başladı ve altın lake satın almak için can attıklarını bildiğinden şöyle dedi: "Siz altın lake konusunda büyük bir uzmansınız sanırım. Bana ince işçilik konusunda
hızlı bir gözünüz olduğunu
söylediler ve Japon sanatına olan takdirinizi çok duydum." Böylece cebi büyük adam, gevşek ve dinlendirici bir duruma getirildi, çünkü hiç kimse Japonlar kadar iyi bir şekilde iltifat edemez.

[İllüstrasyon: OSAKA'DA BİR KANAL]

Bu arada rehber, ağzı açık bir şekilde dükkanda dolaşıyordu
ve aptalca görünüyordu. İki adamı korumak için oradaydı ve en dikkatli gözlemci bile onun gerçekte bu tüccarın temsilcisi olduğunu asla tahmin edemezdi. "Rehberinizin sizi görebildiğiniz tüm altın lake dükkanlarına götürmesini istiyorum, çünkü sizin takdir ettiğiniz ve çok sevdiğiniz şeyin bu olduğunu biliyorum. Tüccarların size gösterebileceği her şeyi gördükten sonra,
bana geri dönün ve örneklerim hakkında ne düşündüğünüze bakın." Tüm bu süre boyunca, önemsiz görünen küçük bir altın lake tepsiyle oynuyordu,
zengin adamın burnunun dibinde öyle bir şekilde çeviriyordu ki,
onu fark etmesi kaçınılmazdı. "Biz Japonlar çok zekiyiz, biliyorsunuz, ve lakenin o kadar iyi taklitçileriyiz ki, ben bile, bir Japon olarak, zaman zaman bazı aldatmacalara aldanmaya meyilliyim. Ama," diye devam etti tüccar, ilgisiz bir tavırla, "gerçek altın lakenin kesin bir testi vardır, o da ateş testidir." Bunu söyledikten sonra, umursamazca bir kibrit çaktı
ve altın lake tepsinin her yerine yayılmasına izin verdi; sonra sessizce ve
hiçbir gösteri yapmadan zengin adama uzattı ve
hiçbir şekilde zarar görmediğini gözlemlemesini rica etti,
zengin adamın doğal olarak ateş testini bildiğini varsayarak.

Büyük cepli adam şişman alnını eleştirel bir şekilde büzdü--aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyordu--ve yağlı avucunu cilanın yüzeyinde gezdirdi.
İki adamın elleri arasındaki fark karakteristik bir incelemeydi--biri büyük ve gevşek, diğeri ince ve kıvrımlıydı
ve parmakları neredeyse enerjilerinde geriye dönüyordu.
Tepsiyi yakından inceledikten sonra ziyaretçi aslında dokunulmamış olduğunu kabul etti.
Usta titiz adam gülümsedi ve bir düzenbaz gibi
bir daha asla bundan bahsetmedi. İki zengin adam rehberleriyle birlikte uzaklaştı ve Tokyo'daki yarım düzine başka mağazayı ziyaret etti, bulabildikleri tüm altın cilada ateş testini denediler, ancak feci sonuçlarla karşılaştılar.

[İllüstrasyon: ŞEMSİYELER VE TİCARET]

Gittikleri her yerde hasar ödemek zorundaydılar ve gittikleri her yerde
tüccarlar öfkeliydi, çünkü herkesin bildiği gibi gerçek altın cilası
düz bir tepsi olmadığı sürece böyle bir muameleye dayanmaz. Fakat
zengin adamlar üstün bilgilerine sadece kıkırdadılar ve
zararları mırıldanmadan ödediler. Sonra kötü
istiricinin mağazasına geri döndüler ve tam olarak onun beklediği gibi yaptılar; on bin pound değerinde altın cilası satın aldılar, hepsi de Inchie'nin belirttiği gibi "bir numaralı meyve taklit altın cilası"ydı. "Ama, Inchie, ben insanlara böyle davranamam." Küçük adama "Nasıl yapılacağını
bilmem" dedim. "Ama sana nasıl satılacağını göstereceğim," dedi Inchie: "Sana mağazanda iki sentlik mavi porselen bir tencereyi iki yüz dolara zengin bir adama nasıl satacağını göstereceğim"; Bunun üzerine Inchie bana satış
sanatında bir ders vermeye başladı. Önce, birinin diğerine uyduğu altı lake kutudan oluşan bir yuva çıkardı; sonra iki sentlik
porselen tencereyi kaldırdı ve onu tutuş şekli, onu
gözümde değerli göstermeye başladı. Gerçekten de Inchie'nin bir gazete parçasını çizip onu bir banknot kadar
nadir gösterebileceğine inanıyorum. Sonra bu
küçük dahi, değersiz mavi porseleni sarı ipeğe sardı ve
en küçük lake kutuya yerleştirdi, kapağıyla daha büyük bir kutunun içine yerleştirdi ve böylece altı kutunun tamamı ve kapakları
mücevherini
kaplayana kadar devam etti. Masaya koyduktan sonra, nasıl satmam gerektiğini açıklamaya başladı ve işlemin inceliğini tarif etmek için Inchie'nin kendi sözleriyle anlatmalıyım: "Cepleri kabarık bir adam İngiltere'deki mağazanıza geldi ve 'Bay Menpes, Japonya'daki bir numaralı antikayı mı satın aldınız?' dedi. Siz de 'Japonya'da antika satın almıyorum' dediniz ama ona Japonya'da gördüğünüz tüm güzel şeylerden bahsettiniz. Bir süre sonra yere bakıp düşündünüz - ne kadar çok düşünürseniz o kadar çok düşünürsünüz. Cebi kabarık bir adam size baktı ve konuşmadı. Hemen başınızı kaldırıp 'Ah, bir numaralı antika, Japonya'dan satın alıyorum, hatırlıyorum!' dediniz. O da 'Lütfen bana antikayı göster' dedi. Ona 'Asla antika göstermem' dediniz. 'Bir numaralı antikayı satın alıyorum ama göstermek istemiyorum.' Sonra ona Japonya'dan, Japonya'da gördüğünüz tüm sokaklardan ve tiyatrolardan bahsediyorsunuz; ama o her zaman meraktan bahsediyor - 'Çok görmek istiyorum,' diyor. Siz de 'Sen arkadaş, sen bir numaralı arkadaş? Pekala, ben göstereyim,' diyorsunuz." Böylece yol verdikten sonra yukarı çıkıp merakı aramalısınız ve - Inchie bu son cümleye vurgu yaptı - "onu bulmak için uzun zaman harcamalısınız. Geri döndüğünüzde beş küçük kutuyu ve Buda'nın gözünü - Kutsalların Kutsalı - içeren büyük lake kutuyu masanın üzerine koyuyorsunuz ve Japonya hakkında konuşmaya başlıyorsunuz, sanırım Amerikan hanımefendileri gibi konuşuyorsunuz; sonra ona porselenden bahsetmiyorsunuz. Güzel çiçekler hakkında çok konuştuktan sonra bir kutu çıkarıyorsunuz; sonra daha fazla konuşuyorsunuz ve başka bir kutu çıkarıyorsunuz - beyefendi çok görmek istiyor. Son kutuya geldiğinizde çok heyecanlanıyor ve Porseleni ve sarı ipeği çıkar sen berry berry
sessiz ol--şimdi konuşacak sanatsal bir şey yok. Sonra ipeğin köşelerini bırak
ve porselene bak. Sen konuşma, büyük cepli adam konuşma; o
bunu anlamıyor--çok komik. Birisi konuşmalı, her şey sessiz; sen dinlen
uzun süre konuşma ve büyük cepli adam, 'Berry çok bir numaralı merak
bence--ne kadar satıyorsun?' diyor. Sen diyorsun ki, 'Ben satmıyorum. Berry çok para
bana Japonya'ya mal oldu, çok rikşa, çok otel. Bir numaralı Çin
porseleni o. Bir numaralı sır. Ben satmıyorum,'" Ve hikayeyi kısa kesmek için, "cüzdanlı adam"ın -yani milyonerin- bu sıralarda paha biçilmez mavi porselenime sahip olmak için tam bir ateş içinde olduğunu ve Inchie'nin dediğine göre, burada zayıflamam gerektiğini ve ona "bir numaralı beyefendi" olup olmadığını sorduktan sonra, iki sentlik vazomu iki yüz dolara satın almasına izin vermem gerektiğini söylemeliyim.

Bana satış sanatında bu önemli dersi verirken, Inchie bana en gerçek dostluğu gösterdiğini ve bana
gücünün yettiği en değerli hediyeyi verdiğini ve herhangi bir mücevherden çok daha
faydalı olduğunu düşündü.

Çalışmanın sonuna doğru, ev neredeyse tamamlandığında ve tanıdığım neredeyse tüm arkadaşlarımı zihnimde eğlendirdiğimde ve kapı paspasından yemek odası masasındaki kırmızı lake çorba kaselerine kadar hiçbir şeyi kaçırmadığımda, aniden kapı tokmağını hatırladım. Kapı tokmağı yoktu! Hemen Inchie ile görüştüm ve ondan bana bir kapı tokmağı tasarlamamda yardım etmesini istedim. Japonya'daki tek kapıların
kağıt mendilden yapılmış sürgülü kapılar olduğunu görünce, Inchie'nin ne demek istediğimi anlaması biraz zaman aldı. "Neden kapıyı çalmak istediğini anlamıyorum. Çok komik!" dedi. İngiltere'de insanların içeri girip çalmaması için açık bırakılmayacak çok güçlü kapılara sahip olmanın gerekli olduğunu açıkladım. Küçük gözlerini kırpıştırdı ve bana zekice baktı: "Anlıyorum!" diye haykırdı, "bir numaralı kötü Çinli gelip çalsın." "Hayır," dedim, "Çinli değil, İngiliz." "Anlamıyorum," diye tekrarladı. Uzun bir pandomim ve konuşmadan sonra sonunda ona bir kapı tokmağı için neye ihtiyaç duyulduğuna dair oldukça iyi bir fikir ilettim ve uygun bir tasarım
bulması için onu evine gönderdim. Üç gün sonra kolunun altında kocaman bir çizim rulosu taşıyarak geri döndü ve ruloyu yere açtı. Küçük adamın ihtiyacım olan türden bir kapı tokmağını
bulmadığını görmek için bir bakış yeterliydi ve onu cansız ve umutsuz bir hisle izledim. "Hadi, Inchie: açıkla," dedim. Bu sabah çok iyi durumdaydı - kendinden ve genel olarak dünyadan memnundu,
ve özellikle kapı tokmağı tasarımından. Hafifçe tatmin olmuş bir tıslamayla nefesini
alarak başladı: "Şimdi, görüyorsun, önce kapıya bronzdan büyük bir krizantem
taktın," ve Inchie pandomimdeki performansı
izledi. "Bu krizantemin ortasına beş inç uzunluğunda bir çelik çubuk sabitlenmelidir. Çelik çubuğa yaklaşık beş inç uzunluğunda bir ipek kordon asılmalı ve kordona bir çocuğun oynadığı mermerin büyüklüğünde bir bilye bağlanmalıdır. Büyük krizantemin altına ve mermerle aynı hizada, ortasında üç çeyrek inç çapında minyatür bir gong bulunan başka bir krizantem yerleştirilmelidir." "Biraz bekle, Inchie," diye bağırdım, çünkü bu
tanımlama benim için fazlaydı--daha yavaş sindirmeliyim. Cadogan Bahçeleri'ndeki evimin önünden okula gidip gelirken geçen çocukların iplerini ve yaz öğleden sonrasının yumuşak rüzgarında elma yeşili kordonunda sallanan bu küçük metal top hakkındaki hislerini
kendime
getirdim. Kesinlikle çok muhteşem bir cazibe merkezi olurdu! Hiçbir çocuk bu kadar nadir bir şeyi bir anda yok etmeye cüret edemez, bu çok büyük bir sevinç olurdu; en azından okuldan dönüş yolculuğuna kadar ona dokunmadan saklarlardı. Küçük adamın biraz gücendiğini görünce, "Ateş et, Inchie,--sırada ne var?" dedim. "Akşam yemeğinden sonra eve geldiğinde,
mermeri al ve gonga beş inç uzaklıkta tut. Bir gözünü
kapat ve nişan al; sonra bırak ve o ping! ping! diye ses çıkarır ve beyefendi gelip kapıyı açar." "Hayır, açmıyor, Inchie," diye bağırdım: "Burada yanılıyorsun--beyefendi kapıyı açmıyor." "Anlamıyorum," dedi küçük Inchie, yüzü asılarak,--"neden kapıyı açmıyor?" "Çünkü," diye açıkladım, "akşam yemeğinden sonra eve geç geldiğinde, çapı üç çeyrek inç olan o minyatür gong'u vurmak için nişan alma konusunda çok kesin alışkanlıkların olmalı." Inchie bana parlak zavallı küçük gözlerle baktı ve "Berry güzel daimio
kapı tokmağı bu ve senin vurman zor değil. Anlamıyorum!" dedi. Sonra onu bir kenara çektim, duygularını incitmek istemeyerek ve aceleyle yürüyerek akşam yemeğinden sonra eve gelen bir adamın minyatür gong'una nişan almasının neredeyse imkansız olduğunu anlattım. "Bana tüfekle ateş edebileceğini söylemiştin," oldu Inchie'nin cevabı. Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı, çünkü geceleri eve
dönebilmek için mutlaka bir tüfekle ateş edilmesi gerektiğinin farkına vardım.

[İllüstrasyon: PLAYFELLOWS]

Zavallı küçük Inchie'yi en son, İngiltere yolculuğumda beni uğurlamak için Yokohama'daki P. ve O. vapuruna bindiğinde gördüm.
Yetkililer, benimle salonda öğle yemeği yemesine izin vermediler ve
kaptan ve subaylar dahil gemideki herkesten çok daha zarif ve kesinlikle çok daha fazla
zeki olan zavallı küçük adam,
öğle yemeğini kaptanın kilerinde ayakta yemek zorunda kaldı,
bu da duygularını çok incitti.
Yokohama rıhtımını saran sisin içinde gördüğüm tek figür, orada duran zavallı küçük Inchie'ydi,
mavi kimonosu ve ilginç melon şapkasıyla,
nemli olduklarından şüphelenen hevesli gözlerle beni izliyordu,
ve dudakları hafifçe seğiriyordu; ve duyduğum son şey, "Sanırım
İngiltere'ye gittiğinde bana çok fazla mektup gönderiyorsun - sık sık bana mektup gönderiyorsun." Ve vapur uzaklaşırken iyi ve gerçek bir
dostumu kaybettiğimi hissettim.

Evimin dekorasyonları Londra'ya ulaştığında, düşünülmesi gereken bir sonraki ve en önemli soru onları nasıl asacağımdı. Her şey
bitmişti ve çivi olmadan yerine sabitlenmeye hazırdı ve İngiliz işçilerin tamamlaması gereken tek şey, oyulmuş panellerin sabitleneceği hafif ahşap kirişler ve kare çerçeveydi.
Beş veya altı iyi işçi buldum ve onlara bu malzemeyi nasıl kullanacaklarını tam anlamıyla öğrettim, ancak Japon zanaatkarlarımın bir yılda ürettiğini
yerleştirmeleri iki yıl sürdü. Hepsi basit, temiz bir tasarımdı ve bunun için sanatsal bir çabaya gerek yoktu; ancak
engel, ahşap işçiliğini her zaman gereğinden biraz daha kalın yapmak için uğraşmalarıydı. Eğilimleri her zaman şeyleri güçlendirmekti ve sabit fikirlerini
söküp atmak için çok fazla azim ve sabır gerekiyordu. Sonra ressamlarla çok fazla sorun yaşadım.
İlk başta duvarlarıma boya sürmeyi neredeyse reddettiler. Boyaya "gövde" dedikleri şeyi
vermekte ısrar ettikleri için, dizi dizi ressamı kovmak zorunda kaldım. Bazen
arkamdan sokarlardı; ama ben her zaman fark ederdim ve
adamları anında kovardım. Tek yol buydu. "Ben otuz yıldır bu işte çalışıyorum ve her zaman gövde kullandım" - hepsi bunu söyledi ve şimdiye kadar işe aldığım veya henüz işe almadığım her işçi
hep aynı şeyi söyler. Ne kadar genç veya yaşlı olurlarsa olsunlar,
her zaman otuz yıldır bu iştedirler. Bir ressamı, prensiplerine aykırı davranıp "gövdeyi" dışarıda bırakacak kadar eğittim, ama ona bir leğende yağ ve suyu çırparak karıştırmasını emrettiğimde reddetti ve gitti. Bunu benim için yapmaya ikna edebildiğim tek adamlar ustabaşım ve marangozlardan biriydi. Ustabaşı çok zeki bir adamdı ve onu o kadar eğitmiştim ki, hayata ve genel olarak işçilere

bakış açıları tamamen değişmişti. Onlara alaycı bir şekilde baktı ve fikirlerime o kadar
da kapılmıştı ki korkarım ki onu başka bir iş için tamamen mahvettim. Öte yandan ressamın hiç zekası yoktu,
ama aynı şekilde kendini adamış biriydi ve eminim ki o iki zavallı işçi şimdi marangozluk ve boyama gibi kendi meslekleri dışında her şeyi yaparak ortalıkta dolaşıyor. Yağ ve suyu çok enerjik bir şekilde çırpmaya başladılar ve günlerce devam ettiler, arada sırada bakıcı tarafından rahatlatıldılar. Sonunda yağ karıştı ve
deney büyük bir başarıydı. Eğitimlerinin sonuna doğru bu adamlar, şeyleri hissetmeseler bile dekoratif açıdan bakmaya o kadar alışmışlardı ki, aşağıdaki gibi sözleri duymak olağandışı bir durum değildi. Ustabaşı, aynada kirli yüzünün yansımasını gördüğünde arkadaşına şöyle derdi: "Diyorum ki,
Bill, ten rengim bu limon sarısına çok yakışıyor, değil mi?" veya
"Sanırım bu toney'i yıkamaya başlamalıyım"--toney kir anlamına gelir,
ama buna kir demek onların aydınlanmış zihinleri için aşırı derecede kaba olurdu. Onlarla ilgili her şey "ton"du.

Gitmelerinden birkaç gün önce, Bill ve arkadaşı arasında bir konuşma duydum. Arkadaşı farklı bir doğadaki işi denemenin umutsuzluğunu hissetmeye başlamıştı. "Bu çiçek açan iş bitince ne yapacağız, Bill?" dedi ustabaşı. "Sanırım şerbetçiotu toplamaya gideceğiz!" diye cevapladı Bill. O zamanlar tam şerbetçiotu toplama sezonuydu.

ÖZELLİKLER

BÖLÜM XI

ÖZELLİKLER

Belki de Japonların karakterindeki en hayranlık uyandırıcı özelliklerden biri, büyük özdenetim güçleridir. Yüzeysel bir gözlemci, Japonya'ya ilk ziyaretinde, tam da bu özellikleri nedeniyle, ilk başta Japonların hiç duygusu olmadığını düşünmeye meyillidir. Bu bir
yanılgıdır. Onlarla yaşadım; onları baştan sona tanıyorum; ve biliyorum ki onlar büyük duygulara sahip insanlar, belki de
ifade edilmedikleri için daha da derin ve güçlü duygulara sahipler. Özdenetim
Japonlar için neredeyse bir din. Onlara göre, birinin üzüntülerini ve kaygılarını başkalarına yüklemek
son derece yanlış ve bencilcedir. Dünya, komşusunun önemsiz duyguları tarafından daha da üzücü hale getirilmeden yeterince üzücüdür, diye savunurlar: bu yüzden Japonya halkı
dış dünyaya neşeli ve mutlu bir görünüm sunmak için elinden geleni yapar.
Duygularınızı kendi odanızın yalnızlığında ifade edebilirsiniz ve
Japonların kendi aralarında korkunç acılar çektikleri şüphesizdir,
ancak bir yabancı, özellikle de bir Avrupalı, bunun
izini asla bulamaz.

Bir keresinde, Japonya'da yaşayan biriyle birlikte, kocasının ve tek oğlunun kaybı için baş sağlığı dilemek üzere yaşlı bir Japon kadını ziyarete gitmiştim; ikisi de, sadece birkaç gün önce büyük bir gelgit dalgasında binlercesiyle birlikte sürüklenmişti. Eve yaklaştığımızda, kısmen açılmış sürgülü kapıdan, yaşlı kadının kederin verdiği acıyla ileri geri sallandığını, kelimenin tam anlamıyla duygularla mücadele ettiğini ve daha önce hiç bir insanın acı çektiğini görmediğim kadar acı çektiğini gördük. Çok
şaşkındım ve kendimizi duyurmadan önce doğal olarak bir süre tereddüt ettik; ancak yas tutan kişi bizi karşılamak için kapıda belirdiğinde,
gülümsüyordu. Aynı kadın olduğuna inanmak zordu. Yüzü parlak bir mutlulukla parlıyordu ve tüm üzüntü izleri
kaybolmuştu. Konuşma sırasında bu hassas konuyu
kaçınmadı, aksine seçti ve kocasının ve oğlunun ölümünden, gülümseyen bir yüzle ve insanın
hiçbir duygusu olmadığı sonucuna varabileceği bir ifadeyle bahsetti.
Bu gerçekten de özdenetimdi ve yalnızca Japonya'da
mükemmel cesaret ve dayanıklılığın bu kadar çarpıcı örnekleriyle karşılaşılır.

[Resim: GENÇLİK VE YAŞ]

Bence, bu büyük özdenetim Japonların medeniyetinin çok yüksek standartlarının bir kanıtıdır. Eğer biri biraz olsun gözlemciyse ve
insanlarla gerçekten sempati duyuyorsa, sürekli olarak onların gerçek doğalarını ve muhteşem özdenetimlerinin örneklerini yakalar.
Bir keresinde, antika eşya almak için mağazasına götürdüğüm birkaç arkadaşımla birlikte küçük bir Japon tüccarla konuşuyordum. Bu adamla
çok iyi arkadaş olmuştum ve onu iyi tanıyordum. Hepimiz onunla evlenmek konusunda
alay ediyorduk ve arkadaşlarımdan biri ona, "Peki, neden
evlenmiyorsun? Ama belki de zaten bir karın vardır!" dedi.
Küçük adam yüzünde bir gülümsemeyle hızla başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Ben
zaten
evlendim; karım iki yıl önce öldü; iki çocuğum iki yıl önce öldü; sanırım hepsi öldü." Sesi mükemmel bir şekilde sabitti ve yüzü gülümsüyordu, bu inanılmaz derecede üzücü ifadeyi söylerken; ancak birisi şans eseri başını kaldırıp küçük maymun benzeri gözlerinde iki büyük gözyaşı gördü. Elbette "sınıf dışı"ydı ve gerçek bir işçi değil, sadece bir tüccar olduğu için oldukça düşük bir seviyede olduğu düşünülüyordu. Yine de, bu hafif duygu gösterisi için, kendi gözünde tamamen rezil olmuştu ve şüphesiz daha sonra, özel olarak kendine işkence ederek bunu telafi edecekti.

Yaklaşık üç bin kişiyi yok eden o büyük gelgit dalgasının neden olduğu ıssızlık sahnelerini ziyaret ettiğimde, Japon halkının özdenetiminin birçok dikkat çekici örneğini gördüm. Köy köy gezdim, bazılarında sadece üç veya dört yaşayan
insan kalmıştı; ancak hiçbir durumda, erkekler, kadınlar veya çocuklarla birlikte, en ufak bir duygu izi görmedim. Gerçekten de, burada ve orada, bir köşede toplanmış, mırıldanan ve çığlık atan bir kadınla karşılaştınız, ama bunun tek nedeni
evinin veya muhtemelen köyünün ve sahip olduğu her akrabanın
kaybıyla aklının başından gitmesiydi. Aklı başında hiçbir Japon
aynı koşullar altında bir mırıltı veya gözyaşından bile suçlu olmazdı.

Japonlar cesur bir halktır - sadece erkekler değil, kadınlar da. Aslında, özellikle kadınlar cesurdur. Birçok kadın Çin-Japon savaşı sırasında kendilerini yok etti, çünkü kocaları savaşta
öldürülmüştü. Tokyo'da, birkaç yıl önce sıradan bir hamal tarafından Rusya'nın mevcut İmparatoru'na yönelik suikast girişiminin ülkesine yaşattığı utancı o kadar derinden hisseden bir Japon kadın vardı ki
intihar etti. Bu büyük Avrupa prensinin ülkesini bir misafir olarak ziyaret ettiğini ve Japonya'nın bir kez daha başını kaldırabilmesi için
ulusun büyük bir fedakarlık yapması gerektiğini hissediyordu. Günlerce
Elçiliği ziyaret etti ve bazı yüksek rütbeli yetkililere kabul edilmesine izin verilmesi için yalvardı - boşuna: Onu görmeye çok meşguldüler. Sonunda,
birkaç haftalık sonuçsuz çabanın ardından, umutsuzluk içinde evine döndü ve
kendini öldürdü ve Bakan'a, hayatını feda etmesinin bir şekilde ülkesini bu utançtan arındırmaya yardımcı olabileceğini
umduğunu belirten zavallı bir mektup bıraktı.

[İllüstrasyon: LOOKERS-ON]

Vatanseverlik, Japonların karakterinde güçlü bir özelliktir; ama
belki de hayal güçleri ve Doğa sevgileri daha da güçlüdür,
ve her durumda onları ileriye doğru sıçratıp
birinci sınıf bir güç haline getirecek. Hayal gücünün bu evrensel gücü, başka hiçbir ulusun sahip olmadığı bir niteliktir ve bu nitelik, çok da uzun yıllar sonra,
dünyaya hükmetmesine neden olacaktır. Tüm Japonlar
en yüksekten en düşüğe kadar hayal gücüne sahiptir; bu, günlük yaşamlarının
her eyleminde ve detayında kendini gösterir. Aralarından,
en fakir hamal bile, sevdiği
mükemmel sanat eserlerinden oluşan küçük bir koleksiyonu olmayan yoktur. Eğer jinricksha adamınız, eğer evini ziyaret etme ayrıcalığına sahip olsaydı, büyük olasılıkla size ev tanrılarının bir veya iki seçkin örneğini, ya Çin'den ya da bronzdan, gösterebilirdi. Ve doğa sevgisi onun içinde o kadar güçlü bir şekilde yer etmiştir ki, güzel bir manzarayı -çiçekli bir yamaç ya da bir gün batımı- geçerken, ricksha'sını durdurup size de keyfini çıkarma ayrıcalığını vermeden geçemez. Genellikle kırsalda araba kullanırken, aniden hoş bir manzaranın önünde durur, ricksha'nızı
yerleştirir ve kimono kolundan narin bir bambu yaprağına sarılmış küçük bir pirinç rulosu çıkarıp, oturup çubuklarıyla yemeye başlar, manzaraya bakmaya devam eder, arada sırada size sempati duymak için bakar. Eğer bir sanatçıysanız ve manzaraya akıllıca ve takdirle
bakıyorsanız, bu küçük ricksha adamı hayatınız boyunca köleniz olacak ve sizin için her şeyi yapacaktır.

İnsanlar Japonya'da sanatsal yeteneklerine göre değer görürler,
banka hesaplarına göre değil. Biz İngilizlerin eksik olduğu şey, hayal gücümüzün bu niteliğidir. Hayal gücümüzün eksikliği,
eğer gerilerse, imparatorluğumuzun gerilemesinin nedeni olacaktır.

Sonra, Japonlar nazik insanlardır. Küçük bir çocuğa, kendisinden zar zor daha büyük olan bir kız kardeşin sırtına bağlanmış bir mite hediye ederseniz, o küçük çocuğun otelinize döndüğünüzde sizi beklediğinden neredeyse emin olabilirsiniz; ve bu küçük çocuk, hayal edilebilecek tüm zarafetle oldukça garip
pozisyonundan size eğilecektir. Yolları süpüren iki hamal, gün içinde ilk kez karşılaştıklarında, süpürgelerini
bir kenara bırakır ve işe giderken birbirlerini selamlarlar.

Japonya sokaklarını çizerken, insanların nezaketine dair birçok deneyim yaşadım. Çalışmalarımla ilgilenen bir polis, yolda bir alan açmama yardımcı olur ve çalışmamı
gözden kaçırmayı veya beni herhangi bir şekilde utandırmayı asla düşünmezdi. Bir köyün bir sokağında, çizimimi
engellememek için trafiği başka bir yöne çevirmişti. İngiltere'de bir polisin trafiği yönlendirmesini hayal edin
sadece bir sanatçı bir et dükkanı çizmek istediği için!

Şahit olduğum yerel nezaketin en dikkat çekici örneklerinden biri
Tokyo'daydı. Ağaç dallarıyla yüklü bir arabayı çeken bir adam, bir hamalın evinin çatısını kereste parçalarından birine
taktı ve büyük bir kısmını kopardı (çünkü Japonya'da
çatı çok ince bir iştir). Evin sahibi tamamen sinirli bir şekilde dışarı fırladı ve itiraz etmeye ve çatısının bu şekilde
kopmasının ne kadar
üzücü olduğunu anlatmaya başladı. Hiç şüphe yok ki
bir İngiliz olsaydı tuhaf bir dil kullanırdı; ancak Japon dilinde
"küfür" yoktur - onlar çok
nazik bir halktır. Kötü muameleye uğrayan kişi sakince durdu, kollarını kavuşturdu, nutukları dinledi ve hiçbir şey söylemedi. Ancak, öfkeli adam sözünü bitirdiğinde, hamalın aceleyle kafasından çıkarmayı
unuttuğu havluyu işaret etti. Hamal hemen suçunun büyüklüğünü
anladı. Her iki el de havluya doğru uçtu ve şaşkınlıkla onu kopardı,
hamal yere eğildi ve başını açmadan
ortaya çıkmayı umduğu için alçakgönüllülükle özür diledi. Çünkü Japonya'da
bir süpürgeye veya bir Mikado'ya olsun, her zaman başını açmak gerekir. İkisi en iyi
arkadaşlar olarak ayrıldılar. Biri başını açmayı unutacak kadar kaba davranmıştı;
diğeri bir çatıyı
yırtmıştı. Birinin kabalığı diğerinin
zararını dengeledi. Japonya'da suçlar böyle tartılır.

SON

_Bu baskıdaki resimler Carl Hentschel Colourtype Process tarafından
oyulmuş ve basılmıştır. Harfli baskı
Baylar R. & R. Clark, Limited, Edinburgh tarafından basılmıştır._

[İllüstrasyon]

Dorothy Menpes'in Project Gutenberg E-Kitabının Japonya'daki Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN ***

***** This file should be named 32086.txt or 32086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/8/32086/

Produced by Marius Masi, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
