*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Executioner (Cellat)
Yazar: Frank Riley
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Executioner, by Frank Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Executioner

Author: Frank Riley

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXECUTIONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Bu etext, Nisan 1956'da If Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Cellat

[İllüstrasyon: _Kelly Freas tarafından çizilmiştir_]

_Oylama ölüm lehine üçe ikiydi! Jacques'ın başka seçeneği yoktu. O, görevi olan bir kamu görevlisiydi...._

FRANK RILEY'DEN

"... Devam eden güzel hava ve infazın olağandışı koşulları, mahkeme saatine kadar 100.000'den fazla seyircinin geri çevrileceğinin sözünü veriyor. Rezervasyonsuz tüm çadır alanları birkaç gündür
tükendi. Bir sonraki haber şu saatte..."

[İllüstrasyon]

Yedinci Yargı Bölgesi'nin Lord Yüksek İnfazcısı Sir Jacques de Carougne, tek kişilik roketinin gösterge panelindeki kadranı çevirdi, ancak video yayınları bir saat daha bitmişti. Çok fazla güç harcamadan küfür etti ve tatilinde bir video yayınına veya
faks kağıdına bakma zahmetine girmiş olmayı diledi. Ama sonra devasa
omuzlarını silkti.

Ne önemi vardı? Binlerce infazdan sonra her şey içgüdü ve
refleksti. Bazıları zor öldü; bazıları kolay öldü. Bazıları dizlerinin üzerine çöktü,
kendi atışlarını yapamayacak kadar korkudan felç olmuşlardı. Diğerleri cesurca savaştı,
hatta bir miktar beceriyle, ama her zaman aynıydı: Tozda kanayan ve seğiren kırık bir vücut; kana bulanmış seyirciler
düğmeli hayatlarının monotonluğundan kurtulmanın verdiği coşkuyla çığlık atıyorlardı; çiçekler, kokulu mendiller ve yırtık giysilerin parçaları çığlık atan kadınlar tarafından üzerine yağdırılıyordu, onlar onu her zaman çadırında olduğundan daha tatmin edici buluyorlardı.

New Chicago'nun silüeti parıldarken, Jacques helikopter mekanizmasını
çaldı. Hava hızı düştü ve iğne burunlu küçük
araç Michigan Gölü'nün doğu kıyısında tembelce sürüklendi, sonra
tertemiz şehrin renkli cam çatılarının üzerinden batıya doğru yöneldi.

Jacques, hayatının çok eski yıllarından, eğitim ve gençlik yıllarından en ünlü idamlarının yapıldığı profesyonel yıllara kadar, hayatının büyük bir parçası olan şehre asık suratla baktı.

Daha batıda, ebediyen yeşil peyzajın ve yerleşim yerlerinin kesin, işlevsel evlerinin ötesinde, Jacques, Chauvency yargı arenasının, dönümlerce renkli çadır ve pavyonlarla çevrili kaba taş korkuluklarını gördü.

Güçlü, çıkıntılı burnu iğrenmeyle kırıştı, ancak çadırların sayısına
gözleri kocaman açıldı. Bugünkü idamda gerçekten sıra dışı bir şeyler olmalıydı. Yıllardır bu kadar büyük bir kalabalığın önünde çalışmamıştı.
Federal İç Huzur Bürosu bundan memnun olmalı!

Jacques iç çekti, Curacao'daki esmer hükümet çalışanıyla tatil arasının geri kalan her şey kadar tatmin edici olmayan bir şekilde sona ermesinden bu yana içinde oluşan umutsuzluğa karşı hâlâ mücadele ediyordu. Bir gün, Le Pistolet du Mort'un yumuşak burunlu mermileriyle en sonunda parçalanmış, toz içinde kanayan bedeni olacaktı. Sonra çiçekler ve övgüler mahkum edilen adama gidecekti ve Büro, Washington Alışveriş Merkezi'ndeki yükselen heykelin tabanındaki plakaya onun adını ekleyecekti. Öyle olsun. Uzun bir zar atmıştı ve bahisler yüksekti. Ama sadece bir kez, sadece bir kez bitmeden önce...

Gösterge panelindeki zil, aşağıdaki kuledeki servo-pilotun iniş için devraldığını söylüyordu. Tekrar iğrenerek burnunu çekti, ama bu sefer iğrenme kendisi içindi. Tanrım, ama bugün
kötü bir ruh halindeydi! Kontrolleri bıraktı ve güçlü
ellerine baktı, onlara sertçe hayrandı. Bu parmaklarda hala hız ve güç vardı.
Dudakları ince bir gülümsemeye dönüştü, soğuk ve
kendinden emin. Joute a l'outrance'da kiminle karşılaşacaksa, yirmi yıllık eğitim ve beceriye
uymaya çalışsın!

Roketi, 22. yüzyıl teknisyenleri tarafından sadakatle yeniden üretilmiş 15. yüzyıl kulelerinin iki kopyası arasında, arenanın kuzey ucundaki küçük iniş alanına zar zor bir sarsıntıyla yerleştirildi. Jacques, devasa gövdesini küçük teknenin kapısından içeri sıkıştırdı ve
asık suratla etrafına baktı. Kırmızı tozluk ve tunik giymiş, uzun siyah peruğu hafifçe eğik bir uşak koşarak ona doğru geldi ve Armacılık Adli Kanunu'nda belirtildiği gibi üç adım ötede diz çöktü.

"Ah, efendim!" diye soludu, "Geldiğiniz için şükürler olsun! Saat öğleni çoktan geçti ve korkmaya başlamıştık..."

"Yeterince zaman," diye homurdandı Jacques. Sabırsızlıkla işaret etti ve uşak
ayaklarına tırmandı, tekrar eğildi.

"Bu taraftan, Lordum!"

Uşak onu kuzey kulesindeki alt odaya götürdü.
Her zamanki manastır sadeliğindeki odaydı--beyaz badanalı taş duvarlar, tek bir
pencere, iki tahta sıra ve üzerinde bu olay için giydiği giysilerin dikkatlice dizildiği alçak bir kanepe.
İdam edildikten sonra, kamp alanının ortasındaki siyah ipek çadırına götürülecekti.

Uşak etrafında çırpınırken, yardım etmek için can atan Jacques
kısa kollu dakron gömleğini çıkardı, sandaletlerini çıkardı ve
seyahatlerde her zaman giydiği rahat şortunu çıkardı.
Uşak onun kaslı vücudunu görünce hayretle ağzı açık kaldı.

"Efendim, gerçekten güçlü bir adamsın!"

Jacques ona aşağı yukarı baktı, hem küçümseme hem de eğlenceyle karışık bir şekilde. Silahtar
zayıf, solgun ufak tefek bir adamdı, gözlerinde miyopluğun
sıkışık ifadesi vardı. Peruk ve tuniği ona çok büyüktü.

"Ne iş yapıyorsun, Silahtar?" diye sordu Jacques, kaba bir şekilde değil.

Adam incinmiş görünüyordu, sanki bu soru bir şekilde Yüce İnfazcı'ya silahtar olarak hizmet etme
yeteneğini yansıtıyordu.

"Bilgisayar geliştirme," diye mırıldandı. "Teneffüs eden pentot devreleri." Sonra
kendini savunmaya geçti, biraz da gururla. "Ama
Büro'nun silahtarlar için yaptığı testte listenin en üstüne koydum!"

"Önemli değil," diye yorumladı Jacques kuru bir şekilde. "Hadi, acele et, ne
öğrendiğine bakalım..."

"Onu güzelce giydir, Silahtar!" diye bağırdı alaycı bir ses kapıdan. "Yüce İnfazcımız bugün nadir bir meydan okumayla karşı karşıya!"

Jacques, bu güzel günlerden birinde safralı burnunu toza
sürmeyi planladığı Mahkeme Mübaşiri Guy de Archambault'un sesini tanıdı. Ancak Mübaşir'in müdahalesine duyduğu öfke, merakla dengelenmişti.

"Bütün bu heyecan ne?" diye sordu. "Zaten gündemde kim var?"

Mübaşir alaycı bir şekilde sırıttı.

"Gerçekten, Efendim, sabırsızlığını dizginle! Mahkemenin uygun zamanında
öğreneceksin..."

"Ah, şu saçmalığı kes, olur mu! Mahkeme henüz başlamadı..."

Mübaşir'in kocaman karnı kahkahalarla sarsıldı.

"İstediğin gibi olsun, Jacques, oğlum! Ama her yerel dilde anlam aynıdır--eğer söylentiler doğruysa, seni oldukça şaşırtacak bir şey var!"

"O zaman söyle bakalım! Bana söylemek için beklediğini görebiliyorum."

Muhtarın şişkin dudaklarındaki sırıtış genişledi.

"Bunun üzerine son meteliğini bile bahse girebilirsin! Sana ilk
söyleyen olmamam kalbimi kırardı..."

Jacques ona doğru tehditkar bir adım attı.

"Sorumu cevaplamazsan kalbini kırmaktan daha fazlasını kırarım..."

"Sabırlı ol, baba--Tamam!"
Muhtar aceleyle sözünü kesti,
Jacques ona doğru bir adım daha attı. "Bu sefer vuracağın bir kadın var--ve bu hikayenin sadece yarısı!"

Jacques'in engebeli yüz hatları hareketsizliğe dönüştü.

"Geri kalanı ne, aptal?"

"Geçmişinden bir sayfa olduğu dedikodusu dolaşıyor--belki
birkaç sayfa, hatta bütün bir bölüm!"

Jacques kapıya doğru kalan mesafeyi atladı ve
Bailiff'i dantel yakasından yakaladı, yuvarlak, şişman yanakları
şişip kızarana kadar çevirdi.

"Kim o?"

"L-Lady Ann--of--Coberly!"

Jacques başını kapının kenarına vurdu. "Sana o saçmalığı bırakmanı söylemiştim."

"Ama--ama bildiğim tek şey bu--yemin ederim! Ben de bu sabah buraya geldim ve
çadırların arasında dolaşan tüm söylentileri duyduğumda takvime şöyle bir göz attım...!"

Jacques onu koridora itti ve odaya geri döndü.
İcra memuru yakasını düzeltti ama gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Efendim," diye alay etti, ağır ağır nefes alarak, "bir de sizin
herhangi bir kadını idam etmeye cesaretiniz olmadığına dair bir söylenti var. Bu doğru olabilir mi?"

Jacques sadece kaşlarını çatarak karşılık verdi ama _bu_ söylentinin en azından
doğru olduğunu biliyordu. Son kadın Beşinci Yargı Bölgesi'ndeydi. Omuzları bir erkeğinki gibi olan, taş yüzlü bir katil. Ama
onun çıplak, çarpık vücuduna darbeyi
atmanın dehşeti hâlâ
rüyalarını rahatsız ediyordu. Haftalar sonra vahşi idam gecesi festivalleri sırasında çadırına hevesle gelen kadınlara dokunamamıştı.

İcra memurunun kaba sesi onu dürtmeye devam etti:

"Bunu gördüğünde hatırlayacağından eminim! Mahkeme için
giyinmesini izlemekten yeni geldim!" İcra memurunun kan çanağına dönmüş sağ gözü imalı bir şekilde kırpıştı. "Görevim, bilirsin, gizli silahları kontrol ederek Yargıç Hazretlerini korumak."

"Defol git buradan!"

İcra memuru bir adım geri çekildi ama konuşmaya devam etti.

"Bence o senin tipin - ateş dolu! Keşke onu öldürmek zorunda olsaydın....."

Jacques, beyaz tuniğini uşağının titreyen ellerinden çekip İcra memurunun yüzüne fırlattı. Guy de Archambault tehlikeden
uzaklaştı, sonra takip edilmediğini görünce, başını kapının
kenarından uzattı.

"Lütfen, Sir Jacques, Yargıç Majesteleri için bir mesajınız var mı?"

"Evet, kahretsin! Onlara bu cehennemi infaz için başka birini bulmalarını ve hemen yapmalarını söyleyin!"

Mutlu bir kahkahayla, Mübaşir tekrar ortadan kayboldu. Küçük beyefendi
beyaz tuniği aldı ve üzgün bir şekilde silkeledi. Eğer
Yüksek İnfazcı Lord'a beyefendi olarak hizmet etme fırsatını kaçırırsa,
adı listenin en altına dönerdi ve yeni listeler hazırlama zamanı gelene kadar tekrar hizmet etme şansı olmayabilirdi.

Jacques pencereye doğru yürüdü. Coberly'li Leydi Ann. Bu isim, alt mahkemelerin keyfine göre
her şey veya hiçbir şey anlamına gelebilirdi. Leydi
Ann... Ann! Ama o olamazdı--Yoksa olabilir miydi? Jacques, yıllar önce eğitimden yeni çıkmış, kendini idam arenasında kanıtlamak için
hevesli bir genç olarak görüyordu. O zamanlar bir Ann vardı ve bir sabah genç bir adamın kalbini de beraberinde götürerek
gitmişti, geride sadece o zamandan beri çok iyi tanıdığı
anlaşılmaz bir sitem ve hayal kırıklığı ifadesi bırakmıştı.

Ama o Ann olamazdı! Onun yüzünün görüntüsünü yaratmaya çalıştı,
ama sadece seyirci çadırlarının dönümlerini, rüzgarda
çatırdayan parlak flamaları ve orta çağ tarih kitaplarından kopyalanmış muhteşem kostümlerle dolu açık meydanları gördü, bu atom çağı idam gününün gösterişinde güvenli,
temizlenmiş,
reçeteli yaşamdan tek kaçış yolunu bulmuştu. Gezinen bir ozanın Arturyen şarkısı ona doğru
kayboldu....

"Bütün kızların en güzeline,

Kraliçe Argante'ye, en güzel elf'e,

Yaralarımı tamamen iyileştirecek,

Ve şifalı bir içecekle beni iyice iyi edecek..."

Jacques kocaman yumruklarını sıktı. Hayır, bunu yapmayacaktı. Kıdem
ona biraz ilgi gösterilmesi hakkını veriyordu. Gerekirse, Büro'yu arardı. Anlarlardı. Kaydı iyiydi.
Her zaman sadakatle performans sergilerdi, her seansta ölümle karşılaşır, bunu genç yaşlı herkese
yapardı.

Ama bir kadına değil; kesinlikle onun için çok şey ifade edebilecek bir kadına değil! Eğitiminin uzun, spartalı yıllarında, gençliğin en güçlü şekilde içinde yandığı bir zamanda, manastır hayatının izole yıllarında, kadın imgesi, perdesiz penceresinden içeri sızan ay ışığı kadar gerçek dışı, bir yaz sabahının sisi kadar dokunulmaz, rahatsız edici bir rüyaya dönüşmüştü. O imge ve gerçek dışılık hissi hala devam ediyordu, hatta ona gönüllü olarak gelen ve gözlerinde o tarifsiz mutsuzluk ifadesiyle
giden tüm kadınlara rağmen.

Beşinci Bölge'deki o kadından beri, infazlarında şanslıydı. Çok fazla kadın ölüm cezasına çarptırılmamıştı ve kadınların onun gündeminde olduğu birkaç seferden
önceden haberdar olmuştu, bu yüzden de hastalık bahanesi uydurmuş veya acil izin için makul bir bahane uydurmuştu.
Ama bugün onu tamamen şaşırtmıştı.

Silahtar arkasından geldi ve yalvardı,

"Lütfen, Lord Hazretleri, bu giysileri şimdi giymeyelim mi?"

Jacques başını öyle sabırsızca salladı ki, silahtar korkuyla geri
seğirtti.

Ve sonra İcra Memurunun sesi kapıdan gür bir sesle duyuldu:

"Majesteleri, Yedinci Yargı Bölgesi Baş Yargıcı!"

Jacques, Bailiff'in eğildiğini görmek için zamanında döndü. Baş Yargıç tören cübbesini savurarak içeri girdi. Onu şövalye kostümü giymiş uzun, zayıf bir adam takip etti. Bailiff ikinci kez eğildi ve tekrar konuştu:

"Ekselansları, Sir Mallory, Federal İç Huzur Bürosu'nu temsil ediyor!"

Jacques aniden rahatladı. Kendi Bürosu'ndan birinin burada olması iyiydi. Bu yargıçlar çok soğuktu, çok kişiliksizdi.

Baş Yargıç henüz tam olarak pudralanmamış perukunu taşıyordu. Ağır yanakları öfkeyle titriyordu.

"Bu saçmalık nedir, Sir Jacques?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Mahkeme toplanmaya hazır--Başka bir cellat çağırmak için zamanımız yok!"

"Üzgünüm Majesteleri, ama bu seferlik hoşgörünüzü rica
etmeliyim."

"İmkansız!"

Sir Mallory öne çıktı ve uzlaşmacı bir şekilde gülümsedi.

"Belki de Sir Jacques tüm koşulları anlamıyor," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, Sir Jacques, bu infaz
FBIT için çok önemli. Yaklaşık üç yıldır birinci sınıf bir infaz olmadı,
ve bu, tüm bu zaman boyunca kamuoyuna sunduğumuz tek açıklama.
Elbette, Mahkeme yine de kendi bilgeliğiyle
kararın bozulması için herhangi bir gerekçe olup olmadığına karar vermeli,
ama Büro personelimizden hiçbirinin kamuoyunu hayal kırıklığına uğratmaktan sorumlu olmasını istemeyiz."

"Her zaman görevimi yaptım," diye itiraz etti Jacques. "Ama bu sefer--"

"FBIT sizin muhteşem sicilinizin gayet farkında," diye sözünü kesti Sir Mallory, içten bir samimiyetle. "Bu zor zamanlarda hizmetleriniz
çok takdir edildi. Yine de, her zaman
uzun vadeli görüşe sahip olmalıyız! Özellikle de dediğiniz gibi 'bu sefer'. Teknoloji
bizi çekişme veya çatışmaya ihtiyaç duymayan bir dünyaya sürükledi, ancak insan
böyle bir dünya için henüz yeterince olgunlaşmadı ve tehlikeli patlamaları önlemek için
serbest bırakılmaya ihtiyacı var. İnanın bana, Sir Jacques, bugünkü infazı ertelemek
akıllıca olmaz!"

Başyargıç öfkeyle boğazını temizledi.

"Ve mahkemem toplanmayı beklerken burada durup konuşmak akıllıca değil," diye çıkıştı "Sir Mallory, bu adama yeminini, görevini hatırlatıp
bitiremez misiniz?"

Jacques kendi öfkesinin yükseldiğini hissetti.

"Yeminimi biliyorum," diye homurdandı, "ama--"

"Elbette, elbette," diye mırıldandı Sir Mallory, "ve FBIT de sizin hislerinizi paylaşıyor. Ayrıca, bu infazda böyle bir ilgi yaratmak için dolaşan boş dedikoduları da doğal olarak kınıyoruz. Ama koşullar
kontrolümüz dışında, Sir Jacques. Kamu görevlileri olarak, hizmet etmeliyiz..."

Başyargıç perukunu Jacques'ın yüzüne salladı.

"Cevabın, dostum!" diye sordu. "Görevini yerine getirecek misin, getirmeyecek misin?"

Sir Mallory, Jacques'a yapabileceği başka bir şey olmadığını göstermek istercesine ellerini açarak geri çekildi.

Jacques gergin bir şekilde dik, duygusuz bir şekilde dururken, aklı meydan okuma ve itaat arasında ince bir dengede dönüyordu. Bundan daha fazlasının bir sonraki sözleriyle kararlaştırılacağını biliyordu. Tüm mesleki hayatı, on üç yaşında hizmete seçildiğinden beri eğitim aldığı ve savaştığı her şey buna dahildi. Yanlış bir kelime ve Büro tarafından işten çıkarılabilirdi. Geri kalan yıllarını atom enerjisiyle çalışan bir tesisteki bir bölmede geçirecekti ve orada her gün iki saat basabileceği kendi
düğmesine sahip olacaktı. Yaşama biçiminden sonra monotonluk dayanılmaz olacaktı!

Ama kurşunlarını Ann olabilecek bir kadının
vücuduna saplamak... Ter, yanaklarının keskin çizgilerinden aşağı doğru süzülüyor. Yanındaki küçük beyefendi, bir ayağı önde, beyaz tunik hala uzanmış kolunda, hareketsiz bir yaşam çalışmasıydı.

"Sir Jacques, cevabınızı bekliyoruz," diye fısıldadı Baş Yargıcın soğuk sesi.

Jacques'ın içindeki çalkantılı bir ses ona sırtını dönmesini söyledi ama ihtiyatlılık ona zamana oynamasını öğütledi. Sir Mallory'nin
yağlı tavrından, bu mahkum kadınla olan sözde geçmiş ilişkisiyle ilgili dedikoduları uydurup yaymış olabilirdi. Bu kadar kesin olabilecek bir karar vermeden önce biraz beklemek akıllıca olabilir.

Jacques eğildi ve kısık bir sesle söyledi.

"Mahkemenin emirlerini bekliyorum, Majesteleri."

Baş Yargıç, Jacques'in daha doğru olan "itaat edeceğim" yerine "beklemek" dediğini fark ettiyse bile, buna dair hiçbir belirti vermedi.

"Pekala," dedi. "Mahkeme beş dakika içinde toplanacak." Öyle aniden döndü ki, hayal kırıklığını gizlemek için
zayıf bir çaba gösteren İcra Memuruna neredeyse çarpıyordu.

Sir Mallory, Jacques'e gülümsedi ve sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"FBIT seninle gurur duyuyor!"

Odadan çıktıklarında, hala korkmuş olan uşak kekeledi:

"Giyinelim mi, Efendim?"

Jacques cevap vermeden kanepeye yürüdü ve
kenarına oturdu.

"Hadi, harekete geçin!" diye emretti. Duyguları karmakarışıktı: Bu Leydi Ann'i görmek için
çaresizce istekliydi, ancak o andan korkuyordu. Eğer
bu Ann ise...

Parmakları titreyen uşak, her kaslı omzuna üç damla parfümlü yağ sürdü, ardından Jacques'ın başına ve üst gövdesine beyaz tunik geçirdi - beyaz, idam arenasına girmedeki saf niyeti sembolize ediyordu.
Sonra siyah pantolon ve çorap geldi - siyah, ölümün ebedi anısı için. Tunik üzerinde, kollarında gules ve sırtında da şaha kalkmış gümüş bir aslan bulunan alev kırmızısı jüpon vardı. Sol omzuna, henüz tamamlanmamış bir eylemi temsil eden beyaz ipekten bir bağcık taktı.
İnfazın ardından, bitki piyangosunda onuru kazanan bir kadın onu kesecekti.

Jacques'ın çizmelerini bağladıktan sonra, beyefendi geri çekildi ve
el işçiliğine hayran olmak için bir an yakaladı.

"Aferin, beyefendi," dedi Jacques. "Hadi gidelim!"

Beyefendi kızardı ve minnettarlıkla gülümsedi.
İçinde iki Pistolet du Mort bulunan gümüş kutuyu aldı, biri Jacques için, biri de mahkum kişi için.

* * * * *

Mahkeme, Adliye Arenası'nın ortasındaki taşınabilir bir platformdaydı.
İnfaz onaylanır onaylanmaz, yoldan çekilecekti.

Jacques tünelden çıkıp platforma doğru yürüdüğünde, tribünlerdeki gevezelik ve kahkahalar aniden sessizliğe gömüldü. Yüz bin kişilik kalabalığın çoğu
zaten oturmuştu. Jacques'in arkasında,
sahip dar omuzlarını gururla dikleştirdi. Bu,
kasetlerin, devrelerin ve bilgisayar araştırmalarının geri bildirim sorunları arasında geçen bir hayatın en önemli noktasıydı.

Jacques platforma çıktı, kalabalığa eğildi ve
Bayinin solundaki siyah örtülü, oymalı meşe sandalyeye oturdu.
Sahibi gururla arkasında duruyordu.
Bayi mırıldandı:

"Giyinmek için sadece beş dakikası olan biri için etkileyici bir giriş!
Adil kurbanınız henüz gelmedi."

Jacques onu taş gibi görmezden geldi.

Tribünlerden gelen patlayıcı bir çığlık, Bailiff'i ayağa kaldırdı.

"İşte geliyor!" diye duyurdu, beklenti dolu bir sırıtışla. "İyice
bakın, Sir Jacques--değer!"

Bu şimdiye kadar yaptığı en zor şey olmasına rağmen, Jacques kadın ve iki gardiyanı neredeyse platform basamaklarına ulaşana kadar
bakmaktan kaçındı. Ve sonra ona doğru baktı ve bunun şoku fiziksel bir darbeydi. Bu Ann'di, tamam. Yıllar geçmesine rağmen hiç şüphe yoktu. Onu hatırladığı kadar uzundu ve güneş kahverengisi omuzlarının kıvrımında aynı yumuşaklık ve sıcaklık vardı. Adam
birdenbire ona karşı eski acıyı hissetti.

Omuzlarında kadife bir cübbe tutuyordu ama gevşekçe,
küçümseyerek tutuyordu. Altında, yarı saydam ölüm
cübbesi giymişti. Günün modasından çok daha uzun olan kalın, sarı saçları
neredeyse omuzlarına kadar iniyordu. Ayaklarında, daha sonra çıkaracağı gümüş sandaletler ve
kadife cübbe, infaz çemberindeki kaideye çıkmadan hemen önce vardı.

Her biri kafatası başlığı ve uzun siyah kolsuz cübbe giymiş olan iki gardiyan, onu
yargıçların oturacağı kürsünün altındaki mahkum sırasına götürdü. Onu görmek Jacques için bir işkenceydi, eski bir yaranın yırtılması. Bir anda gözlerinin buluşacağını biliyordu ama boynunun kaslarında yüzünü çevirmeye yetecek kadar güç yoktu.

Zaman ona iyi davranmıştı, diye düşündü Jacques uyuşmuş beyninin bir köşesinde. Ağzının ve gözlerinin etrafında geçtiğine dair işaretler vardı ama ona gençliğin veremediği şeyi vermişti. Dudaklarının kıvrımında bir bilme vardı ve gözlerinin şimdi ona ne söyleyeceğini merak etti.

Ama önce, biraz eğlenerek, çarpık bastonlarını tetikte tutan iki gardiyan'a baktı. Sonra, gözleri aşağılayıcı bir şekilde boş yargıç sandalyelerinin yarım dairesini taradı.
Yargıcın yanından o kadar hızlı geçtiler ki aldatılmış gibi göründü ve sonra tam Jacques'in üzerinde durdular.

Sakin değerlendirmelerinde, onun burada olmasını beklediğini ve yılların ona
yaptıklarına şaşırmadığını biliyordu. Belki de faks kağıtlarındaki resimlerini görmüştü, hatta
infazlarından bazılarını izlemişti. Ama bundan daha fazlasını bilmek istiyordu ve
gözlerindeki ışığa ve gölgelere daha derinden bakmaya çalıştı.

Hâlâ oradaydı, keşfetti,
onun kendisine veremediği şeyi
bulamadığına dair bencil bir haz duygusu hissediyordu. Sonsuz arayış, asla kelimelere dökülmeyen bir şeyi arama,
yerine getirilmemiş istek--tüm bunlar hâlâ oradaydı.

Onun da kendisini aynı şekilde okuduğunu biliyordu, ama
ne bulduğunu anlayamıyordu. Sonunda, ilk önce bakışlarını kaçıran oydu, geri çekilmek için değil, daha ziyade onu düşünceli bir şekilde değerlendirmek için. Gözlerinin, yanaklarının düğümlü kaslarında, kollarında, yara izli ellerinin beyazlamış eklemlerinde, arenada yürürken tozdan grileşmiş çizmelerinde olduğunu hissetti. Gözleri tekrar ona döndüğünde, boyasız dudakları hafif bir
tebessümle aralandı.

Biliyor, diye düşündü Jacques. Onu öldürmek istemediğimi biliyor! Ve sonra
içindeki işkence dayanılmaz hale geldi. Hayatlarının tüm
yılları arasından bu anda tekrar bir araya gelmeleri ne ironikti. Bir
dürtü onu, uşağın gümüş kutusundan tabancalarını kapması ve onu arenadan çıkarmaya çalışması için çekti, onları durdurmaya cesaret edecek kimseyi.

Sonra, Mübaşir'in tekrar ayağa kalktığını, yüzbinlerce seyircinin ayağa kalktığını fark etti. Ana tünelden trompet sesi duyuldu, hakimlerin gelişini haber verdi. İçgüdü
Jacques'ı ayağa kaldırdı. Ann oturmaya devam etti ve ancak
gardiyanlar onu kavisli bastonlarıyla dürttükten sonra ayağa kalktı.

"Oyez, oyez, oyez!" diye haykırdı İcra Memuru, oyulmuş bir yaban domuzu kafasının içine gizlenmiş bir mikrofona. "Şimdi saat iki buçuk ve oradaki haberciler, trompetlerini taşıyan haberciler, tüm beyefendilere, hanımefendilere ve beyefendilere bu yüce ve en şerefli mahkemenin gelişini bildiriyorlar! Söz konusu mahkeme oturuncaya kadar ayakta kalın!"

Başyargıç, asil bir şekilde sert bir şekilde, yargıçların, katiplerin ve uşakların alayını arena boyunca yönetti. Platforma çıktılar ve ahenkle yürüdüler. Cüppeli ve peruklu yargıçların hepsi oturduğunda, İcra Memuru
bastonunu kaldırdı ve kalabalık bir beklenti uğultusu ile sakinleşti. Kuzey kulelerinden birinin tepesinde, gizli kameralar sahneyi yakaladı
ve dünyanın dört bir yanına, uydulara ve yalnız gezegen karakollarına
gönderdi.

Memurlardan biri beş rulo parşömen aldı, her birinin üzerindeki kırmızı kurdeleyi çözdü ve bunları yargıçlara dağıttı. Başyargıç
kendisini tarama bahanesiyle gitti, sonra da
mahkumu tanıtması için
İdare Memuruna başını salladı.

Jacques'e kurnazca göz kırpan İdare Memuru Ann'i kolundan sıkıca tuttu ve
onu üç adım öne doğru yönlendirdi. Başyargıç boğazındaki gerginliği öksürerek
çıkardı ve sordu:

"Bu Coberly'li Leydi Ann mi?"

İdare Memuru doğru cevabı veremeden önce Ann kendi sabırsız cevabını verdi.

"Ben Rozet No. 7462883, Transistör Bölümü, Coberly Precision Products, Ltd."

Başyargıç mahkeme görgü kurallarının bu şekilde ihlal edilmesine kaşlarını çattı.

"Uygun şekilde bilgilendirilmediniz mi?"

Ann omuzlarını silkti ve bol cübbesi omuzlarından aşağı kaydı.

"Sanırım öyle, ama tüm bu zamanı boşa harcamak gerekli mi?
Kayıt önünüzde!"

Yargıçlar anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular ve
salonlarda lezzetli bir ürperti
yaşlandı. Jacques zamanının tükendiğini hissetti. En iyi ihtimalle herhangi bir tutuklu için bir erteleme şansı küçüktü ve Ann'in tavrı karşısında...

Başyargıcın ifadesi yargısal bir duyarsızlığa dönüştü.

"Bir adamın hayatını almakla suçlanıyorsunuz," diye ciddi bir şekilde başladı.

"Bu doğru değil!" diye sözünü kesti Ann.

Beklenmedik sözleri seyircilerde şaşkınlık dolu bir nefes aldı.
Yargıçlar dikkatle öne eğildiler.

"Kanıtlara göre..." diye tekrar başladı Başyargıç.

"O bir erkek değildi!" diye haykırdı Ann alaycı bir şekilde. Bakışları
Jacques'a kaydı. "Artık erkek yok."

Ağır ağır, yolundan saptırılamayan yavaş akan bir nehir gibi, Baş Yargıç davanın gerçeklerine geri döndü:

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz, Leydi Ann! Kanıtlar,
kurbanın bir erkek olduğunu açıkça ortaya koyuyor..."

"Kanıt!" Ann, nefes nefese kalan tribünlere doğru işaret etti. "İşte
kanıtınız! O kadınlara burada ne yaptıklarını sorun! Onlara
büyük, büyük büyükannelerinin eski güreş maçlarında ne yaptıklarını sorun!!
Onlara hiç gerçek bir erkek tanıyıp tanımadıklarını sorun - ya da kendi karılarınıza sorun!"

Baş Yargıç'ın duygusuzluğu paramparça olmuştu. Yanakları öfkeyle
şişti. Tribünlerdeki kadınları garip, gergin bir sessizlik sardı;
erkekler yastıklı omuzlarını geri çektiler ve sitemle bağırdılar:

"Yazık! Yazık, Leydi Ann!"

"Neden onlara sormuyorsun?" diye ısrar etti Ann.

Evet, onlara sor, diye düşündü Jacques, kendi ani ve baskın öfkesiyle. Onlara sor! Belki de cevapları, neden onun da, tüm erkekler arasında,
onların çoğunu başarısızlığa uğrattığını anlatırdı.

"Küstah dilini tut, kadın!" diye kükredi Baş Yargıç. "Bu Mahkeme'nin önünde sadece bir konu kaldı: Coberly'deki onlarca beyefendi ve beyefendinin gözü önünde bir adamı ölümüne
vurdunuz mu, vurmadınız mı?"

Ann meydan okurcasına uzun saçlarını salladı.

"O kovanla vurduğum bir adam değildi ve FBIT'nin tüm armaları onu bir adam yapamaz! Kansız bir hesap cetveline, denklemlerle dolu soğuk bir dosya dolabına, bir dizi donuk geometrik desene, bir kadına delikli bir holrith kartı gibi davranmaya çalışan bir otomasyona vurdum! O bundan daha fazla bir adam değildi..." Dirseğini o kadar sert bir şekilde kaldırdı ki
göbekli İcra Memuru dengesini kaybetti ve neredeyse düşüyordu. Korkmuş görünüyordu.

"Öyleyse öldürmeyi kabul ediyorsun, öyle mi?" diye sordu Baş Yargıç.

"Bununla gurur duyuyorum!"

"Ve hiçbir özel koşul iddia etmiyorsun?"

"Bunları nasıl anlayacaksın?"

Kalabalık çılgınca, anlaşılmaz bir gevezeliğe dönüştü ve Baş Yargıç tokmağını yere vurdu. Meslektaşlarına döndü. İkisi tutukluya kendisininkinden daha büyük bir öfkeyle bakıyordu. Diğer ikisi, ikisi de çok yaşlı adamlardı, başları öne eğik ve elleri cüppeleriyle uğraşarak oturuyorlardı.

Jacques, imkansız gibi görünen bir umutla nabzının attığını hissetti.
Sonuçta bu olabilir miydi... ? Ann ona doğru döndü, ilk kez sendeledi ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Baş Yargıç'ın kısa bir baş sallamasıyla, hala titreyen İcra Memuru,
Mahkemeyi yoklamaya başladı.

İlk iki yargıç, alt mahkemenin ölüm cezasını onaylamak için
oy kullandıklarını belirtmek için öfkeyle ellerini kaldırdı. Üçüncü yargıç tereddüt etti, sonra iki elini avuç içleri aşağı bakacak şekilde uzattı.

Bu, tribünlerden bir alkış patlamasına yol açtı.
Avuç içleri aşağı bakacak şekilde ilk oylama her zaman böyle bir gösteriye yol açardı, çünkü tek taraflı bir
infaz nispeten sıkıcı bir olaydı.

Ancak dördüncü yargıç yavaşça iki elini avuç içleri aşağı bakacak şekilde uzattığında alkışlar boğuldu. Bir dizi yuhalama ve ıslık başladı. Çirkin bir
alt akıntı yüzeye yakın bir yerde dalgalandı. Bu kadın, tüm küstahlığına rağmen bir
ters oylama mı kazanacaktı? Eğer yapsaydı, tüm tatil
mahvolurdu, çünkü gündemde başka infaz yoktu.
Daha iyi evde kalıp FBIT'in her geceki video yayınında eski infazların filmlerini izlemekti!

Jacques, Baş Yargıç'ı izlemek için Ann'den uzağa baktı.
Jacques'ın yüzündeki çizgiler, metal bir dökümdeki oyuklar gibiydi.

Rolünün tamamen farkında olan Baş Yargıç ayağa kalktı ve cüppesini büyük bir vakarla
üzerine çekti, kuzey kulesindeki
TV kameralarına doğru bakmaya özen gösterdi.

Ve Yargıç kararını bildirirken, Baş Yargıç
ciddi bir şekilde sağ elini kaldırdı.

Ölüm için üçe iki! Yüz bin seyirci ayağa fırladı, histerik bir şekilde kollarını salladı. Yüce İnfazcı için üç el! Leydi Ann için iki el! Ne gün olacaktı bu! Gerçekten harika bir joute a l'outrance! Ann biraz sallandı,
sonra gülümsedi. Jacques gözlerini kapattı.

Ritüel ve alışkanlık, Jacques'in iradesinin işlemediği yerde devreye girdi.
Uşağı öne çıktı, gümüş kutuyu açtı ve Pistolets
du Mort'u Bailiff'e sundu. Silahlar güneş ışığında parıldıyordu. Bunlar eski bir tasarımın modern bir uyarlamasıydı ve daha önceki deneyler FBIT'yi 22. yüzyılda çok az adamın şövalyelik kılıçlarını ve mızraklarını kullanabilecek kadar güçlü olduğuna ikna ettikten sonra resmi ölüm silahları haline gelmişti. Bailiff bir silahı iki, diğerini üç mermiyle doldurdu. Sonra ikisini de gümüş kutuya geri koydu, kapağını kapattı ve kutuyu Baş Yargıcın önündeki sıraya koydu.

Yargı platformu arenanın bir tarafına doğru çoktan hareket ettirilmişti; ikiz kaideler infaz dairesindeki konumlarına doğru yuvarlanıyordu.
Otuz inç yüksekliğindeydiler ve tam olarak altmış fit arayla yerleştirilmişlerdi, her biri tribünlerin açık uçlarıyla aynı hizadaydı, böylece vahşi atışlar bir izleyiciye
çarpmayacaktı.

Ardından, Yüce İnfazcı'nın yalnızca görev zorunluluğu altında hareket ettiğini, kötü niyet veya herhangi bir temel amaç taşımadığını sembolize etmek amacıyla, Yüzleşme Töreni geldi.

Mekanik bir şekilde hareket eden Jacques, Ann'e doğru yürüdü.
Gardiyanlar asalarını iki adım önünde çaprazladılar. Jacques'in, Ruh Töreni'ne kadar yaklaşmasına izin verilen en yakın yer burasıydı.
Arena tozunda, onun parçalanmış bedeninin yanında diz çökecekti.
Şimdi de diz çökmesi ve ikisinin ruhu için sessizce bir dua etmesi gerekiyordu.
Diz çöktü ama başını eğemedi. Ann ona baktı ve dudaklarına o belirsiz, anlaşılmaz gülümseme geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi yumuşak bir sesle. "Bana kelimelerle konuşmak zorunda değilsin."

Vücudunun doğal, sıcak kokusu, ölüm hücresinde meshedildiği yağların kokusundan geliyordu. Jacques'ı bir kez daha deliliğin eşiğine getiren hatırladığı bir kokuydu.

Boğuk ve kararlı sesi ona ulaştı:

"Bizim gibi iki kişi için başka yol yok, Jacques. Beni bir daha hayal kırıklığına uğratma."

Sertçe ayağa kalktı, geri çekildi, kocaman gözlerindeki ışıkların ve gölgelerin gizemine baktı, sözlerinin anlamını yokladı.

Bir rahip onun yerini almak için öne çıktı ve gardiyanlar asalarını bıraktı. Ancak Ann, başını hızlıca sallayarak rahibi kovdu. Kanun şimdi Jacques'ın platformdan ayrılmasını ve infaz çemberindeki kaidesine
çıkmadan önce arenanın etrafında ölçülü adımlarla yürümesini istiyordu. Trompetlerden gelen bir işaret, ne yaptığının farkına varmadan onu yola koydu. Binlerce infazın alışkanlıkları itaat gerektiriyordu.

Ön sıralardaki kadınlar korkuluğun üzerinden çok fazla eğilmişlerdi. Bazıları ellerini ona doğru uzatarak çiçekler ve mendiller sundular, infaz sırasında
ondan iyiliklerini giymesini kısık bir sesle yalvardılar. Diğerleri hareketsiz, büyülenmiş bir şekilde, dudakları aralık ve nemli bir şekilde oturdular. Yanlarındaki adamlar koltuklarında geri çekildiler,
ona bir serçenin kıvrılmış bir yılana baktığı gibi baktılar. Kurdele ve hediyelik eşya, kek ve içecek satıcıları, o önlerinden geçerken sessizce durdular. Flütler, ziller ve ziller, ozanların melodik sesleri, derin düşüncelere dalmış ölüm şarkısını aldı:

"Elveda dostlarım, gelgit hiç kimseye kalmaz,
Ben buradan ayrıldım ve siz de ayrılacaksınız;
Ama bu bölümde söyleyebileceğim en iyi şarkı
Requiem eternam..."

Arenanın etrafındaki yürüyüş bir sonsuzluktu ve sonra bitti ve bitti,
ve kaidesine çıktı.

* * * * *

Uzaktaki dalgaların yuvarlanması gibi alçak bir crescendo tribünleri süpürdü.
Ann platformun kenarındaydı. Terliklerini çıkardı,
kadife cübbesini çözdü, gardiyanlardan birine uzattı.
Crescendo büyüdü, Jacques'ın şakaklarındaki kan dalgasına uyum sağladı. Bir esinti yarı saydam ölüm elbisesini çıplak vücuduna sıkıca bastırdı ve
o, arena boyunca basamaklardan aşağı kararlı bir şekilde yürüdü. Ayakları kıvrılıp dönen küçük gri toz bulutlarını hareket ettirdi. Rahip
birkaç adım geriden takip etti. Kaidede, ona elini uzattı.
O bunu reddetti, yardım almadan öne çıktı. Rahip başını eğerek yargıcın platformuna geri yürüdü.

Jacques'in uşağı ve bir uşak hemen belirdi. Birlikte arenanın bir kısmını
yürüdüler. Her biri siyah saten bir yastıkta tabancalardan birini taşıyordu. İnfaz çemberinin kenarında, yolları
her bir kaideye doğru çatallandı. Titreyen uşak önce Ann'e tabancasını uzattı.

"Talimatlarını hatırlıyor musun?" diye sordu titrek bir sesle,
elbisesinin altında asılı duran mikrofonla videoya alındı.

"Evet, teşekkür ederim."

Ann tabancayı gevşekçe yanında tuttu ve Jacques'a doğru baktı,
altmış fitlik uçurumun üzerinden.

Donmuş parmaklarla, Jacques diğer tabancayı uşağından aldı
ve geri dönüşü olmayan bir noktada olduğunu biliyordu.

Ama infaz için işaret verildiğinde ne yapacağını bilmiyordu, bilemezdi.
"Beni bir daha yüzüstü bırakma," diye yalvarmıştı Ann. Ama ne demek istemişti? Bu son anda bile gülümsemesi her zamanki gibi
muammalıydı.

Uşak ve uşak arenanın yanındaki yerlerine çekildiler, bu sefer aceleyle hareket ettiler.

Mahkeme görevlisi siyah asasını ve flamasını kaldırdı, Baş Yargıç başını sallayana kadar sabit tuttu, sonra gösterişli bir şekilde indirdi. Bir trompet
tek bir yüksek, net notayla duyuldu.

İşaret verilmişti.

Jacques hareketsiz kaldı, Ann'den bir işaret bekledi. Ama o da, çenesini hafifçe kaldırarak bekledi. Neyi bekliyordu? Ondan ne bekliyordu?

Tribünlerde, yüz bin kişinin nefesi hırıltılı bir
sesti.

Ve sonra Ann hareket etti, o kadar hızlı ki sürpriz tamamlanmıştı.
Tabancası parladı, hala yayındayken ateşlendi. Mermi Jacques'in kulağının yanındaki
havayı patlattı, o kadar yakındı ki bir saniyenin kesri kadar bir süre vurulduğunu
zannetti.

Ann'in sesi ona, şaşkın sessizliğin üzerinden ulaştı ve hem bir alay hem de bir yalvarış içeriyordu:

"Bir dahaki sefere ıskalamayacağım, Jacques!"

Ve onun ıskalamayacağını biliyordu. Çok fazla silah atıldığını görmüştü, tekniğini fark etmemek için. Eğer o kadar iyi ateş etmeyi öğrenmiş olsaydı, şüphesiz onu ilk seferde vurabilirdi.

Jacques hâlâ onun nedenini anlayamıyordu ama artık bunu düşünme şansı da yoktu. Bilinçli zihni onun tekrar ateş etmesine izin vermek istiyordu,
bu korkunç rüyaya son vermek için. Fakat kendini koruma içgüdüsü çok güçlüydü; FBIT akademisindeki dersler
fazla iyi öğretilmişti. Uyuşma hissi gitti ve gözlerini, bir sonraki hamlesini
anlatacak olan o titrek ışık için izledi.

Uyarı geldi ve o da ondan öndeydi. Atışı Ann'in sağ omzuna
yüksekten isabet etti. İkinci ve son mermisi ikisinin arasında toza
gömüldü. Çarpmanın etkisiyle döndü,
ve yarı kaydı, yarı kaideden düştü. Fakat kendini
dik tuttu, sol eliyle kaideye yaslandı. Kırmızı bir leke omzundan göğsüne ve yan tarafına doğru yayılıyordu.
Gözlerinde şok ve acı vardı, fakat dudaklarında hala yarım gülümseme vardı.

"Une!" diye bağırdı kalabalık, ilk atışını sayarak.

Jacques'ın artık kendi iradesine ihtiyacı yoktu. Binlerce ölümün ivmesi onu sürükledi, her şeyi alt etti.

"Deux!" diye haykırdı yüzbinlerce ses. "Deux! Deux!"

İkinci atışı Ann'in sol omzunun oldukça altına isabet etti, onu kaidenin desteğinden
söküp attı ve onu toza yatırdı. Ancak iradesi o kadar
yenilmezdi ki ellerini birleştirdi ve
dizlerinin üzerine
kalktı. Tüm üst bedeni tozla kaplıydı ve
parmakları kızıl renkteydi.

Çılgın kalabalık "Trois!" diye haykırdı. "Trois! Trois!"

Kadınlar giysilerinin parçalarını yırtıp vahşi bir
terk etmeyle salladılar.

"Trois! Trois! Trois!"

Üçüncü atış zar zor duyulabiliyordu. Ann dizlerinden kaldırıldı ve
geriye doğru fırlatıldı. İki kez yuvarlandı, sonra yüzüstü yattı, parmakları sert toprağa saplandı.

Son atışıyla Jacques'ın içindeki şiddet tükendi. Korkunç bir rüyadan uyanan bir adam gibi gözlerini kırpıştırdı. Ann'in titreyen bedenine baktı, bunu yapabileceğine inanamadı. Ona bağırdı ve büyük, atılan adımlarla yanına koştu. Vücudu kuru hıçkırıklarla sarsıldı. Onu şefkatle çevirdi, alnındaki karışık saçları düzeltti, dudaklarındaki kir ve kırmızı kabarcıkları silmeye çalıştı.

Bir FBIT görevlisi mikrofonla onlara doğru koştu. Jacques tek bir korkunç bakışla onu geri gönderdi.

"Ann ... Ann ..." diye bağırdı. "Ne yaptım?"

Sıcak, acı dolu gözleri bir anlığına netleşti ve onu daha da yakınlaştırdı.
Onlarda, tüm acıya rağmen, sonunda huzur vardı. Hiçbir sitem, hiçbir hayal kırıklığı. Sadece huzur. Ve o zaman, her zaman bilmesi gereken şeyi biliyordu: Bir adam Ölüm'le bir olarak yaşadığında, kimseye daha azını veremezdi, daha fazlasını bekleyemezdi.

Ann'in parmakları tozun içinde süründü ve çizmesinin ucuna dokundu.
Titreyen dudakları son bir vecit ifadesiyle kıvrıldı. Ve ölmekte olanın
yalnız boşluğundan, her zaman duymayı umduğu ve bir daha asla
duyamayacağı kelimeler geldi:

"İyi geceler," diye fısıldadı. "Sen--harikaydın--sevgilim--kocam."

Frank Riley'nin The Executioner adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXECUTIONER ***

***** This file should be named 32087.txt or 32087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/8/32087/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
