*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christine (Christine)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christine, by Amelia Edith Huddleston Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christine
       A Fife Fisher Girl

Author: Amelia Edith Huddleston Barr

Illustrator: Stockton Mulford

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

CHRISTINE

AMELIA E. BARR tarafından

Christine
Joan
Kar ve Zarar
Yetmiş On
Bir Adamın Ölçüsü
Lucia'nın Kazancı
Ateşle Oynamak
Hayatımın Tüm Günleri

D. APPLETON & COMPANY
Yayıncılar New York

[İllüstrasyon: Uçurumun tepesine geldiğinde döndü ve
tekrar denize baktı. Sayfa 6]

CHRISTINE

BİR FIFE BALIKÇISI KIZI

AMELIA E. BARR

"JOAN", "KAR VE ZARAR", "BİR ADAMIN ÖLÇÜSÜ",
"HAYATIMIN TÜM GÜNLERİ", VB.'NİN YAZARI.

ÖN PARÇASI STOCKTON MULFORD

"_Deniz O'nundur ve O Yaratmıştır_"

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA
1917

TELİF HAKKI, 1917, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Bu Kitabı Şuna Yazıyorum

Rutger Bleecker Jewett

Çünkü O Benim Arkadaşımdır Ve
Tek Heceli Bir Mücevherin
Gerektirdiği Her Şeyi İfade Eder Ve
Çünkü, Bir Kara Adamı Olmasına Rağmen
Denizi Sever Ve
Rüyalarında Bir Denizcidir.

Amelia E. Barr.
_7 Ocak 1917._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Culraine Balıkçıları 1
II. Christine ve Domine 23
III. Angus Ballister 38
IV. Balıkçı Fuarı 61
V. Christine ve Angus 86
VI. Bir Çocuk, İki Sevgili ve Bir Düğün 115
VII. Neil ve Küçük Bir Çocuk 152
VIII. Beklenmedik Bir Evlilik 183
IX. Mutlu Bir Yazı 212
X. Roberta Müdahale Ediyor 247
XI. Christine Ruleson Kulübesinin Hanımı 280
XII. Neil'in Eve Dönüşü 306
XIII. Doğru Eş ve Doğru Zaman 339
XIV. Uzun Yıllar Sonra 362

BÖLÜM I

CULRAINE BALIKÇILARI

Sarayımız içi boş meşe
Mirasımız deniz.

Bana ne kadar öyle geliyorsa
İyi olmak sadece asildir.
Nazik kalpler taçlardan daha önemlidir
Ve basit inanç Norman kanından daha iyidir.

İngiltere, İskoçya ve eski New York'ta benimle birlikte dolaşan dostlar, şimdi Fife'a gelin ve size yetmiş yıl önce küçük bir balıkçı köyü olan Culraine'de yaşayan
Christina Ruleson'ın hikayesini anlatacağım. Culraine'i haritada bulamayacaksınız,
ancak burası antik Fife krallığının ön cephesini ve sahilini bir taçla taçlandıran
harika küçük kasaba ve köyler zincirinden biridir. Bu kasabaların çoğunun kendilerini yücelttikleri bir şarkı veya hikayeleri vardır,
ancak denizle çevrili kayalarının yarıklarında saklı olan Culraine dünyadaydı, ancak dünyadan değildi.
Halkının arasında denizle gökyüzü arasında, denizdeki zorlu yaşamları ile
"artık deniz olmayacak" bir topraklara dair görkemli umutları arasında yaşadılar.

Yetmiş yıl önce Culraine'deki her adam bir balıkçıydı, güçlü, mütevazı, mavi gözlü bir Goliath, ciddi, anlaşılmaz bir yüze sahipti; doğal olarak sessiz bir adamdı ve içgüdüsel olarak çok nazikti. Tıpkı büyük büyükbabaları gibiydi, aynı balık tutma alanına, aynı gelgit ve rüzgar fenomenlerine, aynı kaba yapılı tekneye ve onu yönetmek için aynı araçlara sahipti. Düşünce biçimleri de aynı şekilde durağandı. Özgür Kilise Hareketi'nin ve onun özverili din adamlarının ihtişamı, onu John Knox'un takipçilerinin en titiz ve kararlısı yapan o dini inanç tutkusunu yeniden canlandırmak için gerekliydi. Bu balıkçıların kadınları birçok bakımdan erkeklerden tamamen farklıydı. Kendilerine özgü bir karakterleri vardı ve köyde erkeklerden çok daha önemli bir konuma sahiptiler. Tüm satışların yapıldığı ve tüm paranın ellerinden geçtiği aracılardı. Konuşkan, iddialı, telaşlı ve ciddi ve sessiz kocalarına göre belirgin bir tezat oluşturuyorlardı.

Fife balıkçısı bir denizci gibi giyinirdi -asla bir denizciye benzemese de- ama Fife balıkçı karısının o zamanlar kesinlikle yabancı bir görünümü vardı. En geniş çizgilerden ve en parlak renklerden zevk alırdı.
Gösterişli basmalar ve çok renkli eşarplar onun sürekli modasıydı.
Etekleri çok kısaydı, ayakları üç parmaklıydı ve
evli olmadığında, her zaman gür saçlarının üzerine biraz geriye doğru yerleştirilmiş, beyaz muslin veya ketenden yapılmış çok güzel bir başlık takardı. Kızlığında bile güç ve öz güvenin timsaliydi ve kadınlığında pazarlık yapmasını ve parayı yönetmesini engelleyebilecek olan koca, olağanüstü zeki bir adam olmalıydı.

İnsanlığın belli bir sınıfını temsil ederken, kahramanımın babasını ve annesini zihinsel ve fiziksel olarak doğru bir şekilde tanımladığımı görüyorum; ve ayrıca şunu da söylemem gerekir ki James
Ruleson katı bir dindar adamdı. Her türlü tehlikede Tanrı'ya yürekten güvendi ve kendini ve sevdiği her şeyi Tanrı'nın İradesine teslim etti; belki de tutkulu bir Kalvinizmin en iyi meyvelerinden biri olan o tam özveriyle.

Bir balıkçı için şüphesiz iyi geçiniyordu, ancak karısı Margot Ruleson dışında hiç kimse, İskoçya Bankası'nda kendisine ait olan paranın tam miktarını bilmiyordu; ve Margot bu bilgiyi kesinlikle gizli tutuyordu. Ruleson teknesine ve kulübesine sahipti ve her ikisi de sıradan tekneden ve kulübeden biraz daha iyi ve daha büyüktü; oysa
Margot, Culraine'deki kulübelerdeki diğer kadınlardan on kat daha iyi bir kuruş çevirebilen bir kadındı. Ruleson ayrıca altı erkek ve bir kız çocuğuyla kutsanmıştı ve en küçüğü hariç, tüm oğlanlar babalarının teknesinde görev yapmıştı ve hatta bir kız bile bir balıkçı kızının yapması gereken tek bir görevden muaf tutulmamıştı.

Culraine güzel bir köy değildi, ancak kulübelerinin hepsi aynıydı
dışarıdan beyaz badanalı ve funda ile kaplıydı. Genellikle sadece iki odaları vardı - bir kulübe ve bir bent, aralarında geçit yoktu. Çoğunluğu kum tepeleri arasındaydı, ancak çoğu yüksek, denizle kırbaçlanmış
kayaların üzerine inşa edilmişti. James Ruleson'ınki geniş bir rafta duruyordu, en yüksek dalgalar için fazla yüksekteydi, ancak bu dalgalar genellikle bahçenin duvarını, kumlu kıyıya değdiği yeri yıkardı.

Ev kendi başına duruyordu. Kendi denizi, kendi gökyüzü ve kendi bahçesi vardı, ikincisi dar, baş döndürücü patikalarda tam plaja doğru eğimliydi. Sebzelerinin, bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılıklarının ve böğürtlen asmalarının dolaşıklarının arasında emin adımlarla yürümek gerekiyordu. Tüm arsanın etrafında, duvar çiçekleri, yabani kekik, biberiye ve ev pırasasıyla kaplı alçak bir taş duvar vardı.

Evin etrafındaki birkaç yatakta güller, zambaklar ve diğer çiçek hazineleri vardı, ancak bunlar o kadar özel olarak Margot'nun malıydı ve Margot'nun hayranlığıydı ki, sanırım bunlar hakkında yazmamı bile istemezdi. Bazen kocasının Pazar ceketinin düğme deliğine bir gül goncası koyardı ve bazen Christina da benzer bir iyilik yapardı,
ama Margot çiçekleriyle samimiydi. Her birini özel bir isimle tanırdı ve her sabah onları sayardı. Güzel hayatlarını kısa kesmek ona gerçekten
acı verdi ve en büyük oğlu Norman, uzun deneyimlerden sonra şöyle dedi: "Mither bir çiçek keserse,
onunla yaşamaktan
çok
kötü etkilenir. Onun iyi huylu huyunu biraz gül goncası için bile harcamam. Kötü bir pazarlık."

1849 yılının Haziran ayının başlarında bir öğleden sonra, Christine Ruleson bu dağ bahçesinin dar, çiçekli patikasında yavaşça yürüyordu. Görülmeden önce duyuldu, çünkü bir doğu kıyısı şarkısı söylüyordu,
etrafındaki tüm dünyaya,

--Largo koyuna oltasını attı,
Ve dokuz balık yakaladı;
Üçünü kaynatmak, üçünü kızartmak,
Ve üçünü oltayı yemlemek için.

Çok şarkı söyledi ve sonra denize döndü.
Yalnız bir balıkçının teknesi ve parlak beyaz bir kuş, körfezde sessizce yatıyordu,
ve tüm yelkenleri açılmış büyük bir gemi
güneye doğru tembelce iniyordu. Birkaç dakika onları
izledi ve sonra şarkısına devam etti.

Uzun boylu ve güzeldi, taze tuzlu
rüzgarlarda esmerleşti ve çiçek açtı. Saçları esintiyle gevşemişti ve
başından kısmen kaçmıştı. Geniş, beyaz bir alnı ve altında bulunan koyu mavi gözleri ruh doluydu - içlerinde bulut yoktu, sadece yumuşak, parlak bir ışık, derin saçaklı ve neredeyse şeffaf göz kapaklarının gölgelediği - anlamlı göz kapakları - sırlarla doluydu. Ağzı güzeldi, dudakları sevgi dolu kelimeler için yapılmıştı - küçük çocuklar bile onu öpmek istiyordu. Ve o, denizin hayatını yaşıyordu. Tıpkı onun gibi, iniş çıkışlara maruz kalıyordu. Ona olan sevgisi belki de
doğum öncesiydi, hatta onu şimdiki enkarnasyonuna sürüklemiş bile olabilirdi.

Uçurumun tepesine geldiğinde, döndü ve tekrar denize baktı. Sonra güneş ışığı her yerine düştü ve elbisesi dikkat çekti. Yeterince basitti, ama çok etkiliydi - parlak, dalgalı saçlarının üzerinde iyice geriye yaslanmış beyaz bir flüt şapka, kulaklarında uzun altın halkalar ve omuzlarında canlı kırmızı bir eşarp. Eteği geniş mavi ve gri çizgiliydi, ama neredeyse fark edilmiyordu, çünkü
Christine'in yüzüne bakan kişi onun elbisesini pek umursamıyordu.
Ne giydiğini asla söyleyemezdi.

Güneşin altında dururken, genç bir adam evden koşarak onu karşılamaya çıktı - kalbi hevesli yüzünde ve elleri açık, yakışıklı bir genç.

"Christine! Christine!" diye bağırdı. "Nerede saklıyorsun? Son üç saattir seni izliyor ve bekliyordum."

"Cluny! Ellerimdeki güzel çiçekleri eziyorsun ve bunun için sana
teşekkür etmiyorum."

"Ve benim zavallı kalbim! İki elinde ve seni eziyor, gün be gün. Christine, özlemin ve sevginin acımasız pençesiyle çok kırılmış durumda - ve onu bir araya getirmek için
tek bir umut veya sevgi sözcüğü yok."

"Mevsimsel zamanları öğrenmelisin, Cluny. Erken gelen sevgililerle uğraşabilecek çok az kız vardır. Kadınların elleri bir tür işle doludur, o zaman."

"Ah, çiçeklerle dolu. Onları seven delikanlıya ellerini uzatmaya bile vakit bulamıyorlar, ama ölüm acısına kadar."

"Hiçbir delikanlının beni ölüm acısına kadar sevmesini istemiyorum ve böyle saçmalıklar söylediklerinde onlara inanmıyorum. Kesinlikle hayır! Sevdiğim delikanlı hayat dolu ve _sonuç_ dolu olmalı. Teknesini yönlendirebilmeli ve gerekirse ağlarını tek başına atıp çekebilmeli."

"Seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum! Başka hiçbir şey yapamam, Christine!"

"_Sahip olanlar!_ Aşk hayatı tatlandırır, ama hayatın kendisi olmaktan çok uzaktır. Birçok erkek ve birçok kadın aşkını kaybeder, ama bu talihsizlik yüzünden hayatlarını çöpe atmazlar - tabi ki sevecekleri bir akrabaları ve korkacakları bir Tanrıları yoksa."

"Nasıl olduğunu söyleyemezsin, Christine. Sen hiç benim aşkım olmadın, diye düşünüyorum."

"Hiç olmadığımı söyleyebildiğim için minnettarım; ve gördüğüm ve duyduğum her şeyden, aşık olmanın hayatın üstün bir hali olmadığına inanmaya yönlendiriliyorum. Sadece senin sevebileceğin şeyin çekici bir nitelikte olmasını umuyorum."

"Keşke öyle olsaydı! Belki o zaman benden aşkı yakalayabilirsin. Oh
Christine, bana bir umut ver, sevgili kızım. Onsuz hayata göğüs geremem. Yapamam."

"Böyle bir şey yapabilirim. Kadınlar kendi başlarına bırakılırken,
sonra da onlar için kötü olur;" ve içini çekti ve başını salladı, sanki
böyle bir olasılığın kendi kaderinde olduğundan korkuyormuş gibi.

"Ne demek istiyorsun? Senden tek bir nazik söz bekliyorum,
Christine. "

Sonra ona baktı ve konuşmaya ihtiyacı yoktu. Cluny ona yaklaşmaya cesaret etti - kolunu beline doladı - o kadar baştan çıkarıcı aşk ve vaat sözcükleri fısıldadı ki gülümsedi ve ona bir çiçek verdi ve sonunda belki de bir gün ona öğreteceği dersi öğrenebileceğini düşündü, çünkü "Bu dünya belkilerin dünyası, Cluny," dedi, "ve eğer mucizeler
beklemiyorsak genç olmanın ne faydası var?"

"Ben mucize aramıyorum, Christine. Bir erkeğin bir kadının iyiliğiyle
kazanabileceği şeyi istiyorum. Seni yedi yaşından beri seviyorum, Christine. Erkekler beni kilise bahçesine
taşıyana kadar seni seveceğim. Aşkın için ölürüm. Yaşarım ve bunun için bir sürü acı çekerim. Lassie! Sevgili, sevgili kızım, benimki gibi bir aşkı kaçırma. İçinde her türlü iyi şey var."

Kelimelerinde kalbinin çarptığını hissetti, ama daha cevaplayamadan, kardeşi Neil onu üç kez, gecikmeyi kabul eden bir sesle çağırdı. "Elveda, Cluny!" dedi aceleyle. "Neil'in asla vazgeçemeyeceğini biliyorsun." Sonra gitti ve şaşkın, sevgi dolu ve endişeli duygularla dolu Cluny, dik ve dar bahçe yolundan aşağı, büyükannesinin kumlar üzerindeki kulübesine doğru hızla koştu.

Neil, kitaplar ve kağıtlarla kaplı küçük bir çam masanın yanında duruyordu.
Yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve ailesiyle karşılaştırıldığında,
küçük, hafif yapılı ve koyu tenliydi. Saçları siyahtı, gözleri kasvetli bir şekilde griydi ve hesapçıydı. İnce ve sivri burnu, hayatın gerçeklerine bencilce bağlılığını gösteriyordu ve
dar burun delikleri onu kesinlikle çekingenlikle ve Dikkat.
Ağzı sert ve ihtiyatlıydı. Bir bütün olarak alındığında, yüzü
yakışıklıydı, zayıf ve düşünceli olmasına rağmen; ancak tavrı daha az
hoştu. Önünde bir kader olduğunu düşünen ciddi bir züppeninkiydi. Hayatı boyunca okşanmış ve şımartılmıştı ve konuşması ve davranışları bu muamelenin
hoş olmayan kalıntılarıyla doluydu. Bu onu şımarttı ve Christine'in mizacını
güzel bir salatadaki kum tanesi gibi
çizdi.

Hayatında hiç şilin kazanmamıştı, ailenin beyefendisiydi, aile tarafından o pozisyona seçilmişti. Çocukluğunda
narin ve teknelerin zorlu işçiliğine hiç uygun değildi, ancak
kitaplara ve öğrenmeye karşı olağanüstü bir sevgi geliştirdiği için, papaz ona Yasa'ya veya İncil'e hizmet etmeye adanmasını tavsiye etmişti. Tüm ev halkı bu öneriye neşeyle, hatta
gururla katıldı. Kurallar arasında eğitimli bir adamın olması herkesi memnun etti. Birlikte büyük İskoç şansölyelerinden ve büyük İskoç din adamlarından bahsettiler ve Neil Ruleson'a, özel bir seçimle ve seçilerek, gelecekte İskoçya'nın din adamları veya İskoçya'nın avukatları arasında yüksek bir yerde durmaya mahkum olarak baktılar. Bu amaçla, on bir yıl boyunca, herkes hiçbir çekince veya geri adım atmadan payını vermişti. Neil'in sonunda bir Hukuk Lordu olmayı ve Minber'de durmak yerine Mahkemede oturmayı seçmesi, oğlunun masumca reddedemeyeceği bir çağrıyı alacağını inatla uman babası için büyük bir hayal kırıklığıydı. Annesi ve kardeşleri memnundu. Norman Ruleson bir keresinde Lordların Edinburgh Parlamento Binası'na sivil ihtişam ve görkemli kıyafetlerle gittiğini görmüştü ve yargıçların perukları ve cübbeleriyle ihtişamını ve adaletin uygulanmasının her adımında görülen törenleri anlatmaktan asla bıkmadı. "Ve hakimlere gelen büyük maaş!" Normany her zaman şunu eklerdi: "maaş ve görünür onurlar hafife alınmalı veya önemsizleştirilmelidir. Bir bakanın maaşıyla karşılaştırıldığında, bir hakimin maaşı
çok
ucuzdur! Ve onlar ülkenin en iyileriyle birlikte giderler ve bir hakimin lord yapılması şaşırtıcı değildir. Lord Şansölye Campbell, Fife'da, Vera ilçesinin Cupar kasabasında doğmuştu. Bell Inn'in yanındaki evi gördüm, orada doğmuştu ve babası Cupar'ın bakanıydı. Yıl hakkında
18----"

"İsimler ve tarihlerle Norman, bize veya kendinize baskı yapmanıza gerek yok;
bolca zaman olacak, bizim oğlanı listeye ekleyebileceğin zaman."

Margot o saatte kocasının tarafını tutmaya meyilliydi. Margot
gerçeklere inanıyordu. Sürekli olarak İskoç din adamlarının onurlu durumunu görüyordu; Norman'ın kraliyet devleti ve yargıçların gücü hakkındaki hikayesi
bir kitaptan okunmuş gibiydi. Ancak, şimdi
Neil son öğrenim yılındaydı ve onu böylesine arzu edilir bir durumdaki
insanların arasına yerleştirecek
sertifikayı dört gözle bekliyordu, oysa Neil'in umutlarını karartmayacak ya da şevkini söndürmeyecekti.

Neil'in Aberdeen'deki Maraschal kolejindeki dersleri yeni bitmişti,
ama Eylül ayındaki açılışları için kağıtları hazırlamakla çok meşguldü.
Bu onun son dönemi olacaktı ve bir veda konuşması
yapmayı umuyordu. Çalışma odası olarak işgal etmesine izin verilen en iyi odadaki masa, kopyalanmasını istediği notlarla doluydu;
-kopyasını almak istediği kitaplarla oku--birçok türde eserle, Christine'in berrak beynini ve ince el
yazısını bekliyordu.

Bir saattir bekliyordu ve Neil açıkça öfkeliydi.

"Anne! Christine nerede?" diye sordu.

"Kardeşin Norman'ın kulübesine gitti. Küçük oğlu olması
gerektiği kadar iyi değil."

"Ve benim işim hasta bir çocuğa bakmak zorunda. Bundan hoşlanmıyorum. Ve hiç şüphem yok ki Cluny McPherson'la zamanımı boşa harcıyor--hiç şüphem yok."

"Eh! Bu durum çok da uzağında değil."

"Benim _yolumdan_ çok uzağında. Bunu sana söyleyebilirim, Anne."

"Eh, evlat, her zaman düz bir yol yok. Sağ ve sol,
yukarı ve aşağı, hayatın her yolu."

"Öyle, Anne, ama işim bekliyor ve bu beni
tamamen doğru yoldan çıkarıyor!"

"Tut! tut! Neyden şikayet ediyorsun? Kız senin emrine amade ve hayatının en iyi çiftini çağırıyor. Ve seni nadiren memnun edebilir. Sana beyazlarını bile verse, yine de
söylersin. Cumartesi öğleden sonra. Haftanın işinde ne diyeceksin?"

"Çalışmalarımın başında, geç ve erken olmamalı mıyım?"

"Bu mantıklı."

"O zaman, Christine'in yardımını istiyorum ve onu arayacağım."

"A, B, C'lerini öğrendiğinden beri onun yardımını aldın. Senden iki
yaş küçük ama sıradan temel konularda senden iki
yaş önde. Görevlerini duyduğunda, sen onları tökezlerken o öğrendiğini fark etmediğimi mi sanıyorsun? Tanrım! Kız, sadece iki kez yüzüne baksa bir şeyleri anlardı ve yanına gitmen bir saatten fazla sürdü - tarih ve coğrafyayı sanki sadece bir çocuğun kafiyeli sözleriymiş gibi öğrendi ve tahta ve rakamlarla senin kadar yavaştı. Bunlar gibi şeyleri unutuyor musun?"

"Bana bunları hatırlatman hiç hoş değil, Anne. Sana hiç benzemiyor."

"Erkek arkadaşlarıma karşı görevlerimden biri, unutmaya meyilli oldukları ufak tefek nezaket kırıntılarını akıllarında tutmaktır. Senin kelebeğin bunu aklından bile geçirmez, en ufak bir şeyini bile kaçırmaz. Kardeşin Norman da onun gibidir, geri kalanınız da zaman zaman dudak büker."

"Sanırım Christine'e o bana yardım ettiği kadar ben de yardım ettim. O bunu biliyor, bunu sık sık söyledi."

"Güvenilir! Kadıncaydı! Bunu, onu fazla çalıştırdığında seni rahat hissettirmek için söyledi. Sen ona hiç böyle bir şey söyledin mi?"

"Onu arayacağım. Cluny Macpherson'la olduğundan benimle daha iyi geçiniyor, bundan eminim."

"Sen ve o bunun için. Konuyu istediğiniz gibi çözün, ama size şunu söyleyebilirim ki, birkaç kez, sizin açık bencilliğinizden fazlasıyla rahatsız oldum ve bu, bu konudaki tüm düşüncelerimin gerçek sonucudur."

Sonra Neil kapıya gitti ve Christine'i üç kez çağırdı ve uzun süreli alışkanlığın gücü onu dizginleyemedi, bu yüzden sevgilisini aceleyle terk etti
ve onun yanına gitti.

"Son üç saattir seni izliyor ve bekliyordum, Christine. "

"Ne dediğine dikkat et, Neil. Akşam yemeği yiyeli henüz iki saat olmadı."

"Öğleden sonrasını mahvedip
boşa harcamayı planladığını bana söylemeliydin."

"Annem Norman'ın küçük oğlunun peşinden gitmemi söyledi. Hafif bir soğuk algınlığı ve ateşi vardı ve----"

"Otur. Ellerin temiz mi? Çok önemli bir
kağıdı kopyalamanı istiyorum."

"Ne oldu?"

"İngiliz ve İskoç Hukuku'ndaki Farklılıklar."

"Hukukla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Anlayamıyorum ve anlamak da istemiyorum."

"Anlaman gerekmiyor, ama kalemimden
ne kadar tuhaf bir yazı çıktığını biliyorsun. Latince veya Yunancayı becerebiliyorum, ama normal İngilizceyi
düzgün bir şekilde yazamıyorum. Şimdi, sen açık ve kararlı bir
el yazısıyla yaz, ve önemli
kağıtlarımı kopyalamanı istiyorum. Sanırım üniversitede onur derecesi kaybettim, sadece tekil yazım yüzünden."

"Şaşmam. İnsan ellerinin yazısından çok, kızılgerdanın minik ayaklarının karda bıraktığı izlere benziyor. Ayrıca, kızılgerdanın kendi ayak izlerini bilip bilmediğini ve bunların kendisi için bir şey ifade edip etmediğini merak ediyorum.
Belki de, 'Bu sabah çok soğuk ve yer karla kaplı ve çok açım - bu sabah benim için bir şey var mı?' diyorlardır. Minik kuşların minik ayak izleri bunların hepsini ifade ediyor olabilir,
ve daha fazlası da, Neil."

"Ne saçmalıyorsun! Kaç ve ellerini yıka. Bir şeyle
lekelenmiş ve kirlenmişler."

"Yabani kekik, biberiye ve duvar çiçekleriyle."

"Ve Cluny Macpherson'ın kaba, katranlı eli. Çabuk ol! Acelem var."

"Cumartesi öğleden sonra, Neil. Feyther ve Eneas hemen teknelerden kalkacaklar. Şimdilik sana yazmak istemiyorum. Mither, yaptığım şeyin kendimi memnun etmek için olduğunu söyledi ve gidip Faith Balcarry'yi görüp onunla uzun bir kaçamak yapmak istiyorum."

Neil şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce hiç görmediği, güzel ağzında inatçı bir ifade vardı. Babasının dudaklarında gördüğünde iyi anladığı, kadınsı bir ifadeydi. Hemen taktiğini değiştirdi.

"Gözlerin yazdığın her şeyde şanslı görünüyor, Christine ve bu son kağıtların benim ve hepimiz için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun."

"Pazartesi de onlara uygun değil mi?"

"Hayır. Pazartesi için başkaları da olacak. Sana güveniyorum, Christine. Bana her zaman yardım ettin. Sen benim Fail-Me-Never'ımsın!"

Bu kabulün verdiği zevkle kızardı ve gülümsedi,
ama pozisyonundan vazgeçmedi. "Çok üzgünüm, Neil,"
diye cevapladı, "ama Faith Balcarry'ye verdiğim sözü nasıl bozabileceğimi bilmiyorum. Bu dünyada ne kadar arkadaşsız bir yaratık olduğunu
iyi bilirsin. Kadehinde keder olan bir kızı nasıl hayal kırıklığına uğratabilirim?"

"Seninle bir pazarlık yapacağım, Christine. Pazartesiye kadar bekleyeceğim,
eğer bana Cluny Macpherson'ı yerinde tutmaya söz verirsen. Seninle sevişmesi
gerekmez ve bunu yaparsa ona sorun
çıkarırım."

"Cluny'de neyin var? O, feyther'in teknesinde ve orada kalmayı
seviyor. Feyther ona güveniyor ve Eneas onunla hiçbir zaman tek kelime etmiyor ve Eneas'ın sık sık hasta olduğunu ve çok talepkar olduğunu biliyorsun."

"Cluny Macpherson teknede iyi ama senin iki elini tutarak ve seninle sevişerek çok yersiz duruyor. Bunu on dakika önce gördüm."

"Cluny hayatı boyunca benimle sevişti. Onun aşkında hiçbir kötülük yok."

"Bunda hiçbir iyilik yok. Majestelerinin Hukuk Müşavirlerinden biri olur olmaz, kasabada bir ofis alacağım ve küçük bir kat kiralayacağım ve sonra senden evi benim için idare etmeni isteyeceğim."

"Daha sürünmeden kaçıyorsun, Neil. Kiraları nasıl ödeyeceksin ve mobilya mı alacaksın? Hoşça kal, Mither'ın sokağını terk edemedim. Geçtiğimiz yıl kendisi gibi değildi ve hepimize korkutucu bir gün veya iki gün yaşatan birkaç
atak geçiriyordu."

"Mither bu atakları yıllardır geçiriyordu."

"Bu da onlardan korkmamız için daha fazla sebep. Neil, Mither'ı isteyerek hayatımı bile düşünemiyorum. "

"Ama sen beni seviyorsun! Ailemize her türlü iyi şansı
getireceğim."

"Mither kendi başına iyi şansa sahip. Eğer Mither gitseydi
evde şans olmazdı."

"Peki, Cluny'yi terk edecek misin?"

"Böyle bir şey yapacağımı söyleyemem. Her kız bir sevgili ister ve benim Cluny'den başka kimsem yok."

"Senin için muhteşem bir sevgilim var."

"Oğlan kim olabilir?"

"Maraschal'daki arkadaşım. Brewster ve Ballister'ın genç Efendisi ve deri ayakkabı giyen kadar iyi bir genç adam. Kiliseye gittiğin
eski Ballister malikanesini her Şabat görmüş olmalısın."

"Ay, sık ormanların arasında çatısını ve kulelerini gördüm; ama
ben doğduğumdan beri orada kimse yaşamadı."

"Haklısın, ama Ballister burayı açacak ve
yenileme ve döşeme için altın harcayacak. Muhteşem bir mülk ve genç efendi buna layık. Ben onun arkadaşıyım ve ikinizi bir araya getirmek istiyorum. Sen yakışıklısın ve o zengin; uygun bir eşleşme olur. Sana bir şey borçluyum, Christine ve borcumu sana layık bir
kocayla ödeyeceğim."

"Ve ben ona nasıl layık olabilirim? Ne öğrenimim ne de aptallığım var.
Aptalca konuşuyorsun, Neil."

"Sen de öğrenimsiz değilsin. Benimle birlikteyken çok
bilgi edinmiş olmalısın. Derslerimi dinleyip alıştırmalarımı kopyalasan
birçok şey hakkında bilgi edinmiş olursun."

"Ay, şundan bundan biraz. Buna eğitim denmez, değil mi?"

"Çoğu kızın aldığından daha iyi, yani gerçekler ve temeller açısından. Üstesinden gelinen sadece süslemelerde veya
başarılardadır - piyano çalmak, şarkı söylemek, dans etmek ve belki de
Fransızca'dan biraz olsun bahsetmek. Ballister'da bir piyano var ve
hemen bir İskoç şarkısı seçersin, çünkü bir mavis gibi
şarkı söylüyorsun. Dansa gelince, bir peri gibi ayaklarını sürüyorsun ve bir ağız dolusu Fransızca kelime kendi isteğine veya zevkine göre olur."

"O ağız dolusu bende zaten var. Fransızca egzersizlerinden kitap üstüne kitap yazdığımı ve Ollendorf'u iki kez tekrarladığını duyduğumu ve bunu yaparken hiçbir şey öğrenmediğimi mi sanıyordun? Neil, ben
Faith, başı dertte olan bir kıza sözümü bozamam."

"Bir dakika, Christina----"

"Yarım dakikam var. Pazartesi yazını bitireceğim, Neil."

"Christine! Christine!"

Onu çağıramayacak durumdaydı ve şaşkınlığını üzerinden atmadan önce,
görünmez olmuştu. Sonra ilk dürtüsü annesine gitmek oldu, ama
daha önce Christine ve Cluny Macpherson'dan bahsettiğinde annesinin ona sempati duymadığını hatırladı.

"Akıllı davranıp kendi fikrimi söyleyeceğim," diye düşündü ve
kendi sempatisini istemekten korkmuyordu; yine de Christine ile
konuşmasını gözden geçirdiğinde, bu özgürlüğünden rahatsız oldu.

"Ona Ballister'dan bahsetmemeliydim," diye düşündü, "o
kilisede onu bekliyor olacak ve Ballister Evi'nin kulelerine kendi kuleleriymiş gibi
bakacak. Ve onu ev hizmetçim olarak düşünmemi sağlayan ne oldu? O en tedbirsiz
kişi olurdu. Bütün balıkçı köyü evimin kapısında olurdu ve
çok büyük ihtimalle şöminemin başında; ve bu benim için sürekli bir
yerleştirme olurdu."

Bu düşünce dizisi çok dikkatli bir şekilde düşünülmeye müsaitti,
ve büyük oturma odasındaki varlığın ve konuşmanın
hareketi duyulana kadar bunu sürdürdü. Sonra babasının ve kardeşinin
evde olduklarını, Şabat için hazırlıkları sürdüreceklerini anladı. Bu yüzden
kendini olabildiğince avukat gibi gösterdi ve aileye katıldı.
Herkes ve her şey yarı Şabat görünümündeydi. Ruleson mavi flanel bir takım elbise giymişti, Eneas da öyleydi ve Margot temiz bir
şapka takmış ve omuzlarına küçük bir ekose şal atmıştı. Ocak
temizlenmişti ve masa temiz beyaz bir
örtüyle örtülmüştü. Fırında et ve puding pişiyordu ve insanlarda ve odada
hoş olmayan bir kutsal-ciddi hava vardı. Duvara asılı balık ağlarının bile cumartesi gecesi olduğunu ve balık avlanmadığını bildiğini düşünmüş olabilirsiniz.

Christine orada değildi. Ve James Ruleson ailesinin rahibi olabildiği zamanlar sadece cumartesi ve pazar geceleri olduğundan, bu fırsatlar onun için çok kıymetliydi ve ailesinden herhangi biri evde olmadığında endişeleniyordu. Christine eve dönmeden yarım saat önce, onun ev ritüelini unutmasından endişe ediyordu ve eve geldiğinde, gelecekte cumartesi ve cumartesi geceleri evde kalmasını istedi ve o evde olmadığı sürece "iyi hissetmediğini" söyledi.

"Senin isteğini yerine getiriyordum, Feyther, Faith Balcarry ile birlikte."

"O zaman doğru yoldaydın. Şu zavallı kız nasıl?"

"Onun için yapılacak pek bir şey yok. Hiçbir umudu kalmadı ve cennette onunla konuştuğumda orada kimseyi tanımadığını ve hissedeceği yalnızlık düşüncesinin onu korkuttuğunu söyledi."

"Görüyorsun ya, James," dedi Margot, "zavallı Faith ne babasını ne de annesini gördü ve eğer tüm anlatılanlar doğruysa, büyük bir kayıp değil ve bu kızcağızın bu dünyada cennette görmek isteyeceği
birini tanıdığına inanmıyorum. Bu kadar üzgün ve yalnız olmasına şaşmamalı."

"Orada çok sayıda aziz var."

"Gudeman, cennette aradığımız ve peşinden koştuğumuz kendi insanlarımız olacak. Onlar olmadan, bu dünyada veya öbür dünyada görmek istediği kimseyi tanımayan zavallı Faith kadar yalnız olacağız. James, cennetin orada kazananlara yalnızlık hissettirmeyeceğini ama onları karşılayacak tanıdıkları kimseyi bulamayacağını merak etmiyorum."

"Bize tatmin olacağımız söylendi, Margot."

"Umarım öyledir! Hadi gel, güzel bir akşam yemeği yiyelim ve neşeyle yiyelim."

Akşam yemeğinden sonra balıkçılar ve balıkçı eşlerinin gelip denizden, teknelerden ve hemen yanı başımızdaki ringa balığı avcılığından bahsettiği keyifli bir akşam oldu; ancak saat onda pirinçle sarılmış, yeşil çuhayla kaplı ve Apokrif Kitaplardan
arındırılmamış büyük İncil efendinin önüne konuldu. İstediği yeri bulmaya çalışırken, Margot arkasına geçti ve omzunun üzerinden baktı:

"Gudeman," dedi yumuşak bir sesle, "Tarihler Kitabı'ndaki özel isimlerle ilgili bölümlerde zarar vermene gerek yok. Sorun, kârı aşırıya kaçırmak. Bize Kral Davut'un ilahilerinden veya ilahilerinden birini oku, sonra kalbimizde bir şarkıyla uykuya dalarız."

"Senin isteğin olsun, Margot. Başka seçeneğin var mı?"

"Bu öğleden sonra yetmiş birinciyi okuyordum ve memnuniyetle tekrar
dinleyebilirim."

Ve ne kadar da kutsanmıştır o uykuya düştüğümüz, karanlığın ve sessizliğin içinden
duyduğumuz, mutlu ruhun kendini hatırladığı--"Sana, ey Rab, güveniyorum--Sen benim umudumsun, ey Rab Tanrım--gençliğimden beri güvendiğim--sürekli olarak umut edeceğim--ve Seni daha da çok öveceğim--kurtardığın
ruhumu! Kurtardığın!" O harika düşünceyle birlikte derin, tatlı bir uykuya dalıyor--bu, kehanet eden rüyalarla bilgilendirilen,
Tanrı'nın uykuda yürümesi olan
o gizemli bilinçli uykuya dalabilir.

BÖLÜM II

CHRISTINE VE DOMINE

Kara rıhtımları ve tekneleri hatırlıyorum,
Ve deniz gelgitleri serbestçe savrulurken;
Ve sakallı dudaklı balıkçılar,
Ve gemilerin güzelliği ve gizemi,
Ve denizin büyüsü.

Domine iyi bir adamdır. Eğer onunla sadece sokakta karşılaşırsanız ve
size konuşursa, günün geri kalanında başınız dik bir şekilde
gidersiniz.

Bir gün diğerine yol açar ve hatta küçük, saklı bir köy olan
Culraine'de bile, iki gün birbirinin aynısı olmazdı. Herkes gerçekten de büyük balık sezonuna hazırlanıyor ve onun gelişini endişeyle bekliyordu,
ama eğer herkes aynı olayı arıyorsa, her kalpte farklı bir sonu veya arzusu oluyordu. Bu yüzden, James Ruleson
kazancının kızının evlilik payı için bir kulübe inşa etmek için gereken tutarı tamamlamasını umuyordu ve Margot parayı istiyordu,
ama aynı amaç için değildi. Norman'ın ödemesi gereken büyük bir doktor faturası vardı
ve Eneas iki haftalık bir tatil ve Edinburgh ve Glasgow'a bir seyahat düşünüyordu; Neil ise harçlığındaki artış konusunda endişeliydi.
Yanıtını hazırlamıştı - kırmızı flanelden yeni bir öğrenci elbisesi ve herkesin bildiği gibi diğer kitapların iki katı fiyatta olan bazı hukuk kitapları istiyordu. Bu onun son seansıydı ve bunu itibarlı bir şekilde bitirmesine izin verileceğini umuyordu.

Christine ile bu konu hakkında sürekli konuştu ve o da artış için ayağa kalkacağına söz verdi. "Her ne kadar sen de biliyor olsan da, Neil," diye ekledi, "seans başına tam otuz pound kazandığını ve bunun bir feyther'in denizden çıkarabileceğinden çok fazla olduğunu; aman Tanrım, Mither sana bir kutu dolusu yumurta, pastırma, balık ve yulaf ezmesi gönderiyordu, erkeklerin çok düşkün olduğu keki de asla unutmadı. Ve sen de sık sık ücretlerini ödeyen ve seans başına otuz poundla geçimini sağlayan çocuklardan bahsediyordun. Öyle değil mi?"

"Gerçeği inkar etmiyorum ama size bunu nasıl başardıklarını anlatayım. Yulaf lapası ve sütten oluşan bir kahvaltı yapıyorlar ve sonra dört saatliğine Yunanca ve Latince öğreniyorlar. Sonra akşam yemeğinde iki penilik mezgit balığı ve birkaç patates yiyorlar ve daha fazla ölü dil ve matematik için tekrar üniversiteye dönüyorlar. Soğuk, fakir bir evdeki küçük odalarına geri dönüyorlar ve eğer başarabilirlerse bir fincan çay ve biraz yulaflı kek yiyorlar ve akşamlarını bir sonraki gün için derslerini öğrenerek geçiriyorlar, bir mumun ışığında."

"Cesurlar, iyi çocuklar ve çalıştıkları her şeyi, hatta daha fazlasını, kazanmalarına şaşmıyorum. Maraschal Koleji'ndeki çocuklar iyi öğrenciler ve erkeklerin gerçek özü. Sıkı çalışma ve tutumluluk onlar için iyi ve Neil, senin onların arasında lider ve önde olmanı bekliyoruz."

"O zaman orada bana yardımcı olacak kitaplara sahip olmalıyım."

"Bu mantıklı; ve eğer bana eski elbiseni verirsen, biraz flanel alırım ve sana tıpkı onun gibi yenisini yaparım."

"Kolejin kendi terzisi var, Christine. Elbiselerin yapımının zor olduğuna inanıyorum. Ve dahası, yeni bir kilise
takımına sahip olmak zorundayım. Görüyorsun ya, Ballister'la çok sık dışarı çıkıyorum -çok iyi aileler falan- ve şirketin kurallarına uygun
giysilere sahip olmalıyım. Ballister bana parayı ödünç verebilir -hiç şüphe yok- ama----"

"Neyden bahsediyorsun? Borç almak üzücü, evet ve aynı şekilde utanç verici. Böyle bir şeye isim vermene oldukça şaşırdım! Eğer böyle bir duruma düşersen, Christine sana bir takım elbisenin fiyatını verebilir."

"Ah Christine, eğer bunu yaparsan, bu büyük bir iyilik ve benim için büyük bir yardım olur. Kazandığım ilk paradan sana geri ödeyeceğim. Annemden ikna etmem gereken kitapların bedelini."

"Annemi rahatsız etme yükümlülüğün olmayacak. İstediğin kitapları
perisinden iste. O sana bunları
kötü gösterecek son kişi olacaktır. Ona
doğrudan ve cesurca konuş, o zaman bir gülümseme ve güzel bir sözle
sevgilisini elde edersin."

"Eğer _sen_ benim için ondan istersen."

"İstemeyeceğim!"

"Evet, isteyeceksin, Christine. Bunu yapmamak için nedenlerim var."

"Sadece bir nedenin var - basit korkaklık. Ey Adam! Eğer korkaksan ve kendine yeni bir takım elbise
istemiyorsan, diğer insanlar için
nasıl bir avukat olacaksın?"

"Babanın para verme konusunda ne kadar iyi olduğunu biliyorsun."

"Ay, Feyther parasını hayatı elindeyken kazanıyor. Aradığı şeyin iyi ve gerekli olduğundan emin olmak istiyor. Feyther haklı. Şimdi param bana
çoktan verildi, onu kolayca riske atabilirim."

"Ödeme sözümde hiçbir risk yok."

"Good Fortune ile kesin bir sözleşmen var, Neil ve bu senin için de iyi ve kötü olacak, diğer insanlarla olduğu gibi."

"Sözlerini onaylamıyorum, Christine. İnsanlar temellerden
bahsederken -ve para da bunlardan biridir-
rahatsız edici sözlerden kaçınmalılar."

"Bunu yaparsan olağanüstü bir avukat olursun, ama davanı kazanacağından emin değilim, onları istediğin için. Bunların bir nevi zorunlu olduğunu düşünmüştüm; ama yasa çarpık ve düzdür ve bugün gerçek dediği şeyin yarın gerçek olmaktan çok uzak olabileceği iyi bilinir."

"Bugün seni ne rahatsız ediyor, Christine? Yasa sana herhangi bir şekilde zarar verdi mi?"

"Ay, bize oyun oynadı. Kitapları eline aldığında ve Aberdeen'e hazırlanmak için
büyük okula gittiğinde, hepimiz
gittiğin yerin King's College olduğunu düşündük ve sonra Aberdeen'e gitmeye hazır olduğunda, King's College'a sırtını döndün ve
Maraschal'a gittin."

"King's College teoloji öğrencileri içindir. Maraschal hukuk
okuludur."

"Bunu biliyordum. Biz de biliyoruz. Maraschal, feyther ve benim için büyük bir hayal kırıklığı yarattı."

"Bitirmem gereken bir işim var, Christine ve beni şimdi bırakırsan bir yükümlülüğüm olacak. Çok sinirlisin,
ve sanırım kendini oldukça unuttun."

"Eh, ben yokum ama dikkat et! Balık avı sırasında, emrine amade olamam. Sana söylüyorum!"

"Aynen öyle."

"Sana ve yazına ayıracak vaktim olmayacak. Mither'e balık konusunda, şafaktan karanlığa kadar yardım edeceğim."

"Bunu yapar mısın?"

"Yapmaz mıyım?"

Konuşurken odanın açık kapısındaydı ve Neil kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla şöyle dedi: "Eğer Baba'yı görüyorsan, ihtiyacım olan kitaplar hakkında onunla konuşabilirsin."

"Yapmayacağım! Neden korkuyorsun? Sen tamamen mantıksızsın,
tamamen gülünç!" Ve kapıyı kapatma kararlılığıyla iddialarını vurguladı.

Bahçeye girdiğinde, babasının orada durduğunu ve ciddi bir şekilde denize baktığını gördü. "Feyther!" dedi ve babası onu yanına çekti ve
gülümseyerek güzel yüzüne baktı.

"Balıkları mı izliyorsun, Feyther?"

"Evet, izliyorum! Bu yıl uzun zamandır geliyorlar."

"Her yıl uzun zamandır geliyorlar. Belki de sabırsızlanıyoruz."

"Aynen öyle. Biz onlara hazırız - onları izliyoruz - Cluny gözlemlemek için
Cupar Head'e gitti. Çok iyi bir deniz görüşü var. Eğer insan
görebilirliğindeyse, onları fark edecektir, şüphesiz. Günlerdir ne yapıyordun?"

"Neil için yazıyordum. Bu seans hakkında alışılmadık derecede endişeli, Feyther."

"Öyle olmalı."

"Bazı pahalı kitaplar istiyor ve bunları sana söylemekten korkuyor; senin ona karşı zaten cömert olduğunu düşünüyor - senin yerinde olsaydım Feyther, ona sessizce senin yanındayken kitaplardan bir şey isteyip istemediğini sorardım."

"Bu amaç için zaten büyük bir meblağ ayırdı, Christine."

"Biliyorum Feyther, ama sana bir adamın işinin gerektirdiği araçlara sahip olması gerektiğini, yoksa bunu yapamayacağını söylememe gerek yok. Eğer Neil'e bir masa yaptırırsan, ona testereyi, çekici ve masayı yapması için gereken tüm araçları vermen gerekir; ve onu Edinbro Hukuk Lordları arasına
göndermek istediğinde, ona
sırlarını öğretebilecek kitapları vermek zorunda kalacaksın. Bu adil değil mi,
Feyther?"

"İnkar etmiyorum."

"Peki, babacan bir şey yapacaksın ve çocuğun senden kitapları istemekten
korktuğunu görünce, ona, 'Bitirmek için
kitap istiyor musun, Neil?' diye soracaksın. Bak, tam burada, Feyther,
kitapları ödünç alabilirdi----"

"Ödünç almaya devam et!"

"Aynen, haklısın, Feyther. Neil, ödünç almak zorunda kalırsa, kitabı istediği zaman asla alamayacağını ve ihtiyacı olduğu kadar uzun süre saklamak için asla izin alamayacağını söylüyor. Şimdi Neil kendi kitaplarına sahip olacak, Feyther, onları iyi kullanacak ve onu son anda hayal kırıklığına uğratmamalıyız."

"Onu hayal kırıklığına uğratmaktan ne bahsediyorsun? Feyther'ini hayal kırıklığına uğratma, eminim! Ağlar ve aksesuarlar olmadan ringa balığı yakalamayı mı umuyorum? Ve biliyorum ki Maraschal ve onun gerektirdiği kitaplar olmadan Neil'in avukatı olmayacağım."

"Sen feytherlerin en bilgesi ve en sevecenisin. Neil ile tanıştığında ve ikiniz de yanınızdayken elini Neil'in omzuna koy ve Neil'e 'Son derslerin için herhangi bir kitaba ihtiyacın var mı?' diye sor."

"Söylediğin gibi yapacağım, sevgili kızım. Doğrusu bu. "

"Hayır, ama senden bunu yapmanı istemeli. Eğer ben olsaydım, senden
istediğim her şeyi isteyebilirdim, ama Neil çok utangaç ve senin paran için
ne kadar çok çalıştığını çok iyi biliyor. İhtiyaçları hakkında konuşmaya dayanamıyor, çünkü ben onun adına konuşuyorum."

"Senin sözün benimle birliktedir--her zaman. "Senin evetine asla hayır demem," dedi ve
elini sıktı ve muhteşem bir sevgi gülümsemesiyle
güzel yüzüne baktı. Bir İngiliz baba kesinlikle onu öperdi,
ama İskoç babalar nadiren bu sevgi belirtisini verirler. Christine
bunu beklemiyordu, doğum günü veya Yeni Yıl sabahı olmadığı sürece.

Ringa balığı geldiğinde Temmuz ayının ortalarına yakındı. Sonra bir gün erken saatlerde,
denizi izleyen Ruleson zaferle ellerini çırptı ve
hoş geldin diye bağırarak şapkasını kaldırdı ve bağırdı--

"İşte teknemiz! Cluny yelken açıyor! Haber getiriyor!
Balıkları buldular! İskeleye gelip onları karşıla, Christine."

Hızlı adımlarla inişin daha kolay olan kara tarafına geçtiler, ancak
iskelenin yanına vardıklarında orada çoktan bir erkek ve kadın kalabalığı vardı ve _Sea Gull_, James Ruleson'ın teknesi oraya doğru gidiyordu.
Rüzgara karşı çok yakın bir şekilde geldi, yelkeninde çift resif vardı.
Körfezden hızla geçti, su küpeştesine sıçradı.
Christine gözlerini dümen başındaki yakışıklı, şakaklarına kadar bronzlaşmış çocuktan ayırmıyordu. Yanakları kızarmıştı ve rüzgar saçlarındaydı ve güneş ışığı gözlerindeydi ve büyük ringa balığı teknesini limana doğru yönlendiriyordu.

Adamlar ağlarla teknelere doğru sendeleyerek indiler, onları görünüşte bitmek bilmeyen bir şekilde sardılar ve yüklendikleri için teknelere binmeleri çok zordu ve dışarı çıkmaları daha da zordu.
Tam güneş batmaya başladığında kürekler suya indirildi ve tekneler limandan körfeze doğru sürüklendi ve orada kırmızı kabuklu yelkenlerini açtılar ve açık denize doğru ilerlediler.

Ruleson'un teknesi önde gidiyordu, çünkü balığı bulan
Ruleson'un teknesiydi ve Christine iskele kenarında durup güçlü, cesur babasını alkışlıyor ve dümencideki yakışıklı Cluny'ye bir gülümseme ve el sallamayı da unutmuyordu. Ona göre bu ikisi
en üst düzey cesur ve onurlu insanlığı temsil ediyordu.
Aradıkları ringa balığı kolayca bulunmuştu, çünkü Büyük Sığlık'tı ve önündeki suyu bir tür dalgalı dalgayla sürüklediği için okyanusun görünümünü değiştiriyordu. Bir keresinde, tekneler onlara yaklaştığında, sığlık en az on dakika boyunca battı ve sonra
tekrar bir vücut halinde yükseldi, muhteşem gün batımında harikulade renkler ve gümüş parlaklığı yansıtıyordu.

Christine kalbinde tatlı bir mutlulukla yavaşça eve gitti. Köye girmedi, kıyı boyunca, ıslak kumların üzerinden bahçelerine açılan küçük kapıya doğru yürüdü. Yolda cankurtaran botunun yanından geçti. Bir anda suya indirilmeye hazırdı ve ona yaklaştı ve pruvasına hafifçe vurdu, tıpkı bir çiftçinin kızının en sevdiği atın boynunu okşaması gibi.

"İnsanların hayatını kurtardın," dedi. "Tanrı seni korusun, botçu!" ve tekrar söyledi, sonra eğildi ve kıç dolabına vidalanmış küçük bir pirinç plakaya baktı, üzerinde şu kelimeler kazınmıştı:

Tanrı'ya güven,
Ve elinden gelenin en iyisini yap.

Ve bahçeye tırmanırken, otuz yıl önce Culraine'den ayrılıp gemi yapımını öğrenmek için Glasgow'a giden ve bu tekneyi ilk birikimlerinden memleketine veren çocuğu düşündü. "Ve şanslı bir tekneydi," dedi yumuşak bir sesle, "her yıl hayat kurtardı," ve sonra iyi bilinen melodiyi hatırladı ve neşeyle şarkı söyledi--

"Omurga kürek çeksin,
Ve daha iyi hız yapsın,
Omurga kürek çeksin,
Bairnies'in ekmeğini kazanan.

"Omurga kürek çeksin,
Fırtınalı çekişmede,
Omurga kürek çeksin,
Denizcinin hayatını kurtaran.

"Tanrı Can Kurtarma Botunu kutsasın!
Fırtınalı çekişmede,
Boğulan adamları kurtaran,
Fife denizlerinde. "Eh, omurgası kürek çeksin--"

Sonra neşeli, içten bir kahkaha atarak durdu ve yapmacık bir hoşnutsuzlukla şöyle dedi: "Sessiz ol, Christine! Yine şiir yazıyorsun ve sen
böyle bir aptallık yapmamalısın. Neil, kadınların şiir yazmasının
yakışıklı olmadığını düşünüyor--erkeklerin bunu yaptıklarında sağduyularını
kaybettiklerini söylüyor ve kadınlar! Bu konudaki eksikliklerini
anlatacak kelimeleri yoktu. Sadece somurtup başını sallayabiliyor ve tavana bakabiliyordu, tavanın
temiz bir kireç ve suya ihtiyacı olduğunu söyledi.
Eh, sanırım Neil haklı! Kadınlara yakışmayan birçok şey var ve şüphesiz şiir yazmak da bunlardan biri."

Kulübeye girdiğinde, Domine, Dr. Magnus
Trenabie'yi şöminenin başında bir fincan çay içerken buldu. Teknelerin yelken açtığını görmek için iskeleye gitmişti, çünkü cemaatindeki tüm erkekler ona yakın ve sevgiliydi. Olağanüstü bir adamdı - birçok derece ve onur almış ve bunları elde etmek için zihinsel güçlerini
tüketmemiş bir bilgindi - sakin, sabatik bir mistikti, genellikle o kadar sessizdi ki basit varlığı kutsal bir etkiye sahipti - asla akıl yürütmeyen,
inançla dolu bir adamdı; beyniyle değil, kalbiyle aydınlanmış bir adamdı.

Ruhsal olarak göksel bir ırktan olduğu için uygun bir bedene yerleştirilmişti.
Vücudu İskandinav, kanı Kelt'ti. Kendisine küçük çocuklar gibi itaat eden devasa balıkçıların arasında durduğunda küçük bir adam gibi görünüyordu,
ama aslında ortalama boyda, zarif ve zayıftı.
Başı dikkat çekici derecede uzun ve derin, açık renk saçları düz ve
inceydi. Yüzünün ifadesi genellikle sakin ve durgundu, belki biraz soğuktu, ama ara sıra alev gibi bir bakış vardı.
Ruhsal olarak, küçük bir evde yaşamaktan oldukça mutlu olan büyük, şefkatli bir ruhu vardı. Erkekler ve kadınlar onu severdi, Culraine'deki her evin
ocağındaki melekti.

Christine kulübeye girdiğinde, denizin atmosferi etrafında ve etrafındaydı. Giysilerinde tuzlu hava, gevşek saçlarında taze rüzgar vardı ve ayaklarının telaşında, tavırlarının savruluşunda, sesinin tınısında bu coşkunluğun bir dokunuşu vardı.

"O Mither!" diye bağırdı, sonra Domine'i görünce küçük bir reverans yaptı ve önce onunla konuştu. "Sizi iskeledeki adamların arasında fark ediyordum, Efendim. Bu gece onlarla gideceğinizi düşünmüştüm."

"Bu gece çok çalışıyorlar, Christine ve kalbim bana
duymamı istemeyecekleri küçük sözler söylemek isteyeceklerini söylüyor."

"Onları düzeltebilirdin, efendim."

"Bu gece onları düzeltmek istemiyorum. Sözcükler genellikle işe yarar ve
yorgun balıkçılar, ağır ağlarını denize atarak, onlara yardımcı olacak birkaç sözcük olmadan bu işi yapmazlar. Sözcükler günah değildir, ancak
ben orada olsaydım onları söylemeyebilirlerdi."

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı Margot. "Her zaman
bu tür birkaç sözcüğüm olur. Acelem ve telaşım olduğunda, dudaklarımdan çıkmalarına
yardım edemem -ama onlarda kötülük yoktur--beni ayakta tutarlar.
Onları isteyerek pes ediyorum."

"Askerler, Margot, güçlü bir kaleyi ele geçirmek için umutsuz bir
umuda gönderildiklerinde, tezahürat ederek kaleye giderler. Adamlarımız büyük
cankurtaran botunu suya indirdiğinde, bunu nasıl yapıyorlar, Christine?"

"Tezahürat ederek, Efendim!"

"Elbette, ve yorgun adamlar büyük, ağır ağları attıklarında, kendilerine yardımcı olacak
kelimeler bulurlar. Sevdiği kızın adını haykırarak ağlarını her zaman denize
attıran bir çocuk tanıyorum. Kız için kimsenin
bilemeyeceği bir adı vardır veya sadece 'Canım' diye bağırır ve
tek bir büyük hamleyle ağlar denize düşer." Ve bu sözleri söylerken
Christine'e baktı ve kalbi küt küt attı ve gözleri parladı,
çünkü çocuğun Cluny olduğunu biliyordu.

"Eve döndüğümde cankurtaran botumuzu görüyordum," dedi, "ve sanki bot hissedebiliyormuş gibi hissediyordum ve eğer bu kadar büyük olmasaydı,
kollarımı ona dolayacaktım. Umarım bu bir tür putperestlik değildi, efendim?"

"Hayır, hayır, Christine. Bu, dünya kadar geniş olan insanlığımızın bir hissi. Mücadele ediyor ve acı çekiyor gibi görünen her şey,
canlı gibi görünüyor. Bir teknenin fırtınaya göğüs gerdiğini ve
rüzgarlara ve dalgalara rağmen, kendisine adanmış bir hayatı kaybetmeden eve dönüş yolunu kazandığını görün. Ve dünyada hiçbir şey, tüm adamlarını kaybetmiş, mahsur kalmış bir tekneden daha
kalbi kırık görünemez. Bir keresinde Hoveller'lar arasında birkaç hafta geçirdim - yani, Godwin Kumları boyunca konuşlanmış cankurtaran botlarını kullanan denizciler arasında; ve onlar teknelerine 'sevgilim' ve 'güzelim' derlerdi ve iyi davrandıkları için onları överlerdi."

"Neden adamlara Hoveller diyorlardı?" diye sordu Margot. "Bu kelime bir denizciyi
aşağı çekiyor gibi görünüyor. Bundan hoşlanmıyorum. Hayır, bilmiyorum."

"Margot, bana bunun kurtarıcı anlamına gelen
_overlever_ Danca kelimesinden geldiğini söylediler."

"Bence düzgün bir İskoç kelimesi değildi," diye cevapladı, biraz
zafer kazanmışçasına; "hayır, hatta İngilizceden bile değil. Hoveller! Bir cankurtaran için bundan daha çirkin bir kelime bulamazsınız ve eğer insanlar kendi doğal dilleriyle yetinemiyorlarsa ve yabancı bir isme sahip olmak zorundalarsa, güzel bir isim seçebilirler. Hoveller! Gerçekten de Hoveller! Bir denizciyi hoveller olarak adlandırmak düpedüz kötü."

Domine gülümsedi ve devam etti--"Her erkek, kadın ve çocuk cansız bir şeyi sevmiştir. Annen Christine, alyansını seviyor, baban teknesini seviyor, sen İncil'ini seviyorsun, ben de 'O'nu anmak için' içtiğimiz kutsal şarabın bulunduğu gümüş kadehi seviyorum;" ve bir an gözlerini kapattı ve sessiz kaldı. Sonra kadehini Christine'e verdi. "Artık yeter," dedi, "güzel bir içkiydi. Teşekkür ederim! Şimdi konuşmamız sona ermeli. Sana dua bırakıyorum." 

Ayağa kalktılar ve onun alacakaranlığa sessizce yürüyüşünü izlediler ve sonra
Margot, "Neil nerede?" dedi. 

"Feyther ona bu gece onlarla gitmesini söyledi ve Neil reddetmek
istemedi. Feyther ona kitapları ve benzeri şeyler konusunda çok nazik davrandı. Feyther'i memnun etmeye gitti. Yapabileceği en az şey buydu."

"Ve eve deniz tutmuş olarak gelecek ve kıyafetleri ıslak ve
kendisi kadar rahatsız olacak."

"Eh, onun tarzı bu, Mither. Keşke gece bitseydi."

"Sabırlı ol. Tanrı'nın izniyle gün gelecek."

BÖLÜM III

ANGUS BALLISTER

Aşk gelirse, gelir; ama hiçbir mantık onu oraya koyamaz.

Aşk Hayata yeni bir anlam verir.

Genç kalbi
Yaprak yaprak, bir gül gibi dışarı çıkarak atıyor.

Ertesi sabah köyün kadınları erkenden iskeleye gelip teknelerin
gelmesini izliyorlardı. Zaten açıklardaydılar,
güverteleri suyun içindeydi ve yükselen dalgalarda ağır ağır yükseliyordu;
bu yüzden iyi bir balık tutma deneyimi yaşadıklarını biliyorlardı. Margot aralarında öne çıkıyordu,
ama Christine balık satıcılarından sipariş almak için şehre gitmişti; çünkü Margot Ruleson'un tütsülenmiş ringa balığı meşhurdu ve
Edinburgh ve hatta Glasgow'a kadar hevesle aranıyordu.

Christine'in sevdiği bir işti ve gençliğine rağmen bunu iyi yapıyordu, annesinin tüm pazarlık yeteneğine ve
değerleri hesaplamada keskinleşmiş bir hazırlığa sahipti
Rakamlar ve karlar konusundaki bilgisiyle. Bu sabah tüm
işlemlerinde alışılmadık derecede şanslıydı ve eve o kadar büyük siparişler getirdi ki Margot'u
şa
şaladı.

"Bu kadar çok balığı asla idare edemeyeceğim," dedi mutlu ve kararlı bir
yüzle, "ama bir denemeden daha iyi bir şey yoktur ve elimden gelenin en iyisini
yapacağım."

"Ve sana yardım edeceğim, Mither. İkimizin de iyi bir şekilde
başarılı
olduğumuzu asla söylememeliyiz."

"Bugün bunu yapamayacağından korkuyorum, Christine. Neil senin
konuşmaya gittiğini duyduğundan beri seninle
konuşmadı; kahvaltı
ettiğimde beni bile duymadı."

"Neil şu anda bekleyecek. Ona zarar vermeyecek. Neil'in bir dileği olursa, anında bunun bir zorunluluk olduğunu hisseder ve sonra dileği gerçekleşene kadar evin durması gerektiğini düşünür. Ben
sizinle ringa balığı barakasına gidiyorum."

"O zaman sorun çıkacak ve Christine kadar kimse bundan daha fazla üzülemez! Sana söylüyorum!"

Tam o anda Neil kapıyı açtı ve iki kadına baktı. "Anne," dedi incinmiş ve acı çeken bir tonla, "bu sabah kahvaltı edebilir miyim?"

"Lütfen, seni engelleyen ne? Seninki bir saat önce kahvaltı etti. Senin
lavuzun
hala tencerede kaynıyor, su ısıtıcısı ocağın üzerinde
kaynıyor ve çaydanlık hala masanın üzerinde duruyor. Neden kendi
lavuzunu kaldırıp kendine bir fincan çay yapmadın? Christine ve ben kahvaltımızı saat altı olmadan önce yaptık. Sen
lavuzunla
geldin, kahvaltını onunla yapmalıydın."

"Sırılsıklamdım ve ringa balığı pullarıyla kaplıydım. Yemek yiyecek veya bütün sabah kitaplarımla ve Christine ile oturup yazacak durumda değildim."

"Bu sabah Christine'i ayıramam, Neil. Bu bir gerçek." Margot'nun çalışma ve acele duygusunu rahatsız eden şey, onun kışkırtıcı titizliği ve dikkatliliğiydi ve ekledi, "Kahvaltını olabildiğince çabuk yap. Bulaşıkları kaldırmak istiyorum."

"Sanırım kendime bir lokma alabilirim."

"İstediğini al," diye cevapladı Margot; ama Christine ona yulaf lapası tabağını ve taze süt dolu bir leğeni servis etti ve o yerken, o bir çörek
kızarttı ve ona bir fincan çay yaptı.

"Annem bu sabah sinirli, Christine. Beni rahatsız ediyor."

"Gerek yok. Çok fazla balık var ve her erkek, her kadın, her genç kız ringa balığı barakalarında. Annem sadece kaçıp, tütsülenmiş balık için ne sipariş ettiğimi görmek istedi - ve her zamankinden dokuz yüz mair getirdim. Şimdi gidip ona yardım etmeliyim."

"Hayır, Christine! Özellikle seni istiyorum, bu sabah."

"Öğleden sonra üçte yanında olacağım."

"Şimdi benimle kal. Yarım saat içinde seni almaya hazır olacağım."

"Yarım saat içinde Mither için elli balık hazırlayabilirim ve hemen
ona gitmeliyim. Saat üçte geri döneceğim, evlat."

"Sadece gecikme yüzünden dikkatim dağıldı," ama konuşmayı bıraktı, çünkü
yalnız olduğunu gördü. Bu yüzden çöreklerinin ve çayının tadını çıkarmak için zaman ayırdı ve sonra, Christine'in nezaketine tamamen duyarsız kalmayarak
bulaşıkları yıkadı ve kaldırdı.

Bu küçük görevi yeni bitirmişti ki, dış kapı çalındı. Kapıyı açmakta tereddüt etti. Hiçbir köylünün babasının kapısını çalmayacağını biliyordu, bu yüzden bir yabancı olmalıydı ve her zaman görünmek istediği kadar profesyonel ve düzgün görünmediği için, yavaşça uzaklaşıyordu, kapı açıldığında ve çıplak ayaklı bir çocuk öne çıkıp ona bir mektup verdi.

Mektubu açtı ve imzaya baktı - "Angus Ballister." Aniden gelen bir
haz duygusu onu neredeyse yakışıklı gösterdi ve mektubu
okuduğunda daha da çok sevindi, çünkü şöyleydi:

SEVGİLİ NEIL,

Tatilin geri kalanını Ballister Malikanesi'nde geçireceğim ve
seni yanımda istiyorum. Özel bir iş soruşturmasında yardımını istiyorum. Zamanın ve bilgin için sana ödeme yapacağım ve
senin arkadaşlığın benim için büyük bir zevk olacak. Bu öğleden sonra seni arayıp göreceğim ve eğer ağlarla meşgulsen, sana yardım etmekten
zevk duyarım.

Arkadaşın,

ANGUS BALLISTER.

Neil mesajdan gerçekten çok memnundu ve para kazanma fırsatını duyduğuna sevinmişti, çünkü genç adam bencil olsa da boş durmuyordu; ve Ballister işlerine bu erken girişin ardından çok daha kazançlı bir işin gelebileceğini hemen fark etti. Bulaşıkları ve mutfağı düzenlemeyi hızla bitirdi ve
sonra eski bir akademik takım elbise giyerek odasını olabildiğince akademik ve karakteristik hale getirdi. Ve kitapların ve kağıtların en sıradan meskene ne kadar _hava_ verdiği şaşırtıcıdır. Eski mürekkep hokkası ve tüy kalemler bile içeri giren herkese "Saygılı olun. Burası klasik bir yer" der gibiydi.

Ancak bu aradaki baskın düşüncesi kendisi değil, Christine'di. Saat üçte ona geleceğine söz vermişti. Nasıl gelecekti? Christine'in ilk
görünüşü konusunda endişeliydi. Eğer ona herhangi bir şekilde ulaşabilseydi, en iyi kilise kıyafetlerini giymesi için olumlu emrini gönderirdi, ancak bu büyük mevsimde ne bir civciv ne de bir çocuk görülüp duyulabiliyordu,
ve sonunda değiştiremeyeceği veya yönlendiremeyeceği şeyleri genellikle işleri oldukça iyi idare eden ev halkına bırakmaya karar verdi.

Gün ilerledikçe ve Ballister gelmeyince, sinirli bir şekilde gerginleşti.
Çalışamadı ve kendini hem Ballister'ı hem de Christine'i gecikmeleri için azarlarken buldu. "Christine, bu işten o kadar rahatsızdı ki, onun için başka hiçbir şey önemli değildi. Burada, onu yetiştirebilecek bir İskoç beyefendi geliyordu ve bir fıçı balık onun yolunda duruyordu." Aslında, İskoç konuşma biçimine kendini kaptırmıştı, hiçbir Gael'in gerçekten endişelendiğinde asla tamamen unutamayacağı bir şey.

Christine için kalbinin sesini söylediğinde, sabırsızlığını Ballister'a yöneltti - davranışı sıradan zengin bir genç adamınki gibiydi, kendisi dışında düşünecek hiçbir şeyi yoktu. O, Neil Ruleson, lordluğunu beklerken sağlıklı bir sabahın işini kaybetmişti. Eh, bunun bedelini uzun vadede ödemek zorunda kalacaktı. Neil Ruleson'ın hayatında boşa harcanan saatleri yoktu. Ballister'ın hızlı bir at veya hızlı bir at duyduğuna şüphe yoktu. Sonra Ballister kapıyı çaldı ve Neil onun akademik tavrına ve konuşmasına girdi ve Ballister'ın içten selamına en iyi İngiliz tarzında cevap verdi. "Seni gördüğüme sevindim, Neil. Ballister'a sadece iki gün önce geldim ve her zaman seni düşünüyordum." Bu sözlerle genç, Glengary'sini masanın üzerine, Neil'in önemli kağıtlarının tam ortasına ve önüne fırlattı. Sonra sandalyesini kaldırdı ve
açık kapının önüne koydu, bunu yaparken vurgulu bir şekilde söyledi--

Deniz kıyısındaki topraklar güzel olabilir,
Ama İskoçya'nın tepeleri ve gölleri benim için!

Ah Neil! Kendi ülkene olan sevgin harika bir şey. Seni bir adam yapar."

"O olmadan sen bir adam olmazdın."

Ballister hemen cevap vermedi, ancak elini anlaşmanın arkasına, hasır tabanlı sandalyeye koyup bir an durdu ve bakışları denize ve limanda bekleyen balıkçı tekneleri kalabalığına sabitlendi.

Kesinlikle yakışıklı olmasa da, Ballister çok çekiciydi. Uzun boylu, Galli bir yapıya ve kızıl kahverengi saçlara, ayrıca kahverengi gözlere, çocuksu ve yine de ciddiydi. Yüzü parlak ve biçimliydi, sohbeti canlıydı, kişiliği genç uyanıklığıyla çarpıcıydı.

"Beni dinle, Neil," dedi, otururken. "Geçtiğimiz Mart ayında, amcam ve ben Venedik'teyken reşit oldum."

"Annenin tarafından amcan mı?"

"Hayır, kılıç tarafından, Ballister Amca. Bana artık kendi
efendim olduğumu ve Brewster ve
Ballister mülklerini bana teslim edeceğini söyledi. Onlara iyi davrandığından eminim, ancak
vekilliğiyle ilgili tüm belgeleri, özellikle de faiz kalemleriyle ilgili olanları dikkatlice inceleyeceğime dair söz verdirdi. Babamın faizle epey parası varmış gibi görünüyor - faiz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen biliyor musun, Neil?"

"Bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Mesleğimde bu önemli bir konudur."

"Aynen öyle. Şimdi, tüm bu belgeleri, kiraları, kiralamaları,
geliştirmeleri, faiz hesaplarını ve benzerlerini senin eline vermek istiyorum, Neil.
Benimle Ballister'a gel ve sabahları işlerime ayır.
Bu tür bir hizmet için olağan
talep nedir öğren, ben de memnuniyetle öderim."

"Mesleki olarak tahsil edilen tutarı biliyorum, ancak----"

"Mesleki tutarı ödeyeceğim. Sabahları bu işe ayırırsak, öğleden sonraları ata bineriz, yelken açarız, balık tutarız veya yüzeriz veya ziyaretlerde bulunuruz - akşamları akşam yemeği, bilardo ve sohbet olur. Siz de ister misiniz?"

"Bu ihtimalden çok memnunum. Düzenlemeyi olduğu gibi bırakalım."

"Yarın hazır olacak mısın?"

"Yarından sonraki gün."

"İyi. Ben----"

Sonra kapıya bir vuruş duyuldu ve Neil kapıyı açmadan önce,
Christine açtı. İçeri girdiğinde, Ballister ayağa kalktı ve ona baktı ve gözleri sevinçli bir şaşkınlıkla büyüdü. Tam bir balıkçı kıyafeti giymişti - kıvırcık başının arkasında flütlü bir şapka, boynunda kırmızı bir
başörtüsü, kulaklarında uzun altın halkalar, boğazında altın boncuklar ve geniş mavi ve sarı çizgili bir etek.

"Christine," dedi Neil, büyük kaygısından aniden kurtulmuş bir şekilde, alışılmadık şekilde iyi huyluydu. "Christine, bu benim arkadaşım, Bay Angus
Ballister. Ondan bahsettiğimi duymuş olmalısın?"

"Bu bir gerçek. Adam sürekli senin konuşmandı" - sonra
Ballister'a dönerek - "Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim;" ve ona o kadar bağımsızlıkla dolu küçük bir reverans yaptı ki Ballister bunu kendi başına yaptığını gayet iyi biliyordu--"ve ikinize de hayret ediyorum," dedi, "siz bahçede veya kayaların üzerinde otururken ve etrafınızda deniz kokusu veya çiçekler varken evde oturuyorsunuz."

"Bayan Ruleson haklı," dedi Ballister en coşkulu
ruh haliyle. "Hadi bahçeye girelim. Bu kayaların arasında gerçekten bir bahçeniz var mı? Ne harika!"

Neil, Ballister ve Christine'in nasıl öne geçtiğini ve Neil'in bir şekilde dışarıda bırakıldığını anlayamadı; ama ona çok dikkat çekici geldi. Christine ve arkadaşının birlikte yürüdüğünü gördü ve kendisi de arkalarından yürüyordu. Christine de hiç utanmıyordu ve görünüşe göre Ballister'ın yanında sanki köyden bir balıkçı çocuğuymuş gibi rahattı.

Yine de onun rahat tavırlarında ve cana yakın samimiyetinde garip bir şey yoktu.
Bu kesinlikle doğaldı. Zenginlik ve yoksulluk koşullarının nezaket veya iyi yoldaşlık açısından bir fark gerektirdiğini hiç fark etmemişti; çünkü Culraine köyünde paraya dayalı bir eşitlik söz konusu değildi. Bir erkek veya kadın ahlaki ve belki biraz da fiziksel niteliklere göre derecelendirilirdi - dindarlık, dürüstlük, cesaret, çalışkanlık ve güç ve deniz ve balıkçı zanaatı bilgisi. Christine, büyük Fife Dükü'ne veya Majesteleri Victoria'ya tam olarak aynı hoş samimiyetle davranırdı.

Ballister'a annesinin çiçek bahçesini gösterdi, bu her zamankinden farklıydı ve Ballister'ın bu güzel, gül gibi tatlı arsaya olan dürüst hayranlığı ve övgüsünden çok memnun oldu. İkisi de Neil'in varlığını unutmuş gibiydi ve Neil sessizdi, zihninde gevezelik ederek, kendisine üstünlük sağlayacak bir konu arıyordu. Dar patikalarda mutlu bir şekilde dolaşıp çalılardan olgun bektaşi üzümü yedikten sonra, altın rengi çiçeklerinin bolluğuyla sarkan, yarım daire şeklinde dizilmiş laburnum ağaçlarına geldiler. Altlarında tahta bir bank vardı ve Christine oturduğunda birkaç yaprak kucağına düştü. "Bakın!" diye bağırdı, "ağaçlar bizim arkadaşlığımızdan memnun," ve yaprakları avucuna koyup ekledi--"şimdi el sıkıştık."

"Ne saçmalıyorsun, Christine," dedi Neil.

"Peki, Profesör, bize biraz sağduyu ver. İnsanlar bir şekilde konuşmalı."

Ve Neil kadınlara karşı bir skeçten başka bir şey düşünemedi ve özür diler bir ruh hali ve tavırla cevap verdi:

"Kadınların aptallığına karşılık aptalca konuşmanın kabul edilebilir olduğuna inanıyorum."

"Ah Neil, bu ucuz! Kadınların da erkekler kadar sağduyusu var ve onları
geçerken"--ve sonra özgürce ve net bir şekilde, bir kuş gibi, Robert Burns'ün iki dizesini söyledi--

"Çırak elini bir erkek üzerinde denedi,
Ve sonra kızları O yaptı!"

Altın çiçekleri hala elinde tutuyordu ve Ballister şöyle dedi:

"Onları bana ver. Yap!"

"Onlara hoş geldiniz efendim. Onları beğenmenize şaşırmıyorum.
Laburnum ağaçları para getirir, ancak aşıklar için şanslı değillerdir. Eğer
bir sevgilim olsaydı, onunla bir laburnum ağacının altında oturmazdım, ancak
Feyther sevgilisinden emin ve buraya gelip
piposunu içmeyi seviyor. Ve Mither ve ben burayı küçük gizli çatlaklarımız için seviyoruz. Ağaçlar bizi duysa bile umursamıyoruz. Kuşlara söyleyebilirler ve kuşlar da diğer kuşlara söyleyebilirler, ama ne olacak? Kuşları anlayacak kadar akıllı çok az ölümlü vardır. Şimdi, Neil, aklınla gel, seni aptallığımla daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ve sana iyi günler, efendim!" dedi. "Kardeşimin arkadaşı olduğun için gerçekten mutluyum. Eğer onunla birlikteysen, onun çok uzağa gideceğini sanmıyorum."

Ballister ondan kalmasını rica etti, ama gülümseyerek sık çalılıkların arasında kayboldu. Ballister hayal kırıklığına uğramıştı ve Neil bir şekilde bu duruma uygun değildi. Ballister'ın ilgi duyduğu bir konu bulmak zordu ve kısa bir aradan sonra Neil'e veda etti ve onu ertesi gün göreceğini söyledi.

"Hayır, yarından sonraki gün," diye düzeltti Neil. "Saat oydu, Angus. Yarın üniversite için işimi bitireceğim ve Cuma sabahı çok mutlu ve minnettar bir şekilde hizmetinizdeyim." Sonra Neil onu bahçe yolundan kumlu kıyıya götürdü, bu yüzden kulübeye geri dönmedi, ancak Christine'i bir kez daha görmek için aç bir şekilde uzaklaştı.

Neil hem memnun hem de hoşnutsuzdu. Christine'in müdahale etmemesinin kendisi için daha iyi olacağını hissetti, ancak
tamamlanması gereken gecikmiş bir yazı vardı ve kulübeye doğru dik patikayı hızla tırmandı. Birkaç başıboş sarmaşık dikkatsiz adımlarını yakaladı ve
onu yere düşürdü ve incinmemiş olmasına rağmen, durum onu ​​rahatsız etti. Kulübeye girer girmez Christine ile karşılaştı ve
ilk söylediği şey rahatsızlığını daha da artırdı:

"Kendine ne yaptın, Neil Ruleson? Ceketin
yırtılmış ve yüzün çizilmiş. Kesinlikle arkadaşınla kavga ediyorsun."

"Sen daha iyi bilirsin, Christine. O iğrenç böğürtlen sarmaşıkları beni
attı. Hepsini kesmeyi düşünüyorum. Yanlarından geçen herkesi yakalıyorlar ve herkesin yolunu kesiyorlar. Temizlenmeleri gerekiyor ve bunu yapmak için saat dörtte kalkmam gerekse bile yarın sabah onlarla ilgileneceğim."

"Asmalara dokunmayacaksın. Feyther meyvelerini seviyor ve Mither de bir kısmını saklamayı planlıyor. Ve ben de asmalara bayılıyorum.
Küçük çalı kuşları ve kızılgerdanlar yiyecek ve barınak için sarmaşıklara bakıyorlar ve sen onların duygularını incitmeye cesaret edemezsin, çünkü

"Kırmızı göğüslü Robin,
Robin ve çalı kuşu,
Onlara bir kötülük yaparsan,
Bir daha asla gelişemezsin."

"Dur, Christine, düşünmem gereken çok şey var ve senden yardım isteyeceğim."

"Eh, Neil, saat üçte senin için hazırdım ve sonra sen
benim için hazırdın."

"Bana neden bu kadar süslendiğini söyle? Ballister'ın geleceğini biliyor muydun?"

"Ben değil! Kendimi Angus Ballister için süslediğimi mi sanıyordun?"

"Merak ediyordum. Altın kolyeni ve diğer şeyleri sadece ev halkı için takman çok nadirdir."

"Eh, onları sadece ev halkı için takmıyordum. Jennie Tweedie bu gece evlenecek ve Mither ona gelip akşam yemeği için masayı hazırlamalarına yardım edeceğime ve bunun gibi şeylere söz vermişti. Jennie Tweedie'nin gelinliği için giyindiğimde. Ne seni ne de iyi arkadaşını düşünüyordum."

"Belki de onun geleceğini duymuşsundur diye düşündüm. Balıkçı elbisen sana çok yakışmış. Şüphesiz içinde çok yakışıklı görünüyorsun. Muhtemelen
yeniliğinin onu sana aşık edeceğini düşündün."

"Ben öyle bir şey düşünmedim. Yenilik! Yenilik nerede olabilir ki?
Çocuk Fife. Culraine'li bir balıkçı karısıyla hiç tanışmamış kadar dikkatsizse, çocukluğunun çoğunu Edinburgh'da geçirdi.
Eh, orada Newhaven balıkçı kadınlarını görmekten veya
onların harikulade 'Çağrı yapan herrin!' çığlıklarını duymaktan kaçamadı. Ve eğer kalbinde bir his varsa, eğer o tatlı, o yürek
sızlatan ve o kazanan çığlığı bir kez duysaydı, ağlayan kadını aramaktan kendini alamazdı; ve sonra bir balıkçı karısını veya bir kızı görmekten kendini alamazdı. Sizi uyarıyorum, Christine Ruleson, kendimi herhangi bir adam için planlayıp giydirdiğimi düşünmeyin. Bu tür birkaç sözle aşkımı mahvedebilirsiniz. "

"Sana karşı bir kötülük yapmak istemedim, Christine. Tüm kızlar erkekleri
memnun etmek için giyinir."

"Erkekler öyle düşünür. Onlar vera mich missa'en'dir. Kızlar birbirlerinden
daha iyi giyinmek için giyinir. Eğer yazacak bir şeyin varsa, sana bir saat vermek istiyorum. Gerisini sabaha bırakmak zorundayım."

Sonra Neil, Angus'un ona yaptığı teklifin tamamını anlattı. Hem şimdiki hem de gelecek için faydalarını belirtti ve
Christine onun söylediklerini dikkatle dinledi. Neil'den
daha da ötesini, faydaları gördü ve konuyu Neil'in endişelerine en yakın olarak adlandıran ilk kişi oldu.

"Görüyorsun ya, Neil," dedi, "Ballister'a gidersen, her durum için uygun
giysiyi giymelisin. Şu anda sahip olduğun en iyi takım elbise bile giyip oynayamayacağın kadar iyi olmayacak. Sıradan giyim için yeni bir takım elbisen olmalı, tam takım elbise giymene gerek yok. Sana ne yapacağını söyleyeyim - buradaki soyluların giydiği David Finlay, Feyther'in eski, çok eski bir arkadaşı. Birlikte sürü halinde dolaşıp birlikte okula ve kiliseye gittiler ve Feyther ile o, hayatları boyunca zor yerlerde birbirlerine yardım ettiler."

"David Finlay'den hiçbir iyilik istemiyorum."

"Biraz sabırlı ol evlat. Senden kimseden iyilik yapmanı istemiyorum. Ben, senin için parayı kendim bulacağım; ama sana insanların nasıl giyinmesi gerektiğini veya bu kadar önemli olan küçük ıvır zıvırlarda neye ihtiyaç duyduklarını söyleyemem."

"Ivır zıvır! Ne demek istiyorsun?"

"Kravatlar, eldivenler, mendiller, şapkalar ve paran için uygun bir cep kitabı. Ballister'ın cebinden laburnum yapraklarını koymak için çıkardığını gördüm ve içinde banka banknotları gördüm ve bunun bir keseden daha zarif olduğunu
biliyorum. Ben bu tür şeylere 'ıvır zıvır' diyorum."

"Bu tür şeyler çok paraya mal oluyor, Christine."

"Ben de buna geliyordum, Neil. Bankada yaklaşık doksan altı poundum var. Büyükbabam vaftizimde benim için beş pound koyduğundan beri orada topluyor -bir yumurta olarak, biliyorsun- ve kazandığım her şey ve Feyther veya Mither'in bana verdiği her şey, bunun toplanmasına yardımcı oldu; ve son doğum günümde, Feyther bana bir pound ve Mither on şilin verdiğinde, doksan altı poundum vardı. Şimdi, Neil, sevgili oğlum,
eğer ihtiyacın varsa hepsini kullanabilirsin. Sadece Dave
Finlay'in sana ne alacağını söylemesine izin ver, al ve ona öde--para senin için kolay olduğunda bana geri ödeyebilirsin."

"Teşekkür ederim, Christine! Sen her zaman benim iyi meleğim oldun. Sana ilk
kazandıklarımdan ödeyeceğim. Sana iyi bir faiz ve düzenli bir I.O.U. vereceğim ki bu da----"

"Ne diyorsun, Neil? Faiz! Faiz! Aşk faizi mi? Ve I.O.U.'n hakkında benimle konuşmaya cesaretin var mı? Eğer senin sevgine ve şerefine güvenemezsem, senden ne faiz ne de kağıt alırım.
Teklifimi aramızda sadece bir kelimeyle kabul et, parayı kullanmaya kesinlikle
memnunsun. Evlendiğime dair henüz bir işaret yok ve
tazeliğim ve örtüm satın alınana kadar bunu istemem muhtemel. Umarım
Finlay'e gidersin?"

"Elbette giderim. Bana tam olarak doğru olanı verecektir."

"Şimdi, zamanım doldu. Sabah beşte kopyalamanı yapmaya hazır olacağım. Sonra, kahvaltıdan sonra şehre gidebilirsin,
ama ondan önce Banka'ya giremezsin ve büyük olasılıkla Finlay de
geç kalır. En iyi ketenleri bırak, ben de kendi ellerimle ilgilenirim."

"Ah, Christine, ne kadar tatlı ve iyisin! Korkarım ki
senin sevgine layık değilim!"

"Vera, muhtemelen değilsin. Çok az erkek kardeş kız kardeşlerini gerektiği gibi sever. Uzun sürmeyecek, onların lavlarını seveceksin ve
önüme garip bir kız koyacaksın."

"Yaşayan hiçbir kız benim için senin olduğun ve
olduğun gibi olamaz. Bana hem anne hem de kız kardeş oldun."

"Sevgili oğlum, seni tüm kalbimle seviyorum. Benim olan her şey senindir,
senin kullanımın ve yardımın için ve seninle benim aramızda kelime ve bağ
aynı şeydir."

Christine çok memnundu çünkü Neil farkında olmadan
onun İskoç lehçesine düşmüştü. O zaman onun sözlerinin kendiliğinden olduğunu, düşünceden değil, yüreğinden gelen hislerden kaynaklandığını biliyordu.

Bir hafta içinde düşünülen değişiklik tamamen gerçekleşmişti. Neil
yeni evinin lüksüne alışmıştı ve
onu oraya getiren işte kayda değer ilerleme kaydediyordu.

Margot, hafta boyunca iki kez Ballister bahçelerinden gelen büyük sepetler dolusu harika çiçek ve meyveyle çok mutlu olmuştu.
Bunlar Ballister bahçıvanı tarafından getirilmişti ve Neil'in sevgisi ve ismiyle birlikte gelmişlerdi, ancak Margot'nun da kendine ait gizli düşünceleri vardı.
Bunların kayaların arasındaki harika küçük bahçesine duyduğu hayranlıktan daha derin ve daha tatlı bir nedenin sonucu olduğundan şüpheleniyordu; ancak
bu düşünceleri kalbinde sessiz tutuyordu. Çok iyi bildiği bir şey vardı,
eğer Christine bu konuda alay konusu olursa Angus
Ballister'dan nefret edecek ve onu görmeyi kesinlikle reddedecekti. Bu yüzden hediyelerden tamamen Neil'denmiş gibi bahsetti ve Ballister üzerindeki etkileri konusunda biraz endişeli davrandı.

"Umarım o genç adam," dedi, "çiçek ve meyve dolu sepetlerinin Neil'in hizmeti için yeterli olduğunu düşünmüyordur."

"Beyefendi, Neil'e ödeme yapacağına söz verdi."

"Elbette. Ama sabit bir miktar duymadım. Bazı zenginler küçük iyilikler yapıp, sessiz kalmayı unuturlar."

"O iyi bir genç adam gibi görünüyordu, Mither ve bahçenize hayrandı. Eminim Neil'e çiçek göndermesini söylemiştir çünkü sen çiçekleri seviyordun. İnsanlar bir şeyi sevdiğinde, kendileri gibi seven başkalarını da severler. Belki de çiçekleri sevenlerin ruhları da aynı türden ve düzendedir. Bir adam köpekleri seviyorsa, köpekleri seven bir yabancıyla hemen arkadaş canlısı olur; ve eski paralar konusunda aptal olan Domine var - bakır, gümüş veya altın - yeterince eski olup olmadıklarını umursamaz. Evini idare eden Nannie Grant, Katie Tweedie'ye bir dilenciyi salonuna aldığını ve onunla birlikte akşam yemeği yediğini, sadece kesesinde küçük bir Julius Caesar parçası olduğu ve ekmek istemese bile ondan ayrılmadığı için söyledi."

"Öyleyse, Domine şüphesiz peniyi istiyordu."

"Vera muhtemelen, ama bunu o kadar çok düşünen zavallı ruhtan almazdı; ve Nannie, kesesinde bir sürü Victoria pennisiyle gittiğini söylüyordu."

"Domine tuhaf bir adam."

"Ay, ama vera bir adam."

"Bir karısı olsaydı, haklı olurdu."

"Ve bir de aynı şekilde haklı olabilirdi. Kim bilebilir?"

"Eh, bu açık bir soru. Peki ya senin evliliğin?"

"Sevdiğim şeyleri seven bir adam bulduğumda evleneceğim."

"Eh, Neil ve hepimiz için değişim -- bir bakıma -- iyi bir şey oldu. Bunu söyleyeceğim."

Margot haklıydı. Değişimi en geniş anlamıyla alsak bile, bu harika ve sağlıklı bir tezahürdür ve en iyi hayatlar ancak değişimlerle mükemmel hale gelir. Hayatın her aşaması, amacını mükemmel bir şekilde yerine getirmek için kendi ortamına ihtiyaç duyar ve bunu elde edemezse, amaç veya konu verimliliğinin çoğunu kaybeder. "Çünkü hiçbir değişiklikleri yoktur, bu yüzden Tanrı'dan korkmazlar", en büyük uluslara ve en mütevazı bireye göre bir gerçektir.

Neil, bir beyefendinin evindeki bir ikametgahın sosyal yükselişinden her şekilde yararlandı ve Angus'un aktif, meraklı mizacı onu teşvik etti. Angus her yeni şeyle, her yeni fikirle, her yeni kitapla ilgileniyordu. Dünya çok büyük ve çok meşguldü ve o, orada olup biten her şeyi bilmek istiyordu. Yani Neil'in işi o gün bitince, Angus ona yeni veya garip bir şey anlatmak için sabırsızlanıyordu, az önce okuduğu veya duyduğu bir şeydi ve Neil bunun farkında olmasa da, aslında arkadaşıyla yaptığı bu canlı tartışmalarda gelecekteki adli ve hitabet çabaları için en iyi eğitimi alıyordu. Gerçekten de kendinden çok memnundu. Karşıt bir görüşü yönetmede bu kadar beceriye sahip olmayı hayal etmemişti;
veya ulusal lehçesiyle doğal olarak akıyormuş gibi görünen hazır zekâya sahip olmayı. Fakat tüm bu akıllıca tartışmalar ve çekişmeler
mükemmel bir uygulamaydı ve Neil, Ballister'a yaptığı ziyaretin
kendisi için faydalarla dolu bir değişiklik olduğunu çok iyi biliyordu.

Neil'in araştırmalarının sonuçlarından biri, Dr.
Magnus Trenabie'nin Angus'un babası tarafından Culraine kilisesine takdim edildiği ve maaşının yılda elli pounddan fazla olmadığı, çoğunlukla çok daha az olma ihtimalinin olduğu keşfiydi.
Angus öfkeli ve rahatsızdı.

"Ben av bekçime daha fazla maaş veriyorum," dedi. "Bu bir utanç!
Doktorun maaşı hemen iki katına çıkarılmalı. Bununla ilgili herhangi bir
teknik ayrıntı varsa, mümkün olan en kısa sürede onlara bakın. Babam o eski kilisede ibadet etti mi?"

"Bunu yaptı ve babamın, büyük Özgür Kilise ayrılığı olduğunda yaşlı adamın kilisenin yanında nasıl durduğunu sık sık anlattığını duydum.
O, o yakıcı zamanda herkesin Dr. Trenabie'nin kilisesini terk ettiğini
ama Ballister ve on kiracısının, doktorun onların
terk edilişini fark etmediğini, sadece babanıza ve on mümine vaaz verdiğini söylüyor. Kayıp sürüyü suçladığı hiç duyulmadı ve asla onların ardından
çöle gitmedi. Babanız onun bunu
yaptığını duymazdı.

"Magnus," derdi, "vakit ayır ve çişini bekle. Zavallı gezginler
Özgür Kilise toplantılarında
aç ve yorgun olacaklar ve gece olduğunda
eve dönecekler. Onlardan korkmayın!"

"Eve döndüler mi?"

"Üç inatçı yaşlı adam dışında hepsi. Onlar cemaatten
çıktılar ve yaşlı Üstat onlara acıdı ve arkadaşlarına bunun onlar için biraz zor olacağından korktuğunu söyledi. Dedi ki,
çiti atlamışlardı ve başını salladı, aşağı baktı ve şüpheyle
sonuçtan, çünkü kimse garip bir meradaki kötü otların ne olduğunu söyleyemezdi."

Bu keşiften sonra Angus, babasının ibadet ettiği eski kiliseye gitti ve orada Christine'i gördü ve orada her Sebt günü ona yeniden aşık oldu. Ayin sonrasında kilise bahçesinde Neil ve Angus'un Margot ve Christine'i beklediği o birkaç dakikada, aşkın pek fazla fırsatının olması olası görünmüyordu.
Baş ihtiyar olan James Ruleson, cemaat ayrıldıktan sonra her zaman birkaç dakika kalırdı, böylece toplanan parayı sayar ve Domine'e verirdi
ve o birkaç dakikada Aşk fırsatını buldu.

Neil annesiyle aile meseleleri hakkında konuşurken, Angus
Christine ile konuştu. Gözlerinden Aşk'ın etkisi akıyordu, sesi bir okşayış gibiydi, Christine'e elinin dokunuşu onu görünmez bir şekilde ona daha da yakınlaştırıyormuş gibi geldi. Söylediği kelimeleri hiç hatırlamadı, sadece onların anlaşılmaz anlamlarının sevgi, her zaman sevgi olduğunu biliyordu. Ruleson'ın ortaya çıkma zamanı geldiğinde, Margot Angus'a döndü ve o hafta kulübeye gelen özel bir hediye veya nezaket için ona teşekkür etti ve Angus her zaman güldü ve Neil'i işaret ederek şöyle dedi:

"Suçlu Neil, Bayan Ruleson. Sizi temin ederim ki Neil'in işi."
Ve elbette bu ifade, birkaç açıdan doğru olabilir.
Her neyse, bize "asla bir hediye atın ağzına bakmamamızı" öğütleyen eski atasözü iyi bir atasözüdür. Çünkü hediyenin amacı, hediyenin kendisinden daha fazladır.

Bu hediyelerin hepsi yeterince basitti, ama Margot'nun çocuksu kalbini sevindirecek türdendi - bir kucak dolusu dahlia veya karanfil - bir sepet nektarin veya kayısı - iki veya üç düzine taze yumurta - bir tencere tereyağı - o zamanlar kümes hayvanı bahçelerinde nadir bulunan bir çift gine tavuğu veya Yeni Yıl festivali için beslenip şişmanlatılacak bir yavru hindi. Neil, bu tavuklar hakkında ayrıntılı talimatlar yazdı. Ve Margot, bu basit hediyelerden birçok kişinin büyük bir mülkten aldığından daha çok
sevindi. Ve Christine biliyordu ve Angus da onun bildiğini biliyordu ve aralarındaki ince bir bağdı, bakışmalar ve el sıkışmalardan oluşuyordu.

BÖLÜM IV

BALIKÇININ PANAYIRLARI

Rüzgarlar denizde yukarı aşağı esiyor,
Ve bazılarını hafifçe tutuyorlar, nazikçe yalvarıyorlar,
Ve onları limana doğru sürükleyip götürüyorlar,
Ve diğer gemiler uzun ve kör bir şekilde savruluyorlar.
Bulut büyük batan derinliğe iniyor,
Ve kıyıda, gözlemciler durup ağlıyor.

Böylece yoğun balıkçılık sezonu geçti ve çok şanslı bir sezondu,
ta ki neredeyse bitene kadar. Sonra sisli, kasvetli havanın olduğu birkaç gün oldu ve bir gece ağlar indirildiğinde kuzeyden aniden şiddetli bir
fırtına koptu ve o zamanlar çoğunlukla açık olan tekneler her denizden su taşıdı. En büyük telaş ve karmaşa bunu izledi ve sonunda ağları kesmek zorunda kaldılar, eğer sadece ilk sığınağa ulaşabilirlerse, her şeylerini kaybetmekten gerçekten memnunlardı. Ve anneler ve eşler, kulübelerinin küçük pencerelerinde çaresizce durup fırtınayı izlerken, sevdikleri adamlar karanlık gecede şiddetli fırtınayla savaşıyorlardı.

"Tanrı adamlarıma yardım et!" diye dua etti Margot. Bir çocuk gibi ağlıyordu, ama yine de Tanrı'nın merhametine olan inancıyla ızdırabı içindeydi ve adamlarını tekrar eve göndermesi için O'na güvenerek bakıyordu. "Ağlar için asla endişelenmem," dedi, "gitmeleri gerekecek, buna şüphe yok. Bırakın gitsinler! Ama ah, Feyther, adamlarımı gönder!"

Ah! Böyle geceleri geçiren kadınlar, arayanlara "insanların hayatları" diyebilirler!

Sisli gün ışığında, adamlar ve tekneler limana geldiler, ancak her teknedeki ağlar - her ağ yaklaşık sekiz yüz elli yarda uzunluğundaydı - tamamen kaybolmuştu. Ancak, ringa balığı sezonu neredeyse bitmişti. Gerçekten de, adamlar tükenme noktasındaydı, çünkü toplam av çok büyüktü ve fiziksel dayanıklılık için en fazla insan emeği, çağrı

balıkçılığı kadar zordu.

Neil Ruleson'ın Culraine'den Aberdeen'e gitmek zorunda kaldığı zaman tam da buydu. Bu yıl Maraschal Koleji'ndeki eğitimini bitirecekti ve daha önce hiç bu kadar iyi donanımlı bir şekilde oraya gitmemişti ve daha önce hiç bu kadar fakir hissetmemişti. Çünkü hizmetleri için beklenmedik iki yüz pound almış olmasına rağmen, bunun hırslı gereksinimlerine eşit olmadığını hissediyordu, çünkü Ballister House'da geçirdiği altı hafta ona birçok küçük konforu mutlak ihtiyaçlar olarak görmeyi öğretmişti.

"Artık neredeyse bir avukatım," diye düşündü, "profesyonel bir adam,
ve buna benzemeye ve buna göre yaşamaya çalışmalıyım. Geçmişin çıplak odası ve modası geçmiş kıyafetleri daha saygın
bir yere ve daha uygun giysilere dönüştürülmeli." Elbette Christine'in gelecekteki güzel beklentilerine
zarar vermesine izin vermeyeceğini biliyordu,
ama ondan ödünç aldığı doksan poundu ilk kazancından geri ödemeye söz vermişti ve paranın artık ödenmesi gerektiğini hissediyordu,
ve ödemesi gerektiğini. Ama bunu yaparsa, tüm
planlarını basitleştirmeliydi ve son seansının çevresini düzenlemekten o kadar zevk ve zahmet almıştı ki, en önemsizlerinden bile
vazgeçmek istemiyordu.

Sandığını toplarken ve bu konu üzerinde düşünürken, büyük
fırtına geldi ve babası tekneyi ve içindeki adamların hayatlarını zar zor kurtardı. Ağlar gitmişti ve annesi ona
açıkça babasına onları değiştirmesi için yardım edip edemeyeceğini sordu.

"Memnuniyetle yaparım, Anne," diye cevapladı, "üniversite ücretlerimi ve benzeri şeyleri ödediğimde, ne kadar ayırabileceğime bakacağım--Christine'in parası var!" diye devam etti, sıkıntılı ve düşünceli bir şekilde--ve Margot cevapladı,

"Elbette. Christine sana parasını ödünç vermeseydi, bu onun isteği ve isteğiyle olurdu, şu an, ama sözünü tutacaksan ve Christine'e ilk kazancından ödeme yapacaksan, seninle konuşmamıza gerek yok. Christine senin ejderine yardım edecek ve aynısını yapmaktan gurur ve mutluluk duyacaktır. "

"Görüyorsun ya, Anne, Aberdeen'deki hayatımın sonu yaklaşıyor,
ve geleceğim daha en başından kısıtlanırsa bu zor olur.
Ballister böyle düşünüyor. 'Neil,' dedi bana, 'kamuoyunun önünde konuşman gerekecek -avukatlar ve saygın kişiler- ve uygun ve uygun bir
giysi giymelisin.'"

"Eh, senin feyther'ın yeni ağlar edinmesi gerekecek -eğer bizim için ekmek yapacaksa."

"Ringa balığı sezonu artık bitti ve bununla ilgili acil bir masraf yok."

"Çok yanılıyorsun ve gayet iyi biliyorsun! Balıkların paketlendiği
fıçıların parası ödenecek ve onları paketleyen kadınlara tam ücret ödenmiyor. Fıçıları kapatan fıçıcılar ve Balıkçılık Ofisi henüz faturalarını göndermedi."

"Balıkçılık Ofisi! Balıkçılık Ofisi ile ne işimiz var? Bu bir
hükümet işi."

"Belki de öyledir. Ama Balıkçılık Ofisi'nden bir memur her bir varile taç markasını koyana kadar variller sevk edilemez. Sizce adam bunu
hiçbir şey için mi yapıyor?"

"Böyle bir şey duymadım."

"Eh, Neil Ruleson'ın bundan haberi olsun veya olmasın, bu yapılmalı."

"Ne için?"

"Taç, içindeki balıklar iyi,
taze ve kırılmamış olmadıkça hiçbir varile damgalanmaz. Ama variller taç markasını alır almaz, çoğunlukla Stettin olmak üzere
yabancı limanlara sevk edilebilir."

"Neden Stettin?"

"Bilmiyorum. Perisine sor. Sorularınla ​​sadece oyalanmaya çalışıyorsun. Bana sorduğum tek soruyu cevapla--Perinene
yardım etmek için ne yapabilirsin? Bana bunu cevapla."

"Babam bir sonraki ringa balığı sezonuna kadar ağ kullanmayacak -bir yıl sonra- kışın her zaman oltayla balık tutar. Senin yardımınla
Christine ihtiyaç duyulmadan önce yeni ağlar örebilir."

"Görüyorum ki Christine'e olan borcunu ödemeyi düşünmüyorsun,
henüz de
feytherine'ine yardım etmeyi."

"Babam benden yardım istemedi. Herkes babanın çok önceden hazır olduğunu bilir."

"Ah oğlum, sevgili yaşlı adam tekneyi ve taşıdığı canları zor kurtardı! Rüzgarlar ve dalgalar tarafından sertçe vuruldu ve bir süre yatağında kalması gerekebilir ve kardeşin Eneas o kadar incinmiş ve yaralı ki bir daha asla balık tutmaya gidemeyecek, kardeşin Norman'ın ise kolu kırılmış ve karısı kayıp ağlar yüzünden histerik bir hale gelmiş. Çığlık attığı kişinin kendi adamı olduğunu düşünürdünüz. Ve Fae ve
Tamsen çok uzun süre beklediler ve ağlarıyla teknenin üzerinden geçtiler, ve orada uzuvları kırılmış, eklemleri yerinden oynamış veya bir tür
sorun yaşayanlar vardı."

"Çok üzgünüm, Anne. Genel hastalığa bir faydam dokunabilseydi, bunu yapardım, ama gelecekteki hayatımı mahvedersem, kimseye yardım edebileceğimi
görmüyorum. Cömert olmadan önce adil olmalıyım."

"Elbette. Umarım adil olmaya çalışırsın, çünkü eminim ki
asla cömert olmayacaksın; ve eğer adil olursan, kız kardeşine
doksan poundunu geri ödersin."

"Hemen Christine ile bir konuşma yapacağım. Nerede?"

"Domine onu erken çağırdı, bütün gün boyunca yaralı insanlara yardım etti. Sen ne yapıyordun?"

"Tekneye bakmak için iskeleye indim. Babamın bundan endişeleneceğini biliyordum. Sonra şehre gitmem gerekti. Önemli bir
mektup bekliyordum ve doktor bazı ilaçlara ihtiyaç duyuyordu, ben de onları
eve getirdim. Bir şekilde, ya da başka bir şekilde, o sefil gün
geçti. Umarım babam çok incinmemiştir."

"Feyther'ına zarar vermek zor. Başı sabit duruyor ve sabit bir
baş vücudunu olması gerektiği gibi tutuyor--ama gergin ve biraz
şokta. Efendi ona pudra verdi ve bir bebek gibi uyuyor.
Bir iki güne iyileşecek."

"Bu gece onun yanında oturmak ve elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum, Anne."

"Bunu yapabilirsin, Neil; ama önce gidip kız kardeşini eve getir.
Onu Fae'nin kulübesinde bulabileceğini merak etmem.
Saf, aptal karısı, kocasının ve teknesinin
kaybolduğunu duyduğunda bebeğin
kaybolmasına izin verdi; ve Christine'in çocuğu sorumlu tuttuğunu duydum.
Tıpkı onun gibi olurdu. Eh, mum yakmaya başlıyor ve
Feyther'in odasına bir crusie fu' o' oil koyacağım ve bu seni
gece boyunca aydınlatacaktır."

Neil, kız kardeşini Judith Macpherson ve torunu Cluny ile otururken buldu. Cluny ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak hiçbir adam denizle bir ölüm kalım mücadelesinden çıkıp fiziksel olarak daha iyi hissetmez.
Böyle trajik karşılaşmalar ruhu sonunda Korkusuzluk bölgesine veya Güvenmenin daha da yüksek durumuna yükseltir, ancak
Tanrısallık gibi böyle bir eğitim satır satır, kural üzerine kural gerektirir.

James Ruleson, birkaç dakikalığına insanların ağlar gibi ölüme ve yıkıma gitmesi gerektiği göründüğünde bile tamamen sakindi;
ancak James kırk yıldan fazla bir süredir "yolu Büyük Sular üzerinde olan" Tanrı ile karşılaşıyordu ve orada sadece O'nun harikalarını değil, merhametler ve Davut'la birlikte şunu söylemeyi öğrenmişti,
"Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim."

Judith Macpherson farklı bir ruha sahipti. Tutkulu bir yaşlı kadındı ve deniz kocasını, beş oğlunu ve tek kızını almıştı. Buna göre denizden nefret ediyordu. Bir gün "bir daha olmayacaktı" onun muzaffer tesellisiydi. Ona bu yok oluş cümlesini vaaz etmekten zevk alıyordu. Judith'in
kolları yukarıda ve beyaz başı arkaya atılmış bir şekilde kayalıklarda durduğu görülse, köy onun gururlu dalgalarına
tamamen yok olma kıyametlerini hatırlattığını bilirdi. Onun kınamalarının tutkulu, alevli dili yazıya dökülmeyecekti, ancak en yaşlı denizciler bunun "harika ve dinlenilmesi veya konuşulması gereken bir şey olmadığını"
söylediler. O öğleden sonra kumların üzerinde, nefret dolu çılgınlıklarından birinde görülmüştü ve Neil kulübesine girdiğinde, hâlâ
bir o yana bir bu yana sallanıyor, tehditler ve küfürler mırıldanıyordu.

Cluny'nin morluklarına ve sinirsel heyecanına ustalıkla ve şefkatle yaklaşmıştı, ama Cluny onun ruh halinden korkuyor ve bunalıma girmişti,
ve Christine'den bir iki saat yanında kalmasını rica etti. Ve Christine
istemişti. Judith ona karşı her zaman nazikti ve yakışıklı delikanlı, çocuksu hayranlığıyla en azından hayatının yerleşik bir özelliğiydi.
Bu gece, ona mutlu gelecekleri için tüm planlarını anlatmasına izin verdi ve umutlarını reddetmek için hiçbir görev baskısı hissetmedi. Ölümün pençesinden yeni çıkmıştı. Ne yapabilirdi ki, onun
rüyasını görmesine ve fikrini söylemesine izin vermekten başka?

Ancak, kişisel veya kamusal tüm sıkıntılarda, sakin olmak ve ruha fısıldamak harika bir şeydir: "Bu da geçecek!" Bugün geride kaldı, yarın daha da uzakta olacak. Bir hafta sonra bundan bahsetmeyeceğiz, bir ay sonra Yaşamdan
geçmiş olacak ve yalnızca Hafızaya ait olacak. Bu düşüncenin büyük ölçüde yardımcı olmayacağı ve yatıştırmayacağı neredeyse hiçbir üzüntü yoktur. Çünkü Tanrı, insanların çocuklarını isteyerek üzmez ve Zamanı, Kederin tesellicisi olarak
atayan O'dur. Ekim ayının sonunda, köy normal ruh halinde ve durumundaydı. Balıkçılık sezonunun tüm masrafları ödenmiş ve
kârlar tatmin edici bir şekilde tespit edilmiş ve paylaşılmıştı. Büyük miktarda
ip temin edilmişti ve kadınlar ve yaşlı erkekler gelecek sezon için ağ yapmakla meşguldüler, genç erkekler ise kışın olta balıkçılığına hazırdı. Küçük toplulukta bir memnuniyet ve hatta mutluluk havası vardı. Fırtınaya rağmen mevsimin iyi geçtiği ve Domine'nin son Sebt'te onlara henüz Tanrı'ya şükretmediklerini ve hatta Tanrı'nın onlara ne kadar iyi davrandığını birbirlerine açıkça söylemediklerini hatırlattığı anlaşıldı.

Çünkü Culraine'de ringa balığı yakalandığında bir şükran ve sevinç günü tutmak ve yakınlardaki tüm balıkçılara gelip onlarla birlikte sevinmeleri için haber göndermek gelenekti. Şimdi bu festival için hazırlık yapmaya başladılar ve bu hazırlıkta Ballister Evi'nden gelen hediyelerle büyük ölçüde desteklendiler. Neil Maraşal'a geri dönmüştü ama Angus hala Ballister'daydı. Köye sıkıntıda olduğu dönemde cömertçe davranmış, Domine'e gerekli ilaçları ve malzemeleri sağlamış ve yaralıların iyileşenleri cezbeden o küçük lüks yiyeceklere sahip olmasını sağlamıştı. Balıkçılara şükranlarını sunmada daha da istekliydi, Margot
Ruleson tüm hediyelerinin yetkili dağıtıcısıydı ve ayrıca konuyla ilgili her şeyin yöneticisiydi.

Bu _fuar_ veya panayır, özellikle İskoçya köylüleri için çok değerli olan Cadılar Bayramı gecesini de kapsayacak şekilde, Ekim ayının otuz birinde yapılacaktı. Domine bu tarihi seçmişti, muhtemelen bunun her zamanki batıl inançlara dayalı uygulamasını engellemek istediği için. Fakat bazı yaşlı erkekler ve kadınlar şüphesiz Cadılar Bayramı ateşlerini yakmış ve Cadılar Bayramı keklerini her zamanki büyülü törenlerle pişirmiş olsalar da, büyük çoğunluk gerçek ve mevcut bir zevke hazırlanmakla çok meşguldü, büyü ve tılsımlar kehanet etmekle uğraşmak yerine.

Gün, eski kilisede toplanan insanlara kısa bir konuşmayla açıldı. Yaklaşık otuz dakika süren basit tören. Önce Domine ayağa kalktı ve insanlar da onunla birlikte ayağa kalktı ve hep birlikte
sevinç dolu otuz dördüncü mezmur'u yüksek sesle okudular. Sonra Domine şöyle dedi,

"Oturun dostlar ve söylediklerime dikkat edin. Bugün size vaaz
vermeyeceğim. Sizi suçlayacak ve sizden vazgeçmenizi isteyecek hiçbir günahım yok. Sadece bir mesajım var. Üç kelime uzunluğunda. 'Tanrı Sevgidir!' Ne duyarsanız duyun, ne yaparsanız yapın, başınıza ne gelirse gelsin, Tanrı'nın Sevgi olduğunu unutmayın! Siz denizde doğmuş bir mirasçısınız, ancak
Rabbin yolu Büyük Sular'dan geçer. Tanrı mücadelelerinizde sizi görmeli ve Tanrı sabırlı, cesur denizcileri sevmeli.
Mesih size özel iyilikler gösterdi. Marangozları seçmiş olabilir, ancak
balıkçıları seçti. Ve derin denizde Tanrı'nın harikalarını gördüğünüz için,
Peygamber Yunus'un oğulları ve mirasçıları olabilirsiniz. Ayrıca,

"Kilise bir gemiye benzer:
Kutsal Yazılar kuşatan ağdır
Ve balıkçılar insanlardır!

Peki, o zaman, bir vaaza her geldiğinizde, Tanrı'nın vaizleri aracılığıyla ruhlarınızı nasıl aradığını düşünün. Arkadaşlar, sevincinizin ve üzüntünüzün her anında, Tanrı'nın meclis odasının ve Tanrı'nın merhamet odasının anahtarı sizdedir. Sadece 'Babamız' ve onu takip eden birkaç mübarek kelimedir. Uzun konuşmaya pek gerek yok. Şükran günü için belirlediğiniz gün bu. Bunun için sevinin! Tanrı sizin mutluluğunuzdan da memnundur, sizin iyi, cesur çalışmalarınızdan da. Zorlu kış günleri geçiyor. Bu günü onları aydınlatacak bir anı yapın. Amin."

Largo kadar güneydeki balıkçı köylerinden gelen hatırı sayılır sayıda ziyaretçi vardı, evden eve dolaşıp eski yoldaşlarla eski mevsimler hakkında konuşuyorlardı ve her yerde keman sesleri ve Pazar kıyafetleri içinde sokaklarda oynayan çocukların kahkahaları vardı. Kederli Faith Balcarry bile yeni bir elbise giymişti ve en azından başkalarının mutlu olmasına yardımcı oluyordu. Gerçekten de, süslemeler neredeyse bitmek üzereyken aniden Salona dalan ve "Elbette çocukların teknelerinin bayraklarını göstereceksin! Eğer onların bez parçalarını incitirsen incinirler!" diye bağıran Faith'ti. Bu,
kendilerini küçümsemek gibi bir şey." Kolları bu tuval parçalarıyla doluydu ve Balıkçılar Salonu'nu süsleyen adamlar bunları zafer kazanmışçasına alıp Faith'e tam da istedikleri şey olduklarını söylediler; ve böylece Faith, üzücü hayatında bir kez olsun yardımsever ve önemli bir kişi oldu. Sonra yirmi dakika içinde kırmızı, mavi ve beyaz sancaklar, karaçam ve defne yeşili, kadife çiçekleri ve St. Michael papatyaları ve her parlak renkteki meşe ağaçlarının arasında güzelce düzenlenmişti.

Güneş batarken Angus içeri baktı. Christine ve Faith dışında herkes işini bitirip gitmişti. Faith, yerdeki dağınık yaprakları süpürüyordu, Christine merdivenin en üst basamağında duruyordu ve babasının bayrağını kadife çiçeklerinden bir haleye yerleştiriyordu. Konuşmadan onu izledi, ta ki o dönene kadar, sonra gülümsemesinin hızlı ihtişamı ve şaşkınlığının sevinci bir vahiy gibiydi. Daha önce onun bu kadar güzel olduğunu hayal etmemişti. Aç olduğunu söyledi ve Christine'in onu bir şeyler yemek için Ballister'a kadar göndermeyeceğini umuyordu. O zaman Christine onu yemeğe davet etmekten başka ne yapabilirdi ki? Ve zaten Faith'i davet etmişti. Bu yüzden Christine ile Faith'in arasından Ruleson'ın kulübesine kadar yürüdü. Ve köydeki yürüyüş o kadar heyecan vericiydi ki, gerçekten aç olsa bile aç olduğunu unutmuş olmalıydı. Her yerde müzik vardı, en güzel elbiselerini ve en güzel süslerini giymiş güzel kadın grupları vardı, en güzel tüvit takım elbiseleri içinde, her göz alıcı renkten dalgalanan kravatlarıyla eşit sayıda yakışıklı genç balıkçı vardı - havada öyle bir zevk ve memnuniyet hissi vardı ki, herkes sanki mutluluk
soluyormuş gibi hissediyordu. Ve Margot'nun karşılaması kendi başına bir tonikti, eğer birinin ihtiyacı varsa.
Masası çoktan kurulmuştu, o "sadece insanların akşam yemeğini istediklerini öğrenmelerini bekliyordu - yemeğin kendisi bekliyordu ve bundan daha iyisini kimse bilmiyordu."

Konuşurken Ruleson içeri girdi ve Ballister Efendisi'ni gerçek bir İskoç misafirperverliğiyle karşıladı. Siyaset hakkında rahat bir sohbete daldılar ve Margot, Christine ve Faith'e kendilerini arkadaşlığa uygun hale getirmelerini ve işe çabuk başlamalarını, aksi takdirde birkaç kıza üç kişiyi bekletmek zorunda kalacağını söyledi.

Yarım saat sonra her iki kız da beyazlar içinde aşağı indi. Christine, Faith'e beyaz bir elbise, bir dizi mavi boncuk ve geniş bir mavi kuşak ödünç vermişti. Saçlarını güzelce düzenlemişti ve kızın görünüşünün önemli olduğunu hissetmesini sağlamıştı. Ve Faith'in
gözlerine ışık, yanaklarına renk geldi ve bir kez olsun mutluydu, bunu bilse de bilmese de.

Christine, tüm güzel aksesuarlarıyla birlikte yeni bir pembe ipek elbise giymeyi planlamıştı, ancak güzel doğal nezaket buna izin vermiyordu.
Faith o kadar anormal derecede hassastı ki, kendisinden daha fazla giyinirse kızın akşamını mahvedeceğini biliyordu. Bu yüzden, erken Viktorya döneminin mütevazı modasına göre yapılmış beyaz bir muslin elbise de giydi. Biraz dantel ve beyaz saten kurdeleler onu yumuşattı ve kulaklarında uzun altın
yüzükleri, boynunda altın boncukları ve güzel
saçlarının arasında, sanki güneş ışığını hapsetmiş gibi görünen büyük kehribar taraklar vardı.

Margot iyi bir aşçıydı ve akşam yemeği mükemmeldi,
Margot'nun düşündüğü gibi--Ruleson ve Angus arasındaki muhafazakar politika tartışmasıyla makul sürenin ötesinde uzamıştı. Ruleson akşam yemeğinden sonra piposunu içti ve üç p'yi sürdürdü ve
kızlar kullanılmış porselenleri ve et ve hamur işlerini gözden uzaklaştırdılar ve
Margot her zamanki Şabat kıyafetini giydi - açık gri ipek bir elbise,
büyük beyaz bir yaka ve koyu saçlarının üzerine kenarsız bir dantel şapka.
Onun durumunda vazgeçilmez renk parçası, Çin krepinden canlı kırmızı bir şaldı, son günlerde kaybolmuş gibi görünen, göz kamaştırıcı renkte, yoğun işlemeli şallardan biriydi.

Saat yediye yaklaşıyordu, salona girdiklerinde
her yerin dolu ve mutlu olduğunu gördüler. Müzik gelene ve eğlenceyi açana kadar fısıldayarak sessiz kalmanın gerekli olduğunu düşünmemişlerdi.
Aralarında birçok iyi hikaye anlatıcısı vardı ve Ruleson ekibi geldiğinde bir balıkçının anlattığı komik bir olaya hep birlikte kahkahalarla gülüyorlardı.

Sonra Christine Ruleson için uzun, yüksek sesli, oybirliğiyle bir haykırış duyuldu,
çünkü Christine, Avrupa ulusları arasında bile nadir bir sanat olan canlı-sesli hikaye anlatıcılığında seçkindi. Başını salladı ve gülümsedi ve herhangi bir isteksizlik
gösterişi olmadan, ama tatlı bir zevk
verme isteğiyle hemen platforma gitti ve sanki evdeki şöminenin başında anlatıyormuş gibi kolayca ve doğal bir şekilde elini kaldırdı ve şöyle dedi:

* * * * *

"_Grosvenor'un Enkazı_

"_Grosvenor_, memleketine doğru yola çıkan bir Doğu Hindistanlı, Caffraria kıyılarında parçalandı. Gemide yüz otuz beş kişi vardı ve izsiz çölü geçip Ümit Burnu'ndaki Hollanda yerleşimlerine gitmeye karar verdiler. Yolcular arasında, gemide hiçbir akrabası olmayan, yedi yaşında yalnız bir çocuk vardı ve grubun uzaklaşmaya başladığını gördüğünde, ona karşı nazik olan bir üyesinin ardından ağladı. Çocuğun ağlaması herkesin yüreğine işledi. Onu kutsal bir görev olarak kabul ettiler.

"Sırayla onu derin kumların ve uzun otların arasından taşıdılar.
Küçük bir sal üzerinde geniş nehirlerden ittiler.
Yiyecek buldukları balıkları onunla paylaştılar. Aslanlar, vahşiler,
açlık ve korkunç biçimlerdeki ölüm tarafından kuşatılmışken, onlar asla--Ey göklerdeki Baba!
Adın bunun için kutsansın!
Çocuğu asla unutmadılar. Kaptan ve
sadık dümencisi ölmek üzere birlikte oturdular, geri kalanlar hayatlarına devam ettiler--ama çocuğu da yanlarında götürdüler. Marangoz, onun
baş dostu, açlıktan zehirli meyveler yemekten öldü;
kahya, çocuğun kutsal koruyuculuğunu üstlendi. Kendisi zayıf ve acı çekerken onu kollarında taşıdı. Açlıktan
kıvrandığında onu besledi. Küçük beyaz yüzünü güneşten yanmış
göğsüne koydu. Tüm acılarında onu rahatlattı.

"Sonra ikisinin de hasta olduğu bir zaman geldi ve zavallı yoldaşları--şimdi sayıları çok az--bir gün onları bekleyeceklerdi.
İki gün beklediler. Üçüncü günün sabahı, yolculuklarına devam etmek için yavaşça hareket ettiler. Çocuk ateşin yanında uyuyordu ve onu son ana kadar uyandırmadılar. An geldi, ateş ölüyor--çocuk öldü!

"Sadık dostu birkaç gün sendeleyerek yürüdü, sonra çölde uzandı ve öldü. Bu iki adama, bu Küçük Çocuğu her şeye rağmen sevip koruyanlara ne söylenecek?"

* * * * *

Christine, Domine'in kalktığını fark etti ve bu soruyu ona yöneltti ve o da onun isteğini anladı ve ellerini ve sesini kaldırarak zaferle haykırdı:

"Şu sözlerle diriltileceklerdir--'Bunların en küçüğüne
yaptığınızı
Bana yapmış oldunuz!' Bu iyi adamlar," diye devam etti, "deniz adamlarıydı, İngiltere Denizcileri,

"Yerli denizlerimizi koruyan,
Bayrağı bin yıl boyunca,
Savaş ve esintiye göğüs geren!"

Domine devam edebilirdi, ama büyüleyici kemanların ani bir heyecanı oldu, kapı ardına kadar açıldı ve dörtlü bir makaranın büyülü notaları odayı doldurdu ve herkesin ayaklarını yere vurarak
tüm yüzleri beklentiyle ışıldattı. İyi adam daha sonra
zamanının gelmediğini fark etti ve oturdu ve birkaç dakika boyunca işlemleri izledi. Sonra James Ruleson'ın karısının elini tuttuğunu ve neşeli makaradaki ilk adımlarını izlediğini gördü ve tatmin oldu. Dans Ruleson'ın kontrolündeyse, her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılacağını biliyordu ve o kadar sessizce gitti ki
yokluğu bir süre fark edilmedi.

Şimdi, eğer ardından gelen dans bugünkü danslarımızdan bazılarını, hafif bir uyarıyla geçmeliyim, ya da belki de,
ciddi bir onaylamamayla, ama öyle değildi. Gerçek danstı.
Vals değildi, tango değildi ve klasik dans denen
çıplak pozlardan olabildiğince uzaktı. Herkes mütevazı bir şekilde giyinmişti ve ayakkabılarını ve çoraplarını giymişti. Ve doğal olarak ve tabii ki, gerçek dansın ilkesine uydular, yani
artikülasyon; yani ayak, müziğin her vurgulu
notasıyla yere vurur. Goldsmith'in "The Vicar of Wakefield" adlı eserinde Olivia'nın dansını bize gösterdiği gibi - "ayağı, müziğin yankısı kadar müziğe de uymaktadır."

Her iyi dans güzeldir ve asla edepsizlik gerektirmez,
aslında bu yöndeki herhangi bir hareketle bozulur. Ancak, balıkçı topluluğum mütevazı ve zarif bir şekilde dans ettikçe, müziğin sanatsal taleplerini doğal olarak yerine getirdikçe, konuyu sürdürmeye gerek kalmadı. Gece ilerledikçe, dans daha coşkulu hale geldi ve zarif hareketler ortaya çıktı ve küçük ilham verici çığlıklar
dı ve genellikle kemanlar durduğunda, mutlu ayaklar müziğin yardımı olmadan birkaç ölçü boyunca devam etti.

Böylece dönüşümlü olarak hikayeler anlatarak, şarkı söyleyerek ve dans ederek, mutlu saatleri geçirdiler, yaptıkları her şeye bir parça yürek, beyin ve beden kattılar; ve gece yarısı onları yorulmamış ve iyi huylu buldu.
Angus harika davranmıştı. Kendini "Selam! İyi tanıştık!" diye bağırdıktan sonra, bir süreliğine Ballister'ın Efendisi olduğunu unuttu ve gençliğin tüm doğal neşesiyle olayın mutlu ruhuna girdi.

Faith Balcarry ile yemek yediği için, onunla birkaç kez dans etti;
ve hiç kimse kızın kalbindeki gurur ve zevki söyleyemezdi. Sonra
Christine ona Largo kasabasından genç bir balıkçıyı tanıttı ve Faith'in incecik vücudunu ve çocuksu yüzünü beğendi ve yalnız kıza gerçekten aşık oldu ve bu geceden sonra hiç kimse Faith'in sevecek kimsesi olmadığından ve kimsenin onu sevmediğinden
şikayet ettiğini duymadı. Bu olay bile Christine'i çok mutlu etti, çünkü kalbi ona
buna değdiğini söyledi.

Cluny orada bulunan tek memnuniyetsiz kişiydi, ama o zaman Christine'in bölünmemiş dikkatinden başka hiçbir şey Cluny'yi memnun edemezdi. Ona "mantıksız ve bencil" olduğunu söyledi ve büyükannesiyle birlikte bir evcil hayvanla eve gitti ve geri dönmedi.

"Dışarıda yeterince iyi," dedi Christine Faith'e. "Kötü huyunu evde bırakamıyorsa, onu buraya getirme hakkı yoktu."

Elbette Christine'in Angus'la dans etmekten kaçınması mümkün değildi, ama o mantıklı ve itaatkardı ve seçtiği
tüm partnerlerle neşeyle dans etti ve karşılığında Christine onunla birlikte eve yürüyeceğine söz verdi. Angus ona bunun "mucizevi bir iyilik" olduğunu söyledi ve gerçekten de öyle düşündü. Çünkü hiç bu kadar şaşırtıcı derecede güzel görünmemişti. Güzelliği odayı dolduruyor gibiydi ve olayları düzenleyip kararlaştırdığı sakin, kendine güvenen otorite, onu hayranlıkla hayrete düşürdü. Ona fırsat verdiğinde ne olacağını hayal bile edemiyordu.

Saat dokuzda salonun bir tarafındaki uzun bir masadan, soğuk etler, pasta ve kekle dolu bir büfe yemeği vardı. Her genç erkek, eşinin istediğini alıp ona götürdü. Sonra, kadınlara servis yapıldığında, erkekler kendilerine yardım ettiler ve neşeli, geveze gruplarla hoş bir yarım saat boyunca yemek yiyip sohbet ettiler. Bu, son danslara ve şarkılara, onların ilk coşkusundan bile daha fazla şey kattı. Angus, Christine ve Faith'e hizmet etti ve Faith'in hayranı, Ballister Efendisi'ni
ortadan kaldırdığını varsayarak epeyce kibirlendi. Kendini böyle pohpohladı ve
Faith onun böyle düşünmesine izin verdi ve Christine başını iki yana salladı ve ona
"cesur ve neşeli" dedi, genç erkeklerin asla itiraz etmediği sıfatlar, özellikle de
ne biri ne de diğeri olduklarını biliyorlarsa.

Saat on ikide Ruleson müzisyenlere konuştu ve kemanlar "Clydeside Lasses"ın neşeli rulosundan "Caller Herrin"in ürkütücü melodisine düştü ve yaşlı ve genç ayağa kalkıp şarkıyı söyledi. Margot, berrak, berrak sesiyle "ağlamaya" başladı; ama genç ve yaşlı, "ağlamanın" seslendirildiği ölümsüz şarkıya katıldı:

[İllüstrasyon: Müzik ve Sözler:

Kim alacak bu çanı? İki peni iki peni, Kim alacak bu çanı? Loch fine'dan yeni geldiler. Gelin arkadaşlar, balıkçı ticaretini destekleyin. Hala sizinkinde olan ekmeğini kazanıyor.
Kıyılarımızda fırtınadan sonra. Çanı için çekiyor.
Güzel balıklar ve zarif kı-zar. Çanı için al.
Kanımı Loch-flae'dan yeni geldiler. Kim alacak bu çanı. Hiçbir
şey onlarla kıyaslanamaz. Elmas gibi olsalar bile.
Yanları gümüş gibi parlıyor.
Ça-lır her-ring, Ça-lır her-ring]

Saat birde Balıkçılar Salonu karanlık ve sessizdi ve eve en yakın yol için en uzun yolu
kat etmiş bir çiftin tatlı bir kahkahasının veya şarkısının yankısı, akşamın neşesinden ve melodisinden geriye kalan tek şeydi. Angus ve Christine köyün
içinde yavaşça dolaşıyorlardı. Genç adam daha sonra aşkını
tutkuyla
sürüyordu. Christine'i, erkeklerin Sevgili Kadın'a yaratılıştan beri kullandıkları tüm tatlı sözlerle baştan çıkardı. Ve Christine dinledi ve mutlu oldu.

Ancak sonunda, mümkün olduğunca
ertelediği haberi ona söylemek zorunda kaldı.

"Christine," dedi. "Sevgili Christine, Amcam Ballister ile Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyorum. Hem kuzey hem de güney eyaletlerini görmeyi planlıyoruz ve Kaliforniya'da şüphesiz Çin ve Japonya'ya geçmenin yollarını ve araçlarını bulacağız ve Hong Kong'da Hindistan'a geçiş yapacağız ve sonra----"

"Peki sonra ne olacak?"

"Avrupa'dan İngiltere'ye. Yolculuğun bir yıl süreceğini söyleyebilirim."

"Muhtemelen iki veya üç yıl. Ne için gidiyorsun?"

"Çünkü amcam gidiyor ve beni de yanında götürmeye kararlı."

"Şaşmam. Belki de sadece senin hatırına gidiyordur. Umarım
çok iyi vakit geçirirsin ve daha iyi bir şekilde geri dönersin."

"Seni görmeden nasıl yaşayacağımı bilemiyorum, bir yıl boyunca."

"İnsanlar, eğer ihtiyaç daha küçük değilse, onsuz yaşamaya alışırlar.
Aşk bir zorunluluk değildir."

"Ama öyle! Sevgili Christine, bu büyük bir zorunluluktur."

"İnanmıyorum."

Sonra, Ruleson'un evinin bulunduğu tepenin eteğindeydiler
ve Christine, "Araban seni bekliyor, Angus, ve sen
bana iyi geceler dileyeceksin, burada. Tepeye kendi başıma
çıkmayı tercih ederim ve şüphesiz ki
zavallı atlar burada durmaktan yorulmuşlardır. İyi geceler ve hoşça kal, evlat!"

"Seni güvenli bir şekilde evine dönene kadar, Christine, seni bırakmayacağım."

"Ben buradayım. Burası Ruleson'un tepesi ve feyther ile mither beni bekliyor."

Angus'un birkaç buyurgan sözü tartışmaya son verdi ve onunla
tepeye tırmandı. Mümkün olduğunca yavaş yürüdü ve her adımda ona ne kadar güzel olduğunu ve onu ne kadar çok sevdiğini söyledi.
Ama Christine karşılık vermedi ve onun belagatli şefkatine rağmen ilk anlaşmazlıklarının üşümesini hissettiler.
Eve geldiklerinde loş bir ışık olduğunu gördüler ve
Christine kıpırdamadan durdu ve bir kez daha ona veda etti.

Angus onun iki elini de kendi ellerine aldı. "Aşkım! Aşkım!" dedi. "Eğer
kötü konuştuysam, beni affet."

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Sana asla geri ödeyemeyeceğim
daha büyük bir zevk ve mutluluk borçluyum."

"Bana bir sevgi ve affetme öpücüğü ver, Christine. O zaman Angus'u sevdiğini
anlayacağım"--ve onu nazikçe kendine çekmeye çalıştı. "Sadece
bir öpücük, canım."

"Hayır! Hayır," diye cevapladı. "Bu olamaz. Ben bir balıkçı kızıyım ve
bozmamamız gereken bir yasamız var - dudaklarımızı bakire ve saf tutuyoruz, evlenmeyi düşündüğümüz çocuk için."

"Çok sert ve zalimsin. Beni neredeyse kalbim kırık bir şekilde gönderiyorsun.
Sana yazabilir miyim?"

"Gördüğün harika şeylerden bana bahsedersen, senden haber almaktan
çok mutlu olurum. "

"O zaman elveda, aşkım! Beni unutma!"

"Seni unutmam pek olası değil," ve "Elveda!" diye fısıldarken sesi titriyordu ve ona elini uzattı. Adam eğildi ve elini öptü.
Sonra arkasını döndü.

Kadın onu, belirsiz bir mesafede şapkasını kaldırıp
sonra kaybolduğunu görene kadar izledi. Hala ayaktaydı, ta ki araba tekerleklerinin sesi
yavaş yavaş duyulamaz hale gelene kadar. Sonra ağladığını anladı ve
gözlerini sildi ve kulübede kendisi için yanan ışığa çevirdi. Ve sevgilisini şefkatle düşündü ve
yüreğine fısıldadı--"Keşke geri dönseydi! Ona bir öpücük verebilirdim.
Puir laddie! Puir, sevgili laddie! Amcası balıkçı kızdan duymuş ve onu Christine'den uzaklaştırmış - ama o onun efendisi - çünkü bu onun hatası! Christine, erkek, kadın, zevk veya altınla kandırılabilen herkes için bir rehber. Ben ilk olacağım, yoksa hiçbir şey elde edemeyeceğim!"

Babasını yalnız ve uyanık buldu. "Annem nerede?" diye sordu.

"Onu yatağa yatırdım. Yorgun ve acı doluydu. Anneni yakından takip et, Christine. Kalbindeki sıkıntı savaşa dönüşüyor, korkarım. Evine dönerken seninle ne vardı?"

"Angus Ballister."

"Peki, o zaman?"

"Benimle son kez olacak."

"Öyle mi? Aynen öyle."

"Amcası Ballister ile bir yıl veya daha uzun süre uzakta."

"Dünyanın geri kalanındaki kadınlara bakarken senin bekleyeceğini mi düşünüyor?"

"Öyle görünüyor."

"Ondan yeterince hoşlandın mı?"

"Bir sevgili için yeterince hoşlandın mı? Ama bir kız, onu bir yıl boyunca kendi özel zevki için terk edebilecek bir
kocayla ne yapardı ki."

"Harekete geçme zamanı geldiğinde akıllıca davranman gerektiğini düşünüyorum. Balıkçılar kadar doğru adam yoktur. Sevecekleri değerli bir kadınları vardır ve o, dünyadaki onlar için
tek kadındır. Şimdi Cluny----"

"Cluny'den bahsetmeyeceğiz, Feyther. Hem sen hem de Mither, özellikle
Mither, her zamanki sağlık durumunuzdan çok uzaksınız. Tanrı sana neden bir kız verdi, eğer bu sana bir teselli ve yardım
olmasaydı, ihtiyacın olduğunda? Hiçbir erkekle evlenmek umurumda değil."

"Tanrım, Angus için endişelenmiyor musun?"

"Neden endişeleneyim? O, yaşadığı sürece büyük bir sevgiliydi. Ama
bir adamın aşkını ismiyle onurlandırmasından korkulduğu zaman, bir kızın onu
aşağılama hakkı vardır."

"Aynen öyle! Ama sen onun için kendini hasta etmemelisin."

"Ben! Muhtemel değil!"

"O yeterince güzeldi ve bir sürü aptalı vardı!"

"Aptalları düşünmüyorum, Feyther! Na, na, siller
konuda değil, ama--

"Sevgilin denizin üzerinde akıp gittiğinde,
Bir daha asla geri dönmeyebilir;
Ama bu veya şu benim için önemli değil,
Kalbim için! Kalbim benim!"

"O zaman a's weel, lassie. Neil'in yatağına gizlice gireceğim, çünkü
anneni ne bu ne de şu veya başka bir şey için uyandırmak istemiyorum.
İyi geceler, canım! Sen cesur bir lassie'sin! Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM V

CHRISTINE VE ANGUS

Hiçbir şey olmamış gibi ayrılmadılar.
Yüzümüze baktığımız bir keder, artık bize zarar veremez.

Belki de Christine babasının düşündüğü kadar cesur değildi, ama böyle bir durumun olasılığını
düşünmüş ve bununla
pratik bir yaşam ruhu dışında başa çıkılamayacağına karar vermişti. Ayrıca, uzun vadede duyguların sağduyuya yol açmak zorunda kalacağını biliyordu ve Angus Ballister'ın karakteriyle ne kadar yakınlaşırsa, ona olan aşkının amcasının gururu ve iradesiyle ve toplumsal tahminlerin ve geleneklerin tiranlığıyla ölçülmesi gerekeceğinden o kadar emin oluyordu. Bu nedenle Angus'un hem kendisini hem de onu vaatlerle sınırlamamış olmasına şaşırmıyordu. O, asla kesinliklere, özellikle de bunlarda tatsız veya ciddi bir şey varsa, uymayan genç bir adamdı; ve evlilik, tüm koşulları toplumsal olarak uygun olsa bile, ciddi sonuçlarla dolu bir kesinlikti. Peki Angus Ballister bir balıkçı kızını karısı yapsa, Toplum ne derdi!

"Çocukla bunu veya şunu yapmak akıllıca değildi," diye fısıldadı ve sonra birkaç dakika düşündükten sonra ekledi, "bu konuda tamamen bencil de değildim. Neil benim onunla arkadaş olmama güveniyordu ve Mither bana, benim rehberliğimin çocuğu doğru yerde tutacağını söyledi. Eh, benden bekleneni yaptım ve
sonuç ne, Christine? Senin de iyi bir kalbin var, kızım,
ve eğer seni asla karısı yapamayacak bir çocuğa aşıksan, ona tehlikeli bir şekilde yakınsın." Sonra ayakkabılarını bağlarken sessizleşti, ama bu görev iyi bir şekilde tamamlandığında devam etti, "Çocuk bana birçok mutlu saat yaşattı ve Christine asla onun hakkında konuşan veya düşünen kişi olmayacak; eğer bir hataysa, biz de hatanın içindeydik, tıpkı keman ve keman sopasının müzikte olduğu gibi. Peki, o zaman ne yapacağız? Görev zevkten çok daha üstündür ve ben kalbimi göreve, ellerimi de göreve vermeliyim, hatta bunu yaparken otoyolda zevki ayaklarımın altında çiğnesem bile." Bu kararları alırken, güçlü bir içgüdüsel his onu baştan ayağa temiz giysiler giymeye ve sonra kıyafetine parlak renk dokunuşları ve altın süslerin parıltısını eklemeye yöneltti. "Bu sabah yeni bir metres edindim," dedi, beyaz boynuna altın boncuklarını takarken--"ve insanlara eski sevgilim için
kendime dert olmadığımı göstereceğim." Ve mantıksız, gizemli bir şekilde, bu taze, parlak kıyafetler onu güçlendirdi.

Gerçekten de, Margot kızını gördüğünde biraz şaşırdı.
Kocası, Ballister ve Christine arasındaki meselelerin şimdi nasıl olduğunu birkaç kelimeyle anlatmıştı ve o, karşılaşmayı beklediği dalgın veya öfkeli kıza karşı sempati ve tavsiyelerle tamamen hazırdı. Bu yüzden
Christine'in ışıldayan yüzü, neşeli sesi ve sıra dışı kıyafeti onu
şaşırttı. "Lassie!" diye haykırdı. "Neden kendini bu kadar erken giydirdin?"

"Konuya girmeyi düşündüm, Mither. Örgüm için biraz yünlüye ihtiyacım var. Her bedenden temizim."

"Bu sabah papaz evine gitmeni istiyordum. Göğsümdeki ağrıdan korkuyorum, canım ve Domine'nin bana verdiği pudralar
gitti. Onlarsız kalmak istemiyorum."

"Bu sabah, Domine'nin çalışma odasından çıktığını
düşündüğüm anda gideceğim, Mither."

"O zaman memnun olurum. Kendini nasıl hissediyorsun, Christine?"

"İyiyim, Mither!"

"Dün gece büyük bir oyundu. O çocuk, Angus Ballister, bir sürü insanla
dans etti, şarkı söyledi ve en iyilerimizle ve en kötülerimizle yemek yedi. Bir veya daha fazla yıllığına gideceğini duydum."

"Ay, yabancı ülkelere. Zengin genç adamlar, Fransa veya İtalya'ya dokunmadıkları sürece eğitimli olmadıklarını düşünüyorlar ve hatta Amerika bile onların yolundan çıkmıyor. Bir İskoç üniversitesinin bir İskoç beyefendisinin tamamlayıcısı olabileceğini mi düşünüyorsunuz!"

"Size veda etti mi? Yoksa bugün buraya mı geliyor?"

"Bir daha buraya gelmesi pek olası değil."

"Neden olmasın? Buraya gelmekten çok memnun ve istekliydi. Onu ne değiştirdi?"

"Değişmedi. Amcasıyla gitmek zorunda."

"Seninle evlenmek hakkında ne söyledi? Senin için 
kafanı sormalıydı?"

"Benim için mi?"

"Ay, senin için."

"Böyle sözler söyleme, Mither. Aramızda evlilikten söz edilmedi. Angus benim gibi bir kızla ne yapardı?"

"Sen herhangi bir adam için yeterlisin."

"Biz arkadaşız. Biz arena aşığıyız. Çocuk
hale köyüyle arkadaş oldu. Onun hakkında kötü düşünmemelisin."

"Gerçekten kötü olduğunu düşünüyorum. O sadece bir tür alçak."

"Beni incittin, Mither. Angus benim arkadaşım. Onun hakkında kötü düşünmem.
Eğer o kötüyse, ben de kötüydüm ve bana kötü olduğumu söylemeliydin."

"Neil'in onunla şansını azaltacağımdan korkuyordum."

"Sae we baith'in ikinci bir nedeni vardı."

"Ah, çok az insan tek bir nedenden etkilenir."

"Angus geldi ve gitti, beni sevdi ve ben de onu sevdim, ama ikimiz de ayrılığı dert etmeyeceğiz. Öyle olmak zorundaydı, yoksa olmazdı.
Yukarıdakiler böyle şeyleri emreder. İşleri bizden daha iyi hallederler."

"Ne yapmaya çalıştığını anlamıyorum ama bence sen gerçekten kadınsı değilsin."

"Hayır, hayır, Mither! Kimse için 'terkedilmiş bakire' rolünü oynamayacağım. Eğer Angus bensiz yaşayabiliyorsa, dünyada Angus olmadan Christine Ruleson kadar iyi yaşayabilen bir kadın yoktur. Aman Tanrım! Sen varsın, Mither, sevgili feyther'im ve altı büyük kardeşim ve kesinlikle onların sevgisi bu hayattaki her ruha yeter; ama Tanrım, her şeyin ötesinde, her şeyden daha yüksek ve her şeyden daha gerçek bir sevgi var -- Baba ve Oğul'un sevgisi."

"Ballister'ın yanında durmaya karar verdiğini görüyorum. Vera weel! Yap! Yabancı çiftlerde kaldığı sürece beni asla tedirgin etmeyecek; ama eve gelirse, aramızda birkaç yüz mil kalması gerekecek."

"Saçma! Onu evde görmekten mutluluk duyarız."

"İstediğin gibi olsun. Yemeğini bitir ve sonra papaz evine git,
ve bana tozları getir. Evde hiç yoksa huzursuz ve korkmuş olurum."

"On dakika içinde geleceğim. Efendinin saat ondan sonraya kadar insanlarla görüşmekten hoşlanmadığını biliyorsun. Şafağın ilk saatlerinde onun yanında olduğunu söylüyor."

"Beğendim, ama dün geceki olayları duymaktan hoşlanacak ve Faith'in bir sevgilisi olmasından memnun olacak. Aynısını hak ettiğinden şüpheliyim."

"Abla! Bunu söyleme. Zavallı kız!"

"Zavallı kız gerçekten! Perisi ona yılda kırk pound bırakıyordu, ta ki evlenene kadar, ve sonra da istediği gibi davranan ana para. Kadınların hiçbir şey hakkında endişelenip korkmasını onaylamıyorum."

"Ama endişe ve korkuları varsa, bununla ne yapacaklar, Mither?"

"Savaş. Savaşmak korkmaktan daha iyidir. Eh, kendine iyi bak ve söylediğin her kelimeye dikkat et."

"Deniz yolundaki uçurumlardan gidiyorum."

"Bu seni daha uzun tutar."

"Ay, ama sözlerime dikkat etmem gerekmeyecek. O yolda konuşabileceğim
kimseyle karşılaşmayacağım."

"Ben bunu pek söylemezdim."

Margot'nun yüreğine hemen bir şüphe düşmüştü. "Acaba," diye düşündü,
Christine'i gözden kaybolurken izlerken--"Acaba uçurum yolunda Angus Ballister'la
birlikte mi oldu diye. Hayır, hayır, bana söylerdi,
isterse söylesin, ister söylemesin, bana söylerdi."

Denizin ve ıssız yolun yalnızlığı Christine için iyiydi. Ağlamıyordu, ama
kaybedilmiş bir şeyin acı, sızı hissini yaşıyordu. Kalbinin kapalı kapısının dışında ölü yatan aşkını düşündü ve hem aşka hem de kendine acımaktan kendini alamadı. "Hayatımdaki güneş ışığı gibiydi," diye iç çekti. "Şimdi karanlık bir gece. Her şey
bitti. Sonsuza dek elveda, Angus! Ah, Aşk, Aşk!" diye haykırdı denize doğru. "Ah, sen dünyanın sevgili yaşlı belalısı! Bir daha asla genç
hissetmeyeceğim. Eh, eh, Christine, senin belayla karşılaşmana izin vermeyeceğim, iltifata değmez. Angus beni unutabilir ve sevecek
başka bir kız bulabilir - eh, öyleyse, eğer öyleyse, öyle olsun. Her ihtiyaç saatine uygun türden bir güç bulacağım ve sonuç kesinlikle doğru olacak. Tanrı aşktır. Kesinlikle ihtiyacım olan şey bu. Yüreğimdeki acıyı burada bırakacağım, deniz onu götürebilir ve
rüzgarlar onu çok uzağa savurur"--ve hemen, her birkaç ölçüde bir azalan ama her zaman tekrar yükselen, okyanustan tam yedi yüz fit yükseklikteki bir uçurumun kenarında cesurca duran küçük, beyaz papaz evini görünceye kadar, belirgin ve güçlü bir şekilde yükselene kadar, küçük, eski, eski kilise ona yakındı ve Christine, henüz sabahın erken saatleri olmasına rağmen kapının ardına kadar açık olduğunu gördü.

"Bir düğün olacak, yabancı bir düğün," diye düşündü. "Hame halkı
sabah evlenmek kadar düşüncesiz olamazdı--na, na, bu
bir yabancı olacak."

Bu spekülasyonlar, Domine'nin onu çağırmasıyla kesildi ve
sesini duyar duymaz, onu açıkta dururken gördü kapı.
"Christine!" diye bağırdı. "İçeri gel! İçeri gel! Seni istiyorum, lassie, çok
çok. Sadece seni istiyordum."

"İsteğinizi yerine getirdiğim için mutluyum, efendim. Eğer O'nun isteği olursa
bunu yapmak isterim."

"Doğrudan çalışma odama gel, canım. Bu sabah çok büyük bir lütufsun."

Aceleyle eve girdi ve çalışma odasına doğru döndü ve
Christine onu takip etti. Ve odanın eşiğini geçmeden önce, Angus ve Amcası Ballister'ı, üzerinde kitaplar ve kağıtlar olan
bir masada otururken gördü.

Angus hemen onu karşılamak için ayağa kalktı. Bunu istemsiz bir hareket olarak yaptı.
Bir an bile öğüt almadı veya düşünmedi, ama
sevinçli bir çocuğun neşeli çığlığıyla ayağa fırladı. Ve Christine'in yüzü
ağlamayı harika, harika bir gülümsemeyle yansıttı. Sonra Angus onun yanındaydı, ellerini sıktı, ona adıyla seslendi, sevgi ve müzik tonuyla, onu yanına çekti. Ve yaşlı adam
gülümsedi ve Domine'e baktı, o sırada unuttuğu küçük
töreni hatırladı.

Bu yüzden Christine'i elinden tuttu ve onu yabancıya götürdü ve
o anda büyük bir Kızın yüzünde ve tavırlarında değişiklik oldu, gözlerinde ise tuhaf bir memnuniyet ışığı -neredeyse eğlence- parladı.

"Albay Ballister," dedi Domine, "size yeğeninizin arkadaşı, Culraine köyünün sevgilisi Bayan Christine
Ruleson'ı takdim ediyorum."

"Bayan Ruleson'la tanıştığım için mutluyum," diye cevapladı ve
Christine,

"Sizinle tanışmak büyük bir zevk, efendim. Angus'u tanıdığınızda,
Angus'u kazandığı sevgiye layık kılan adamı tanımak istersiniz." dedi.

Domine ve Angus, güzel kıza büyük bir şaşkınlıkla baktılar.
Kız, Aberdeen'li eğitimli sınıfın temiz, kesin, hoş tavır ve tonlamasıyla mükemmel İngilizce konuşuyordu. Ama
Christine'in tavrındaki bir şey onları sessizliğe zorladı. O bunu istedi ve onlar da onun isteğine uydular.

"Bizimle masaya otur, Christine," dedi Domine. "Tavsiyeni istiyoruz;" ve hiçbir yapmacıklık veya özür olmadan oturma nezaketini gösterdi.

"Albay, kendi hikayeni anlatır mısın? Bunu senin gibi
başarabilecek kimse yok."

"Öyle ve böyle, Bayan Ruleson. İki gece önce Culraine'de Angus'u düşünürken köydeki çocukluğumu hatırladım. Tekneleri, denizcileri ve ağlarla veya halatlarla denizde geçirilen mutlu saatleri düşündüm. Denizcilerin eşlerinin beni nasıl okşadığını ve büyüdükçe benimle nasıl dalga geçtiklerini ve bana nasıl şarkı söylediklerini hatırladım. Ve ruhuma dedim ki, 'Nankörce ihmalkâr davrandık, Ruh, ve hemen gidip eski oyun arkadaşlarından herhangi birinin hala hayatta olup olmadığına bakacağız.' İşte
buradayım ve Domine'nin kilise listesinden günümün sadece üçünün Culraine'de olduğunu öğrensem de,
burası için iyi bir şey yapmak istiyorum. Soru şu, ne. Angus, anılarımın hepsi oyun zamanı olduğu için, bir futbol sahası için arazi veya bir golf kulübü için saha satın alabileceğimi düşünüyor. Bu fikre ne diyorsunuz, Bayan Ruleson?"

"Bunun lehine hiçbir şey söyleyemem, efendim. Balıkçılar çok çalışan adamlardır;
çok oynamaları gerekmez ve buna eğlence derler.
Babamın top oyunlarının hızla kumar oyunlarına dönüştüğünü söylediğini duydum. Herhangi bir
türden bir oyun, tüm kadınları dışarıda bırakır. Erkekleri evde çok az şey yapar ve bu kadar az parayı bir top sahasında veya golf sahasında harcamaya başlarlarsa bu onlar için büyük bir acı olur."

"Karıları da onlarla gelebilir, Christine," dedi Angus.

"Bunu yaparlarsa birçok ev işini bırakmaları gerekecek. Bu doğru olmazdı - kadınlarımız bunu yapmazdı. Bir keresinde St. Andrews'daydım ve babamla golf sahasına gitmek istedim, ancak ziyaret ettiğimiz iyi kalpli kadın şöyle dedi: 'James Ruleson, eğer gitmek istiyorsan golf sahasına git, ancak bu genç kızı oraya götürmeye cesaretin yok. Golf sahasındaki dil çok kötü. İyi bir kızın duyması için uygun değil. Hayır, efendim, golf sahaları kadınlara hiçbir fayda sağlamaz ve erkekler için değerleri çok belirsizdir.'"

"Kadınların varlığı şüphesiz erkekleri dillerinde daha dikkatli hale getirirdi," dedi Angus. "Eh, Angus, bu, annemin 'fiyatın kârı geçmesine izin vermek' dediği şeyi yapmak olurdu."

"Bayan Ruleson'un itirazları iyi ve geçerli ve biz de bunları kabul ediyoruz," dedi Albay; "belki de şimdi bize üzerinde çalışabileceğimiz bir fikir verir"--ve ona cevap için baktığında, önündeki yüzün güzelliği ve tatlılığı karşısında nefesini tuttu. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu, neredeyse bir alçakgönüllülük havasıyla, çünkü iyilik ve güzelliğin görünür varlığı onu bundan daha fazla etkileyemezdi. Ve Christine yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Küçük çocukları düşünüyordum." Ve üç adam utandı ve sessiz kaldılar. "Küçük çocukları düşünüyordum," diye devam etti, "ne okulları ne de oyun evleri var. Eğer okula gidiyorlarsa kasabaya gitmeleri gerekiyor; kötü hava, hastalık, meşgul anneler, giysi ve kitap, ayakkabı, tahta ve benzeri şeyler var. Oğlanlarımız ve kızlarımız Pazar Okulu'nda tüm eğitimlerini alıyorlar. Zavallı çocuklar. Balıkçı köyünde zor zamanlar geçiriyorlar."

"Bize en iyi tavsiyeyi verdiniz, Bayan Ruleson ve biz de memnuniyetle uyacağız," dedi Albay. "Haklı olduğunuzdan eminim. Culraine'de iyi bir okul binası inşa edeceğim. Hemen başlayacağım. Kitaplar ve haritalarla dolu olacak ve iyi bir öğretmene ücret ödeyeceğim."

"Erkek öğretmen değil, efendim. Küçük çocuklara karşı sabırları azdır. İlk bakışta 'k' veya 'z' çıkaramayan bebek ellerine pençelerini takarlar. Onlara, bebeklerin kollarına sokulup ona tüm küçük dertlerini
anlatmaktan
korkmayacak bir kadın öğretmen verin."

"Domine," dedi Albay, "emirlerimizi aldık. Ne diyorsun?"

"Elbette bir okul diyorum, efendim. Culraine'in çocukları için bu bir muafiyet olacak."

"Öncelikle bunun için bir araziye sahip olmalıyız."

"Siz konuşurken, James Ruleson'ın arazisini düşünüyordum. Tepesinin eteğinde yer alıyor ve bir okul binası için en iyi yer burası."

"O zaman James Ruleson'ı göreceğiz."

"Babam şu anda oltayla balık tutuyor. Saat beşe kadar eve gelmeyecek," dedi Christine.

"Mümkünse, onu beşten sonra göreceğiz. Gel, Domine, eski kiliseye
bir bakalım."

"Açık durduğunu gördüm," dedi Christine, "ve bugün orada
garip bir düğün olabileceğini düşündüm."

"Hayır, hayır, Christine. Albay için açılmıştı, ancak içinde
Ballister heykelleri yoktu. Eski bir İngiliz kilisesi olsaydı,
şövalyeler, haçlılar ve orada taş halinde yatan askerler olurdu. Biz
kiliselerimizde tasvirlerden hoşlanmayız. İkinci emir buna karşıdır. Bizimle gel, Christine, ve döndüğümüzde
annenin ihtiyacı olan ilacı sana vereceğim."

Böylece Domine ve Albay önden gittiler ve Angus ve Christine
onları takip ettiler. Ve kilise bahçesine vardıklarında Angus, "Bir dakika burada dur, canım, canım kızım, ve bana amcamla Aberdeen'in yüksek İngilizcesiyle nasıl konuşabildiğini söyle. Çok güzeldi! Bunu nasıl
öğrendin?" dedi.

"Uzun yıllar süren pratik sayesinde, Angus. Neil'in tüm derslerini dinledim ve Neil'le birlikteyken her zaman İngilizce konuşurdum. İskoç viskisi konuşmamı
sevmezdi, çünkü İngilizcesini
bozmaktan korkardı. Bu bizim ev sırrımızdı, çünkü köyde İngilizce
kullanmış olsaydım bu büyük bir suç olurdu. Bunu görebilirsin."

"Evet, elbette."

"Domine'in İngilizce konuşmasına aldırış etmezler, ancak özellikle bir şey yapmalarını isterse, en tanıdık İskoç viskisini içmeyi kesinlikle tercih eder."

"Neil'in senin üzerinde büyük etkisi olmuş olmalı, Christine," ve Angus bu sözleri
hoş olmayan bir şekilde söyledi. Herhangi bir etkiden
ancak kendi kontrolcü Christine'inden
kıskanıyordu.

"Ay, her zaman bana yapmamı söylediği şeyi yaptım. Yavaşça yürü, Angus.
Domine konuşuyor."

Domine'in yanına vardıklarında, onu çok eski bir İncil'in
sayfalarını çevirirken buldular. "Görüyorsunuz ya, Albay," dedi, "babam bana
ilk buraya geldiğimde Kitabı verdi. Atalarım
MS 1616'dan beri ondan vaaz veriyorlar. Bana uzun bir iyi adamlar dizisi aracılığıyla geldi.
O zamandan beri yakın, kişisel dostum oldu. İskoçya'daki en iyi İncil onun yerini tutamazdı. İçinde bana ışık tutan
sayfalar var. Siyah harflerden parlayan ihtişamı gördüm. İçinde bana karşı o kadar hassas sayfalar var ki onlardan özel bir ruhsal yayılım hissediyorum. Kitap için yeni bir yastıktan
memnun olacağım, çünkü şu anda üzerinde durduğu yastık yıpranmış ve eski ve
bu olmamalı."

"O zaman sana kilise için bile yeni bir İncil veremem."

"İmkansız! Yeni bir İncil'den vaaz veremezdim. Albay, bu bir kitap değil, bir dost. Birlikte sırlarımız var. Bana verdiği vaatler var,
ki bunlar bana hâlâ borçlu. Otuz yıl boyunca sırlarımızı saklıyor.
Bazen gerçekten bana hitap ettiğini düşünüyorum. Bazen okuduğum sayfada bir ihtişam parlıyor gibi görünüyor ve ruhum o kadar mutlu oluyor ki, dilim bana verilen
parlak sözcükleri neşeyle yüksek sesle söylüyor."

"Sizi böyle bir İncil'den ayırmam, efendim."

"Bana bunun için yeni bir yastık verirseniz minnettar olurum. Kitap için hiçbir şey
fazla iyi değildir."

Sonra düşünceli bir şekilde çıplak yere baktılar. Eski, geçmiş bir görünümü vardı. Sade ve küflüydü ve her bakımdan
onarılmaya ihtiyacı vardı. Albay, kilisenin nefinde neyin gerekli olduğunu not etti ve sonra yukarı baktı. Galeri daha da kötü durumda görünüyordu, ancak önünde tam donanımlı bir geminin
harika ve güzel bir modeli vardı.

"Ah!" diye haykırdı Albay, "saat yerine bir gemi! Bu doğru mu, efendim?"

"Kesinlikle. Bunu oraya ben koydum. Culraine'de doğmuş, buraya ölmeye gelmiş bir denizci delikanlı tarafından yapılmıştı. Uzun, acı dolu, umutsuz günler o minyatür geminin
yapımıyla yatıştırıldı. Tüm köy onun gelişimini
izledi, herkes ölmekte olan çocuğa ilgi duydu. Ölümünün arifesinde
tamamladı. Genç yaşlı herkes ona veda etmeye ve beyaz, titreyen ellerinin en üst direği giydirmesini ve mavi
Peter'ı uçurmasını görmeye geldi. 'Ben tam yelken açmak üzereyim,' dedi, 'mavi
Peter ile birlikte
kalkacağım. Bu, gitmeye hazır olduğum anlamına geliyor. Güvenle
hame olana kadar o taşısın.' Geçen yıl üst direğe yeni bir Peter koydum," dedi Domine,
ve ambleme kararlılıkla bakarken gözleri yaşlarla doldu.

"Galerinin önünde bir saat olmasını bekliyoruz, efendim. Bir
gemi onun yerini alabilir mi?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, bundan daha uygun olamazdı. Kilisenin
her çağda en sevilen imgesi bir gemi veya bir tekne olmuştur. İlk vaaz
bir gemiyle bağlantılıydı, çünkü Nuh gemiyi inşa ederken
tövbeyi vaaz etti. Yahudi çadırının en kutsal nesnesi,
bir tekne gibi yapılmış olan gemiydi. Mesih'in bilinen tüm hayatı teknelerle ilişkilendirilir.
İlk zulüm gören kilisenin en sevdiği imge,
rüzgarlar ve dalgalar tarafından dövülen bir tekneydi ve bizim kiliselerimiz, kilisenin gövdesine, bir gemi olan
navis'ten gelen nef adını vererek, bu dünya çapındaki fikri her yerde korurlar."

"Bu çok ilginç bir bilgi, efendim," dedi Angus.

"Venedik'e gidiyorsun, Ballister; Venedik'teki en eski kiliselerin çoğunun bir gemi şeklinde inşa edildiğini göreceksin; ve Lizbon yakınlarında, direkler gibi sütunları olan ve yelkenleri ve halatları duvarlara oyulmuş mermer bir şapel var. Bu hayat, ebedi kıyılara doğru bir yolculuk değil midir ve kurtuluşumuzun kaptanı Mesih olan bir gemiden daha iyi ne güvenliğimizi temsil edebilir? Görüyorsunuz ya, vaaz vermeye devam edeceğim. Hiçbir mazeretim yok."

"Hiçbir mazeret gerekli değil. Dinlemekten mutluluk duyarız."

"Hadi Christine, annen için sana ilaç vereceğim.
Beyler, birkaç dakika içinde buraya döneceğim."

Yalnız kaldıklarında, Domine şöyle dedi: "Christine, akıllıca davrandın ve
konuşman doğru ve güzeldi, ancak İngilizceni
özel günler için saklamanı tavsiye ederim."

"Efendim, babam ve annem bile viskiyi bırakabileceğimi bilmiyor.
Onlara söyleme zamanı geldiğinde, ben----"

"Evet, evet. Peki ya köylüler? Bu bir suç olabilir."

"Haklısın, Efendim."

"Sanki Maraschal'da konuşmayı öğrenmişsin gibi konuşuyorsun. "

"Evet efendim. Bunu Neil'den öğrendim. Bunu her zaman birlikte konuşurduk, çünkü
Neil bu lehçeden nefret ederdi ve onunla bir pazarlık yaptım. Eğer durumu herkesten saklarsa
bana öğrettiği gibi konuşmaya söz verdim.
Bunu yapacağını söyledi ve sözünü tuttu. Ben de öyle yaptım ama
yaklaşık beş yıldır İngilizce konuşuyorum."

"Harika bir kadınsın! Sonra bu sabah kendini ele verdin."

"Bunu yapmak istedim - isteğime karşı koyamadım. Ve bunu sadece sana ve
iki Ballister'a yaptım. Üçünüzden hiçbiri gevezelik etmeyecek. Neyse,
Neil Maraschal'dan ayrıldığında benim nasıl konuştuğumu pek umursamayacak.
Christine'den daha iyi insanları olacak, onlarla
çatlayıp kavga edecek."

"Daha iyi insanları kolay kolay bulamayacak. Şimdi olabildiğince çabuk eve koş ve
babanı ve anneni Ballister ziyaretine hazırla. Ben
onunla geleceğim ve annenden ateşin başında bizim için bir fincan
çay içmesini isteyeceğim."

"Angus sizinle olacak mı efendim?"

"Hayır, olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü onu fabrikaya ve ayrıca Avukat Semple'a göndereceğim. Onu aramanıza gerek yok. İyiliği kendi haline bırakmaya çalışın.
İyileştirmek zordur ve daha da kötüleştirmek çok kolaydır.
Biraz acele ederseniz, sanırım saat on ikide evde olabilirsiniz."

Böylece Christine biraz acele etti ve öğle vakti eve ulaştı.
Akşam yemeği hazırdı ve babası hiç beklemediği bir şekilde
şöminenin başında oturuyordu.

"Feyther," dedi, "Umarım hasta değilsindir," ve sonra bu soruya gülümsedi, çünkü geniş, pembe yüzü tam olarak sağlıklı olduğunun bir göstergesiydi.

"Hasta! Na, na, lassie! Ben yeterince iyiyim, ama Norman kendini kötü hissediyordu.
Kolunun çok ağrıdığını ve balığın
derin sulara döndüğünü fark ettim. Yakında fırtına kopacak."

Sonra Christine onu bekleyen yemeği servis etti ve
yemeklerini yerken Culraine için bir okul olduğu müjdesini verdi. Ruleson hemen heyecanlandı. Margot, saf bir çelişkiyle, yeniliği kınadı.

Konuya doğru yürüyüş, dedi, çocuk için bir rehberdi. Eğer bundan sonra öğrenmek için çok yorgunlarsa, öğrenmenin onların yeteneklerinin ötesinde olduğunu ve evde kendilerini daha iyi hale getireceklerini gösteriyordu. Ve kalabalık aileleri olan kadınlar, yıkanmak için su getirecek büyük oğlanları ve bebeklere bakacak, yemek pişirmeye ve temizliğe yardım edecek yarı yetişkin kızları olmadan ne yapacaklardı?

"Ama, Margot," dedi Ruleson, "çocuk için sonucu düşün----Düşün----"

"Bana sonucu söylemene gerek yok. Çocuklar eğitimlerini tamamlar tamamlamaz, büyük bir şehre veya yabancı bir ülkeye aceleyle kaçarlar ve bu onların sonu olur. Burada bir okul kurun ve size net sonucu söyleyeyim - birkaç yıl içinde ne oğlanlarımız ne de kayıklarımız olacak ve şimdi büyüyen kızlar Largo'ya veya kocalar için
bilinmeyen bir yere gitmek zorunda kalacaklar. Çocuklarımıza kitap verin, onları asla kayıklara bindiremezsiniz. Bu bir gerçek! Sana söylüyorum!"

Margot ve Christine arasındaki tartışma öğleden sonra boyunca devam etti, ancak
Ruleson tepenin eteğine gitti ve gelecekteki okulun yeri için önerilen
araziye baktı. Bunun kendi arazisi olduğu için mutluydu ve o kadar doğal bir şairdi ki beyaz binayı ve geniş kapılarından girip çıkan erkek ve kız çocuklarını görebiliyordu. Ve orada birlikte oynayan çocukların görüntüsü hayal gücünde o kadar netti ki, oyunları için onlara yeterli alan sağlayacağını düşündüğü dönümlerden dikkatlice indi; sonra daha iyi görebilmek için gözlerini kapattı, bunun çok
küçük olduğuna karar verdi ve böylece bir dönüm daha indi.

"Çocuktan asla cimrilik etmeyeceğim, Tanrı onları korusun!" diye düşündü, "çünkü James Ruleson için mutlu bir gün olacak, çünkü onları ellerinde kitaplar ve toplarla bu dönümlere koşarken
gördüğünde."

Sonra eve gitti ve Margot Pazar dersleri hakkında bir şeyler söyledi,
ama James ona kulak asmadı. Temiz bir gömlek ve
mavi flanel bir takım elbise giydi. Gömleğinin yakası açıktı, ayakları
dizlerine kadar uzanan çizmeler içindeydi. Ama görkemli bir şekilde memnun bir görünüme sahipti ve
kural olarak komşuları hakkında sadece iyi düşünen ve onlara sadece iyilik yapan erkeklerin güzel nezaketine sahipti.

Margot, Christine gibi, balıkçı kostümü giymişti, Christine'in durumunda ise çok az vurgu vardı; ama Margot, onun "erkeğim" dediği muhteşem adam için tam bir eşti. Baştan ayağa, tatlı ve evcil, ancak James'ten daha zeki, ancak ona itaatkar - iyi bir kadın, bu dünyanın işine uygun ve daha iyisini unutmayan.

Christine, Domine'in bir fincan çay hakkındaki talimatlarını aklında tutarak,
masalarını en iyi keten ve porselenlerle döşedi ve verilen
yemeklerde hiçbir fark olmamasına rağmen Christine,
iyi pişmiş olduğunu gördü. Sonuçta, James Ruleson için oldukça büyük bir olaydı ve
sonucunda kendisine gelebilecek en büyük zevklerden birini gerçekleştirmeyi bekliyordu.

Saat beş civarında Domine ve Ballister geldi. Ev hissi veren
bir odaya girdiler. Temizdi ve kar yığını kadar beyazdı ve şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıklarıyla örtülü masa ve yaldızlı
çay fincanları başlı başına bir misafirperverlik sembolüydü. Domine ona baktı ve sonra, "Margot, deniz alabalığı pişiriyorsun. Sana
geldiğimde bunu bir daha asla yapmamanı söylemiştim, tabii ki
yememe yardım etmemi istemeyi düşünmüyorsan."

"Bugün, sizin için özel olarak pişirildiler, efendim ve umarım
yemem konusunda bana yardımcı olma nezaketini gösterirsiniz."

"Elbette, Margot, kesinlikle! Davetinize karşı koyamadım."

Bu sözleri duyan Ruleson ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Albay, eğer Tanrı'nın bize verdiği yemeğe
Domine'e katılırsanız, James Ruleson sizinle
memnuniyetle ekmek bölüşecektir."

Bu ön hazırlıklardan sonra, Christine yemeği servis etti ve sonra
anne babasına ve misafirlerine hizmet etti. Balığı büyük bir keyifle yediler. Albay için bu gastronomik bir keşifti.
Ançüez yok, hiçbir sos yok, sadece narin balık, birkaç dilim Ayrshire jambonuyla
fırınlanmış ve
o kadar ustalıkla
kabukları içinde haşlanmış patateslerle servis edilmişti ki dokunulduğunda
kabukları düşüyordu. Saf ve basit bir yemekti ve her damağı büyüledi.
Christine'in sessiz servisi ve
canlı sohbetinin sağlamadığı başka hiçbir şeye gerek yoktu. Margot'ya gelince, o İskoçya'da aldığımız o süper mükemmel
çay ile küçük fincanları doldurmakla meşguldü ve başka hiçbir yerde bulması neredeyse imkansızdı.

Balık tamamen yendikten sonra, Christine -neredeyse haber vermeden- masayı temizledi ve bir sütlaç ve büyük bir sürahi krema getirdi. Adamlar hepsini yediler. Belki de bunu bilinçsizce yaptılar, çünkü okuldan coşkulu bir şekilde bahsediyorlardı, okul kaybolurken. Sonra James Ruleson piposunu, Albay da purosunu yaktı ve şöminenin başına oturdular. Domine, mükemmel bir mutlulukla gülümseyerek aralarına oturdu ve akşam yemeğinin her kalıntısı sessizce kayboldu. Sonraki bir saat içinde Domine, tartışılacak ve sağlanacak başlıca konuları taslak haline getirdi ve bir sonraki akşam için Balıkçılar Salonu'nda bir köy toplantısı yapılmasına karar verildi. Sonra Albay'ın arabası bekliyordu ve o kalktı, ama aslında biraz isteksizce. Rahat odaya göz gezdirdi ve hayranlıkla, burayı yuva edinen iyi adama, aşkıyla adını hak eden parlak, neşeli kadına ve onu güzelliğiyle dolduran kıza baktı; ve Margot'ya, "Bayan Ruleson, bugün en iyi akşam yemeklerini yedim. Her lokmasının tadını çıkardım." dedi.

"Gerçekten de akşam yemeği güzeldi, Albay; ve sizinle birlikte olmaktan gurur ve mutluluk duyduk."

"Ve yarın akşam bizimle Salon'da buluşacak ve yanınızda getirebileceğiniz tüm kadınları mı getireceksiniz?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim, ama kadınlarımız asık suratlı bir topluluk. Kendi yollarını çiziyorlar ve sonra da bunu yapmayı bir görev haline getiriyorlar. "

Ve Albay Ballister House'a kadar akşam yemeğini merak etti - masada çiçek yok, peçete yok, parmak kaseleri yok, yemek yok, sos veya turşu yok, şarap yok, hatta bir yüksük dolusu viski yok, sadece mükemmel pişmiş taze balık ve patates, yanında bir fincan çay ve ardından bir pirinç pudingi ve bol krema.
"Harika!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, her şey düşündüğümüzden daha dengeli. "Ruleson'un ailesi kadar mutlu veya iyi beslenmiş olmaktan uzak asilzadeler ve milyonerler tanıyorum."

Ertesi sabah, kapıcı köyün içinden geçerek yedi buçukta Fishers' Hall'da erkekleri ve kadınları çağırdı; ve bu konu hakkında büyük bir heyecan vardı. Buradaki erkekler ve kızlar bile tartışmaya gürültülü bir şekilde katıldılar, lehte ve aleyhte, bu sınıftaki argüman ezici bir şekilde okulun lehineydi.

Yetişkinler arasında da görüşler bölünmüştü. Kızlarının yardımı olmadan yapamayan tembel anneler ve küçük çocuklarının haftada birkaç şilin kazanmasını veya en azından biriktirmesini bekleyen açgözlü babalar vardı; ve Christine hediyenin nezaketsizce alınacağından korkuyordu. Ruleson, büyük Peter Brodie ile uzun bir konuşma yaptı ve Peter ona cahil kadın ve erkeklerle ilgili kendini övmemesini söyledi. Eğer
bu kadar aptallarsa, bir nimeti bu onların
gerçek ellerine verildi, gerçeği anlamaları sağlanmalı; ve
tuhaf bir gülümsemeyle, onlara ihtiyaç duydukları kadar ders vermekten büyük bir memnuniyet duyacağını ima etti.

Ancak toplantı kalabalıktı ve Albay ve Domine
platforma adım attığında, seyirciler sadece onlara coşkulu bir tezahürat yapma havasındaydı. Domine'in ağzını açtı ve şöyle dedi:

"Arkadaşlar, sizin için harika ve iyi haberlerim var. Albay Ballister bize kendi okulumuzu inşa edecek. Bazılarınızı Mütevelli Heyeti olarak isteyeceğiz ve diğerlerinin bir yönetim kurulu oluşturması gerekecek. Ayrıca bir kadın kurulumuz olacak. Erkek kurulu okulun yönetimiyle ilgilenecek. Kadın kurulu çocuklara bakacak ve her açıdan adil bir oyun oynamalarını sağlayacak. Kadın kurulu yeni bir şey olacak, ancak Culraine daha iyi yollarsa yeni yollardan korkmuyor." Sonra bizim yapmamız gerekmeyen ayrıntılara girdi ve James Ruleson'ın hem okul hem de oyun alanı için arazi verdiğini ve James'in onayının birçok kişi için geçerli olacağını umduğunu söyleyerek bitirdi. "Şimdi okul için hem erkeklerin hem de kadınların oylarını alacağız."

Sonra kalabalık salonun ortasındaki bir adam ayağa kalktı. Peter
Brodie'ydi.

"Beyler," dedi, "oylama zorunluluktan başka bir şey değildir. Güneş ışığı, balık veya ekmek isteyip istemediğimize oy
vermiyoruz. Konudan eminiz. Okul, çocuklarımız ve kızlarımız için zihinsel ekmek, et ve güneş ışığıdır. Tanrı'ya şükrediyoruz. İsimleri bulmak ve saymak ve benzeri şeyler için çok fazla sorun olurdu. Beyler, atalarımızın sadece sağ ellerini başlarının üzerine kaldırarak Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya oy verdiği gibi biz de oy verelim. Domine bize kelimeyi verebilir ve ondan sonra ellerini indirmiş bir erkek veya kadın varsa, Peter Brodie bunun nedenini soracaktır."

Bu konuşma alkışlarla karşılandı ve kargaşa yatıştığında, Domine kiliseleriyle ölümsüz anlaşmalarını onaylayan sessiz bir onay oyu istedi. Greyfriars kilisesindeki o muhteşem sahneyi
resimli sözcüklerle anlattı,
altmış bin sağ el, Gerçek Din için bir el kadar hızlı bir şekilde kalktı ve onlara kiliseden sonra ilk görevlerinin
okul olduğunu söyledi. Sonra bir an durdu ve derin bir
sessizlik oldu. Ardından şu söz geldi:

"Ayağa kalkın!"

Erkekler ve kadınlar tek bir dürtüyle ayağa kalktılar.

"Culraine'de bir okuldan yana olanlar ve bunun için Tanrı'ya ve insana minnettar olanlar, sağ ellerini başlarının üzerine kaldırsınlar."

Her sağ el kalktı. Protesto eden bir el yoktu ve
Peter Brodie, eğer varsa, kesilip işe yaramaz üyelerle birlikte ateşe atılması gerektiğini belirtti.

Toplantı o zaman neredeyse bitmişti, ancak çoğu kişi kalmıştı. Oda sıcak ve aydınlıktı ve bir şarkı ve hikaye anlatıp dans etmemek mantıksız görünüyordu. Christine'e kalması için yalvarıldı, ancak annesinin iyi hissetmediğini ve onunla eve gitmesi gerektiğini söyledi. Aslında Angus amcasıyla gelmediği için çok depresifti. Nedenini sormak istemiyordu ve kalbi mutsuz varsayımlarla doluydu. Ancak annesiyle birlikteyken bu sorunu bir kenara bıraktı ve kendini gönüllü olarak Peter Brodie'nin terbiyesiz ve küstah davranışlarını tartışmaya verdi.

"Onun müdahalesinin utanç verici olduğunu düşündüm," dedi Margot. "Neyse ki bir tür İskoç viskisi konuşuyordu, çünkü onu özellikle öfkeliyken anadili olan Galce'de saçmalarken duydum ve sonra istediğini elde etti, çünkü hiçbir düzgün erkek veya kadın onun telaffuz edilemeyen
sözcüklerine cevap veremezdi. Onlar sadece boş gevezelikti."

"Jean Pollok bu gece okul içindi; bu sabah okula karşı
çılgınca konuşuyordu."

"Bu aranmalıydı. Bazı kadınlarda yumurtadaki et kadar ikiyüzlülük vardır."

"Ama tüm tartışmalara rağmen, Mither, herkes okulun iyi bir şey olduğunu düşünüyordu."

"Bu, şu ve başka bir şey ve nasıl biteceğini kimse bilmiyor. Bazı insanlar, istediklerini elde ettiklerinde bile memnun edilemezler."

"Mary Leslie'yi oturtmaya zorlayabilirdiniz. Ayağa kalkmak ve kızları Jess ve Flora'nın yardımı olmadan nasıl yemek pişireceğini, yıkanacağını, temizleyeceğini, dikiş dikeceğini ve bebeğini emzireceğini Domine'e sormak istiyordu. Ailesinde on bir kişi olduğunu ve nasıl idare edileceğini bilmek istiyordu. Onu hareketsiz tutmak zordu."

"Gerçekten de yüzü çıplaktı. Ama geri kalanlara elini kaldırdı."

"Ay, Mither. Peter Brodie'nin erkeğiyle kavga etmesinden korkuyordu.
Peter'ın kadınları idare etme şekli bu; kocalarını söyledikleri ve yaptıkları şeylerden sorumlu tutuyor; 'kocalar karılarını daha iyi yetiştirmeli' diyor. Bunu birkaç kez yaptı, biliyorsun, Mither."

Margot güldü. "Ay," dedi, "Tamson'ın karısı için. Kimse onu suçlamadı. Anne Tamson'ın son derece asi bir dili var ve kocası Watty, Frazer ve karısı hakkında söyledikleri yüzünden dayak yedi. Ben kendim bile ondan korkmam ve kadınlarımızın çoğu ona gönderdiğinden daha fazlasını verebilir."

Böylece kulübeye varana ve gün bitene kadar konuştular.
Christine memnuniyetle odasına gitti. Masanın üzerinde bir crusie yanıyordu,
ve elbisesini çıkarıp uzun, kahverengi saçlarını açtı. Sonra her şey
durdu ve kendini düşünmeye bıraktı ve kararı şuydu, "Angus gelmek isteseydi, gelirdi.

"Bu konu üzerinde durmak benim işim değil," diye devam etti, ". Kendimi ve diğerlerini onun için perişan etmeyeceğim, elveda Angus Ballister
benim dışımda ve hayatımın dışında."

Sonra ayağa kalktı ve bir çekmeceden büyük bir defter aldı ve masaya
oturdu, kalem ve mürekkep aldı ve şunları yazdı:

2 Kasım. Angus konusunda bütün gün biraz endişeliydim. O
gelmedi ve bir şey göndermedi ve ondan ne bir işaret ne de bir görüntü vardı. Eh, mahallem çocuğu istemeye devam etti ve okul konuşmaları günü doldurdu ve gece Mither ile bu konu hakkında toplantıya gittim. Bu saatten itibaren Angus'u unutmaya başlıyorum. Tanrı'dan kalbimi tüm sevginin kaygısından ve üzüntüsünden korumasını dileyeceğim.

Sonra kitabı kaldırdı, ışığı söndürdü ve uzandı. Ama
denizin eski gizemli, aç sesi öfkeli bir uğultuya sahipti;
ve ondan korkarak ve onu derin, yıldızsız bir karanlık olarak düşünerek uykuya daldı, ölü denizcilerin ve balıkçıların düşsel figürleri. Gece yarısı uyandığında, babasının tahmin ettiği fırtına
büyük suların üzerinde kükremekteydi. Küçük penceresine gitti ve
dışarı baktı--karanlık, vahşilik, ıssızlık--ve aceleyle
ateşe bolca turba koydu ve annesine fazladan bir yorgan getirdi.

"Ateşi yaktım, canım Mither," dedi, "ve eğer
kalkmak istersen, ısınırsın ve ben gelip senin yanına otururum."

"Uçunu uyandırayım mı?"

"Neden? Korkacak bir şey yok. Norman ve Eneas şüphesiz
evdeler. Adamlarımızın çoğu orada. Danstan sonra çok azı yola koyulur. Fırtınanın geldiğini
göreceklerdir."

"Kötü bir fırtına mı olacak?"

"Bence öyle olacak. Ama deniz O'nun ve O yarattı. Eğer bir fırtına varsa O yönlendiriyor. 'Ayak izlerini denize
yerleştirir ve fırtınanın üzerine biner' şarkısını ne kadar sık ​​söylediğimizi biliyorsun." Ve böylece, tatlı bakışlı ve korkusuz bir şekilde uzaklaştı, ama arkasında huzur ve bereket bıraktı.

Oturma odasında, ateşe daha fazla turba koydu. Sonra kendi
odasına
gitti. Hareket ederken yüreğinde bazı kelimeler
şarkı söylüyordu ve çekmeceden büyük defteri çıkardı ve
masada yanan kruvazöre doğru eğilerek bunları yazdı:

Gece karanlık, rüzgarlar vahşi,
Dalgalar kendi iradelerini alıyor,
Sevgili İsa, bir çocuk gibi uyuyor,
Uyan! ve fırtınanın durmasını söyle.

Sözcükleri gülümseyerek okudu. "Daha kötüleri de olabilir," diye düşündü, "ama Christine! Şiir yazmışsın. Şu saçmalığa
bir son vermelisin! Eh, bu benim hatam değildi. Kendiliğinden oldu ve sanki çok fazla bir şey yapmışım gibi hissetmiyorum--ve ben
sadece uyuyordum, eğer bu bir tür bahaneyse. Ben----"

BÖLÜM VI

BİR ÇOCUK, İKİ SEVGİLİ VE BİR DÜĞÜN

Çünkü ben,
Ağlayan çamurun, umursayan tozun,
Tırmanıp rahatlayabilmem için saatimi kısalt.

Aşk, bilirsin, kıskançlıkla doludur.
Aşkın sebepleri sebepsizdir.

Yaz ilgi ve heyecanla doluydu, ama bitmişti.
Öğlen vaktinde bile, yazın bittiğinin yanılmaz hissi vardı; ve
sabah sisinde
damlayan dahlialar ve hatmi çiçekleri bunun için
ağlıyor gibiydi. Açık soğuk hava olsaydı, balıkçılar meşgul ve mutlu olurlardı, ama karanlıktı, kara denizin üzerinde kara gökyüzü ve dalgaları öfkeyle döven sert kuzey rüzgarları vardı. Açık tekneler dışarı çıkmaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu ve balıklar alçakta yatıyordu ve yemden çekiniyorlardı.

Genellikle Cluny Macpherson eşliğinde James Ruleson, bir teknenin denizde yaşayabileceği her gün dışarıdaydı ve Margot ile Christine
sık sık kapılarında veya pencerelerinde birlikte duruyor ve onları endişeli kalplerle izliyorlardı, oltalarını yalnız, kurşuni renkli denize atıyorlardı.
Tekne bir dakika dalganın sırtında, sonraki dakika denizin çukurunda, her iki yanlarında bir su duvarı ile olurdu. Ve bunların arasında ve her şeyin üstünde, martıların ve çullukların kederli sesi, teknenin halatlarının gıcırtısı, kıyıdaki dalgakıranların uğultusu, tehlike hissi ve varlığı.

Ve Christine, Cluny'nin kendisi için bu tehlikede olduğunu biliyordu. Fırtınadan sonraki gün, onun yanında sempatik bir şekilde otururken, ona sadece "evet veya hayır" beklediğini söylemişti. Ona birini veya diğerini verdiğinde, Henderson vapurlarına gideceğini, bir durumda gelecekteki mutlulukları ve yuvaları için çalışacağını,
diğer durumda güzelliğinin gücünün ötesine geçip onu unutabileceğini söylemişti.

Onu unut! Bu iki kelime Christine'i belirsiz ve mutsuz ediyordu.
Cluny'nin onu unutmasını düşünmeye dayanamıyordu. Cluny, on dokuz yıllık hayatının bir parçası olmuştu. Erkekler neden böyle olmak zorundaydı? diye sordu endişeyle. Neden onu belirsiz bir karara zorluyordu?
Neden bu kadar belirsizdi? Sonra cesurca soruyla yüzleşti ve kendine sordu: "Angus Ballister bunun sebebi mi?" Belki de öyleydi, ancak Angus konusunda da aynı derecede belirsizdi. Aralarındaki neredeyse aşılmaz zorluklardan korkuyordu. Kast, aile, sosyal kullanım ve gelenek, eğitimdeki ve nezaket hayatının tüm tesadüflerindeki fiziksel eksiklikler, birçok kişinin en büyük eksiklik olarak kabul edeceği yoksulluktan bahsetmiyorum bile. Angus Ballister ve Christine Ruleson'ınki gibi birbirinden bu kadar farklı iki hayat nasıl bir olabilir?

Bir gün annesine bu soruyu sordu ve Margot yulaflı keklerini
dövmeyi bırakıp şöyle cevap verdi: "Eh, bir sürü adam var, Christine,
ve bunun imkansız bir şey olduğunu söylemeyeceğim; ama Angus ve senin durumunda, bu hayatın geri kalanında birlikte yaşasanız bile, bir şey yapmayacağınız sonucuna vardım."

"Neden, Mither?"

"Çünkü sen--senin yemin--şu anki makyajınla çok iyi tatmin olmuşsun. Bu bir. Ve seni daha fazla ilerlemekten alıkoymak için gerekli olan bir şey. İçinde bir miktar korkaklık da var."

"Anne, beni korkak mı sanıyorsun?"

"Bütün kadınlar kendileri hakkında söylenenlerden veya söylenme olasılığı olan şeylerden korkarlar. Ve buna şaşmamalı. Kadınlar erkeklerden çok daha zor yargılanırlar. On Emir'in erkekler için yapılmadığını düşünürdünüz. Ama bir kadın bunlardan birini çiğnerse, Tanrı aşkına! Ne günahkârdır!"

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Mither."

"Yeterince açık. Erkekler, hayatlarının ilk ikisini ihlal ederlerse, aşağılanmazlar, eğer öyleyse, açığını Tanrı'ya kiliseye altın olarak öderler. Üçüncü emri asla ihlal etmeyen kaç adam tanıyorsun, Christine? Dördüncüye kaç adam saygı duyuyor? Beşinciye gelince, İskoçlar çoğunlukla kendi halklarına bakmaya hazırdır. Altıncı, yedinci ve sekizinci sınıf suçlu sınıfına aittir ve çoğunlukla kötü adamlardan oluştuğunu kabul edin. Dokuzuncu emirle ilgili olarak, erkekler kadınlardan daha savaşçıdır, ancak erkekler kötü huylu konuşmalarına siyaset, heterodoksi veya başka bir büyük isim verir; ve buna izin vereceğim
komşularının evini, karısını, atlarını ve sığırlarını arzulamaya başlar başlamaz işe koyulurlar, para kazanırlar ve kendilerinden daha büyük bir ev inşa ederler, daha güzel bir eş bulurlar ve daha iyi kanlı atlar
ve sığırlar--ve iyi mi kötü mü olduklarını söylemiyorum--bu tür refahın sonucuna bağlı olarak çok şey var. Ama
erkekleri bir bütün olarak ele alırsak, On Emir'i eşlerinin omuzlarına bırakırlar."

"Ve kadınlar onlara itaat ediyor mu, Mither?"

"Orta derecede iyi. Tanrı'yı ​​seviyorlar ve kiliseye gidiyorlar. Küfür etmiyorlar ve genel olarak anne ve babalarına saygı gösteriyorlar.
Kural olarak cinayet işlemezler, çalmazlar veya başka bir kadının kocasını ondan almazlar. Kadınlar ve dokuzuncu ve onuncu emir konusunda net değilim. İyi ve güzel olan her şeyi özlemeye meyilliler--ve onları suçlamıyorum."

"Daha iyi eğitimli olmayı dilerdim, Anne. Angus ve Cluny arasında karar verebilirdim."

"Sen değil. Hayatının anahtarı beyninde değil, kalbindedir."

"Yazık."

"Yani, öyle olabilir. Uzun vadede, hislerin karar verecek ve
muhtemelen sebeplerinden daha mantıklı olacaklar. Ve aşk, soruşturmanın sebebiyse, biraz sağduyunun tüm danışmanların en iyisi olduğunu garanti ederim."

"Sağduyu nedir? Bir kız bunu nasıl elde edebilir?"

"Sağduyu, tüm duyularımızın sonucudur. Ballister'a gelince,
senin kararına biraz sağlıklı gurur kat. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Eh, eh, Angus çok uzakta ve Cluny sadece söyleyebileceğim kelimeyi bekliyor ve hiç sevgilim olmadığında ne yapacağım?"

"Sevdiğin şeye sahip olmadığında, sahip olduğun şeyi sevmelisin. Ve korkarım ki tasnif etmemiz için hazırda bekleyen dertlerle dolu bir kalp var. Geordie Sinclair babana Neil'in Aberdeen'de büyük bir ağ attığını söylüyordu - her türden zengin insanla yemek yiyor ve Rath adında bir çocukla yakın arkadaş olarak oynuyordu. Ayrıca Rath'in çok fazla yalan söylediğini ve Maraschal'da Neil ile aynı derslerde hukuk okuduğunu söylüyordu." 

"Neil'in zengin insanlarla yemek yemesi konusunda neden endişelenelim ki. Aynısını yapma niyetinden bahsediyordu. En zengin
arkadaşları ne kadar çoksa o kadar iyi; hukuka gidenler zavallı insanlar değil.
Neil ağını ihtiyatlı bir şekilde atıyor, şüphe yok. Garanti ediyorum ki
uyurken bile onun için alacak. Endişe sadece
Neil için boşa harcanıyor."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama onun harcamaması gereken
parayı
harcayacağından korkuyorum."

"O, bu şekilde sonuçlanacak kadar avukat. Neil her gün ve her zaman güvende olacak! Neil için kendimizi
üzmemize gerek yok!"

"Öyleyse, senin feyther'in Allan'ın en küçük
çocuğu için çok üzgün. Geçtiğimiz Yılbaşı'nda Allan'ı görmek için Glasgow'a gittiğinde, her şeyin
çok ters gittiğini
düşünmüş ve o zamandan beri bu konuda
endişeleniyor. Söylemesi korkunç bir şey ama çocuk gerçekten narin,
ve annesi ona karşı nazik değil. O büyük, güçlü bir kadın, hiç hasta değil, ve asla iyi olmayan ve sık sık hasta olan bir çocuğa karşı duygusuz. Feyther, kalbinin küçük adam için attığını söyledi,
acı ve korkuyla uyanık uzun geceler yatıyordu ve evde kimse umursamıyordu. Dün feyther, kardeşin Allan'dan bir mektup aldı ve o da kederden delirmiş bir haldeydi ve feyther'den gidip çocuğu görmesini ve mümkünse onu Culraine'e götürmesini ve ona sağlık ve mutluluk
kazanması için bir şeyler yapmamızı rica ediyordu."

"Feyther'in onu almasına izin verecek mi?"

"Rüzgar kadar kararsız ama çocuğun adı büyükbabasından esinlenerek James ve o da onu isteyecek."

"Ah Mither, feyther'i hemen gönder! Çocuğun zahmetine ben gireceğim! Sadece bunu düşünmek için! Sadece bunu düşünmek için! Bir anne acı çeken çocuğuna hiç aldırmaz!"

"Kendisi acının ne olduğunu bilmiyor. Hiç üşümüyor ve diğerlerinin neden bunu yapması gerektiğini anlamıyor. O asla korkak veya gergin değildir, asla ruhunu korkutan karanlığın dolduğunu hissetmez ve çocuğunun dehşetini anlayamaz. Ona kardeşlerine davrandığı gibi davranır, ama onlar büyük, sert çocuklardır,
hiçbir şey onları incitmez veya korkutmaz. Onlar için sorun değil, ama o küçük James'i yavaşça öldürüyor ve sen ona bunu gösteremezsin."

"Feyther bir saat bile kaybetmemeli."

"Bu konuda çok dikkatli olması gerekecek. Allan'ın karısı kolayca idare edilemez. Sağlığı ve gençliğiyle gururlu ve güçlü, zayıf ve hasta olanlardan oldukça uzak, ama bence senin feyther'in onunla başa çıkabilir. Yarın onu kurtaracağım, eğer mümkünse."

Sonra iki kadının büyükbabanın yüreğine öyle bir baskı
yaptı ki, sabahın gelmesini can atıyordu ve
henüz gün doğmadan önce şehre gitti, Edinburgh'a giden en erken
tren trenine yetişmek için, oradan Glasgow'a hızlı bir ulaşım sağlayabilirdi.

"Şimdi, Mither, şu anda Allan'ın küçük oğlu için elimizden geleni yaptık," dedi Christine. "Sence feyther bize yazar mı?"

"Eminim yazmaz. Mektup yazmaktansa zor bir günlük iş yapması gerekir. Gününü nasıl geçireceksin, canım?"

"Neil'e yazacağım."

"Yapacağım. Ona feyther ve annesinin hâlâ Culraine'de yaşadığını hatırlatabilirsin."

"Bu haberin bir değeri yok. Yazmak istiyorsa yazar. Eğer
yazmak istemiyorsa, mektup dilenmeyiz. Ben Neil'den
daha çok küçük James'i düşünüyorum. Annesini sevmiyor musun, diye düşünüyorum?"

"Doğru düşünüyorsun. Allan onu bilinmeyen bir yerden aldı ve
bir adam yelken açmakla yanaşmak arasında yaşadığında, ne yaptığını bilmeye
zamanı olmuyor. Hoşça kal, Christine, yeni akrabalar yerlerine kolayca yerleşemezler. Bana kız kardeşimin Liverpool'dan bana gönderdiği o yeni elbiseyi hatırlatıyorlar. Çok fazla giydirme ve boşaltma istiyordu. Yeni akrabalarla böyle oluyor işte. Allan'ın karısı bolca giydirmeye ihtiyaç duyuyordu ve
orada daha fazla giydirme vardı, daha fazla uyumsuz oldu."

Sonra Margot burnunun ucunu küçümseyen bir tavırla ovuşturdu ve kararlı bir şekilde, "Anlaşılır bir kadın değildi. Onunla dalga geçemedim. Bir annenin kalbini kıran ve hayatını mahveden şey, çocukları doğuma getirmek değildir, oğlanların ve kızların kendileriyle evlenme şeklidir, onun ne bir oğlan ne de bir kız çocuğu olmasını istemesine neden olur."

"Anne, bu sana benzemiyor."

"Allan, kadınla evlendiğinde henüz yirmi üç yaşındaydı, hiçbirimize söz
veya haber
vermeden. Kötü bir gündü ve bunu asla
düzeltemedi. Çünkü karısıyla içeri almak veya dışarı çıkmak yok. O, kendisinin mükemmel olduğundan emin, peki sen ne yapabilirsin, ne yapabilirsin, mükemmel bir kadınla? Umarım ve dua ederim ki ben asla o duruma düşmem; "Mükemmellik bu dünyaya uygun değil."

"Büyük bir erdem olmalı, Mither."

"Bütün kötülüklerin en kötüsü. Culraine köyünde bunun üç veya dört örneği var ve ilgilenmemiz gereken en cahil insanlar onlar. Ama mükemmellik cehaletten doğduğunda, yenilmezdir. Efendimiz bunu söyledi ve sadece Tanrı'nın mükemmel bir erkek veya kadını yönetebileceğini söyledi."

"Küçük James geldiğinde, Efendimizin ona bakması iyi olmaz mıydı? O bize oğlanla ilgili sorunun ne olduğunu ve onun için ne yapmamız gerektiğini söyleyebilir."

"Bu mantıklı bir gözlem, Christine. Gerekeni yapmanın bir zararı olmayacak."

"Şimdi gideceğim ve Neil'e yazacağım. Ona özel bir mesajınız var mı,
Mither?"

"Rath'ler hakkında bir şey bilmek istediğimi söyleyebilirsin. Onlar
Fifemen, ne Shetland'lılar, ne Highland İskoçları, ne de Lowland İskoçları; ve
İrlandalı olabileceklerini düşünüyorum ve eğer öyleyse, gerçek inanca sahip olduklarını umuyorum."

"Canım, Rath'lerle uğraşmak istemiyorum. Onlar bizim için
hiçbir şey değil ve eğer Neil'i 'övme ve kanıtlama'ya
gönderirsek, onlar hakkında
sayfalarca yazacaktır."

"Öyle yapacak. Sana olan doksan poundu söyleyebilirsin."

"Tavsiye edilmez. Neil, kendisi için tamamen uygun olduğunda ödeyecek. Ben, uygun olana kadar tek bir kuruş bile beklemiyorum."

"Başka bir şey düşünemiyorum. Neil'e iyi olmasını ve iyilik yapmasını söylemek çok gereksiz görünüyor. Kendine hayran olma yeteneği var. Ona minnettar olabileceğini söyle, çünkü her erkek aynı yeteneğe sahip değil."

"Mektubumu yazdığımda sana okuyacağım Mither."

"Bunu yapmasan iyi olur. Söylemeyeceğim çok şey söyleyeceksin ve söylemeyeceğim hiçbir şey
demeyeceksin ve telafiler ve çelişkiler başka bir açıklama mektubu gerektirecek. Kendi çocuklarımın küçük pantolonlarına ve ceketlerine bakacağım. Küçük James'in yan kapımıza gelip çıplak kalacağından eminim."

"Çocukların eski elbiselerini sakladığını bilmiyordum."

"Onları atacağımı mı sandın? Bizimkilerin hepsi çabuk büyüdü, hiç takım elbise giymediler ve ben de onların küçük pantolonlarını ve ceketlerini kaldırdım. Ben
onların kendi çocukları için gelebileceklerini düşündüm ve işte karşımızda!
Allan'ın küçük oğlu, feyther'inin Pazar
giysilerini giymek üzere geliyor."

"Gömleklerini ve benzeri şeyleri sakladın mı?"

"Neden saklamayayım ki? Ama çok az keten şey kaldı.
Giymesi ve yırtılması çok kolaydı, uzun ömürlü değillerdi ama sanırım
çocuk için bir uyku elbisesi ve belki bir gömlek veya iki tane bulabilirim. Ama çoraplar
anlatılamaz. Onları onarılamaz deliklere soktular ve
teknelerde veya balık barakalarında bıraktılar ve ben örgü şişlerimi, ayaklarını sadece çıplak bir şekilde kullanmak isteyen delikanlılar için örmek üzere giydim."

Böylece büyükanne sekiz yaşındaki küçük bir çocuk için ne tür kıyafetler bulabileceğini bulmaya gitti ve Christine, Neil'in son
mektubunu cevaplamak için oturdu. Kendi kendine buna "taşan bir yazı" diyordu. Gerçekten de, büyük Reginald Rath, seçkin ailesi, rahat serveti, kız kardeşi Roberta ve Glasgow Şehri'nin Yeşili'nin üzerindeki Monteith Sırası'ndaki son derece saygın eviyle doluydu. Christine ona cevaben, tüm isteklerine bu kadar uygun bir arkadaş bulduğu için mutlu olduğunu söyledi. Ona son zamanlarda Angus Ballister'dan haber alıp almadığını sordu ve Domine'in on gün önce Albay'dan okul binasıyla ilgili bir mektup aldığını ve Angus'un ona Roma şehrinin güzel resimlerini gönderdiğini söyledi. Ayrıca ona yeğeninin Culraine'e geleceğini ve kendisinin onun sorumluluğunu alacağını ve bu nedenle daha önce olduğu kadar sık ​​yazmaya vakit bulamayacağını söyledi. Öğleden sonra Faith köyden gelip ağları onarmaya yardım etti ve köy dedikodularını ve her türden haberin arasında kendi evlilik tarihini de getirdi. Noel Günü'nde Largo'lu adamla evlenecekti ve yalnızlığını ve melankolisini unutmuştu ve Christine'le planlarını gözden geçirirken hoşça güldü ve şakalaştı. Margot onu izliyordu ve onu büyük bir ilgiyle dinliyordu ve gün batımında kız tepeden aşağı indiğinde, Christine'e şöyle dedi: "Harikalar asla bitmez. Faith Balcarry somurtkandı
melankolikti, şimdi bir cırcır böceği kadar neşeli. Hastaydı ve ölecekti, şimdi iyi ve evlenecek. Onu sevecek hiçbir şeyi yoktu ve sevdiği hiçbir şey yoktu. Şimdi tek konuşması Largo adamı ve onun kıza olan
harika aşkı ve kızın ona olan anlatılmaz aşkı hakkında.
Eh! Eh! Bu öğleden sonra bir şey öğrendim."

"Ne öğrendin, Mither?"

"Öğrendim ki, bir kız kötü bir hastalıkla ölürken, bir delikanlıda mükemmel bir kurtuluş vardır."

James Ruleson eve dönmeden önce üçüncü günün akşamıydı. Bayan Allan Ruleson ile bir altın armağanı ile kolayca ortadan kaldırılamayan hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı. Ve küçük oğlanın sessizce ama endişeyle onu beklediğini gördü. "Feyther'im bana geleceğini fısıldadı," dedi James'in geniş göğsüne sokulurken yumuşak bir sesle. "Seni bekliyordum, ayak seslerini duyabildiğimi düşündüm, bugün saat on ikiden sonra yaklaşıyorlardı, ve yaklaşıyorlardı - kapıda durduğunda, sen olduğunu anladım - Büyükbaba!" Ve James çocuğu kollarında daha sıkı ve daha yakın tuttu ve kalbine bastırılmış beyaz, ince yüzünü yumuşakça okşadı. "Seni büyükannene ve teyzen Christine'e götüreceğim," diye fısıldadı James çocuğa. "İyileşeceksin, güçleneceksin, büyüyeceksin ve sen de diğer çocuklar gibi okumayı, yazmayı ve oynamayı öğreneceksin."

"Ne kadar yakında? Ne kadar yakında?"

"Yarın."

"Tanrı'nın benim hakkımda bir şey bilmediğini sanıyordum. Çok uzun, uzun günler ve geceler."

"Sen zavallı küçük çocuk! Tanrı her şeyi biliyordu. Artık bitti."

"Tekrar gelecek mi?"

"Asla! Bir daha asla!"

Ertesi gün öğle saatlerinde Glasgow'dan ayrıldılar. Çocuğun ağabeyinin eski bir takım elbisesinden başka giyeceği yoktu ve hava soğuktu.
Ama James, çocuğu Edinburgh'a giden trene bindirene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra onu söyleyebildiği tüm güzel sözlerle teselli etti ve güzel bir akşam yemeğinden sonra ikisi de erkenden küçük bir Edinburgh hanına gittiler.

Sabahleyin, saat dokuzdan kısa bir süre sonra, James torununu bir
hazır giyim terzi dükkanına götürdü ve orada onu baştan ayağa
mavi bir kumaş takım elbise giydirdi. Küçük beyaz gömleğinden uzun sarı saçlarındaki küçük mavi
kumaş beresine kadar her şey yerinde ve iyiydi ve çocuk sanki bir mucizeye dokunmuş gibi görünüyordu. Artık
güzel bir çocuktu, ruhsal olarak zayıf ve sarı, neredeyse melek gibiydi. Ruleson ona baktı, sonra küçük küçülmüş bedeninden düşen
yırtık pırtık giysi yığınına baktı ve onları büyük ayaklarıyla
dükkanın diğer ucuna tekmeledi. Kıyafete kalın, sıcak bir palto, yeni ayakkabılar ve çoraplar eklendi ve sonra
ev trenlerine binmeye hazırdılar.

Prina'nın Sokağı'nda yavaşça yürürken, iyi bir askeri bando eşliğinde bir Highland askeri alayıyla karşılaştılar. Çocuk büyülenmişti, sevincini dile getiremiyordu ama büyükbabasının yüzüne acı dolu gözlerle bakıyordu. Açıkça görülüyordu ki
yaşamı yavaş yavaş öğrenen bir bebek gibi değil;
ama onun iyi ve kötü yönleri tüm duyularıyla
tüm güçleriyle ona saldıracaktı. Ve Ruleson, kısmen, anormal derecede büyük ve önemli çok önemsiz olayların ona ne kadar görünebileceğini anlamıştı.

Saat dörtten kısa bir süre sonra varış yerlerine vardılar ve bir
tren omnibus'unun kendilerine doğru gitmek üzere olduğunu gördüler. Ruleson torununu
içine aldı ve araç onları kendi tepesinin eteğine bıraktı; sonra
çocuğu kucağında kulübeye taşıdı. Kapı kapalıydı,
ama pencerelerden ateş ve mum ışığı parlıyordu.
Yine de, Ruleson içeri girip küçük çocuğu odanın ortasına dikene kadar, onların gelişi fark edilmedi. Margot ve Christine bir hoş geldin
diye haykırarak ayağa kalktılar. Ruleson aralarında duran çocuğu işaret etti. Bir sonraki an Christine paltosunu ve şapkasını çıkarıyordu ve
Margot ona döndüğünde, güzelliği ve ince, beyaz yüzünün acıklı hali doğrudan kalbine işledi. Onu kollarına aldı ve
"Güzel küçük kız, benim büyükannen olduğumu biliyor musun?" dedi.

"Evet, büyükanne," diye cevapladı, "Biliyorum. Ve benim de bir büyükbabam var.
Çok mutluyum. Beni sadece hatırına göndermeyin."

Sonra kadınlar onu büyük bir sandalyeye oturttular ve baştan ayağa hayranlıkla ve sevgiyle
onu izlediler - açık renk saçları, harika gözleri, bembeyaz ve incecik elleri - tertemiz, tam oturan ayakkabıları içindeki minik ayakları - çok güzel ve çok yakışan elbisesi - bu yeni çocukları Culraine'de tamamen sıra dışıydı.

Ruleson her zamanki ev kıyafetiyle hemen rahat etti. Christine akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladı ve Margot
sıcak çörekleri tereyağıyla yağladı ve çayı demledi. Bu yemeğin belli bir
şenlik havası vardı ve onur konuğu
Ruleson'un sağ tarafında oturan küçük çocuktu.

Yemeğe daha yeni başlamışlardı ki, kapı çalındı ​​ve
Margot'un neşeli "İçeri gel, dostum," deyişiyle Dr. Trenabie içeri girdi.

"Bu ev için Tanrı'ya şükür!" dedi saygıyla ve sonra
doğruca çocuğun yanına yürüdü ve yüzüne içtenlikle baktı. Çocuk
dikkatlice ona baktı ve bunu yaparken gülümsedi ve kollarını kaldırdı. Sonra Domine eğilip onu öptü ve ince, zayıf
kollar boynunu kavradı.

Şefkatli, sessiz bir andı. Adamın gözleri yaşlarla doluydu
ve "Ruleson, bu küçük çocuk benim ve senin de. Bana söz verildi. Onun aracılığıyla hepimiz çok
kutsanacağız ve teknelerden ve balıkçı kulübesinden çıkan büyük bir vaiz göreceğiz." derken sesinde yeni bir ton vardı.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Margot, "Oturun, efendim, bir fincan çay, onsuz yapmaktan daha iyi olur." dedi.

"Memnuniyetle otururum." Sonra çocuğun aşırı zayıflığından ve gerginliğinden bahsettiler ve Domine, bol miktarda taze süt, taze balık ve soluyabildiği kadar temiz hava ve gözlerini kapatabildiği kadar uykuyla, küçük çocuğun yakında iyileşeceğini söyledi. "O zaman Christine," dedi, "ona ilk derslerini vermeli. Öğrenildikten sonra, Magnus Trenabie'nin onu okul ve üniversitede güvende görmesi onun için büyük bir mutluluk olacak. Bana çocuğa, Ruleson'a çok fazla ilgi gösterin, çünkü o çağrıldı ve seçildi ve Tanrı Adamı'nın yaratılması bizim elimizde."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, okul işleri görüşüldüğünde ve çocukla Christine ortadan kaybolduğunda, Domine'e küçük James Ruleson'ın tüm hayatını oluşturan birkaç üzücü olay anlatıldı. Büyükbabasının ihmal edilen çocuğun annesi için bahaneler üretme eğilimi güçlüydü. "Görüyorsun ya, Domine," dedi, "o hiç hasta olmadı ve diğer çocukları da kendisi kadar sert. James'i anlayamıyordu. Onunla veya onun için ne yapacağını bilmiyordu."

"Biliyorum, Ruleson, ama fiziksel gurur da ruhsal gurur kadar gerçek bir günahtır ve çok fazla acı ve mutsuzluğun sebebidir. Kendi babam, zayıflığın korkaklık, hastalığın ise çoğunlukla hayal gücü olduğunu düşünen o bronz adamlardan biriydi. Çocuklarının hepsi zayıf ve hassastı, ama bizim zorbalığa uğramamızda ısrar ediyordu. Sigara içmek ve zorbalığa maruz kalmak bizim için iyiydi, bunlardan zevk alıyordu. Bedensel gerginlik ve zihinsel sıkışma sağlıklı sertleşme süreçleriydi. Küçük bir kız kardeşim vardı, zayıf ve korkaktı, soğuk su kürü alması konusunda ısrar ediyordu. Sinirler tamamen saçmalıktı! 'Bana bak!' derdi gururla, 'Erken kalkarım, bütün gün çalışırım, baş ağrısı, nevralji veya sinirler hakkında hiçbir şey bilmem'--Dünyada cana yakın, zinde bir adam olarak geçerdi." 

"Böyle duygusuz adamlarımız çok," dedi Ruleson. "Romatizma nedeniyle zor bir dönem geçirdiklerinde, üzülmem. Ben değilim!"

"Dünyayı ekseninde döndüren sadece et ve kan değil, Ruleson. Sürekli gerginlik örgüsü olan, tavırları altında acının gizlendiğini bildiğimiz bir zayıflığı ortaya koyan ve bilinçsiz bir yakınma duygusu olan insanlardır.
Bu tür insanlar uyuşukluk nöbetleri geçirirler, ancak fırsat geldiğinde
zekalarına ve ellerine bir işçinin aletlerine hükmettiği kadar kolayca hükmederler. Bizim bu oğlumuzun annesi evinde fiziksel bir
zorbaydı ve hayatının en güzel sorunlarına karşı bir ruhun dokunulup hazır olduğundan asla şüphelenmedi. Ah, Ruleson,

"Zayıf olmak üzücüdür,
Ve yanlış olmak daha da üzücüdür,
Ama güçlü Tanrı'nın kuralları çiğnenirse,
En üzücüsü güçlü olmaktır."

Çocuk hızla evin ayrılmaz bir parçası oldu. Kimse onu geçici bir misafir olarak düşünmüyordu, kimse onu bu şekilde istemiyordu,
ve o da farkında olmadan birçok değişiklik yaptı. Margot sık sık Christine'e onlardan bahsediyordu: "Bu öğleden sonra tüylerini fark ettin mi, Christine?" diye sordu bir gün, küçük James iki haftadır onlarla birlikteyken. "Onu fark ettin mi?"

"Nasıl, Mither, ya da ne?"

"Eh, eve girer girmez, oğlan elini tuttu,
ve oturduğunda dizinin üstündeydi, ona kitabı gösteriyordu,
mektuplarını ona söylüyordu--hiçbirini kaçırmadan, büyükbabası da dinliyor, onu övüyor ve ona bunun harika olduğunu söylüyordu, ve bunun gibi şeyler."

"Eh, o zaman, harika! Sanki yeni süt içiyormuş gibi öğreniyor.
Okul ona hazır olduğunda o da okula hazır olacak. Ve
hiçbir şekilde sorun çıkarmıyor. Ev onu
isteyerek çok sıkıcı olurdu."

"Bu gerçeğin ta kendisi. Yumuşak ayak seslerini duymayı seviyorum ve derslerinde mırıldanan sesini özlerdim. Ona çok uzun veya çok fazla ders vermemelisin. Öğrenme görevlerinin hasta sütten kesilmiş çocuklar için kötü olduğunu duydum."

"Belki de annesinin onu kitaplarından ve benzeri şeylerden
uzaklaştırmasının sebebi buydu?"

"O değil! Annesi tembel, duygusuz bir çocuk! Onu
ayıklamak isterdim--tamam!"

"Belki de kitaplarla ve derslerle uğraşamayacak kadar hastaydı."

"Belki de birkaç kitap ve ders verilmiş olsaydı, hiç hasta olmazdı. Griselda Ruleson benim varlığımdan uzak durmalı. Eğer buna cesaret ederse, kelimeler arenada aranacak, ben ona vereceğim."

Soğuk bir öğleden sonra Christine, çocuğun derslerini dinlerken Cluny
Macpherson aradı. Çocuğun varlığına sinirlenmiş gibi baktı ve şöyle dedi,
"Anneni köyde gördüm, o yüzden seninle birkaç kelime konuşma şansım olduğunu düşündüm, yanımızda bizden başka kimse olmadan."

"Küçük James'e dikkat etmene gerek yok."

"Onu gönder. Seni istiyorum, senden başka kimseyi."

James uzaklaştırıldı ve sonra Christine, "İsteğini yerine getirdin, Cluny. Şimdi bana ne söyleyeceksin ki, küçük olan dinleyemesin?" dedi.

"Christine, benimle ne zaman evleneceğini bilmek istiyorum. Aylardır o kelimeyi bekliyordum ve daha fazla bekleyemem. Yarın gidiyorum."

"Bekleyişin bitmedi, Cluny. Kesinlikle hayır! Evliliği veya buna benzer bir şeyi düşünmüyorum. Düşünemiyorum. Mither hiçbir zor işe uygun değil, hatta bir yatağın yapılması bile gerektiğinden fazla. Evliliği düşünmüyorum. Ben değil!"

"Artık olma zamanın geldi. Kızlarımızın çoğu on dokuz yaşına geldiklerinde evlenir."

"Ben henüz on dokuz yaşında değilim. Evlenmek istemiyorum. Benim görevim ve görevim tam burada, bu evde - Tanrı'nın bana verdiği görev ve kendimi memnun etmek için kendimi seçtiğim
şey için burayı terk etmeyeceğim."

"Kadınlar böyledir. Görev ihmallerini gizlemek için Tanrı'yı ​​ve görevlerini gündeme getirirler. Bana karşı bir görevin yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Bir delikanlının sana hayat boyu sürecek aşkını vermesine izin verir ve buna karşı bir görev
hissetmez misin?"

"Senden sevgini istemiyorum. Sana daha önce bir kere söyledim, hiçbir erkeğin sevgisini istemiyorum."

"Kahretsin! Bu tüm doğanın ve geleneklerin dışında. Bir
adamla evleneceksin."

"Adamı henüz görmedim."

"Bence Angus Ballister olacak. Tekrar Culraine'e yaklaşırsa, onu baştan ayağa siyah ve mavi yapacağım."

"Aptalca konuşuyorsun. Ballister'ların Culraine'de yirmi veya daha fazla evi var."

"Evler! İki oda, bir kulübe, bir benç ve bir de funda çatısı. Şimdi neden bizi rahatsız ediyorlar? Culraine'i yıllardır boş bıraktılar - tek günahları senin ve güzelliğinin ön plana çıkmasıydı, bizi hatırlamaları. Faktör, kiralarını toplamak için, bir 'biz' gördük, ta ki kardeşin o züppe çocuğu buraya getirene kadar ve sonra yaşlı adam gelmek zorunda kaldı - güzelliğinle ilgili rapor üzerine, şüphesiz." 

Duvara asılı, onarılması gereken bir balık ağı vardı ve Christine, önünde durarak, kırık ağları birbirine örmeye devam etti. Kıskanç, aceleci genç adama cevap vermedi ve adam aniden onun sessizliğinin farkına vardı. 

"Neden benimle konuşmuyorsun, Christine? Ah kız, benim kadar zavallı bir çocuğa ve sana olan sevgime acıyamaz mısın? Özür dilerim! Özür dilerim! Seni kızdırdıysam kalbim kırık! Canım! Canım aşkım! Bana tek bir kelime bile söylemeyecek misin?"

Sonra ona acıma ve öfke dolu bir yüzle döndü, yine de garip bir şekilde güzeldi. "Cluny," dedi, "Eğer kendi kendine konuşursan ve başkalarıyla baş başa kalırsan seninle konuşurum."

"Nasıl konuşabilirim? Ballister'la evlenmeyi düşündüğün için seni sevmekten korkuyorum. Bana doğrudan söyle ve eğer bunu yapmayı düşünüyorsan bitir."

"Bana böyle bir soru sormaya hakkın yok. Sana bunu yapma hakkını hiç vermedim."

"On beş yıldır tüm kalbimle ve ruhumla seni sevmeme izin verdin. Bu bir şey değil mi?"

"Başkaları da beni sevdi, senin kadar."

"Onlar da sevmedi. Bu dünyada seni benim sevdiğim kadar seven yok. Nane!"

Adam bu sözleri söylerken kendini kaybetmişti. Büyük bir aşkla
değişmiş bir Cluny'ydi. Daha yüce İç Adam, ölümlü kardeşi adına konuşuyordu ve Christine ona baktı ve şaşırdı. Daha uzun boylu görünüyordu, harikulade yakışıklıydı, yalvaran tavrı onu bir şekilde
yüceltiyordu ve kollarını uzatıp şöyle derken sesinde garip bir
kazanan emir tonu vardı:

"Bana gel, Christine. Seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum! Bu öğleden sonra bana 'hayır' diyemezsin. Belki de son kez. Canım, yarın
gidiyorum--sonsuza kadar sürebilir."

"Cluny! Cluny! Beni üzüyorsun! Ne söylememi veya yapmamı istiyorsun?"

"Bana Ballister hakkında gerçeği söyle. Onunla evlenecek misin?"

"Evlenmeyeceğim."

"Belki bu yıl değil - ama gelecek yıl?"

"Hiçbir yıl onunla evlenmeyeceğim."

"Cluny Macpherson ile evlenecek misin?"

"Olması pek de olası değil."

"Ne zaman? Merhametli ol, canım."

"Henüz biriyle evlenmemin önünde birkaç engel var."

"Ay, evde yeni bir çocuk var. Ne için burada?"

"Kardeşim Allan'ın oğlu. Hasta, onu iyi edeceğiz."

"Ay, ve sen sevgini o küçük velet üzerinde taşıyacaksın ve seni aç bırakan bir adamı ölüme göndereceksin."

"Cluny, seni sevdiğimden daha çok hiçbir erkeği sevmiyorum. Bu seni tatmin etmeyecek mi?"

"Hayır. Bu bir ağız dolusu, bu bir. Ve beni her zamankinden daha aç bırakıyor;"
ve gülümsedi ve ellerini öyle şefkatle sıktı ki,
o da yanına oturdu ve adamın onu kalbine yakınlaştırmasına izin verdi. "Dünyanın en sevgili kadını," diye fısıldadı, "ne zaman benim olacaksın? Benim! Benim karım!"

"Doğru zaman geldiğinde, evlat. Senden daha çok kimseyi sevemem.
Kimseyi senden daha çok sevmem. Doğru zaman geldiğinde----"

"Doğru zaman ne dersin?"

"Tanrı'nın
ellerime bıraktığı hiçbir görevi ihmal etmeden evlenebileceğim zaman. Daha fazlasını söyleyemem. Dikkate alınması gereken birçok şey var. Mither henüz terk edilemedi ve ben onu hiçbir erkek için terk etmeyeceğim--Allan'ın küçük oğlunun bakımını ve sorumluluğunu üstleneceğime söz verdim, ama esas olarak Mither'i düşünüyorum."

"Ne kadar sürede iyileşecek?"

"Tanrı'nın istediği zamanda."

"Christine, kesinlikle bu saatte seninle buluştum. Bana bir, sadece bir öpücük ver, canım. Gerekirse yıllarımı bir öpücük ve bir sözle atlatırım ve iş yapmak kolay olacak ve Christine onların sonunda olursa kurtarmak da kolay olmayacak."

Sonra onu öptü ve Christine onu reddetmedi, ama yelek cebinden zümrüt taşı tutan güzel bir altın yüzük çıkardığında başını salladı.

"Bu senin doğum taşın, canım," dedi, "ve seni koruyacak, sana şans getirecek ve beni de unutma. Al, Cluny'den, yap!"

"Hayır, hayır, Cluny! Annemin sık sık 'Şimdi bolca var ama
sahip olduğum ilk şey nikah yüzüğümdü' dediğini duydum."

"Cluny'nin ve ona verdiğin sözün seni rahatsız edeceğini düşündüm."

"Eğer bir söz verirsem, Cluny, aynı şeyi bana hatırlatmana gerek kalmayacak."

"Bana güzel kahverengi saçlarından bir tutam verir misin, kalbimin yanına takmak için?"

"Saçlarıma hiçbir tılsım yapılmayacak. Sözümü tut, verdiğim gibi. Bildiğim kadarıyla, doğru zaman geldiğinde sözümün arkasında duracağım."

"Eğer zamanında bir kelime söylersen. Yani olasılıklar hakkında."

"Yapmayacağım. Yapamam, Cluny. Olayların sırasını ben belirlerim. Şüphesiz
bir ileri bir geri gideceksin. Nereye gidiyorsun?"

"Akdeniz servisine, Henderson gemilerinden birinde. Ben
o gemilerde
sümüklü böcek yapacağım."

"Benim için yapma. Sen, senin kendinle evleneceğim ve
Mither'in yaptığı gibi
alyansla başlamamıza aldırmam. İnsanlar
aşkla yaşayabilirler, ama onsuz yaşayamazlar."

"Seni, Christine, bir dünya dolusu kadın arasından seçerdim,
ama seni hem kader hem de seçimle
benim olarak düşünmek hoşuma gidiyor."

"Calvinizminin bu kadar ileri gittiğini düşünmemiştim, Cluny. Eğer bunu alenen söylersen, senin görüşlerin hakkında bir kilise oturumu yapacaklar. Yaşlılara karşı dikkatli olmalısın, evlat."

Artık neşeyle ve umutla konuşabiliyorlardı ve Cluny o gece Christine'den yeni bir adam gibi
ayrıldı, çünkü

Acı kadar büyük bir zevk yoktur
Sevilmenin ve sevmenin.

Sonra her gün bir öncekinden daha mutlu görünüyordu. Çocuk
hava nasıl olursa olsun evdeki güneş ışığıydı. İnce, yumuşak
sesi, hafif adımları, her şeyden öte, utangaç küçük kahkahası, kalplerine müzik gibi
ulaşıyordu. Gülmeyi ancak Culraine'e geldiğinden beri öğrenmişti. Margot onun ilk kez güldüğünü duyduğu zamanı hatırladı.
Neredeyse korktuğunu ve sanki yapmaması gereken bir şey yapmış gibi
sorgulayarak yüzüne baktığını söyledi.

Böylece haftalar ve aylar geçti ve kış geldi, ama
hava güneşliydi ve çok soğuk değildi ve Aralık ayının başlarında Ruleson
torununu kendi pilot ceketlerinden birine sardı ve onu tekneye
götürdü ve onu balık alanına taşıdı ve ona oltayı nasıl atacağını ve çekeceğini gösterdi. Ve Jamie doğal olarak denize alıştı ve onu
sevdi ve Ruleson'ın kalbini tekrar kazandı, onunla gitmek için yalvardığında.

Sonra Noel ve Yeni Yıl yaklaşıyordu ve birçok başka zevk ve ilgi vardı. Faith'in evliliği yaklaşıyordu ve
sık sık Ruleson'a gidiyordu, çünkü kız Christine'in
yardımına ve tavsiyesine güveniyordu, gideceği yeni hayatla ilgili her konuda. Bu yıl da Noel, Ballisters'ın iltifatları ve iyi niyetiyle Roma'dan gelen ve köylüler için birçok hatıra içeren
bir sürü hediyeyle dolu bir kutuyla unutulmaz hale getirildi. Ruleson'un kendisi için güzel bir barometre, Margot için beyaz oymalı bir broş ve küpeler, Christine için
biraz güzel dantel ve bir set kırmızı mercan tarağı, boncuk ve küpe vardı. Christine'in bakımına ayrıca Roma kurdeleleri,
atkıları ve kravatlarıyla dolu bir kutu emanet edildi, bunların harika renkleri onları parlak renklere düşkün insanlar için özellikle hoş bir hediye haline getiriyordu.

Bu neşeli hazinelerden gelin için bir atkı ve kuşak seçildi ve geri kalanı Noel arifesinde köyün genç kızlarına gönderildi. Hediyeler arasında başka birçok güzel önemsiz şey vardı - yelpazeler ve setler
Roma incileri, boyun ve baş için danteller, güzel duvaklar,
ve süslü mendiller ve Angus uzun bir mektupta
Christine'e gönderdiği her şeyle isteğini yerine getirmesini söyledi. Tek istediği,
geçtiğimiz yaz köyde geçirdiği mutlu saatleri köye geri ödemekti.

Bu mektup sevgiliye özgü değildi, ama dostça ve hüzünlüydü.
Çok şey olabilirdi, ama özlediği hiçbir şey olmamıştı.
Küçük, tatlı olayları hatırladı ve bunların değer verdiği tek
anılar olduğunu ilan etti. Mektubun tüm tonu, hayatın tüm tuzunu ve lezzetini kaybetmiş
hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz bir adamın tonuydu. Christine mektubu dikkatlice okudu. Kendini
aldatmaya kararlıydı ve gecenin uyanık bir saatinde mektubu okudu ve anladı.

"Bunda hiçbir gerçek payı yok," dedi kendi kendine, "ve çocuğun güzel sözlerine bir şey düşünmeme gerek yok. Uydurma bir üzüntü içinde yazıyor. En neşeli olanın en neşelisi olduğunu ve Christine'in hatırasının ona biraz yorgunluk verdiğini garanti ediyorum. Eh, alabileceğini verdi - bu onun yolu ve genç kızlar arasında bir miktar zevk yaratacak." Ve ertesi gün parlak ipek parçaları ayıklandı ve atandı ve sonra Ballister'ın iltifatlarıyla seçilen partilere gönderildi. Bu olay kulübelerde epeyce yankı uyandırdı ve Angus, Culraine'deki en güzel kızların onun hakkında söylediği birçok iltifat dolu şeyi duyabilseydi oldukça memnun olurdu. Noel Günü'nden iki gün önce Neil ailesine kısa bir ziyarette bulundu. Çok iyi görünüyordu, şık giyinmişti ve kendinden ve beklentilerinden tamamen memnun bir adamın tüm görünümüne ve havasına sahipti. Sadece kısa bir öğleden sonra kaldı, çünkü arkadaşı Reginald otelde onu bekliyordu ve arkadaşı Reginald'ı çok sevdi.

"Onu da yanında getirmeliydin," dedi Margot ve Neil
Christine'e baktı ve cevap verdi--"Onu buraya getirerek bir arkadaşımı kaybettim ve herhangi bir konuda iki derse ihtiyaç duyan bir adam değilim."

"Arkadaşın burada sadece nezaketle ilgilendi, Neil," diye cevapladı
Christine, "ve senin fikrinde değil." Sonra ona Roma'dan gönderilen
Noel hediyelerinden bahsetti.

"Tam olarak öyle! Şikayet ettiğim şey bu. Sana ve köylülere verilen tüm bu hediyeler gerçekten benden alındı. Hatırlanmadım.
Geçen Noel'de ilk hatırlanan ben oldum. İki erkek arasındaki bir kadın her zaman
kayba ve belaya sebep olur. Bunu bilmeliydim."

"Eh, Neil," dedi Margot, "aklına gelebilecek başka nezaketler de var."

"Bu yıl tek bir Yeni Yıl hediyesi almadım --henüz. Sanırım
Reginald beni unutmayacak. Ona küçük bir hediyem hazır;"
cebinden küçük bir kutu çıkardı ve onlara oldukça
güzel bir çift kol düğmesi gösterdi. "Evet, çok güzeller," diye yorumladı,
"benim karşılayabileceğimden biraz fazla ama Reginald iltifatımı iade edecek. Alacağım tek iltifat bu olacak sanırım."

"Unutmamalısın, Neil," dedi Margot pek de sevecen olmayan bir
tonla, "Yeni Yıl hediyelerini yaz ortasında aldığını hatırlamalısın. "

"Ah, bunu asla unutamam! İstesem de yapamazdım," diye cevapladı
bir kırgınlıkla ve Christine açık bir anlaşmazlığı önlemek için,
"Glasgow'da nerede kalacaksın, Neil?" diye sordu.

"Reginald'ın kız kardeşinin evinde kalacağım. O, Monteith Row'daki on iki numarada, oldukça saygın bir şekilde yaşıyor. Sıra, ünlü Glasgow Green'e ve Clyde Nehri'ne bakan, taş evlerden oluşan güzel bir sıra. O çok güzel ve bu olayın onur konuğu olmayı umuyorum."

"Glasgow'daki kardeşlerini aramaya vaktin olacak mı? Bazıları şüphesiz limandadır ve Allan'ın evine uğrayıp onlara küçük Jamie'nin iyi olduğunu söyleyebilirsin."

"Boş vaktim olacağını sanmıyorum. Eğer olursa,
soruşturma yaparım. Ancak, Bayan Rath'ın benim şerefime oldukça neşeli bir zaman geçireceğini düşünüyorum ve tüm
olaylarını gözlemlemekle yükümlü hissedeceğim."

"Bayan Rath kaç yaşında?" diye sordu Christine.

"Yaşını hiç sormadım. Sanırım yirminin üzerinde, çünkü kendi
malını kontrol ediyor."

"Ona kalbini kaptırabilirsin."

"O! Ben bu kadar önemli bir şeyi kaybedecek bir adam değilim."

"Eh, eh, sen erkeklerin
gönlünden daha akıllı değilsin, Neil."

"Sanırım öyleyim, Christine. En azından öyle bir ünüm var."

"Bir fincan çay içer misin, Neil?"

Ona soran Christine'di ve o da, "Hayır. Buraya geldiğimde güzel bir öğle yemeğini yeni bitirmiştim ve Reginald akşam yemeğini beklemesi gerektiğini söyledi. Çok cömertçe sipariş veriyor, söylemeliyim ki," ve yeni bir
altın saat çıkarıp saate baktı.

Annesi hemen gördü ve Christine'e baktı, o da hemen
şaşkınlık dolu bir ünlemle, "Sana bu güzel saati kim verdi, Neil?" diye sordu.

"Kendime verdim, Christine. Reginald'a ve iki üç öğrenciye daha koçluk yaptım ve oldukça da para kazandıran bir iş. Yeni Yıl'dan sonra bu konuda çok şey yapacağım. Sanırım gitmem gerekiyor."

"Cinsiyetin bir saat içinde eve gelecek. Harika çocuğumuzu da yanında götürecek. Kesinlikle kalıp onları göreceksin."

"Allan'ın oğlundan mı bahsediyorsun?"

"Ay," diye cevapladı Christine, "çok güzel ve çok zeki, çocuğu uygun bilgi kapsamında tutmak için bir okula ve içindeki öğretmenlere ihtiyacımız olacak. O çok dikkat çekici bir çocuk!"

"Ben o pozisyonu dolduruyordum," dedi Neil.

"Sen değil," dedi Margot. "Sen her bakımdan zavallı bir güçsüzdün. Seni
başarmak için herkesin sevgisi ve emeği gerekti. Şimdi, buna değip değmediğinden emin değilim. Uzun yıllar boyunca cimrilik ve zahmetle geçti."

"Nankör değilim, Anne ve şüphesiz yüksek bir derece kazanacağım."

"Bunu yapacağından şüphemiz yok, Neil. Sen gelir gelmez gitme.
Feyther hemen burada olacak."

"Reginald'ı bekletemem. Geri döndüğümde babamı görmeye çalışacağım."

Böylece gitti ve annesiyle kız kardeşi birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar. Margot şifonyerdeki bir çekmeceyi açıp kapattı, Neil'in
sertçe oturduğu sandalyeyi yerine itti ve sonra bir süpürgeyi kaldırıp en iyi 'öfke' kelimesiyle açıklanabilecek bir güçle
aşağı fırlattı. Konuşamayacak gibi hissetti ve sonunda öfkeli sözlerle karışık
tutkulu bir ağlamaya başladı.

"Ah, Mither! Mither! Öyle davranma. Bu yeni bir şey değil. Tam da beklediğimiz şey. Birçok kez yüzüne baktın. Ah,
Feyther'inin burada olmamasına çok sevindim!"

"Feyther'inin burada olması gerekirdi."

"Hayır! Hayır! Feyther'in sevgisinin ve emeğinin
yok edildiğini düşünmesini istemeyiz. Bu onun kalbini oldukça kırardı. Hatayı sadece kendimize saklamalıyız. Affedebiliriz ve hala o zavallı çocuğu sevebiliriz, ama
Neil ve kendisi ile birlikte uçlara giderdi. Onun bencilliğini
alabiliriz. Orada olduğunu biliyorduk. Dilimizi
uzaktan tuttuk. Sessiz kalmaya devam etmeliyiz.
Hiçbir şey bilmesini istemezdim. Bırak hayalini yaşasın, Mither!"

"Kalbim kırılmak üzere, kızım."

"Benimki de, Mither. Ama ona bir kalp kırıklığı yaşatmamıza gerek yok. Sadece
ziyareti sessiz tutacağız."

"Senin istediğin olsun, Christine. "

_Kadınlar böyle şeyler yapar!_

Bu sırada Ruleson'ın sesi duyuldu. Jamie'nin elini tutarak
tepeye doğru geliyordu. "Bir dakikaya içeri girecekler,
Mither--şimdi senden bir gülümseme altın değerinde," ve eğilip
annesini öptü. Bu alışılmadık sevgi ve ilgi
gösterisi Margot'un kalbine sıçradı.

"Sevgili kızım," dedi. "Söylediğin gibi yapacağım," ve o anda sözlerini yerine getirmesi istendi. Ruleson
ocaktaydı ve Jamie dizlerinin dibindeydi, ona ne kadar harika vakit geçirdiklerini ve kaç tane büyük balık yakaladıklarını anlatıyordu.

"Yanında bir mezgit balığı getirdin mi, James?" diye sordu ve Ruleson cevapladı, "Tamsen'in oğlunu iskelede buldum, tüm avımı
satın almak için bekliyordu ve senin daha iyi bir şeyin olduğunu düşündüm bizim için."

"Taze bir mezgitten daha iyi bir şey yoktur. Denersen
onları
kızartamazsın; ama senin ve Jamie gibi iyi balıkçılar için
iyi bir şeyler bulurum." Ve masayı güzel şeylerle döşedi ve
Ruleson kendi kendine konuşur gibi yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ağzımı güzel şeylerle
doyuruyorsun,
bardağım taşıyor." Ve Christine ile annesi
birbirlerine çok yaklaşmışlardı ve Margot Christine'in öpücüğünde
kalp kırıklığını unutmuştu ve Neil'in ziyaretini neredeyse unutmuştu. Her neyse
kocasından bunu saklamaktan oldukça memnundu. "Bir erkek gibi," diye düşündü, "öfkesini benim gibi tükürüp ondan kurtulmuyor. Onu kalbine gömüyor ve diri diri gömüyor ve bu ona
bir anlık huzur vermiyor. Christine haklı ve dilimi tuttuğum için mutluyum, iyi sözlerden bile."

Bütün Ballister Noel hediyeleri dağıtıldığında Yeni Yıl festivali yaklaşıyordu ve köy Faith'in düğünü için
heyecanlıydı. Düzenlemeler biraz değişmişti ve sonuçta o, Ruleson'ın evinden evlenecekti. Sabahın erken saatlerinde, elinde taşıdığı deri bir
tuzakta sade gelin giysileriyle oraya geldi. Christine'in onu
giydirmesini istiyordu. Christine'in ona bütün iyi talihini getirdiğini ve onu
göndermesi gerektiğini ve sonra iyiliğin de onunla birlikte gideceğini söyledi.

Böylece Christine, çekingen küçük kadını giydirdi ve onu gerçekten güzel gösterdi ve saat onda Willie Anderson adındaki Largo sevgilisi de oraya geldi. Yanında birkaç arkadaşı vardı ve Ruleson, Faith'in babasının yerini aldı ve hepsi birlikte çok tatlı bir şekilde yürürken ona kolunu verdi. ve dinsel olarak,
Domine'in evine.

Domine ziyaretten haberdar edilmişti ve büyük İncil
masada açık duruyordu. Önünde duran genç çift,
Domine'in görevini aldı ve ardından tanıklarının huzurunda, kendilerini
ömür boyu sürecek aşk ve bağlılığa adadılar. Domine, sözleşmeyi
Kirk Defterine girdi ve tanıklar imzaladı. Sonra
basit tören sona erdi. Domine gelini kutsadı ve o,
kızarmış, mutlu bir yüzle kocasına döndü.

"Aman! Karım!" dedi ve ona kolunu uzattı ve Christine, babası ve Anderson'ın iki arkadaşıyla birlikte onları takip etti. Herkes çok sessizdi.
Gelin ve damat konuşmaktan çok mutluydu ve arkadaşları
bu duyguyu anlayıp sempati duydu.

Gün güzel ve açıktı ve Ruleson'a dönüş yürüyüşü sakin ve tatlıydı ve sessizliğine rağmen çok keyifliydi; ve Ruleson'un kapısını açar açmaz, duyuları şenlik masasının görüntüsü ve lezzetli yiyeceklerin kokusuyla tazelendi. Çünkü Margot
kendi gönlüne göre bir düğün yemeği yapmıştı. Değerli
hindilerinden biri kurban edilmişti ve hiçbir erkeğin balıkçıdan daha çok sevip takdir
edemeyeceği
bir puding, kek ve pasta zenginliği vardı. Mükemmel bir akşam yemeğiydi, iyi pişmişti ve çok beğenilmişti ve Christine onlara muhtemelen Balıkçılar Salonu'na davet edilen kalabalığı beklettiklerini hatırlatana kadar
keyifli sohbetlerle mutlu bir şekilde uzatıldı.

Hoş bir telaşla her şeyi James'in bakımına bıraktılar ve hep birlikte salona gittiler. Orada oldukça büyük bir topluluk vardı, yeni bir strathspey'in adımlarını uygulama konusunda çok iyi çalışıyorlardı ve diğerleri de özel ihtişamlarını sergiliyorlardı. Tüm oda Roma renkleriyle parlıyordu ve Judith Macpherson'ın Protestanlığı bundan öfkeleniyordu. Her zamanki çarpıcı belagati ile, kendi görüşüne göre, bunların papalığın sembollerinden başka bir şey olmadığını söyledi. Roma'dan geldiler. Neden olmasın? Eğer kilisede, ihtiyarlar adına layık ihtiyarlarımız olsaydı, papanın gerçek işaretlerinin ve sembollerinin böyle utanç verici bir şekilde sergilendiği bir oturum düzenlerlerdi. Gerçekten de, Ruleson'a, eğer o veya biri bu konuda uygun adımları atmazsa, bir sonraki Şabat günü kilisede ayağa kalkacağını söyledi ve "Sana söyleyeyim, James Ruleson, hemen şimdi papaz evine gidip, Domine'i bizzat buraya getirip, o kötü tanıklıkları görmeye karar verdim."

Sonra gelin dansı başladı ve Ruleson, Judith'i bir kenara çekti ve eğer günahkâr olduklarını düşünürse, renkler hakkında kendisinin konuşacağını söyledi.

"Sinfu!" diye bağırdı. "Neden Ruleson, dostum, onlar papadan geliyorlar ve onlar sosyalist. Üç renkli bayraktan ve Fransa'da ondan kaynaklanan sefalet ve günahtan bahsedildiğini duydum. Fransa, papanın egemenliğinde mi?"

"Ah hayır, Judith, bunlar aynı ülkeler."

"James Ruleson, farklı ülkeler olabilirler, ancak o üç renkli günah her yerde aynıdır, Culraine gibi dindar bir yere girse bile. Papa'nın renklerini giyen kızlarımıza bir son vermelisin,
James Ruleson. Bu bir gerçek!"

James bunu yapacağına söz verdi. Gerçekte, papaz evine gidip Domine'i rahatsız etmektense, istediği her şeyi yapmaya söz verirdi. Günahkar renkleri giyenlerin Judith'in şüphelerinden rahatsız olmadığını ve denizciler ile balıkçıların en çok saldırgan amblemleri takan kızlara aşık olduklarını fark ettiği için çok minnettardı.

Saat üçte dans sona erdi, selamlar verildi ve
Willie Anderson, gelinini gelgit tepesinde kaçırmak için can atıyordu. "Sular saat dörtte fışkırıyor," dedi Ruleson'a, "ve aynı anda
demir alıp yelkenleri açmak istiyorum. O zaman rüzgarı ve gelgiti yanımızda taşıyacağız ve gelgitin zirvesinde zafer kazanacağız. Bu şanslı bir şey olurdu, biliyorsun, Ruleson."

"İyi bir adamın yolları şanslıdır, Anderson, çünkü Tanrı tarafından emredilmiştir, ancak bir adam düğün gününde kendi yolunu bulmalıdır - belki de
bir daha asla elde edemez!"

Böylece Ruleson gevezelik eden gruplara birkaç kelime söyledi ve onlar
anında sıraya girdiler. Önce kemanlar, sonra gelin ve damat. Sonra Ruleson ve Margot, Christine ve kardeşi Norman ve diğerleri eş seçiminde onları yönlendirdiler.

Willie Anderson'ın yepyeni teknesi iskelede duruyordu ve o, tekneyle kıyı arasında sarmaşıklarla süslenmiş küçük bir geçit hazırlamıştı. Limandaki her tekne, Anderson'ın teknesi hariç, bayrağını dalgalandırıyordu. O, gelini bekliyordu. Ancak kalabalık dağılır dağılmaz Anderson, iskeleye gitti ve orada bu amaçla bekleyen küçük bir çocuk, ona bir paket uzattı. Pakette, yeni tekne için yeni bayrak vardı ve
deniz kadar maviydi ve ortasında üç beyaz kelime vardı: "Benim ve Senin."

Ve havayı neşeyle dolduran Willie, bayrağı gelinin incecik bedenine doladı ve sonra onu güçlü kollarıyla kaldırarak, onunla birlikte tekneye atladı. Birkaç dakika içinde bayrak, direk başında dalgalanıyordu, çapa kalktı ve _Benim ve Senin_ eve doğru yolculuğuna başladı.

Ve onu izlerken, gelgit döndü, yelkenler doldu ve o, limandan dans ederek çıktı, çünkü gelgit onunla birlikte akıyordu ve gelgitin tepesinde eve ulaşmak için zamanlanmıştı.

BÖLÜM VII

NEIL VE KÜÇÜK BİR ÇOCUK

Korkulu yorumlar
Kurşun gibi ağır bir hizmetkar, sıkıcı bir gecikmeye.

Bir yılanın dişinden ne kadar da keskindir
Nankör bir çocuğa sahip olmak.

Neil kuzeye döndüğünde, Culraine'deki evi tekrar ziyaret etmeyi uygun bulmadı. Annesi hayal kırıklığına uğramıştı ve ihmalkârlık konusunda Christine'e dert yanıyordu. Babası sessizdi ama James
Ruleson'ın sessizliği genellikle kelimelerden çok daha fazlasını ifade ediyordu. Bir çağrı için tüm umutlar tükendiğinde, Christine kardeşine yazdı ve ona Maraschal derslerinin yeniden başlamasından önceki iki günü
ne kadar ne arzu, umut ve hayal kırıklığının doldurduğunu açık bir şekilde anlattı.

Neil, sevgili oğlum, Mither'in son iki veya üç gündür tepeye doğru giden yolu izlediğini ve aynı zamanda
teknelere yaklaşmadığını bilmelisin. O da yolu izliyordu,
çünkü seni tekrar özlemek istemiyordu. İkisi de, sen gelmediğin ve seni bu açık görevden alıkoyan şey hakkında bir haber
vermediğin için, açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı. Mither'in olması gerektiği kadar iyi olmadığını unutmamalısın; ve şimdi onu ihmal etmemelisin, Neil. Eğer yaparsan, gelecekte bunu asla telafi edemeyebilirsin. Sana söylüyorum, sevgili oğlum, senin
gönlün rahat olsun diye. Dün sabah, temiz bir şapka ve önlük giydi ve örgü örmek, izlemek ve dinlemek için şöminenin yanına oturdu.
Ara sıra, kedi yüzünü yıkamaya başladı ve Mither durumdan oldukça memnun oldu, çünkü bunun misafir geleceğinin kesin bir işareti olduğunu söyledi. Bu yüzden sık sık kapıya gitti, izledi ve dinledi, ama gün batımına kadar, Efendimiz seslenene kadar, hiç misafir gelmedi. Mither o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki sesini sabitleyemedi,
gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doluydu ve zavallı yaşlı Sandy'yi
ocaktan ve soğuğa doğru itti, ona "yalancı peygamber" dedi ve Sandy'nin alışık olmadığı
bu sert isimleri söyledi. Çünkü,
o zamandan beri ona bir damla süt vermedi. Mither'e uzun bir mektup yaz, sevgi ve daha iyi günlere dair umutla dolu ve ihmalkarlığın için ona birkaç iyi mazeret sun. Christine bunları kendi sevgi dolu
yüreğinden çıkarabilir.

CHRISTINE.

Gerçekten de Christine bu mektupta Margot'nun öfkeli hayal kırıklığına pek de adaletli davranmadı ve artık umut bittiğine göre, hatasını ve üzüntüsünü gizlemek için hiçbir bahane uydurmadı. Domine kulübeye
girer girmez Margot'nun büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördü ve nedenini tahmin etti, çünkü Maraschal Koleji'ne giderken eski bir arkadaşıyla buluşmak için günün çok erken saatlerinde şehre çağrılmıştı,
orada tıp bölümünde bir Profesörlük Kürsüsü'nü dolduruyordu. Bu arkadaşıyla birlikte High Street'ten geçerken, Neil'i kolunda Roberta Rath ile birlikte, çekici mağaza vitrinlerini yavaşça incelerken,
Reginald'ın konuşma mesafesinde arkalarında sürüklendiğini görmüştü.

Daha da geride kalmıştı. Karışmak istemiyordu. Neil asla onun güvenini aramamıştı ve genç adamın özel umutlarının ve planlarının ne olabileceğini -Christine'in taraflı yorumları dışında- bilmiyordu. Bu yüzden Margot'nun tutkulu şikayetlerini biraz soğuk bir şekilde dinledi ve Margot bunu hemen fark etti.

"Ne çektiğimi anlayamazsın, Domine. Hiç nankör bir çocuğun olmadı. Ve ben onun yiğitliğine de üzülüyorum - sevgili yaşlı adam, kalbi tamamen kırılacak!"

"Hayır, hayır, Margot! Tanrı'ya güvenen iyi bir kalp asla kırılmaz. Kırılması için
hiçbir nedeni yoktur."

"On bir yıldır, Domine, hepimiz Neil uğruna kendimizi fakir tutuyoruz."

"Son on bir yıldır, Margot, hiçbir iyi şeyi kaçırmadın. Tanrı sana ve seninkilere
iyi davrandı. Gördüm! Unutmadım!"

"Sadece birkaç nazik söz, sıkıştığımız ve istediğimiz bir şeyin bedelini öderdi."

"Evinizde ne bir sıkışma ne de bir eksiklik oldu, Margot."

"Hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim. Adamım olması gerekenden
daha fazla çalıştı."

"Yanılıyor olabilirsiniz, Margot. James Ruleson Tanrı'ya güveniyor. Neden
kendisini fazla çalıştırsın ki?"

"Başımızın üstünde bir çatı olsun ve çocuklara yiyecek bulalım."

"Hayır, hayır, Margot! Dua ve yasal çalışma, kapıyı güvenli ve
masaları hazır tut. "

"Ah Domine! Eğer sevginin küçümsendiğini hissediyorsan - sevdiğin çocuğun senden daha önemsiz olduğunu düşünüyorsan; eğer onun senden 'utandığını'
hissediyorsan!" Ve Margot yüzünü örttü ve sözleri yürek parçalayıcı hıçkırıklarda kayboldu.

"Margot, ağlamayı bırakmalısın. Kendini öldürmenin sana bir faydası olacak mı? Böyle bir durumda Yaratıcına ne diyeceksin?"

"Yüreğimdeki her şeyi O'na söylemekten korkmam. O bir annenin kalbini ve onun
içinde taşıdığı kederleri bilir. Sevginin hor görüldüğünde ve önemsizleştirildiğinde nasıl hissettiğini bilmeni bekleyemem."

"Ben de aynı üzüntüyü biliyorum, Margot. Hayatımın aşkını onu hor gören birine verdim. Üzüntümü yalnızca Tanrı biliyordu, ama O benim tesellime
ye
yeterliydi. Aşka karşı yapılan haksızlıkları yenmenin tek bir yolu vardır, Margot."

Margot konuşmadı ve bir anlık duraksamadan sonra sordu, "Bunu bilmek ister misin?"

"Hayır, efendim. Eğer sizin yolunuzsa, ben bunu takip edemem."

"Denerseniz, en küçük oğlunuzun size kötü davrandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Eminim, ve o, feyther'ine ve kardeşlerine kötü davrandı ve bir kız kardeşi de birinden daha kötü. İnsanlar, aşkı ayaklar altına
aldıkları yaraları nasıl unutabilirler? Bunu yapamazlar."

"Yapabilirler. Nasıl olduğunu bilmek ister misin? Benim nasıl yaptığımı bilmek ister misin?"

"Sizin ayakkabınızda yürüyemem, efendim. Benim için fazla büyükler."

"Mither'e söyleyin, efendim. Ona söyleyin, belki düşündüğünden daha kolay bulacaktır; ve belki ona yardım edebilirim;" ve Christine gidip
annesinin sandalyesinin yanında durdu ve annesinin başını göğsüne yaklaştırdı,
ve fısıldarken onu yumuşakça öptü, "Domine'e
dayanamayacağınız ve karşılığını ödeyemeyeceğiniz
suçlarla ne yapacağınızı sorun?"

"İşte bu, efendim. Christine çiğnedi. Köydeki herhangi bir erkek veya kadın
beni küçümserse veya sokarsa, onlara gönderdikleri
kadar yol gösterebilirim -sözler veya darbeler- ve bunu yapacağım! Evet, yapacağım!"

"Kilise üyeliğinden mi vazgeçtin, Margot?"

"Hayır, efendim, henüz yapmamı gerektiren hiçbir şey yapmadım; ama eğer biri Jess
Morrison'ı aile işlerime karışmaktan vazgeçirmezse -yalancı orospu!"

"Margot! Margot! Arkadaşım Margot! Beni şaşırtıyorsun, beni rahatsız ediyorsun!"

"Eh, Domine, seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Seni rahatsız etmektense
hale köyünü rahatsız etmeyi tercih ederim. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece bir ay denemek için, aldığım herhangi bir haksızlığa veya
zarara
davranma planım."

"Eh, peki, senin planın ne? Gerçekte çok
uzakta olan bir şeyi yapmaya söz vermiyorum, ama eğer kalbinin her yerinden benim gibi
yaralanmış olsaydın, ne yapardın?"

"Bir yaralanma aldığımda, Margot, sakince düşünürüm ve bunun bir kısmı için bir mazeret bulacağımdan eminim - gerisini affederim."

"Neil'in durumunda hiçbir mazeret yok, efendim."

"Evet, birkaç tane var. Bunlar Rath'ın geleceği için çok şey vaat ediyor. Hatta Bayan Rath'a aşık bile olabilir ve aşık bir adam
sorumlu bir yaratık değildir. Yıllar boyunca Norman'ın karısının seni ne kadar rahatsız ettiğini ve Norman'ın onu engelleyemediğini anlattın. Robert'ın, Allan'ın ve Alexander'ın eşleri hakkında da aynı tür hikayeyi duydum. Erkekler, bir eş için bir kadın ararken, pek sorumlu görünmüyorlar. Bunu düşün, anent
Neil. Ayrıca mutsuz edici para düşünceleri de vardı. Görünüşe göre Neil, Christine'in doksan poundunu geri ödemeye hazır değil ve bu konuda sorgulanmaktan
hoşlanmıyor. Ortadan çekilmeyi tercih ediyor. Her iki durumda da, sorun Neil değil. Önce kız, sonra para. Seni hor görmüyor, sadece Bayan Rath'a karşı çok düşünceli. Paranın durumunda, belki de hayatında ilerlemek için
kullanılmasına güveniyor ve bu konuda konuşmak istemiyor. O,
kendi halkından nefret etmiyor veya onları hor görmüyor, sadece
gelecekteki sevgisini ve gelecekteki yaşamını düşünüyor. Bu o kadar yaygın ve doğal bir duygu ki, bunun için şaşırmamıza ve ağlamamıza gerek yok. Başka bahaneler de olmalı, eğer Neil'in hayatı ve umutları hakkında her şeyi bilseydim ve ona karşı işlenen diğer hatalar için - onları affet, tıpkı Tanrı'nın senin uzun süredir çektiğin sevgi ve sabrına karşı yaptığın hataları affettiği gibi."

"Belki de doğru yol budur, ama----"

"Doğru! Bu kelimeyi kendine söyle, Margot. Ruhunda bir haykırış gibi çınlayana kadar, elinde çekilmiş bir kılıç gibi hissedene kadar söyle.
Bu fetheden bir kelimedir. Zayıf kalbin güçlenene kadar söyle."

"Annem birkaç gün içinde kendini daha iyi hissedecek, efendim."

"Elbette öyle olacak. Ne sevinç ne de keder bizi bulduğu yerde
bırakmıyor. Zavallı Neil!"

"Neden 'zavallı Neil' efendim?"

"Çünkü sınırlarının ötesini göremiyor ve sınırı bencilliktir ve bencillik tam bir kayıptır. Katlananlar fetheder. Yaşasın. Kendimizi terk etmek, hak etseler bile, zalimce ve sessiz bir ihanettir.
Ruhlarımızın utandığı bir günahtır. Margot, bu geceki zayıflığın, İnancın gevşek olduğu bir anda seni ele geçirdi. Sen, doğal ve ruhsal olarak cesur bir kadınsın, Margot. Neyden
korkacaksın?"

"Emzirdiğim çocuğun benden
utanmasını istemiyorum - benim korkum bu, Domine. Onun sevgisini kaybetmek istemiyorum."

"Bir adam onu ​​doğuran annesini hiç unutur mu? İnanamıyorum.
Diğer tüm sevgiler solduğunda, bu yeşildir. Anneme bu hayatta sonsuza dek 'elveda' dememin üzerinden neredeyse elli yıl geçti. O, benim için
şimdiye kadarki en sevgili ve en tatlı annedir. Gözlerini, dudaklarının dokunuşunu, ellerinin yumuşak okşayışını, sanki onu dün görmüşüm gibi hatırlıyorum. Ne kadar kötü olursa olsun, annesini
yine de seven bir adam umutsuz değildir. Neil kötü bir çocuk değil. Seni sonuna kadar sevecek."

"Korkuyorum, korkuyorum, Domine, ki----"

"Hayır! Sen korkmuyorsun. Korkacak hiçbir şeyin yok. Sana korkunun ne olduğunu söyleyecek olan ünlü bir
vaiz ve şair vardı. Adı
Crashaw'dı ve yaklaşık iki yüz yıl önce ölen bir İngiliz'di ve korkmuş bir ruha şöyle dedi:

"Bundan başka fırtına yok
Kendi korkaklığından,
Seni dışarı çıkaran.
Sen kendinle alay eden
fırtınasın,
Kendi şüphelerinin
kayalarısın.
Bu tehlike korkusunun dışında,
Burada hiçbir tehlike yok,
Ve burada tehlikeden korkanlar,
Korkularını hak ediyorlar."

"Ay, şiir dediğin şey bu. Tek kelimesini bile anlamıyorum ama
David'in, ölü karanlık vadide bile korkmadığını söylediğini hatırlıyorum;
ama bu Kral Davut için çok eski bir düşüncedir ve bir anne çocuğuna
kızdığında, sanki Rab de onu gözden kaybedecekmiş gibi hisseder ve dünya ile gökyüzü birbirine girmiş gibi hisseder."

"Peki, o zaman, Margot, Rab'bin seni gözden kaybedeceğini hissettiğinde, o zaman Rab'bi gözden kaybedemezsin. Sonra, Antlaşmacıların Mezmurları'nın sözleriyle, haykırmalısın: 'Ne kadar uzun, ey Rab! Bana daha fazla dikkat edecek misin? Ne zamana kadar yüzünü bana
çevreleyeceksin?' Ve sonra, Margot, şüphe ve korku dolu birkaç mısranın nasıl bittiğine dikkat et--'Tanrı benim için de bir şeyler yaptı'. Şimdi, Margot,
sana vaaz vermeyeceğim. Bunu senin kendi sadık kalbin yapabilir. Ben
sadece o eski mezmurlar kitabından bir mısrayla iyi geceler diyeceğim--'Ağzımdan çıkan sözler ve yüreğimden geçen düşünceler, senin gözünde zevk olsun, ey Rab, benim gücüm ve benim evimi getirenim.'
Seni kutsuyorum."

"Domine'e karşı olması gerektiği kadar nazik değildin, Mither. O seni teselli etmeye çalıştı," dedi Christine.

"Bu onun görevinin dışındaydı. O ne bilir, zavallı herif!
bir annenin sevgisi mi, üzüntüsü mü?"

"Tesellisi için küçük Jamie olduğuna sevindim."

"Ay, ama Jamie beni Neil'in yerinde rahatlatmıyor."

"Beni yakaladın, Mither. Christine'i unutma."

"Bunu yapar mıyım? Asla! Christine İskoçya'daki oğlanlara bedel.
Evlenirler ve unuturlar."

"Domine bugün annesini her zamankinden daha çok sevdiğini söylüyor ve o neredeyse elli yıldır ölü."

"Domine harikadır ve onun yerine asla bir eş koymamıştır. Umarım
feyther'in bugün toun'a gitmemiştir. Jamie neredeydi?"

"Bu sabah feyther ile dışarı çıktı. Sanırım teknelere gittiler ama söyleyemem. Bu saatte eve gelmiş olmalılar. Acaba onları bu kadar geç
tutan ne?"

"Eh, Christine, bu seferki sıkıntısı ve biz onu geri alamayız. Eğer senin feyther'in kasabada oğlanla karşılaşmadıysa, belki de onu Maraschal'a geri göndermek
en iyisi olur."

"Elbette, Mither."

"Sesini ne tutuyor acaba? Jamie'nin dışarıda olması için çok geç ve çok soğuk."

"Seslerini duyuyorum, Mither. Tepeye doğru geliyorlar. Ateşi hoş bir
karşılama alevine dönüştür. Sadece oğlanın gülüşünü dinle--ve
feyther'in de gülüşünü. Onlara ne oldu?"

James Ruleson ve yanındaki çocuk hemen ardından kulübeye girdi. Yüzlerindeki kahkahanın ışığı hala yanıyordu ve oh,
sıcacık, şöminenin aydınlattığı odada gelişleri ne kadar da mutlu bir hareketlenme yarattı! Margot ağladığını ve şikayet ettiğini unutmuştu, erkeğinin kalın paltosunu çıkarmasına yardım ediyordu ve Christine de büyük bir heyecan
içinde olan çocuğa yardım ediyordu:

"Sirk'e gittim!" diye bağırdı. "Christine! Büyükanne! Sirk'e gittim! Harika bir
şeydi! Ayrılmak istemiyordum. Her zaman orada kalmak istiyordum. Yarın gitmek istiyorum. Büyükanne! Beni yarın götürür müsün? Evet de! Evet de!"

"Neden, James!" diye bağırdı Margot, "Daha önce böyle bir şey duymadım! Aklını mı kaçırdın, dostum?"

"Hayır, sanırım onları yeni buldum. Ben çok üzgünüm, çünkü tüm çocukları oraya ben göndermedim. Bir fincan çay içelim ve size
günümüzü nasıl geçirdiğimizi anlatalım."

Sonra on dakikalık bir telaş oldu ve sonunda güzelce kurulmuş bir masa ve etrafında dört mutlu yüz vardı; ve Margot, Ruleson'a büyük çay fincanını uzatırken, "Şimdi, James Ruleson, bize sen ve çocuğun bugün neyin peşinde olduğunuzu, sizi bir sirk gibi günahkar bir yere götüren şeyin ne olduğunu anlat. Bu konuda Domine'le yüzleşmek zorunda kalacaksın. Sen, bir sirkte yönetici bir ihtiyar! Şaşkınım! Sana oldukça
şaşkınım! Ve bunun önceden tasarlanmış bir günah olduğundan korkuyorum. Ve Domine'in önceden tasarlanmış günahlar hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Bu hiçbir şekilde bir günah değildi, hanım. Jamie ve ben birkaç saat balık tutmak için tekneye doğru giderken, Finlay'den bir not taşıyan bir çocukla karşılaştık, benden birkaç kelime tavsiye istiyordu ve aniden bir günlük dinlenme ve küçük Jamie ile biraz eğlenme fikri geldi aklıma. Kasabaya gittik ve ilk önce Finlay'in evine gittik ve tavsiyem üzerine sahip olduğu bazı demir yolu hisseleri hakkında uzun uzun konuştuk; ve öyle de oldu, kârdan pay almamı istedi. Bunu yapmazdım ama okul fonuna yirmi pound vermesine izin verdim."

"O yirmi poundu kendi kesenize koyabilirdiniz, dostum ve bunda bir suçunuz yok. Okul konusunda çok cömertsiniz. Bizim oğlanlar
hiçbir şey elde edemez."

"Jamie bunun rehberliğini alacak ve daha iyisini bulana kadar bir sürü Culraine oğlanı ve kızı. Eh, öyle olsun! Finlay ve ben çatlaklarımızı bitirdikten sonra Jamie'yi Molly Stark'a götürdüm ve bir
tatil yemeği yedik."

"Tavuklu turta! Muhallebili puding! Çilekli turtalar! Fındık ve kuru üzüm! Ve
büyük bir portakal! Büyükanne! Ah, harikaydı! Harika!"

"Sonra kasabada biraz dolaştık ve büyük bir çadır gördüm ve önünde müzik çalan adamlar gördüm ve hayvanların ve
atların ve binen adamların yakın fotoğraflarını çektik. Jamie birçok küçük oğlanın içeri girdiğini gördü,
özellikle de büyük bir okul ve dedi ki, 'Büyükbaba, beni de içeri al!' Ve bir dakika kendi kalbimle istişare ettim ve bana, 'Çocuğu içeri al' dedi ve ben de öyle yaptım."

"Ve şimdi kendini mi suçluyorsun?"

"Suçlamıyorum. Sanırım doğru olanı yaptım. Ne ses ne de görüntü vardı ve küçük çocuk zevkten çılgına döndü; ve gerçeği söylemek gerekirse, düşüncelerimin ve beklentilerimin ötesinde kendimden memnundum. Seni, Margot'yu ve Christine'i de götürmek istiyorum. İyi olur. Sabah akşam gidelim."

"Henüz aklımı kaybetmedim, James. Ben bir sirke gidiyorum! Culraine bu gerçeği asla
aşamazdı. Margot
Ruleson'a karşı bir iftira olurdu. Christine'e gelince!"

"Feyther'le gitmek isterdim."

"Sana oldukça şaşırdım, Christine! Lassie, buradaki kadınlar seni
bir daha asla görmeyecekler, senden çok daha üstün hissedecekler. Ben senin feyther'inin adının bekçisi değilim, ama senin adının sorumluluğunu taşıyorum ve
senin bir sirke gitmen açıkça imkansız."

"Feyther giderse----"

"Feyther'in çılgınlığının sonunu henüz duymadı. Onun dar yoldan
ayrılışını düşünmek. O, neredeyse altmış yaşında! Bu konudaki kilise oturumu dikkate değer olacak. İskoçya'nın her yerindeki yaşlılar taraf tutacak. Aman Tanrım, James Ruleson,
sen, bu yaşlı yaşında, buna gelmelisin!" ve sonra Margot neşeyle güldü ve kocasıyla Christine onun sadece şaka yaptığını anladılar.

"Ve belki bir öğleden sonra hepimizle birlikte gelirsin, Margot?"

"Hayır, hayır, James! Jess Morrison'a ve onun gibilere
kötü dilleri için hiçbir fırsat vermeyeceğim. Onlar sadece Margot Ruleson'ın, Yaşlı Ruleson'ın karısının
sirke gitmesiyle övünürler.
Kendim gitmeye karşı değilim, gitmek isterim ama onlara kötü huylu dillerine
kötü adımı atma zevkini vermem."

"Orada Peter Brodie'yi, üç oğlunu ve kızı Bella'yı gördüm."

"Pekala, James, eğer istersen küçük çocuğu tekrar al. Peter seninle
birlikte olacak ve o gerçek yönetici yaşlı. Ama Christine farklıdır. Bir kadını, haklı olsun ya da haksız olsun, hakkında konuşulması için hayal kırıklığına uğratır."

Sonra Jamie'ye sirkteki harikalar ve neşe hakkındaki versiyonunu söylemesine izin verildi ve son çay fincanları, tasvirlerinin uyandırdığı kahkaha ve keyifle, muhteşem bir
tür içkiye dönüştürüldü.
O zaman ve orada büyükbabasının onu ertesi gün tekrar götürmesi gerektiğine karar verildi ve kalbindeki bu neşeli beklentiyle çocuk sonunda uykuya daldı.

Ruleson ve karısı yalnızken, Margot erkeğinin yüzünün çok ciddi ve düşünceli olduğunu fark etti. Şöminenin yanında yatma vakti dumanını
çekiyordu ve kadın elinde örgüsüyle yanında bekliyordu, ancak sık sık örgüsünü düşürüyordu. Aklında bir şey olduğundan emindi ve bunun ortaya çıkmasını sabırla bekledi.
Sonunda piposundan külleri silkeledi ve ocağın uygun köşesine koydu, sonra pencereye gidip dışarı baktı ve dedi,

"Çok şükür, adil ve sakin! Margot, bugün Neil'i gördüm." Konuşurken oturdu ve ona neredeyse hüzünle baktı.

"Kendisi için ne söyledi?"

"Onunla konuşmadım. Finlay'in mağazasındaydım, arkada,
Finlay'in ofisi olduğu yerde. Genç bir adam mağazaya geldi ve
Finlay kalkıp onunla konuşmaya gitti. Rath'tı ve o uzaklaştığında, Finlay beni çağırdı ve kaldırımda küçük bir grup gösterdi.
Rath ve kız kardeşi, bizim Neil ve Provost Blackie'nin oğluydu."

"Bizim Provost Blackie'nin oğlu mu?"

"Aynen öyle. Ve Neil ve o, sanki aynı kulübede büyümüşler gibi
çok iyi karşılanmış ve arkadaş canlısıydılar. Dördü birkaç dakika durup konuştular ve sonra Neil kolunu Bayan Rath'a uzattı ve genç hanımı onları bekleyen bir arabaya götürdü. Bayan gülümsedi ve bir şeyler söyledi ve Neil dönüp Rath'a ve genç Blackie'ye eğildi ve sonra arabaya binip hanımın yanına oturdu ve birlikte yola koyuldular."

"Gudeman, bana mı uyuyorsun?"

"Sana açık gerçeği söylüyorum, Margot."

"Seni gördü mü?"

"Hayır. Ben onun yolundan uzak tutuyorum."

"Ne için?"

"Sözcükleri söylememe gerek yok."

"Ben senin için söyleyeceğim--onun senden utanacağını mı sandın."

"Ay, belki de öyleydi. Ağlama, kadın. Sevgili, sevgili kadın, ağlama!
Bu bizim hatamız--bizim hatamız. Eğer kürsüde dik dursaydık, 'ya vaiz ya da öğretmen olmalısın' deseydik, bu olmazdı. Onu bir beyefendi yapmaya kararlıydık ve şimdi balıkçılardan ziyade beyefendileri tercih ediyor - bunu beklemeliydik. "

"Bu acımasız, utanç verici, nankörce olabilir!"

"Ay, ama çocuk sadece kendi iyiliğini arıyor. Eğer hala kaba balıkçı çocuklarımızla bir araya gelirse, bundan hoşlanmayız. Ve ona bunu söyleriz."

"Aşağı inip bizi bir iki saatliğine görmeye zaman bulabilirdi ve bize bunun ve şunun nedenlerini anlatabilirdi."

"Genç hanıma kur yapıyormuş gibi görünüyordu ve eski zamanlardan beri biliyoruz ki, karıcığım, çocuklarımız kur yapmaya başladığında, biz de peşinden giderdik.
Yasaları öğrenmesi için ona katılmak istiyordum. İncilleri incelerken, Tanrı'nın gözünde ne zengin ne de fakir olduğunu öğrenecekti. Çocuğu Tanrı'ya verdik ve sonra onu Tanrı'dan uzaklaştırdık ve onu bir avukat ve bir beyefendi yapardık. Eh, gördüğüm kadarıyla,
o bizim istediğimiz olacak. Çalıştığımızı elde ediyoruz. Suçlanacak kimse yok, sadece biz."

Bu mantık Margot'u susturdu. Bunu sürekli düşündü
ve sonunda kocasının fikrine vardı. Sonra Neil hakkında
hiçbir şekilde konuşmadı, ne de diğer şekilde ve kısa süre sonra çocuğun adının bir zamanlar neredeyse despotça yönettiği evde hiç anılmadığı ortaya çıktı. Sadece Christine Neil'e olan inancını korudu. Ona sürekli
uzun mektuplar yazdı. Köyde olup biten her şeyi, babası ve annesi, Domine ve okul
evi hakkında her şeyi anlattı. Geçmişteki hoş küçük olayları hatırladı ve onu her gün göreceği bir geleceğin habercisi oldu. Ve nadiren küçük Jamie'nin adını verdi. Neil'in çocuğun evdeki
kazandığı konumdan dolayı kıskanç olduğunu sezdi. Ve Christine sorun
çısı değildi. Mektuplarının hepsi barış ve iyi niyet mesajlarıydı ve babasından hiçbir tavsiye almadan, kişisel olarak onun vardığı sonuca çok benzer bir sonuca varmıştı. "Büyük bir hata oldu," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "ve biz bunu en iyi şekilde değerlendireceğiz. Bunu düzeltmek Tanrı'nın gücünün ötesinde değil henüz."

Bu yüzden Neil, kendisinden bir mektup gelmediği sürece nadiren isimlendirilirdi, ki bu da sık rastlanan bir durum değildi. Ev lezzetleriyle dolu kutular artık gönderilmiyordu, yoklukları not edilmiyordu ve varlıkları talep edilmiyordu. Neil, daha genç ve daha zengin öğrencilere koçluk yaparak para kazanıyordu. Artık en iyi otelde yemek yiyordu ve konforlu odalarında çok iyi bir kahvaltı ediyordu. Ancak Christine, "yiyecek iyi bir şey" bağının kırılmasının ciddi bir şey olduğunu düşünüyordu.
Neil için ev çok daha uzaktaydı, ev yapımı lezzetlerle dolu anne sepetleri ona gelmeyi bıraktığında ve Christine'in tüm özürleri -ister annesinin sağlığına dokunmuş olsun, ister kendi refahı onları gereksiz kılıyor olsun- sorunu çözmüyordu. Bunlar sadece sıradan ekmek ve et, salt fiziksel şeylerdi, ancak onların eksikliği, kalp açlığı, şüphe ve kuşkuydu, her zaman sebep oldukları sevgi ve
zevk.

Genellikle, ancak, hayattaki bir ilgi söndüğünde, bir başkası
ortaya çıkar ve okul binası ve küçük çocuk Ruleson
ailesini mutlu bir şekilde meşgul ederdi. Ruleson'dan binayı denetlemesi istenmişti ve işi kendisi için doğal olan bir
tamamlıkla yaptı. Her taş yüküne baktı ve granit blokların
çok uyumlu ve renklerinin mükemmel olduğunu gördü. İnşaatçıların modern alışkanlıkları takip edip kirecin arasına çok fazla kum
koymamaları için yapılan tüm
harçları inceledi. Çok sayıda çiviyi değersiz olarak geri verdi, bunlar ya çok kısaydı ya da çok inceydi,
amaçları için amaçlanan amaçlara göre; ve çatı için arduvaz kaplama işini James Ruleson'dan başkasına
güvenmiyordu. Bu yüzden okul binası ve balık tutma işi onu meşgul ve mutlu etti ve Margot ile Christine ona hayret ve zevkle
baktılar. Her zaman gülümsüyordu ve her zaman
karada olduğu
zaman yanında gevezelik eden Jamie'yi dinliyordu.

Bu yüzden Culraine'deki hayat, Mart ayının ortasına kadar, okul Temmuz ayında ringa balığı gelene kadar kısa bir süre için açılana kadar, kendi yolunda devam etti. Bina kesinlikle
tamamlanmamıştı, ancak duvarlar dikilmişti, pencereler takılmıştı, arduvaz çatısı yapılmıştı,
ve masalar ve kalıplar yerlerine yerleştirilmişti. Ustanın odası, boyama,
sıva ve dekorasyon dokunulmamıştı. Ruleson, ringa balığı avcılığı sırasında bunların halledilebileceğini düşündü ve okul resmen
Eylül ayında açıldı.

İş hayatına pek alışık olmayan bir adam için bunlar muazzam ama
keyifli sorumluluklardı; ve Ruleson teknesi ile okul arasında yaşıyordu. Karadayken Jamie her zaman yanındaydı.

Bu zamana kadar Ruleson çekingenliğiyle tanınıyordu. Fife balıkçıları gibi
sessiz bir ırk arasında bile sessizliği dikkat çekiciydi.
İyilikten bile
sakinliğini korumuştu, ancak yanında sürekli gevezelik eden çocuk ona konuşmayı öğretmişti. Jamie'nin bilgi açlığı
doymak bilmezdi, her zaman bir şeyler bilmek istiyordu ve meraklı "neden" sürekli dudaklarındaydı. Çok az kişi
James Ruleson'ın kahkahasını hatırlayabilirdi, şimdi büyük kahkahası sürekli olarak
küçük çocuğun tiz tiz kahkahasının yankısını taşıyordu. Ruleson'ın
çocuk tarafından birçok farklı şekilde ortaya çıkarılan
kullanılmamış ve geliştirilmemiş pek çok sevimli özelliği vardı. Küçük torununun eşliğinde
yeniden doğdu ve küçük bir çocuk oldu. Bu gerçek ve gözle görülür bir
dönüşümdü. Bütün köy bu harika yeni doğuşa tanıklık etti.

14 Mart'ta kalbinin hayali gerçek oldu.
Küçük çocukların
kum tepelerinden ve fundalıklardan koşarak okula geldiğini gördü. Uzaktan ve yakından, en iyi kıyafetlerini giyerek ve sanki bir tatilmiş gibi mutlu bir şekilde geldiler. Öğretmenlerinin ardından sabah duasını okumalarını dinledi. Sınıfta birlikte alfabeyi ve sayılar ve toplama ile ilgili ilk dersleri öğrendiklerini duydu, hepsi de gizli bir doğal süreçle
hızla edindikleri bir ders. Öğretmen iki artı ikinin kaç ettiğini sorduğunda, her bebeğin ağzından doğru bir cevap almak için bir an bile beklemesi gerekmiyordu. Ruleson, hiç kimsenin ona saymayı
öğretmediğini hatırlayana kadar bu duruma şaşırdı. Nesiller boyunca kurnaz pazarlık yapan anneler sayesinde,
bu yetenek doğal bir içgüdü haline gelmişti. Domine bunun
olmuş olabileceğini düşündü.

Okul, bir şekilde Christine'in hayatını çok meşgul hale getirdi.
Yorgun annelere küçük elbiseler ve küçük pantolonlar yapmalarına yardım ediyordu,
ya da onlar için biraz temizlik yapıyordu, ya da belki bir yemek pişiriyordu, ya da
bebeği bir saat emziriyordu. Ağları tamir ediyor ya da örüyordu,
kendi evini temizliyordu. Çamaşır yıkamak ya da ütülemekle,
Jamie'nin derslerini dinlemekle ya da annesine yemek pişirmede yardım etmekle meşguldü.
Elleri hiç boş durmuyordu ve genelde yüzünde bir gülümseme,
dudaklarında bir şarkı ya da neşeli sesinin içindeki herkes için hoş bir söz oluyordu.

Ayrıca kendine özgü görevleri de vardı. Cluny'den cevaplanması gereken uzun ve sık mektuplar ve ara sıra Angus Ballister'dan gelen mektuplar vardı, ikincisi her zaman güzel bir dantel parçası veya bulunduğu şehre özgü bir şeyle birlikte gelirdi. Ballister'ın mektupları onu rahatsız ediyordu, çünkü hala "olabilirdi" tonunda, sanki olmamış olması onun hatasıymış gibi belli belirsiz bir sitem duygusuyla yazılmışlardı. Bu o kadar akıllıca ima edilmişti ki, inkar edebileceği veya şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu. Keşke yazmasaydı, keşke ona "sonsuza dek geçmiş günler"le ilgili herhangi bir hatırlatma göndermeyi bıraksaydı. Duygusal mektupları o kadar belirgin bir şekilde, yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığının sonucuydu ki, onun gerçeklik ve samimiyet duygusunu derinden incitiyorlardı. Bir gün ondan Madrid tarihli bir mektup aldı ve içinde güzel bir dantel yaka vardı, bu yakayı onun hatırına takması ve böylece "çok hüzünlü bir şekilde tutkulu ve ne yazık ki çok erken hayal kırıklığına ve umutsuzluğa mahkûm" olan aşkını hatırlaması istenmişti.

"Uyuyan çocuk!" diye öfkeyle haykırdı. "Ona sadece gerçeği söyleyeceğim ve onunla işim bitecek. Ona yakayı geri göndereceğim ve ona herhangi bir şekilde veya tarzda onun hatırlatılmasına aldırmadığımı söyleyeceğim. Ona aşk hakkında hiçbir şey bilmediğini ve dürüstçe sevişmenin herhangi bir yolunu bilmediğini söyleyeceğim. Ona beni hiç sevmediğini ve
benim de onu hiç konuşmaya değer biri olarak sevmediğimi ve eğer inanmayı bırakıp bana köyle ilgili konularda yazarsa veya hiç yazmazsa ona karşı sorumlu olacağımı söyleyeceğim."

Bu kadar dolu ve mutlu günler çabucak geçti ve yapılacak çok şey olmasına rağmen, köy ringa balığı ziyaretine bu yaz olduğu kadar erken ve eksiksiz bir şekilde hiç hazır olmamıştı. Margot'nun gülleri açmaya başladığında, ağlar kurşunluydu ve tekneler için hazırdı ve teknelerin kendileri elden geçirilmiş ve halatları ve yelkenleri mükemmel bir duruma getirilmişti. Bekleme ve gözlemle geçecek birkaç huzurlu gün olacaktı, ancak adamlar iskelede uzanıp uykulu uykulu umutlarından ve planlarından bahsederken önlerindeki devasa iş için güç topluyordu.

James ve Margot Ruleson'un bu dinlendirici arada, Oğlu Neil, onları kolejinin büyük Mezuniyet Töreni'ne davet etti. Sınıfının veda konuşmasını yapmak üzere seçildiğini, sınavını onurla geçtiğini ve Majestelerinin avukatlarından biri olarak komisyonunu alacağını söyledi.
"Eğer varlığınızla beni onurlandırır ve memnun ederseniz, sevgili baba ve anne," diye yazdı, "çok mutlu olacağım ve yaşadığım evde sizin için bir oda ayarlayacağım ve yemeklerimizi birlikte yiyebiliriz."

Bu mektubun tüm hataları iptal ettiğini söylemeye gerek yok. Margot, bir tren yolculuğu ve Aberdeen'i ziyaret etme olasılığından çok memnundu. Üniversitenin nasıl bir yer olduğunu kendi gözleriyle görecekti - orada hukuk ve İncil okuyan yüzlerce çocuğu görecekti - zorlu balıkçı hayatının yorucu tekdüzeliğinde bir değişiklik olacaktı. Birkaç gün boyunca mutlu olacak, oynayacak ve
oğlunun, Majesteleri Kraliçe Victoria'nın nezaketli izniyle bir beyefendiye dönüştüğünü görecekti.

Davet memnuniyetle kabul edildikten sonra, Margot, Christine ile elbisesi hakkında endişeli görüşmelerde bulundu. En iyi balıkçı kostümünü giydiğinde, Culraine'deki en yakışıklı kadın olduğunu biliyordu; "ama ben
onun gibisini giyemem," dedi, uzun ve özlem dolu bir tonda.

"Hayır, hayır, Mither, diğer hanımlar gibi giyinmelisin. Gri ipeğin güzel ve uygun, ama yeni bir başlığın, beyaz eldivenlerin ve bir çift rugan ayakkabın olmalı - ayağının üstünde siyah kurdele olan alçak bir ayakkabı. Senden daha düzgün ayağı olan çok az kadın vardır ve sabah gidip görünüşün için gereken şeyleri alırız. Feyther kilise kıyafetini giyiyor ve bir çift eldivenden başka hiçbir şeye ihtiyacı yok."

"Elini asla eldivenle tutmaz, Christine."

"Ay, peki, onları elinde taşıyabilir. Ellerinde de, üzerlerinde olduğu kadar saygındırlar. Bunu insanlara, eğer isterse
eldiven giyebileceğini göstermek için yapar. İnsanlar
bunun için her çeşit güzel
kıyafeti
giyirler. Bence, günlük bol ve rahat takım elbiseleriyle daha mutlu olurlar," dedi Christine.

"Neil'in seni neden çağırmadığını merak ediyorum, Christine. Şu anda durduğu yere gelmesine
çok yorucu saatler boyunca yardım ettin. Başka birine sormasaydı, seni bitirme ve onurlandırma törenine davet etmeliydi. Neden o doğru şeyi yapmadı? Sadece onunla
tartıştınız mı?"

"Aramızda tek bir kelime bile yok. Üç gün sonra ona dört sayfalık bir mektup yazdım."

"Ne oldu o zaman?"

"Benim için endişeleniyor, Mither. Arkadaşı Reginald'ın Angus'un yaptığı gibi
yapacağından, bana aşık olacağından ve sonra da ondan soğuyacağından korkuyor.
Erkekler bazı şeyler konusunda çocuklar kadar aptaldır. Umurumda değil, Mither.
Birisi evde kalmalı ve küçük Jamie'ye bakmalı ve sen de benim evi, çocuğu ve eşyaları yıkamak için burada olduğumu
bilirsen daha mutlu olacaksın."

"Evet, daha iyi. Bir evi kendi yolundan, bir çocuktan daha
fazla bırakamazsın. Anne de diğerininki kadar çabuk yoksulluğa ve yaramazlığa bulaşır. Polly Cromarty'nin küçük kulübesine göz kulak olacaksın, ateş alacak ve
yerle bir olacaksın, ve yakınında tek bir erkek, kadın veya çocuk olmayacak. Ve
Bella Simpson da öyle, ve Kate Dalrymple birikimlerini kaybedecek, ve
ev kilitli ve sürgülenmiş ve içinde veya yakınında kimse olmayacak. Eğer sen evi gözetliyorsan, ben de dışarıda oynarken, Aberdeen'e çok mutlu bir şekilde gideceğim."

Böylece mutlu bir hazırlık haftası oldu ve sonra güzel bir pazartesi
sabahı Bay ve Bayan Ruleson Aberdeen'e gittiler. Margot evini Christine'in bakımına bırakmaktan memnundu, ama son anda, başka bir sorun olasılığı daha keşfetti. Ringa balığıydı.

"Onlar beklenenden çok iki hafta erken veya geç geldiler,
Christine," dedi, "ve tabii ki, bu yıl daha erken gelecekler. Aberdeen'e vardığımızda, eğer Culraine'deyseler, onları orada bulacağımıza şaşırmam. Ve eğer feyther'in teknesi önde değilse, o
o karışkan Peter Brodie'nin teknesi olacak ve bu beni yıl boyunca sinirlendirecek."

"Abla, balıklar için çok erken. Balıklar için endişelenmene gerek yok. Eğer balıkların geldiğine dair herhangi bir işaret varsa, genç Donald Grant'e bir gülümseme vereceğim ve o da beni memnun etmek için gece gündüz onları
bekleyecek. Peter'ın onları bulmasına izin vermeyeceğim."

"Bu doğru."

Ve onlar gözden kaybolup gittiklerinde, Christine oturup
düşünmeye ve kişiliğini bir araya getirmeye çalıştı.
Yarım düzine Christine varmış gibi hissediyordu ve o da aynı şekilde
sıra dışı bir evin farkındaydı. Evin atmosferi yoğun ve huzursuzdu ve
biraz da tatminsizdi. Christine birkaç dakika düşündü,
sonra "Şaşılacak bir şey yok! İçindeki her şey tapsalterie ve
ben sadece onu gözden geçirip temiz ve düzenli hale getireceğim ve
gelecek için uygun hale getireceğim."

Aberdeen tren istasyonunda Neil'in onları beklediğini gördüler.
Onları "ev" dediği eve götürdü. Şehrin çok saygın bir semtinde, çok saygın bir evdi,
bir deniz kaptanının dul eşi olan, "kentli akrabaları ve daha iyi sınıftan" bir kadın olan Bayan Todd tarafından işletiliyordu. Bayan Margot'ya ısındı ve Margot da bazı çekincelerle ona ısındı. Ruleson şehri görmek için can atıyordu.
Vagonundaki küçük pencereden gözleri granit kulelere ve sivri uçlara takılmıştı ve Neil ile birlikte
Maraschal ve Union Sokakları'nda yürümeye gitti, ikincisi gri granitten evleri ve kaldırımlarıyla
çok görkemli bir yoldu. Tam bir mil boyunca,
sokak sanki Katı kayadan kesilmiş ve biçimlendirilmişti, çünkü kullanılan harç görülemiyordu. Bu sokaklarda muhteşem dükkanlar vardı, ancak bir sirk veya başka bir eğlence yeri belirtisi yoktu.

Kaptanın dul eşiyle çay içerken, bu gerçeği şöyle adlandırdı. "Bir
sirk
hiçbir şey görmedim," dedi, "ve birkaç
dakika konuştuğum bir adam Aberdeen'de tiyatro veya konser salonu veya benzeri yerlerin olmadığını söyledi."

"Aynen öyle," diye cevapladı dul kadın, "burada eğlencemiz yok, sadece
vaaz, vaaz!"

"Gudeman, eğlenceler hakkında neden bilgi arıyordun? Onlar
senin yolunu tıkıyor."

"Sadece birkaç soru soruyordum, Margot. İnsanların
günlerini nasıl geçirdiklerini öğrenmek istedim. Fabrikalara dair hiçbir işaret görmedim.
Aberdeen'de ne üretiyorlar peki?"

Ruleson konuşurken dul kadına dikkatle baktı ve kadın
sessiz bir üstünlük havasıyla cevap verdi. "Aberdeen, ham maddeden adamlar çıkarıyor, dünyanın pazarları ve pazarları için. İskoçya'nın her yerinden adamlar yetiştiriyoruz; çünkü fakir çocuklar burada en iyi eğitimi çok az bir maliyetle alabilirler. Haftada beş şiline yemek yiyebilirler ve profesörlerin ücretleri seans başına sadece yedi veya sekiz sterlindir. Yirmi beş sterlinlik bir burs tüm masrafları karşılayacaktır. Fakir öğrencilerin çoğu kendi yemeklerini kendileri yiyor ve yulaf lapası, süt, balık ve unla çok şey yapılabilir. Ve ayrıca, efendim! Zengin çocuklarımız da var, fakir çocuklarımız da var ve her biri diğerine yardım ediyor. "

Ruleson ertesi gün her iki türü de gördü - yüzlerce güçlü genç delikanlı,
gençliğin neşeli ruhuyla koşuşturuyordu. Kontrol edilmesi zor, ancak
tamamen kontrol altındaydılar, büyük üniversite salonunu neredeyse sarhoş edici bir yaşam
etkisiyle doldurdular. Onu solurken yaşlı hissedemezdiniz. Yine de, Neil kalabalık platformun önüne çıkana kadar
Margot'a her şey bir kilise toplantısı gibi geldi.
Bu görüntü onun kalbini ve ruhunu eve getirdi ve elini kocasının
elinin üzerine koydu ve dinlemek için sessizce oturdu.

Yakışıklı ve beyefendi görünüyordu ve elinde katlanmış bir kağıt tutuyordu. Profesörlere, rektöre ve onu çevreleyen diğer ileri gelenlere eğilerek, ardından seyircilere gülümseyen bir yüzle
konuşmasına başladı. O zamanlar uluslararası tartışmalara yol açan bir hukuk noktası üzerine çok bilgili bir tartışmaydı ve çeşitli noktaları
doruk noktasına ulaştığında, sıcak bir şekilde alkışlandı. Birçok kişi
onu onurlandırmak için coşkuyla ayağa kalktı ve bu heyecanın ortasında, Maraschal başkanı ona, Neil Ruleson'ı Majestelerinin beyefendilerinden ve hukuk danışmanlarından biri yapan
belgeleri, belirlenmiş formülle birlikte verdi.

Neil'in babası hareketsiz oturuyordu, ancak ciddi yüzü, çevrilen
bir kitabın sayfaları gibi değişti. Margot neredeyse histerikti.
Yüzünü örttü ve ağladı ve tüm gözler ona çevrildi ve
her kalp kendi kendine, "O, çocuğun annesi olacak." dedi. Ve salondan
çıkarken, birçok kişi ona başını salladı ve gülümsedi. Onun da onlarla birlikte sevindiğini hissetmesini istiyorlardı. Üniversitenin dışında, Neil babasına ve annesine katıldı ve annesini kolunda taşıyarak kalabalığın arasından geçerken, hem onu ​​tanıyanların hem de tanımayanların tebrikleriyle karşılandı.

Ruleson partisi için harika bir saatti ve belki de sadece James
Ruleson'ın içinde pişmanlığın gölgesi vardı. Bu pişmanlığı bir kez bile dile getirmedi, ancak düşüncelerinde ve hayal gücünde mevcuttu. Neil, İskoçya'nın bir beyefendisi ve İskoç barosu üyesi olarak büyük bir onurdu, ancak Ah, onu papazın cübbesi ve bantlarıyla görseydi ve ilk vaazını dinleseydi, ne kadar da sevinci olurdu! Oğlunun başarısıyla ne kadar da gurur duyardı!

Ama Margot'ya onun memnuniyetini azaltabilecek hiçbir şey söylemedi.
Bayan Todd bunu yeterince yaptı. Aberdeen halkının her seferinde bir çocuk bir derece veya okul onurundan bir parça aldığında yaptığı aptalca şeyden küçümseyerek bahsetti; ve sanki o anda olan bir şeydi. Kısa ve soğukkanlı sözleriyle Margot'a, Neil'in zaferinin sonuçta sıradan bir olay olabileceğini hissettirdi ve kısa bir süreliğine Neil'in başarısının tüm ihtişamını elinden aldı, ancak bunu yaparken memleketinin itibarına dikkat etti ve Aberdeenlilerin iyi kentli bir eğitime sahip olmalarına rağmen, yeni başlayanlara cesaret vermek için bağırmaya hazır, nazik insanlar olduğunu açıkça itiraf etti. Ancak Margot, Bayan Todd'un fikirlerinin yarattığı sönmüş ve cesareti kırılmış hissi hızla yeniden ayarladı. "Sadece kıskanıyor, çünkü
Neil bir Fife çocuğu. Bu onun söylediği bir şey! Aberdeenlilerin kıskanç insanlar olduğunu sık sık duydum. Onların nezaketine
karşı hiçbir şey söylemiyorum. Neil'e iyi davrandılar ve yaptıkları şeyi yeterince iyi anladıklarına şüphe yok."

Neil günün çoğunu ailesiyle geçirdi, ancak akşam altı civarında tam gece kıyafetiyle yanlarına geldi ve Rath'lerin oteline gideceğini söyledi. "Benim şerefime bir akşam yemeği var," diye devam etti,
"ve Provost'un oğlu ve birkaç önemli kişi orada olacak;
ve Hepburn Braes'li Hepburn ile tanıştırılacağım, buraların büyük bir asilzadesi. Elbette hanımlar da olacak ve ben,
karlı ve keyifli bir akşam bekliyorum." Ve Margot
oğlunun harika arkadaşları konusunda oldukça mutlu olsa da, Ruleson
Neil'in, Domine'i olduğu bir kiliseyle bağlantılı yaşlıların bir oturumunda başkanlık yapacağını bilseydi
çok daha fazla gurur duyardı. Ertesi sabah Culraine'e Tanrı'ya şükredebilecekleri anılarla dolu kalplerle döndüler ve oğulları Allan'ı şöminenin başında otururken buldular. Allan içeri girdiklerini görür görmez ayağa kalktı ve yanlarına gitti, ellerini ellerinin arasına aldı ve titreyen bir sesle, "Baba! Anne! Küçük oğluma gösterdiğiniz nezaket, sizi benim için iki kat daha anne ve baba yaptı." dedi. Sonra ne kadar da mutlu bir saat oldu! Çünkü akşam yemeğine otururlarken, Domine içeri girdi. Allan'ın ziyaretini duymuştu ve çocuk için endişelenmeye başlamıştı, çünkü çocuk onlardan alınabilirdi. Ve bu sıkıntılı saatler sırasında, büyükbabası ve kendisi tarafından küçük Jamie'nin yasal olarak evlat edinilmesinin gerekliliğini düşündü, o gece düşünülen bir plandı ve sonraki üç ay içinde kitap ve senet ile düzeltilebileceği gibi ciltlendi. Domine, aile partisine hoş bir katkıydı. Christine'in yerine
bir gülümsemeyle kaydı ve Christine ayağa kalkıp onlara
zarafet ve tatlılıkla servis etti. Ve masanın etrafında yavaşça dolaşırken,
boş tabakları doldururken ve çay fincanlarını doldururken, hiçbir şey söylemeden,
ama herkesin rahatını düşünerek, güzelliği olağanüstü bir çekicilik kazandı. Kadın, ya da daha doğrusu hizmet eden melek gibi görünüyordu ve orada bulunan herkesin, manevi güzellikteki şeylerin genellikle pek fazla fark edilmeden, onun güzel hizmetini kabul etmesi garipti. Yine de o gece,
masadaki altın halkaydı, yemeğin tatlı etkilerini başından sonuna kadar huzurlu ve kesintisiz tutuyordu. Birkaç mutlu saat geçti ve sonra Domine, Allan'ı papaz evine geri götürdü. "Burada çok yorgunlar," dedi, "ama sen ve ben, Allan, geceyi konuşarak geçirebiliriz."

Bunu yaptılar, ama uzun sohbetlerinde bu hikayeyle ilgili sadece iki veya üç cümle vardı. Ruleson'ların mutlu aile yaşamına atıfta bulundular. "Babanın evine asla gitmem, Allan," dedi Domine, "evlenmediğim için pişmanlık duymadan. Evliliğin, Doğanın içimizdeki en iyiyi ortaya çıkarma yolu olduğu sonucuna vardım. Bir erkek, karısı ve çocukları için sırtını yükseltir, çünkü onları mutlu etmek zenginlikten veya şöhretten daha iyidir."

"Yine de bir hata yapmış olabilirsiniz, efendim."

"Eğer hiç hata yapmasaydık, Dünya cennet olurdu, Allan. Ama hatalara rağmen, insanlar dünyadan memnun ve birbirleriyle mutlu yaşarlar."

BÖLÜM VIII

BEKLENMEDİK BİR EVLİLİK

Anlattığım hikaye
Bu ders, sadece uygun bir eş değil,
Evlenmek için uygun bir zaman seçmek gibi görünüyor.

Neil'in başarısına bağlı olan küçük coşku uzun sürmedi,
çünkü

Neşe en utangaç kuştur,
Ölümlüler şimdiye kadar duymuşlardır,
Şarkı söylediğinde büyülenmiş ve sessizce dinler;
Görmeye çalışma,
Görüntü daha az
Giderek uzaklaşan kanatların çırpınışı olsun.

Ve eğer sıkıca kavranmamış ve iyi korunmamışsa,
özellikle şüphe veya soru ona yaklaşırsa,
çok geçmeden kaybolur.
Hiçbir zaman üzüntülerini hatırlamaktan yorulmayan kalp,
daha güzel sevinçleri için yankı bulamaz gibi görünür. Ancak bu bizim hatamız olabilir. Bir veya iki an için dünü bugüne,
geçen haftayı bu haftaya nasıl acımasızca aktardığımızı hatırlayalım. Geçmiş sevinçleri yaşamaya ne zamanımız ne de eğilimimiz vardır. Hepsi çok çabuk emekliye ayrılırlar,
çalışan bilincimizden, hafızamızdaki loş, az ziyaret edilen bir köşeye. Ve geniş bir açıdan bakıldığında, bu iyidir. Hayat genellikle akışının gücüne ve hızına göre değerlidir ve
değişim bu tür bir hayatın muhteşem dalgalanmasıdır. Mükemmel bir hayat o zaman
değişimlerle dolu bir hayattır. Aynı zamanda güvenli bir hayattır, çünkü
insanların hiç değişimi olmadığı için Tanrı'dan korkmazlar.

Şimdi bu küçük balıkçı köyünün insanlarının hayatları
değişimle doluydu. Hayat, büyük Kuzey Denizi gibi değişim ve tehlikeyle dolu bir
elementte yaşandığında, ani ölümler kaçınılmazdı. Kazalar
her gün oluyordu. Tekne ve ağların kaybı aileleri
beklenmedik bir yoksulluğa düşürdü. Oğullar sürekli olarak yabancı denizlere
ve yabancı ülkelere gidiyorlardı ve Arktik Okyanusu'na
veya Avustralya limanlarına gitmiş olanlar da evlerine dönüyorlardı. Oğulların
ölüp tekrar canlanması mucizesi sık sık tekrarlanıyordu.
Gerçekten de hayatın tüm trajedileri ve sevinçleri, Fife denizlerini koruyan
kayalar ve kum tepecikleri arasında saklı bu küçük köye yolunu buluyordu.

Margot'nun zaferi çok geçiciydi. Sıradan bir zafer değildi.
İçinde denizin tadı yoktu ve onurunu kazanan çocuk
kendini asla Culraine balıkçılarıyla özdeşleştirmemişti.
Onların arasında yaşamayı
düşünmüyordu ve onlar da yasadan sağlıklı bir şekilde korkuyorlardı ve yasaya karşı hiç sevgileri yoktu. Genel olarak, Culraine'deki ne erkekler ne de kadınlar
Neil Ruleson'ın derecesini alıp almamasını umursamıyordu. Onun başarısından duydukları haz tamamen babasının hatırınaydı.

Ve Margot bunun böyle olmasından memnundu. Neil'den
kalbi hoşnut değildi ve komşularıyla onun planlarını tartışmaya meyilli değildi.
Ayrıca Neil'in babasının oğlunun başarısı hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve konu açıldığında soğuk karşılanıp
hızla kovulduğunu fark etti.

Bu Christine'i üzdü. Hayatı Neil'in umutları ve planlarıyla o kadar iç içe geçmişti ki, bunların bilincinden fark edilmeden
kaybolmasına izin veremezdi. "Neden Neil hakkında hiçbir şey söylemiyorsun, Mither?" diye sordu, ıslak bir sabah, tekneler limandayken ve Ruleson yeni okul binasına indiğinde.

"Eh, Christine, söylenecek bir şey söyledim."

"Gerçekten hayal kırıklığına uğradın mı, Mither?"

"Bir bakıma."

"Ama Neil başardı."

"Bir bakıma."

"Ne şekilde, Mither?"

"Kendi yolunda. O şekilde gerçekten başarılı oldu, doğduğu günden beri. Küçük, küçülmüş, cılız bir bebekti ama hepimiz için biraz fazla oldu--ve ailemizde yedi tane iri adam var, elveda ben ve Christine. Gerçek çocuk hakkında bir parıltım olsa da,
çoğunlukla çocuğun yolundan gittim--diğerlerimiz gibi."

"Sana ve Feyther'e karşı nazik olduğunu söyledin."

"Olması gerekiyordu. Bu, Aberdeen'deki Medler ve Persler'in yasaları gibi, onur alan gençlerin feyther'lerine ve mither'lerine büyük dikkat etmeleri gerektiği yönünde bir yasadır. Bazıları yaşlı ve fakirdi - balıkçılardan çok daha fakirlerdi - çalışmışlar, aç kalmışlar ve çocukları için dua etmişlerdi ve Aberdeen sokaklarında, çocuklarının kollarına bağlı bir şekilde dolaşıyorlardı ve hepsi sevinçten ağlamayı seviyordu. Neil de lav gibi davranmak zorundaydı ama ben feyther'inin onunla birlikte yoluna devam etmesine izin verdim. Kendimi göstermek istemedim."

"O zaman Neil'i suçlamamalısın, Mither."

"Suçlamamalı mıyım? Ama ben suçluyorum."

"Ne yaptı?"

"Çok az doğru şey yaptı ve bundan da hiç zevk almadı. Biliyorum!
Akşamı feyther'i ve benimle geçirmeliydi ve bize gelecek için ne gibi planlar yaptığını söylemeliydi, ama Rath'ların yanına gitti ve bizi rahat bıraktı. Bizimle gelmeye ve teknelerle birkaç hafta geçirmeye söz vermişti - Cluny Macpherson gittiğinden beri feyther'ınız yetersiz - ve Temmuz ve Ağustos aylarında hukuk işinde pek bir şey yok, ama Arran Adası'ndaki Rath'ların evine davet edildiğini ve onlarla birlikte geldiğini söyledi."

"Üzgünüm, üzgünüm, Mither."

"Ben de öyleyim, Christine, ama işler 'Üzgünüm'e geldiğinde, onlarda
hiçbir şey kalmıyor."

"Sence Roberta Rath ile nişanlı mı?"

"Söyleyemem. Kendini tanıdığını sanmıyorum."

"Onu gördün mü?"

"Bana onu gösterdi. Bir arabaya biniyordu ve----"

"Ee?"

"O, ufak tefek bir vücudu vardı; ondan sadece mavi ipek bir elbise ve beyaz dantel bir başlık gördüm. Sıradan olurdu, şüphesiz. Beyaz eldivenli elini Neil'e doğru salladı ve çocuğun yüzü bir aydınlanma gibiydi. Gerçekten küçük ve zayıf görünüyordu--bir avuç kadar. Senin ve bizim iri yapılı, bakımlı kadınlarımız gibi hiçbir şey."

"Sanki Neil'i kaybetmişim gibi hissediyorum."

"Bunu yapabilirsin, çünkü bir erkek bir kadın tarafından, tıpkı Kuzey Denizi tarafından kaybedildiği gibi tamamen kaybedilebilir."

Sonra Ruleson kulübeye girdi. Tamamen ıslanmıştı ama yüzü
sağlıklılıkla kızarmıştı ve heyecanla ışıldıyordu. Yeni
okul binasındaydı ve üç büyük kutunun açıldığını görmüştü. "Margot! Christine!" sevinçle haykırdı, "tepeden aşağı ineceksin - senin yeminin - ve okulumuzu düzenlemek ve yenilemek için gelen harika şeyleri göreceksin. O masa kadar büyük yuvarlak bir top var, bir çerçeveye yerleştirilmiş - ve dönüyor, dönüyor ve geniş dünyadaki ülkeleri ve denizleri gösteriyor. Maister buna küre dendiğini söyledi. Duvarlara asılacak İskoçya, İngiltere ve diğer ülkelerin haritaları var ve güzelce boyanmışlar; ve bir sürü defter ve tahta, bir sürü kalem, büyük şişe mürekkep ve Margot, doğduğum günden beri bu kadar çok okul kitabı görmedim. Hiçbir şey unutulmadı. Maister öyle dedi ve Domine öyle dedi."

"Domine orada mıydı?"

"Evet, öyleydi. O ve efendi kutuları açtılar. Hadi canım, en iyi üç öğrenciye üç ödül var - çocuklar onlara bayılacak."

"Ne bunlar?"

"Sana söyleyemem. Domine yasakladı."

"Bana söylemek zorundasın, gudeman. Aramızda hiçbir sır olmayacak,
ve Domine'in evli bir adamı böyle bir günaha
atmasına çok şaşırdım."

"Nasıl istersen, Feyther. Harikaları görmek istiyorum."

"Bugün için kilitliler. Pazartesi günü okul odasını
düzelteceğiz ve Salı günü bir tür sınav yapacağız. Umarım
balıkçı birkaç gün kuzeyde kalır."

"Feyther'ini dinle, Christine! Bir sürü okul çocuğu için
balıkçının gitmesini diliyorum."

"Eh, Margot, kadın, bu hayvanın bir veya daha fazla hafta burada kalması pek olası değil, ama bir iradeleri ve kendi yolları var ve bir veya iki kez, belki de daha fazla, onları Haziran'da bu çiftler halinde gördüm."

"Sanırım Efendi Christine'e haber vermiş olabilir. O da, haklı olarak, o paketleri açmada olmalıydı."

"Eh, Margot, benim yoluma geldi. Kızımın bana bu zevki
kıskandığını sanmıyorum."

Ve Christine ona güzel yüzünü tanrılaştıran ve Ruleson'ın kalbini zevkle
tiren bir gülümsemeyle baktı.

"Benden daha çok senin zevk almanı isterdim, Feyther. Bunu
biliyorsun," dedi ve Ruleson elini onun başına koydu ve cevapladı:
"Bunu iyi biliyorum! Tanrı seni korusun!"

O akşam, Christine ve küçük Jamie, Jamie'nin dersleriyle meşgulken, Margot kocasına, "Gudeman, hangi
ödüllerin satın alındığını bilmek istiyorum. Efendim beni yasağına dahil etmedi, ya da ona verdiğim krediden daha az aklı var." dedi.

"Kimseye söylememin daha iyi olacağını söyledi."

"Ay, ama bana söylesen iyi olur. Hangi sınıflara ödül veriyorsun?
Ödül vermek gerçekten alışılmadık bir şey. Çocuklara derslerini öğrenmeleri için para ödemenin pek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ama bunlara bakmaya
değer----"

"Gerçekten öyleler--gerçek bir rehber, satın alındıkları küçük çocuklar için. Üç tane var. İlki, altı yaşından büyük hiç kimse olmayan bebek kız için."

"Eh, ne?"

"Domine----"

"Dikkat etmediğin birçok şey söylüyor. Sadece söyle. Bu noktada ona
dikkat etmen gerek. İkimiz de aynı değil miyiz? Konuş, dostum."

"Domine----"

"Domine'i burada kim rahatsız ediyor? Karından daha çok onun için mi korkuyorsun?"

Sonra Ruleson, kocaman ve içten kahkahasıyla yanına bir sandalye çekti ve dedi ki, "Otur, Margot. Yaşayan herhangi birinden daha çok senden korkuyorum. Şu anda senden korkuyorum ve senin hatırın için Efendi'ye itaatsizlik edeceğim. Senin hatırın için bir sözümü bozarsam bana ne vereceksin?"

"Sana verdiğim sözü tutacağım ve senin suçun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.
Bebek sınıfındaki o beş yaşındakilerin hiçbirine ne tür bir ödül verebilirler? Gördün mü?"

"Evet, paketini açtım."

"Küçük zillerle ayarlanmış bir çıngırak mıydı?"

"Öyle bir şey değil. Büyük bir bebekti, güzelce giyinmişti ve küçük bir sandık dolusu mair claes, tam bir bebek çeena takımı ve bir bebek yatağı ve gece claes'i vardı; harika, eksiksiz. Aman Tanrım! Kim alırsa gururlu küçük kız olacak."

"Elbette küçük Polly Craig alacak. Hediyeleri kim seçti?"

"Sanırım Domine ve okul müdürünün karısıydı."

"O zaman ne için aldıklarını biliyor olacaklardı?"

"Bunu söylemeye gerek yok. Kimsenin bebeğin Polly Craig için olduğunu söylediğini duymadım."

"Ben de, ama Polly'nin annesi bebeğin gelişimiyle ilgili ne tuttu ne de bağladı. Sağlıklı köy, Polly'nin alfabesi ve yazımıyla olan olağanüstü yakınlığının hikayesinden bıktı. Çocuk annesinin söylediğine göre bir çocuk olabilir ama ben onun yeteneklerinin güvenilir olmak için fazla
iyi olduğunu düşünüyorum. Peki, o zaman, bir sonraki ödülü kim alacak?"

"Willie Tamsen."

"Tamsen'leri tanımıyorum."

"Onlar Fife'ın güneyinden iyi insanlar. Willie yedi yaşında, ya da daha büyük. Okul müdürü, onun rakamlar ve coğrafya konusunda
zeki, iyi huylu ve sessiz olduğunu söylüyor. Efendi, onun din eğitimi dersinde
birinci olduğunu ve dersleriyle ilgili her şeye çok dikkat ettiğini söylüyor - şaşırtıcı bir bilme gücüne sahip iyi bir çocuk."

"Peki, bu kadar dikkat çekici bir çocuğa ne vereceksin?"

"Altın bir gine."

"Altın bir gine! Daha önce böylesine çılgın bir savurganlık duymamıştım. Bu adil bir günah. Yedi yaşında bir çocuk bir gine ile ne yapabilir? Onunla şeker alır. Domine'in böyle bir saçmalığa izin verebileceğini sanmıyorum."

"Domine'in gineyi cebinden verdiğinden oldukça eminim. Tamsen'ler gerçekten fakir ve çocuk köyün en iyi giyimli çocuğu ve gidip kendisi için güzel bir takım elbise alacak. Domine ne yaptığını biliyordu. Çocuk, küçük kolları ve bacakları için ceket aldığında iki kat daha zeki olacak."

"Eh, Willie Tamsen'e karşı hiçbir şeyim yok. O asla çiçeklerime karışmadı veya meyvelerimi çalmadı. Umarım ceketleri alır. Ve üç ödül mü olacaktı?"

"Evet, sekiz ila on bir yaş arasındaki çocuklar ve kızlar için, okulun büyük bir
çiftini kapsayan. Daha büyük çocuklar ve kızlar sonbaharda, balıklar geldiğinde ve geldiğinde gelecekler."

"O sınıfla ilgili hiçbir şey istemiyorum. Onları yönetmeleri için
okul müdürü ve müdireyi kıskanmıyorum. Ellerini
becerecekler, yoksa benim adım Margot Ruleson değil. Üçüncü
ödülü kim alacak?"

"Bizim Jamie. Ve o kazandı. Jamie sıradan bir çocuk değil. Domine, tam boyuna geldiğinde
dünyanın ayağa kalkıp onu dinleyeceğini söylüyor."

"Domine, senin gibi çocuk konusunda aptal. Oğlum Neil, Culraine'in Nasıra'sından hiçbir şey beklemiyorum. Neil Ruleson'a bağıracaktık--şey, ağlamamızı yaptık, gözlerimizi kuruladık ve tekrar yola koyulduk."

"Neil iyi yaptı--düşünerek."

"Gudeman, o 'düşünmeyi' bıraksak iyi olur. Jamie'mizden bahsediyordum. İkinci harikamızı ne verecekler?"

"Gördüğün en güzel kitap--Robinson Crusoe'nun büyük bir kopyası,
bir sürü resim ve altın harflerle mavi ciltli. Çocuk bununla
bir sürü harikalar yaratacak."

"Kitabı satın aldın mı?"

"Ben almadım. Bu bilgiyi neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey. Jamie'nin Christine ile birlikte paylaşabileceği bir şeyi olmalıydı. En iyi saatlerini çocuklara ders vererek geçirdi. Çok az sayıda çocuk ve kız herhangi bir ev dersinin yardımını almak isterdi.
Gerçekten Christine, Neil Ruleson'ı Majestelerinin avukatları arasına koydu."

"Pekala, o zaman, James Ruleson'ı ebedi Tanrı'nın
rahipleri arasına koymakta üzerine düşeni yapacak. Bu büyük bir onur olacak ve ona sevgisi ve emeği için
güzel bir ödeme yapacak."

"Gudeman, rahipler bizim gençliğimizde olduğu gibi hala onurlandırılıyor. Eğer
vaaz verme modası geçecek olursa, biz----"

"Ne diyorsun, Margot Ruleson? Vaizin ruhsatı dünyanın sonuna kadardır. 'Rabbin Sözü insanlara verilmelidir, insanlar yeryüzünü doldurduğu sürece."

"Vera weel! Rabbin Sözü şu anda herkesin elinde; ve
herkese onu okuması öğretiliyor. Çoğu kişi onu papaz kadar iyi okuyabilir."

"Söz ete kemiğe bürünmeli! Hiçbir kitap yüz yüze tartışmanın yerini alamaz. Vaaz, insanlar yaşadığı sürece devam eder."

"Weel, weel, seni tartışmaya zorlamayacağım. Sen kulüp odasındasın ve ben seninle spekülasyonlara girmek için çok yorgunum. Verdiğin bilgiler için sana minnettarım, gudeman. Ancak,
efendiye bir sonraki sırrını bir kadının saklamasını tavsiye edeceğim, kendim söylüyorum. Kadınlar erkekler kadar cana yakındır ve
bir sırrı saklayabilirler, ki bu erkeklerin yapamayacağı bir şeydir."

"Evlenirlerse, zorluklar olduğunu kabul ederim."

"İyi geceler ve iyi rüyalar sana, James Ruleson."

"Senin için iyi biliyorsun, Margot, ben asla rüya görmem."

"Hayatının yarısını kaybettiğinde, James. Senin için üzgünüm. Üç mutlu çocuğu ve ödüllerini
rüyamda göreceğim. Söyle, başka bir kız seçebilirdin; iki oğlan bir kıza karşı neyin adil olduğunu
aşırıyor. Uyumaya hazırım--cevap vermene gerek yok."

Okul sınavından önce, Şabat'ın gelip gitmesi köye zor geliyordu.
Ama her şey vaktinde gelir.
Ve bu beklemeye değer bir Pazartesiydi. Mükemmel bir Haziran günüydü ve deniz, güneş ve rüzgar yeşil toprak ve üzerindeki ölümlülerle
sevinç içindeydi. Köylüler arasında kıskançlık, haset veya huysuzluk varsa, bunu unutuyorlardı veya gelecekteki bir değerlendirme için bir kenara koyuyorlardı. Herkes en iyi kıyafetlerini giymişti, oğlanlar ve kızlar
çoğunlukla beyaz giyiyordu ve küçük yer sanki büyük bir düğün varmış gibi görünüyordu. Christine odayı biraz dekore etmeye çalışmıştı. Oğlanlar karaçam dalları ve sarkan dalları kesti, erkekler teknelerin bayraklarını ödünç verdi, kadınlar pencere saksılarındaki birkaç çiçeği ve bahçe şeritlerini verdi ve Margot biraz üzgün bir şekilde
güllerini kesti ve izin verdi Christine'e onlara birkaç
laburnum dalı eklemesini söyledi, şimdi altın çiçekleriyle sarkıyordu.

Oda iyi görünüyordu. Çiçekler ve bayraklar küreyi ve
haritaları gizlemiyordu. Ve kara tahta otoriter görünümünü koruyordu, ancak
laburnum dalı üzerine eğilmişti. Okul müdürü, şirket toplanırken neşeli bir
Fantasia çalıyordu, ancak Christine'den aldığı bir işaretle
birden çocukların marşına çevirdi ve her sınıfı yerine götürme şeklinin hızlı ve düzenli şekli, çocukların müzikle itaate
eğitilmesini hiç görmemiş erkekler ve kadınlar için harika bir görüntüydü.

Domine, müziğin kesilmesinden sonra gelen yoğun sessizlikte, Aziz Luke'un on sekizinci bölümünden üç beyit okuyarak sınavı açtı:

"Ve ona dokunması için bebekler getirdiler, ama
öğrencileri bunu görünce onları azarladılar.

"Ama İsa onları yanına çağırdı ve şöyle dedi, 'Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın Egemenliği
böylelerinindir.

"'Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın Egemenliğini
küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, asla oraya giremez.'"

Sonra okul müdürü bir el ziline dokundu ve beş yaşından büyük olmayan küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık onun etrafında toplandı. Çocukların
alışılmış uygulamalarının aksine, davranışları ve ezberleri her zamankinden daha iyiydi ve kahkahalar ve el çırpmalar tüm basit çabalarını
takip etti. Polly Craig onların belirgin lideriydi ve yapmaması gerekeni yapan küçük bir kız hakkında büyüleyici bir hikaye anlattığında, sınıf kayıtları Domine tarafından okundu ve ödül Polly'ye verildi. Willie Tamsen ve Jamie Ruleson'ın sınıfları da benzer şekilde ele alındı ​​ve okumalarında eşit derecede başarılı oldular ve hediyelerinden eşit derecede memnun oldular. Şimdi, hediye vermenin gerçek sevinci
onları çocuklara vermekte bulunur, çünkü çocuk kalbi biz büyüdükten sonra bile
çok uzun süre atar. Bu buluşmanın mükemmel cazibesi,
erkeklerin ve kadınların birkaç saatliğine tekrar küçük çocuklar haline gelmelerinde yatıyordu.
Yarı yetişkin kızları,
evli kadınları ve hatta yaşlı Judith Macpherson'ı Polly'nin etrafında toplanmış,
balmumu güzelliğini ve ödül bebeğinin uzun, açık buklelerini hayranlıkla izlemek gerçekten harika bir şeydi.

Okul egzersizlerinden sonra yetişkinler yavaşça dağıldılar, eşleriyle birlikte evlerine doğru yürüdüler ve bebeklerini Polly'nin yeni hazinesini taşıdığı kadar gururla taşıdılar. Gerçekten hem erkekler hem de kadınlar, küçük çocuklar olduklarında Tanrı'nın ve Sevginin krallığını alırlar.
Çocuklar iki saat daha okul odasında kaldılar. Ebeveynlerinin eğlenmesi için en küçükler, o dönemde İskoçya'ya getirilen polka ve mazurka adı verilen yeni danslardan bazılarını dans etmişlerdi ve şimdi, kendilerini memnun etmek için, çocukların dünyanın bebeklik döneminde oynadıkları ve Tanrıya şükür henüz yeryüzünden silinmemiş olan efsanevi oyunlardan bir diziye başladılar. "Babil'e kaç mil kaldı?" "Saklambaç", "İçeri ve dışarı", "Kör adamın geyiği" ve benzeri şeyler ve eğlencenin bu bölümünde her şey ve herkes Christine'e bağlıydı. Eve giden anneler ona seslendi, "Christine, çocuğuma bak" ve sonra memnuniyetle uzaklaştılar.

Memnuniyetle bunu yapabilirlerdi, çünkü o öğleden sonra, o kırk veya elli çocuğun ortasında Christine Rules'u gören herkes, bu dünyada görebilecekleri kadar meleklere benzer bir şey gördü. Aralarında ilahi bir anne gibi duruyordu. Üç yaşında küçük bir çocuk sağ kolundaydı. Küpelerini çekti,
saçlarını buruşturdu, dantel yakasını ezdi ve o sadece öptü ve
tuttu. Eğri bir omurgası ve genelde bu tür acı çekenleri ayıran melek yüzlü küçük bir çocuk onu sağ eliyle sıkıca
tuttu. Diğerleri elbisesine yapıştı ve adını sevgi ve güvenin her tonuyla
söyledi. Oyunlarını yönetti,
anlaşmazlıklarını çözdü ve bir şey ters giderse, bir öpücükle düzeltti.

Domine onu on veya on beş dakika izledi, sonra yavaşça
tepeye çıktı. "Christine nerede, Domine?" diye sordu Margot. "Onu
söylemek istiyorum."

"Christine karışmak için çok meşgul, Margot. Tanrı'nın en iyi işini yapıyor - küçük çocuklara hizmet ediyor. Yarım saat önce onu gördüğümde, meleklerden biraz daha aşağıdaydı. Bir meleğin daha güzel, daha hayat dolu, sevgi dolu ve her tatlı etkiyle dolu olabileceğinden şüphe ediyorum."

"Christine yakışıklı bir kız, buna şüphe yok, ama kadınlarımızın hepsi miras olarak yakışıklı. Yahudi olan Eve'in bizimle akşam geçirmeye değer olup olmadığından şüphe ediyorum."

"Eve Yahudi değildi. Tanrı'nın en büyük kızıydı, Margot."

"O zaman Tanrı'nın en büyük kızının çok iyi bir karakteri yok. Dünya başladığından beri ondan kötü söz edildi. Ve umarım Christine'im Eve'den daha iyi davranır - eğer onun hakkında söylenenler doğruysa."

"Christine iyi bir kız, Margot. Küçük çocuklar bir kadını seviyorsa ve o da onları seviyorsa, Tanrı'nın sevgisi oradadır. Margot! Margot! Tanrı bize birçok şekilde gelir, ancak bunların en tatlısı ve en şefkatlisi, İsa Mesih'i beşik yoluyla gönderdiği zamandır."

Her şey yolunda giderse iyi biter. Eğer bu doğruysa, Culraine okulunun ilk oturumu büyük bir başarıydı. Bir babanın ve bir annenin çocuklarına karşı olan görevinin tamamen yeni ve çok mutlu bir değerlendirmesini getirmişti. Hatta, çocukluğun en büyük ihtiyaçlarına olan ilgi ve bakımlarında birbirlerine rakip olmalarını sağlamıştı.

Ringa balığı geldiğinde tüm köy henüz sınavdan bahsediyordu. Sonra her kadın tayin edilen görevine ve işine sevinçle gitti ve her erkek -dinlenmiş ve çalışmaya istekli- haberi bir hoş geldin
çığlığıyla karşıladı. Peter Brodie'nin büyük Sam'i çok erken bir yaz sabahı getirdi ve teknesini demirledikten sonra uyuyan köyden koşarak "Caller Herrin'! Culraine Koyu'nda!" diye bağırdı.

Çağrı bir büyüydü. Uyuyan köyde bir trompet gibi çınladı ve pencereler yukarı kaldırıldı, kapılar ardına kadar açıldı ve yarı çıplak adamlar gür seslerle "Balıklar nerede, Sam?" diye sordular.

"Culraine Koyu'nun dışında," diye cevapladı, hala "Caller Herrin'!" diye coşkulu bir şekilde haykırmaya devam ederek ve yarım saatten kısa bir süre sonra adamlar iş başındaydı ve önlerindeki inanılmaz fiziksel zorlanmaya hazırlanıyorlardı. O akşam ağlarını atmaları gerekiyorsa yapacakları çok şey vardı ve sokaklar kısa süre sonra teknelere ağ ve diğer ihtiyaçları taşıyan adamlar ve gençlerle doldu. Her teknede bayraklar asılıydı, balıkçılık için ve bu günün son hazırlıkları sanki büyük bir ulusal bayrammış gibi ortalığı heyecanlandırıyordu. Kadınlar da aynı şekilde neşeli işlerle doluydu. Kahvaltıyı pişirmeleri gerekiyordu ama hemen
sonra hepsi paketleme ve kurutma kulübelerindeydi. Tatil yaptıklarından emin olurdunuz. Hoş selamlar, şarkı parçaları,
kurşunlu ağlarla teknelere doğru mücadele eden adamlara yüreklendirici haykırışlar, şaşkın çocuklara acele çığlıkları, gecikmelerine küçük sinekler, yirmi farklı yaygara ve telaş nedeni yaygındı ve hiç de rahatsız edici değildi, çünkü hepsinin arasında asla karıştırılamayacak eşit ilgi ve iyi arkadaşlık tonu vardı. Margot, özel çalışması için her şeyin hazır olup olmadığını görmek için özel kulübesine bir ziyarette ısrar etmişti, ancak Christine, emir almak için gittiği kasabadan dönüşünü beklemesini rica etmişti. Annesini, ertesi güne kadar yürüyüşe, gevezeliğe ve gürültüye katlanmayacağı konusunda net bir anlayışla bırakmıştı. Ancak yalnız kalır kalmaz, Margot niyetini değiştirdi. "Çaba sarf etmeliyim," dedi kendi kendine. "Acıdan korkuyorum, hepsi bu." Bu yüzden çaba sarf etti ve korkudan daha fazlasıyla hesaplaşılması gereken bir şey olduğunu keşfetti.

Christine eve şaşırtıcı emirler getirdi ve Margot'nun yüzü gurur ve enerjiyle kızardı. "Bu emrin parmaklarımın arasından kaymasına izin vermeyeceğim," diye haykırdı, "Tütsülemeye gidiyorum ve benim yapamadığımı,
Christine benim dediklerime uyarak yapabilir."

Margot'nun işindeki bu değişiklik, o yılki ringa balığı gelgitinin tek gölgesiydi. Ancak, herkesin ortadan kaldırılamayacağını hissettiği bir değişiklikti. Margot, hafifçe gülerek, kızına nasıl geçimini sağlayacağını veya bir erkeğe nasıl yardım edeceğini öğrettiğini söyledi. "Ve iyi bir bilginim var," diye eklemeye başladı kısa süre sonra. "Christine artık
annesi kadar iyi ringa balığı
tütsüleyebiliyor ve neden olmasın? O, bilek taytı giydiğinden beri
tütsülemenin yapıldığını gördü."

"Ve sen de kendine biraz dinlenmekten memnun olacaksın, Margot, şüphesiz,"
genel cevaptı.

"Ay, kadınlığın köşesini döndüm ve hayatın yamacından aşağı doğru aşınıyorum. Bir veya iki yıldır
çatlak ve umutsuz bir durumdayım."

"Christine iş konusunda zeki ve insanlar onun paranın değerini tam olarak bildiğini söylüyor."

"Elbette, Nancy. Bunun gibi bir şeyde zarar yok. Onun perisi
Aberdeen halkından geldi ve Aberdeen halkının
bir peninin iki tarafına da baktığı iyi biliniyor."

"Christine zeki bir kız ve aynı şekilde iyi, hepimiz bir süre önce bunu söylüyorduk."

"Bazı insanlar, kötü zevkten veya doğal bir sağduyu eksikliğinden dolayı
farklı düşünebilir; ama işte--Christine konusu hakkında bu kadar yeter. Perisi Christine konusunda çok hassas ve bu konuyu
bırakmak da iyi olacak."

Böylece, Margot her gün kızının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve
Christine annesinin ona söylediği gibi büyük siparişleri doldurdu. Ve bunlar
tam zamanında, iyi bir şekilde dolduruldu ve sonuç tüm beklentilerin ötesindeydi. Yine de Christine paraya hüzünle baktı ve Margot gözlerindeki davetsiz gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi ve şöyle dedi:

"Hepsi senin, kızım. Bir kuruşuna bile dokunmayacağım. Sen
haklı olarak kazandın. Neil'in eksikliklerine yardımcı olacak. Ah, sevgili kızım! Mither son tütsülemesini yaptı! Hissediyorum."

"O zaman senin için tütsüleyeceğim, Mither, ikimiz de yaşadığımız sürece. Tepe
artık senin için çok fazla - ve gürültücü kadınlar ve küstah çocuklar!
Christine annemin kulübesine gidecek ve annem evde kalacak,
evi temizleyecek ve yorgun eve geldiklerinde aç insanlar için bir fincan çay hazırlayacak."

Ve Margot bunu öylece bıraktı ama dediği gibi, "üzüntü ve
moralsizdi." Ruleson, onunla Edinburgh'a gitmesi ve iyi bir doktorun tavsiyesini alması için ona yalvardı, ancak Margot hiçbir yalvarışı
dinlemedi.

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı. "Muhtemelen hayır! Domine, acıyı bir
aksama haline getirebilir ve eğer Tanrı beni burada istiyorsa, beni burada tutar, hasta veya sağlıklı, ve eğer beni burada istemiyorsa, istediği yere gitmeye hazırım." Margot bu pozisyondan hareket edemiyordu ve şimdi
ringa balığı avcılığı bittiğine göre, onu huzursuz ve mutsuz edecek hiçbir sebep yok gibi görünüyordu. Bu yüzden doğal olarak o ev pozisyonuna kaydı, herkesin yorulmamaya ve büyükanneyi
üzmemeye dikkat ettiği.

Ekim ayının başlarında bir sabah, Christine oturmuş
dikiş dikiyordu ve Margot da pasta yapıyordu. Neil'den bahsediyorlardı
ve onun nerede olduğunu merak ediyorlardı.

"Sanırım çocuktan haber alalı bir ay oldu," dedi Margot.

"Bence büyük, Anne; ve o mektup garip bir Fransız sahilinden geliyordu ve orada çok uzun
kalmayacaklarını düşünüyordu. Belki Fransa'dan daha uzağa gitmiştir."

"Şaşmam - genç bir adamı seyahate çıkarmak, bir tepeden aşağı yuvarlanan bir
topu yerleştirmek gibidir. Onların geri dönüşü zordur."

Margot konuşmasını henüz bitirmişti ki Sam Brodie kapıyı açtı. Kasaba postanesine gitmiş ve istenmeyen mektuplar listesinde Christine'e hitaben yazılmış bir mektup görmüştü, bu yüzden onu da yanında getirmişti. Neil'den olduğu ve Roma'ya gönderildiği ortaya çıktı. Christine bu damgaya aşinaydı ve en azından merakını
çekecek kadar güçlüydü. Ancak Neil'in el yazısı kendi adına konuşuyordu ve mührü kırmadan önce, "Neden, Mither! Neil'den geliyor." dedi.

"Sam içeri girer girmez, dün gece Neil'den bir mektup
rüyamda gördüğümü düşündüm. Hiçbir şey için rüya görmüyorum. Haberi aceleyle ver - iyi ya da kötü - hepsini oku. En sonunu duymak istiyorum." Sonra
Christine yüksek sesle şu mektubu okudu:

SEVGİLİ CHRISTINE,

Anneme, Bayan Rath ile 5 Eylül'de Paris'te evlendiğimi söylemeni istiyorum. Reginald'ın karışacağından korkuyorduk, bu yüzden kavgayı önlemek için meseleyi çözdük - ki bu, bilirsin, benim doğama aykırıdır. Reginald'ın muhalefeti hiç beklenmedik ve söylemeliyim ki, çok kötü huylu ve cesaret kırıcıydı. Bir erkeğin hayatında tam bir özgürlük ve sempati duyması gereken bir şey varsa, o da evliliğidir. Annemin bir şikayeti olacağını söyleyebilirim. Onunla, makul bir şekilde
görebilene kadar konuşmalısın. Paris'teki Protestan Episkopal Kilisesi'nde, çok sessizce evlendik -sadece gerekli tanıklar- ve hemen buraya geldik. Hayatımın bu önemli döneminde Reginald'ın davranışlarını ve bana söylediği bazı
hakaret edici şeyleri o kadar onaylamadım ki, onunla bir daha ilişkim
olmamaya karar verdim. Onun için yaptığım her şeyden sonra,
çok cesaret kırıcı. Karım, kardeşinin davranışlarını çok hissediyor,
ama bana karşı tam bir güveni var. Elbette, İskoçya'da
evlenmiş olsaydım, arkadaşlarım yanımda olurdu, ama en iyi çıkarlarımın hemen evlenmeyi gerektirdiğinden oldukça eminim. Bir ay içinde eve döneceğiz ve sonra Glasgow'da _kendi adıma_ bir hukuk bürosu açmayı düşünüyorum. Reginald Rath gibi
engelsiz daha iyisini yapacağım. Evdeki herkesi rahat ettirmek için sana güveniyorum. Karımı annemi görmeye götürmek isteyeceğim. Roberta ile gurur duyuyorum. Şık ve beklediğimden çok daha fazla parası var. Reginald'ın parasına veya himayesine ihtiyacım olmayacak, artık onur ve özgürlük duygumu rencide edecekler. Anneme ve babama sevgilerimi ilet ve her zaman senin sevgi dolu kardeşin olduğumu
unutma, NEIL.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve Christine, Margot'un tutkulu bir haykırışı dikkatini çekene kadar
elindeki kağıttan gözlerini ayırmadı.

"Ah, Mither, Mither!" diye haykırdı, "kendini hasta etme; alçak dediğin kişi Neil, bizim Neil."

"Ve ben de bir alçağa başka bir adla hitap etmem. Bu onun için
yeterince iyi."

"Bir saat önce onun Bayan Rath ile evlenmesi hakkında konuşuyorduk ve sen o zaman bu fikre
davrandın. Şimdi bunu yaptığına göre, neden ona
sövüyorsun?"

"Onun kızla evlendiği için ona sövmüyorum, şüphesiz o kız onun hak ettiğinden daha iyidir. Beni utandıran ve kızdıran şey, işi yapma biçimidir -- işi yapma biçiminin o kötü,
alçakgönüllü biçimi.
Kahretsin! Eğer elimi tutsaydı yüzüne vururdum. Ondan
utanıyorum! O, babası ve annesi için ve geldiği
tüm türler için kara bir utanç."

"Genel olarak konuşursak, Anne, insanlar Neil'in kendine iyi davrandığını söyler ve bunun için onu överlerdi."

"Kimden bahsediyorsun? Benim duyabileceğim bir yerde 'Neil' adını söyleme.
Alçak, bir alçağı belirtmek için yeterince kibar. Ona karşı suçlamalarım var ve vaftiz edilmiş adını dudaklarımdan geçirmeden önce kendini aklamalı."

"Ona karşı suçlamaların neler? Belki bunları açıklamak için bir kelime
söyleyebilirim."

"Sen değil! Öncelikle, şüphesiz, kızın kardeşini kandırdı.
Önce onunla konuşmalıydı ve genç adam aynı şey için bir sebep olmasaydı
haksız yere hakaret içeren sözler söylemezdi."

"Hanımefendi reşitti ve kendini memnun etme hakkı vardı, Mither."

"Olmadı. Neil kadar kötüydü, yoksa kardeşinin
onayını isterdi."

"Belki de Neil onun kardeşine söylemesine izin vermezdi."

"Bu kadar yeter. Kızı aldı ve bu da onun parası üzerinde tam kontrole sahip olduğu anlamına geliyor. Sonra kardeşiyle iş ortaklığı yapma sözünü bozuyor ve kendi adına bir hukuk bürosu açacak! Bunu açacak, biliyorsun, Rath siller ile, kendi adına! Kendini kurmak için bolca Rath siller'i varken, dürüst bir adamı hasta edecek kadar yaltaklandığı ve pohpohladığı adamı bırakıyor. Ve burada herkesin rahat etmesini sağlayacak sana güveniyor - ama sana borçlu olduğu doksan pound hakkında tek bir kelime veya fısıltı yok. Çaldığı karısıyla beklediğinden daha fazla para kazandı ve yine de hayatının küçük birikimlerini nankör ellerine
boşa harcayan kız kardeşini düşünmüyor. Vay canına, ama bugün kederli anne benim."

"Bunun için, Mither, kendini hasta etme. Bir tür şans Rath'ın ambarını Neil'in yoluna çıkardı."

"Evet, ve o alçak herif elinden geleni aldı."

"Dünyanın yolu bu, Anne."

"Bu dürüst, onurlu adamların yolu değil. Genç adamla açıkça konuşmalıydı ve iş teklifleri hakkında onunla tartışmamalıydı. Anladığım kadarıyla Rath'lı çocuk hukuk konusunda pek bilgili değildi ve kendi işlerini yönetmekte de pek iyi değildi."

"Şey, Mither, konu şuraya geldi--Neil geçimini Rath kesesinden çıkarmaya karar vermişti ve sonunda beyefendiden değil hanımefendiden almaya karar verdi."

Margot bu söze güldü. "Bu konuda çok da yanılmış olmayacaksın, Christine," dedi, "ama çocuk tahmininden çok uzak olabilir ve bunun böyle olup olmadığı umurumda değil. Kızın, bana inandırıldığına göre gerçekten kararsız bir mizacı olan kardeşinden daha kolay kontrol edilebileceğini düşünmüş olmalı. Roberta hala bizim sıkıntılarımızı çekebilir. Küçük kadınlar genellikle mükemmel Tatarlardır. "

"Mither! Mither! Oğlunun bir Tatarla evlenmesini ve mutsuz olmasını istemezsin."

"Ben istemez miydim? Rath'lerin amcasıyla yollarını kazanan bir yabancı,
beni rahatsız etmezdi, benim ilgi alanım dışında olurdu.
Christine, hiçbir iyi kadının yapmaktan hoşlanmayacağı iki şey vardır. Biri dünyaya bir aptal getirmek, diğeri de adım adım yükselmek yerine başkalarının parasıyla yaşayan o zeki adamlardan birini getirmek. Bugün anneliğimden utanıyorum!"

"Hayır, hayır, Mither! Norman'ı, Allan'ı ve oğlanların
sevgilisini düşün!"

"Ve elveda, oğlumun yabancı bir ülkede, bizzat Fransa'da, Fransızlar bizim doğal
düşmanımız olduğu için evlenmesinin utanç verici olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi değil, Mither, şimdi değil."

"Doğal düşmanlarımız! Ve bir tür insan, hatta Hıristiyanlar gibi
konuşmuyorlar. Bu gerçek odada onların dilini duyduğumu biliyorsun,
Christine ve buna izin verdiğim için üzgünüm."

"Bunda hiçbir zarar yok, Mither."

"Onu yanlış yola sürükledi. Eğer Ruleson'un oğlu Fransızca bilmeseydi,
Raths'ı Amerika'nın dünyayı görebilecekleri tek yer olduğuna ikna ederdi."

"Eh, Mither, Fransa'daki İngiliz kilisesine gitti - Protestan
Episkopal Kilisesi!"

"Ailemiz için bir başka büyük sıkıntı. Ruleson'lar en iyi
Covenanting soyundandır. John Knox, bir Ruleson'ın bir Episkopal Kilisesi'nde, adeta sunağın tam boynuzunda
evlenmesine ne derdi?
Vaftiz edilmemiş bir Türk bundan daha uygunsuz bir şey yapamazdı."

"Abla, feyther ve Jamie'nin tepeye çıktığını duyuyorum. Bu gece
barış içinde olalım. Yastıklarımıza danışacağız ve sabahleyin belki de her şeye farklı bir şekilde bakacağız."

"Belki!"

Ve Margot'nun o tek kelimenin, "belki"nin yedi harfine attığı alay, daha az cahil veya kendi inancı ve gelenekleri lehine daha az önyargılı herhangi bir kadın için imkansız olurdu. Çünkü İnancın en yenilmez kalesini bulduğu yer Cehalettir.

Ruleson elinde bir gazeteyle içeri girdi. Jamie de yanındaydı ama kulübeye girer girmez büyükannesine sokuldu ve ona yumuşak bir sesle, "Büyükbabanın kötü haberleri var. Bir
gazetede çıktı."

Ancak büyükbaba, çayını içip piposunu
tüttürene kadar kötü haberlerle ilgili tek bir kelime etmedi. Sonra Christine ve Jamie okumak için
Christine'in odasına gittiler ve Ruleson, piposunun kasesini temizleyene kadar
ocakta tıklattıktan sonra Margot'a dönüp,
"Hanımefendi, bugün Neil'in Bayan Rath ile evlendiği haberi geldi."

"Evet, Christine'in bir mektubu vardı."

"Bu durum hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Yabancı bir ülkede ve kendi kilisesi ve inancının dışında olduğunda, yasal ve meşru olup olmadığını merak ediyorum?"

"Neil, iyi olduğunu anlayacak kadar avukat. Düşündüğüm sorunun hukuk tarafı değil. Aile tarafı. Kendi halkına tek bir kelime bile etmedi ve törende hiçbirimiz yoktu!"

"Hanımefendinin ailesinden hiçbiri orada değildi. Bence bu,
Neil Ruleson'un kalbine göre bir evlilikti. Önce Neil, sonra Neil ve
hepsi."

"Nasıl yani? Genç adam, kardeşi----"

"Neil onunla kavga etti. Neil hanımı ve parasını aldı ve
kendi adına, özel olarak işe başlayacak! Ben
Neil'i bir tür alçak, hem de bayağı bir herif olarak görüyorum."

"Bu konu hakkında Finlay ile konuşuyordum ve Neil'in kendine iyi davrandığını ve onu çok zeki bir genç adam olarak gördüğünü söyledi."

"Ve Finlay'in sahte dilini ailevi meselelerimden uzak tutmasını istiyorum. Neil'in Rath'lerle pis bir iş yaptığını ve bunun görüleceğini ve duyulacağını söylüyorum."

"Dediğim gibi, Margot, olayın beni şok eden tarafıydı. Bizim yaptığımızı, kardeşlerinin yaptığını,
ve kız kardeşinden aldığı ahbabı düşünmek! Bunu düşünmek! Sadece bunu düşünmek! Ve hiçbirimiz onun düğününe katılmadık. Beni oldukça şaşırtıyor!"

"Şaşılacak bir şey değil, gudeman! Bu anlatılmaz bir iş! Bundan bahsetmeyeceğim! Yüreğimde büyüttüğüm çocuk ve sonunda onu oldukça kırdı. Günahkâr bir yaratık!"

"Hepimiz günahkâr yaratıklarız, Margot!"

"Değiliz. Çok yanılıyorsun, James. Her tarafımızda bolca iyi erkek ve kadın var. Ne sen, ne de ben, Neil'in yaptığını yapmayız."

"Belki de öyle değil--ama günah işlemenin kendi yolumuz var, Margot, bunu biliyorsun."

"Kendi adına konuş, gudeman!"

"Finlay dedi ki----"

"Tamam! Tamam! Finlay'in aptallığıyla uğraşmayacağım. Uykuya daldım. Oğlum, sevgili oğlum, yüreğin yorgun. Senin için üzgünüm."

"Bir dakika bekle, Margot. Finlay, Neil'in yılda on bin poundla evlendiğinden şüphe duymadığını söylüyor. Bunu bir düşün!"

"Böyle bir aptallığı düşünmeyeceğim. Ve eğer yirmi bin olsaydı,
çocuğun hepsine ihtiyacı olurdu - onu çok kötü yetiştirdik!"

Margot sözlerle ortadan kayboldu ve mutsuz baba ateşi örterken ve evde dolaşırken, hüzünle şöyle dedi:

"Haklı! O her zaman haklıdır. Eğer sözleri sitem yolundaysa, bu benim suçum! James Ruleson'un suçu! Maraschal'a karşı koymalıydım. Eğer onu bir bakan yapsaydık, bir
kirk dolusu erkek ve kadına örnek olmak zorunda kalırdı ve
insanlar görevlerini yerine getirdiklerinde kendi evlerine karşı günah işlerler."

BÖLÜM IX

MUTLU BİR YAZI

Ölen denizci,
Yaşayanların kazanamayacağı bir huzura sahip;
Ve etrafında, hiçbir sevginin veremeyeceği bir huzur,
Ve üzerinde, yaşam ve ölüm varken,
Denizin ışığı, sesi ve karanlığı!

Neil'in evliliğinden sonraki kış, Culraine köyü için keyifliydi.
Hava elverişliydi, olta balıkçılığı her zamankinden daha müreffeh ve okul da oldukça başarılıydı. Ruleson,
bu ilerlemeden en büyük zevki aldı ve hiçbir şey ona,
çocukların ellerinde kitapları ve topları ile gelip gittiğini gördüğünde,
çevresinde yürümekten daha büyük bir zevk vermedi.
Hepsi onu tanıyordu, ancak oyun alanındaki grup ne kadar büyük olursa olsun, Jamie'yi bir anda
seçin. Ve oh, yaşlı adamın Neil ile başarısızlığına meydan okumasını ve on yaşındaki bu çocukta daha da büyük
umutlar
kurmasını görmek ne kadar da güzeldi! Gerçekten, iyi kalpten Umut
sonsuzdur. Ölümlü olduğunu unutur, çünkü ölümsüzlüğe
sahiptir.

Christine, Cluny'den sürekli haber alırdı, ancak onu
görmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti, çünkü yabancı limanlara sefer yapan bir yolcu vapurunun mürettebatı, özellikle ilk yıllarında,
kolayca izin alamaz. Ve Cluny, Culraine'e gidip geri dönmek için Glasgow limanında yeterince uzun süre kalmamıştı. Christine, onun yokluğundan dolayı
kendini üzmüyordu. Bir sevgiliyi ve sevişmeyi hayatın en büyük esası olarak gören
aptallardan biri değildi.
Kendi
durumunda, Görevin Sevgiden çok daha üstün ve ötesinde olduğunu kanıtlamıştı.
Şerefin Sevgiden
önce konulduğu durumları biliyordu. Angus Ballister'ın Aşk'tan önce sadece sosyal kastı koyduğunu görmüştü. Altının Aşk'a güldüğü ve Aşk'ı
sanki pazar yerindeki bir malmış gibi alıp sattığı
tüm dünyaca bilinen bir gerçekti.

Cluny'yi seviyordu, ancak aşkı görevine tabiydi ve bu görev şu anda açıkça kendi evindeydi. Babası güçlü ve yaşama sevinciyle doluydu, ancak işi kış denizlerindeydi ve
zorlu bir balık tutma gününden sonra düzenli bir evin ve düzgün pişmiş yiyeceklerin
rahatlığına ihtiyacı vardı. Annesi hasta ve bitkindi ve Christine'in endişeli kalbine,
kazanmak yerine,
kaybediyormuş gibi görünüyordu. Margot bu görüşü reddetti, ancak Christine, birbiri ardına gelen küçük ev işlerinin sessizce onun eline geçmesine
izin verildiğini fark etti. Sonra bir de şefkatle sevdiği ve tamamen onun bakımına ve yardımına bağımlı olan Jamie vardı. Onun
yemeği--giysileri--dersleri! Jamie onsuz ne yapabilirdi?

Şubat ayında bir sabah, Cluny'den tüm bu iddiaları
hiçbir şey ifade etmeyen bir mektup aldı. İskoçya Bankası'nda iki yüz pound'u vardı ve evlenmek istiyordu. Navigasyon okuyordu ve bir yıl sonra üçüncü subay olacaktı. Christine olmadan hayatını neredeyse
boşa harcıyordu. Sürekli olarak yaşadığı hayal kırıklığıyla
yaşlanıyordu. Birbiri ardına gelen
ertelemelerle ölmek üzereydi. On beşinde gelirse, onunla birlikte Domine'lere mi yürüyecekti? Domine'in onunla evlenmezse onu gömeceğini hissediyordu. Kendisini hatırlayabildiğinden beri, ona olan sevgi ve acıdan hasta olduğunu söyledi, "ve yine de,
Christine," diye yazdı, "sen benimsin. Doğduğun andan itibaren benimsin.
Beni sevsen de sevmesen de benimsin. Başka biriyle evlenirsen benimsin.
Ölsen bile benimsin, çünkü o zaman hemen seni takip eder ve
nerede olursan ol seni bulurum."

Soğukkanlı, makul bir yapıya sahip bir kız, bu kadar aceleci, şiddetli bir mizaca sahip bir sevgiliyle ne yapabilirdi ki?

Annesine Cluny'nin geleceğini söyledi ve haberin odanın atmosferini anında değiştirdiğini fark etti. Margot,
şöminenin yanındaki sandalyesinde neşeyle dikiş dikip sohbet ediyordu.
İşini bıraktı ve düşünceli ve sessiz oldu. Christine nedenini biliyordu ve kendi kendine şöyle dedi, "Mither, Cluny ile evleneceğimden ve onu terk edeceğimden
korkuyor! Sanki ben de öyle yapacağım! Bana
böyle bir şey yaptırabilecek
adam hiç yaşamadı." Margot'a kendine gelmesi için zaman tanımak için on dakika bekledi, ama bunu yapmayınca,
"Mither, Christine'den mi şüphe ediyorsun?" diye sordu.

"Hayır, canım! Bunu yapamam."

"O zaman ne?"

"Kendimden şüphe ediyorum. Senin perinin rahatına bakma gücümden şüphe ediyorum ve bunun gibi şeyler ve belki de evde yabancı bir kadın olmasından korkuyorum."

"Neden yabancı bir kadın?"

"Şu anda yapamayacağım şeyler var -- gücümün yettiği şeyler ve----"

"Christine'in seni terk edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Eh, işte bir ihtimal."

"Mither, kolunu bana dola. Hayatının sonuna kadar, Christine
kolunu sana dolayacak. Kimse bizi ikiye ayıramaz. Kimse!"

"Cluny'nin geleceğini sanıyordum--ve--bu----"

"Seni terk ederdim. Şimdi seni terk ederdim! Seni terk ederdim ve
yemeklerini pişirecek kimse olmadan, ve bana
annesiymişim gibi görünen küçük Jamie'yi bırakırdım. Hayır, hayır! Christine'i bu şekilde yargılamamalısın. Seni neden terk edeyim ki? Çünkü bir çocuk beni mantık ve mantıktan dolayı seviyor. Ben onun karısı olsam bile, aşk ve görev
önce senin iddianı oluştururdu. Tanrı bir erkeğin feyther ve mither'i bırakıp
karısına bağlı kalmasını söyledi; ama bir kadına feyther ve mither'ini bırakıp
kocasına bağlı kalmasını söylemedi."

"Bunu kastetmişti, Christine."

"O zaman bunu söylemiş olurdu. Soru sormaya yer bırakmıyor."

"'Çıkarımlar' denen bir şey olabilir."

"Hayır, hayır, Mither! Tanrı ile böyledir, böyledir, yap, yapma.
Onun emirlerinin hiçbirinde çıkarım yoktur. İnsanlar onları çiğnediğinde,
çiğnediklerini gayet iyi bilirler. Ama bu konuda ne için konuşacağız? Siz kendiniz yükümlülüğün ötesindesiniz."

"Hiçbir zaman sahip olmadım diyebilirim, çünkü benim ejderim ben doğmadan önce boğuldu ve annem ben beş yaşıma gelmeden önce öldü. Seninle durum farklı,
canım."

"Öyle, ama Christine tüm görevini biliyor ve bunları yerine getirmek onun için bir zevk olacak." Ve annesinin ellerini ellerinin arasına aldı,
ve onu öptü. Ve Margot'nun eski şımarık gülümsemesi yüzünde uçuştu,
ve şöyle dedi, "Bu soruyu Domine'e sormalıyız" -sonra biraz alaycı bir şekilde- "yoksa Neil bize bu konuda İskoçya'nın Ortak Hukukunu verecek."

Böylece sorun, Jamie'nin acele ve zevk fırtınasıyla evin kapısını
açarken bir gülümseme ve bağırmasıyla sona erdi. "Teyze!
Büyükanne!" diye bağırdı. "Saat on iki buçukta oyun alanında İngilizler ve İskoçlar arasında bir çekişme yapacağız. Ben İskoç tarafındayım. Bana yemeğimi ver, teyze, ben de Geordie Kent'e ve onun sinir bozucu kalabalığının geri kalanına yardım etmek için
hazır olacağım. Geordie'nin
babası İngiliz ve her zaman bu durumla övünüyor."

"Onun övünmesini mi kaldıracaksın, Jamie?"

"Bunu yapmaya yardım edeceğim, tüm gücümle, ama İngilizler arasında
birkaç Sınır çocuğu var ve onlar iri yarı ve yenmesi zor."

"Haklısın, Jamie! Beş çocuk, tekne limanı kazandığında bağırır,
o zamana kadar değil. Yine de, evlat, bana zaferini haber ver."

Yemek bittiğinde Christine ziyaretçisi için giyindi ve
sevgi ve beklenti ışığı yüzüne alışılmadık bir güzellik verdi.
Balıkçı kostümünü giydi, çünkü Cluny'nin onu en çok beğeneceğini düşündü,
ama taze, parlak ve oldukça cilveliydi, güzel
yivli başlığı, altın küpeleri, gök mavisi korsajı ve mavi ve sarı çizgili eteği ve omuzlarındaki canlı kırmızıdan küçük mendili vardı. Son gösteriş parçası, küçük cepleri kırmızı kurdele fiyonklarıyla tamamlanmış küçük beyaz bir muslin önlüktü. Eğer modaya uygun bir maskeli balo için giyinmiş olsaydı
en güzel ve en pitoresk güzeli olurdu.

Cluny geldiğinde saat yediydi. Ruleson, Okul Mütevelli Heyeti'nin bir toplantısına gitmişti, onun fikrine göre çok
önemli bir işti; ve Margot'nun kadınsı, anaç duygusu Cluny'nin onun yokluğunu onun arkadaşlığından daha çok tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden yorgunluğunu bahane edip çay bittikten hemen sonra odasına gitti ve Cluny'nin "güzel fırsatı" oldu, sık sık hiç elde edemediğini söyledi; çünkü Margot Jamie'ye "Gelip benimle oturacaksın, evlat, ve bana kanlı yenilginin tüm hikayesini anlat, ve onu
en iyi şekilde nasıl düzeltebileceğimiz konusunda bir istişare yapacağız." demişti.

"Bu muhteşem!" diye bağırdı Cluny, Christine ile şöminenin ışığında odada yalnız başına dururken. "Hepiniz benim! Ah, sen dünyanın kadını, bu gece bana ne söyleyeceksin?"

"Ne söylememi istiyorsun, Cluny?"

"Sabah benimle Domine'in huzuruna çıkacağını söyle."

"Şimdi, Cluny, eğer yine o belaya bulaşacaksan, seninle
kalmayacağım."

"Sorun, sorun? Ne sorun? Karım olmak sorun mu?"

"Daha önce de söyledim, doğru zaman gelene kadar seninle evlenemezdim."

"Şimdi doğru zaman! Olmalı! Daha fazla beklemeyeceğim!"

"Eğer benimle bu şekilde konuşursan sonsuza kadar beklersin."

"Hayatımı alırım, Christine, senin zalim parmakların ve dudakların arasında dağılıp gitmesin! Evet, yazmak ve 'doğru zamanda' demek! Tanrı yardımcım olsun! Doğru zaman ne zaman?"

"Annem iyileştiğinde ve kendine bakabildiğinde, eve ve eve bakabildiğinde."

"Eskisinden daha iyi mi?"

"Hayır, daha kötü olduğundan korkuyorum."

"Belki de ölüyor."

"Öldüğünden korkuyorum."

"O zaman eğer o ölene kadar beklersem----"

"Sus, Cluny! Annem öldükten sonra hayatım için herhangi bir şey hesaplamaya nasıl cüret edersin? Seninle evlenmek için mezarından sunağa kadar yürüyeceğimi mi sanıyorsun? Bu kadar kötü olabilmem için her içgüdümü ve her iyi hissimi kaybetmem gerekir."

"Annenin ölümünden sonra beni hala bekletmeye devam edeceğini mi söylüyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun, Cluny, yas tutma zamanını tutmazsam halkımızın ne diyeceğini."

"Aman Tanrım! Bu tam bir yıl!"

"Ay. Köyümüzde bir çocuk ölürse, halkı bir yıl boyunca siyah giyer. Annemin anısına bir yıl saygı göstermeyi mazur mu görürüm? Aman Tanrım, zavallı, kalbi kırık perim ve onun ihtiyaçları ve kederleri orada kalırdı."

"Ve çocuk da öyle, sanırım?"

"Ay, haklısın. Çocuk on dört yaşına kadar bizim gözetimimizde.
Sonra Domine Trenaby'ye gidecek."

"Umarım bir sonraki fırtına beni bitirir! Ben iflas etmiş bir adamım, her değerli
şeyde. Bir yuva kurmak için param var, ama bir karım olmadan bir yuvam olamaz ve bana söz verdiğim karım, hiçbir erkeğin kazanamayacağı şekilde, bir dağın ardından bir dağ koyuyor" - ve tutkuyla ellerini birleştirdi ve açtı, gözyaşları tanınmadan serbestçe akarken ve birkaç dakika boyunca onu konuşamaz hale getiren kalp gerginliğini biraz olsun hafifletti.

Bir kadının ağlaması doğal görünüyor, ama bir erkeğin bilinçsiz ve kontrol edilemez bir şekilde ağlamaya
başladığını görmek, bir kadının kalbinde bir acıma
ve korku ürpertisi yaratıyor. Christine şok olmuştu ve garip bir şekilde acınıyordu. Daha önce hiç göstermediği nazik bir terk edişle onu yatıştırdı, öptü ve rahatlattı. Koşulları değiştiremezdi, ama onları taşıması için onu güçlendirdi. Aslında, annesini
kendisinin altında bırakabilirse, onun gözünde bir şeyler kaybedeceğini itiraf ettirdi. mevcut
koşullar. Onun kucaklamasında onunla birlikte ağladı ve ikisi de o gece karşılıklı gözyaşlarıyla
sulanan bir sevginin tam tatlılığını öğrendiler.

Böylece, sonunda onu güçlü ve geleceğe dair umutlarla kendine güvenen biri yaptı, çünkü Tanrı sevgidir ve onları ayıran koşullar
O'nun emriydi. Ve Christine Tanrı hakkında hiçbir kötülük düşünmezdi, yaşamın ve ölümün ve Tanrı'nın emrettiği her şeyin ilahi
bir şekilde iyi olduğundan emindi; ve onun etkisi Cluny'yi kuşattı ve sardı ve belki de
ilk kez, yaşamın gerçek anlamı ve zorlukları
kalbinden ve beyninden yankılandı.

Sonra konuşurken, Ruleson geri döndü ve Ruleson, Cluny'yi çok sevdiği için onu gördüğüne sevindi ve birlikte en büyük ilgiyle konuştular, Christine ise bu beklenen yemek için hazırladığı basit
lüksleri masaya koydu. Gerçekten de gece yarısına kadar süren, ilginç sohbetlerle
harika bir şekilde mutlu bir yemekti, çünkü Ruleson, Cluny'nin Akdeniz hakkında
söyleyebileceği her şeyi duymak istiyordu ve Cluny, Ruleson'ın okulun yaptığı iyi işlere dair
coşkulu anlatımını dinlemekten memnundu.

Cluny sonunda ayrılmak üzere ayağa kalktığında, Ruleson gemisinin Glasgow'a bir sonraki ziyaretinin tarihini sordu ve sonra orada onunla buluşacağına ve
Christine'i iki veya üç günlük bir eğlence için yanına getireceğine söz verdi. Cluny
çok memnundu, çünkü Christine sadece başını sallayıp gülümsese de,
ziyaretin bir şekilde yönetilebileceğine inanıyordu. Ve
Margot bu konuda hevesliydi. Christine'in Faith'ten gelip onunla kalmasını istemesi gerektiğini ve Norman'ın sorun çıkması durumunda gece boyunca ona geleceğini ve Domine'in onu arayıp göreceğini ve küçük
Jamie'nin onu rahatlatıp yardımcı olacağını söyledi. "Hoşça kalın," diye ekledi, "Neil ve karısı ve yaşam tarzları hakkında bir şeyler duymak istiyorum, Christine, ve eğer onları bir saatliğine ararsan, bana bununla ilgili net bir fikir verebilirsin." 

Böylece aceleyle planlanan yolculuk, sürekli hazırlıkların yapıldığı, önceden tahmin edilen bir zevke dönüştü. Evinden beş mil bile uzaklaşmamış olan Christine için harika bir olasılıktı ve Margot bunu kayda değer bir olay haline getirme planına yürekten katıldı. Zamanın şanslı bir sipariş olduğunu söyledi, çünkü Paskalya'ya yeterince yakındı ve yeni bir baharlık takım elbise giymesini gerektiriyordu ve Christine'e beş sterlinlik bir banknot verdi ve onu şehre bir tane almaya gönderdi. "Kendi
seçimini yapacaksın, kızım," dedi, "ama düşünüyorum ki, eğer açık inci grisi olursa sana çok yakışır ve eldivenlerini ve şemsiyeni mümkün olduğunca aynı tonda al ama şapkanı Glasgow kasabasından al, çünkü orada modanın zirvesinde olacaksın ve seçebileceğin onlarca mağaza var." 

Yani bu hoş beklenti yaklaşık bir ay boyunca Ruleson
köşkü'nü meşgul ve mutlu etti. Christine'in inci grisi kaşmir elbisesi eve geldi ve hatta Glasgow'a yapılacak ziyarete büyük ilgi gösteren Domine tarafından bile çok beğenildi. Ona, oraya varır varmaz Neil'e haber göndermesini tavsiye etti: 

"Ve her zaman yaptığın gibi yap, Christine, barış ve aile birliği için çabala. Yanlışlar olmuştur, şüphesiz, ama siz Kuralcılar
hepiniz bir annenin memesinden emzirdiniz ve dualarınızı bir annenin dizlerinde öğrendiniz, bu yüzden Neil ile aranızda en ufak bir sorun varsa, Christine, affet."

"Neil'i seviyorum, onu hayatım boyunca sevdim, efendim. Onu sevmeye devam etmeyi düşünüyorum. Doksan pound bizi ayıramaz. Hayır, doksan yüz pound da. Paranın değeri yoktur, aşkın değeri sayılabilir."

Genç bir kız, ilk zevk yolculuğunun arifesinde, giyecek güzel yeni kıyafetleri ve harcayacak kadar parası olduğunda,
ve kendisine tapan, hayran olduğu ve gerçekten sevdiği bir sevgiliyle, taze ve bilinmeyen eğlenceler için şımartan bir babanın bakımına gittiğinde nasıl hisseder? Mutlu ve neşeli değil miydi ve
hevesli bir beklentiyle
dolu değil miydi? Ve beklemenin son günüydü. Yeni elbisesini ve babasının en güzel takımını
tutan valiz toplanmıştı,
Faith ev işlerini hemen üstlenmişti ve Margot,
ve alışılmadık şekilde iyi ve aktifti. Ruleson, "zaman geçirmek için" balık tutmaya gittiğini söyledi ve sabah erken kalkmayı
önerdikleri için her şey hazırdı.

Ruleson genellikle saat altıda yemeği için eve zamanında gelirdi, ancak
saat dört civarında açık kapıda duran Christine, limana doğru
hareket ediyordu. "Babam tıpkı bir çocuk gibi," diye düşündü. "Kendimi
çok
yükselttim, ama onun olduğu şeye karşı oldukça sabitim." Sonra Margot
ona katıldı. "Gelen senin peri mi, Christine?"

"Evet, peri, kesinlikle yeter!"

"Bu saatte neden geliyor?"

"Sadece bir heyecan dalgası içinde, saatin ne söylediğine dikkat etmiyor."

"Saat kaç?"

"Tam dört değil."

"Şey, çaydanlığı ocağa koysan iyi olur; eve gelir gelmez
yemeye alışkındır ve eğer kafası saatle ilgili
sorunluysa, midesi de yemekle ilgili
sorunludur."

Böylece kadınlar içeri girdiler ve Christine çaydanlığı ocağa koydu ve Margot
örtüyü sermeye ve porselenleri
masaya koymaya başladı. Ruleson'ın teknesi ile evi arasında yürümesi yaklaşık yarım saat sürdü, ancak
birdenbire Margot geciktiğini ve henüz görünürde olmadığını fark etti. Christine'i çağırdı ve birlikte kara tarafındaki kapıda durup onu beklediler. Aralarında aniden bir sessizlik oldu, gecikmesi hakkında merak etmeyi bıraktılar ve gözlerini yola diktiler. Zaman
durmuş gibiydi. Margot eve girip oturdu.
Christine'in hayatı gözlerinde gibiydi. Her dakika bir
saat gibiydi. "Feyther, Feyther!" dedi endişeli bir fısıltıyla. "Neden
gecikiyorsun? Seni ne tutuyor? Gel, Feyther!" Ve İç Kadın'ın bu güçlü
haykırışına, bir köşeyi döndü ve tam görüş alanına girdi.

Christine bir anda bir şeylerin ters gittiğini anladı. "Kendisi gibi
yüremiyor! Bir şekilde incinmiş olmalı!" ve ona doğru
bir geyik gibi koştu.

"Feyther! Feyther! Neyin var senin?"

Hareketsiz durdu ve ona baktı ve görünüşüne
şaşırdı.

"Kendini mi incittin, Feyther?"

"Bir şey beni incitmiş. Üşüdüm ve titredim. Hastayım, kızım. En kısa zamanda doktora gitmeliyim. Sıcak ve soğuk bir sefalet içindeyim. Nefes bile alamıyorum."

Margot onları kapıda karşıladı. "Feyther hasta, Mither! Jamie nerede?
Koşup Domine'e söyleyecek. Feyther'i yatağına götür ve Jamie'yi bulamazsam, Domine için kendimi
kaçırırım. Belki de Doktor Fraser için
şehre gitmem daha iyi olur."

"Feyther hayır diyor! Özellikle Domine'i görmek istiyor."

"O zaman Jamie'yi aramak için zaman kaybetmem. Kendim papaz evine giderim
ve mümkün olduğunca çabuk geri dönerim. Cesur ol, Mither.
Geri dönene kadar sadece sen varsın."

Neyse ki, Domine'i Ruleson'a giden yolunun yarısından fazlasında buldu. Bir saat önce orada istendiğine dair bir his duyduğunu ve kendisine verilen söze uymadığı için
kendisine kızdığını söyledi. Sonra Christine'in elini tuttu ve aceleyle ve sessizce hasta adamın yanına gittiler. "Dostum! Sevgili dostum!" dedi, Ruleson'ın sıcak elini kavrarken
ve onun zor nefes alışını dinlerken, "Fraser için
olabildiğince hızlı gidiyorum. Bu benim becerimin ötesinde bir sorun ve Paskalya okulu egzersizleri için
senin iyi olmanı istiyoruz. Çocuklar seni özlediği için mutlu olmayacaklar. Bu yüzden Fraser için olabildiğince hızlı gideceğim." Sonra Margot'a dönerek, "Faith Anderson nerede? Seninle olduğunu sanıyordum." dedi.

"O orada, ama yaşlı arkadaşlarını görmek için köye gitti.
Saat dokuzda döneceğini söyledi."

"Ya Jamie? O benimle gelebilir."

"Faith, Jamie'yi de yanına aldı."

Sonra uzaklaştı ve Margot ile Christine çaresizce acı çeken adamın yanında durdular. Hava karardı ve kimse gelmedi ve Christine sanki
korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi hissetti ve kendini uyandıramadı. Norman'ın yedi civarında olmasını bekliyorlardı, ancak bir şey onu alıkoydu ve Faith ile Jamie'nin tepede duyulduğu saat dokuzu geçmişti. Gülüp yüksek sesle konuşuyorlardı ve Christine onları karşılamak ve susturmak için koştu. Hasta adam hızla kötüleşiyordu ve Domine ile doktordan hiçbir iz yoktu. Gerçekten de geldiklerinde gece yarısına yakındı ve bu sırada Ruleson baygındı. Zatürre hakkında bir şeyler bilenler, James Ruleson kadar sağlıklı ve güçlü bir adamın hayatı için verdiği zor ve acımasız mücadeleyi anlayacaktır. Hastalığın her aşaması mücadeleyle geçti ve ancak onun harika direnci tükendiğinde ve gücü onu yarı yolda bıraktığında doktor ve Domine umutlarını kaybetti. Sonunda, güneşli bir öğleden sonra, Domine pencerenin gölgeliğini açtı ve ışığın hareketsiz, beyaz yüze bir dakika düşmesine izin verdi. Christine yanındaydı ve
ona dönüp, "Kutsal Anma Kadehi için papaz evine geri dönüyorum. Masayı ve ekmeği hazırla ve
annene bunun son olduğunu söyle! Onunla birlikte yemeye çalışmalı."

Christine, ruhu gözlerinde ona baktı. Ne demek istediğini anladı ve sadece başını eğdi ve ölmekte olan adama döndü.
O,
beşikteki bir çocuk kadar hareketsiz yatıyordu. Mücadele bitmişti.
Vazgeçmişti. Sonunda huzur gelmişti. O saatte James Ruleson neredeydi?
Domine, "Onu rahatsız etmeyin. Şu anda ruhunda ne geçtiğini bilmiyoruz.
Tanrı'nın ona öğrenmesini istediği şeyi huzur içinde öğrenmesine izin verin,
bir hayatla diğeri arasındaki bu duraklamada." demişti.

Margot başka bir odada yatağındaydı. Christine yanına diz çöktü ve nazikçe, "Mither, büyük, harika saat geldi.
Domine, Kadeh'e geldi. Sevgili ellerinle, onunla son yemeğin için
bezi serecek ve ekmeği keseceksin.
Ve Mither, tekrar buluşma umudu olmayanlar gibi, ağlayıp sızlanmayacaksın. Kendini, Tanrı'nın kızlarının, O'na 'Feyther' diyenlerin yaptığı gibi yapacaksın! Rab'de güçlü olacaksın, Mither,
ve Feyther'e, bir daha ayrılmayacaklarından emin olanlar gibi 'elveda' diyeceksin."

Ve Margot fısıldadı, "Alçaldım ve O bana yardım etti."

Birkaç saat sonra, bu sade kulübe yatak odasında, Kudüs'teki üst odada Aşk'ın son akşam yemeğinin mucizesi hatırlandı. Margot kendi elleriyle kocasının yatağının yanındaki küçük bir masayı en iyi ve en beyaz keteniyle kapladı. Ekmeği önemli lokmalara böldü ve Domine geldiğinde onları kutsal ayinin gümüş tabağına ciddiyetle yerleştirdi ve
Kutsal Komünyon kabına şarap koydu. Her şey hazırdı ve
mücadele bitip son yaklaştığında sıklıkla gelen o şimşeği beklemek için oturdular.

Uzun süre beklediler. Ruleson'un derin uykusu saatlerce sürdü ve Domine bunun genellikle ölmekte olanlara yeni bir yaşam fırsatı sunan o hayat veren uyku olabileceğini ummaya başladı.

Gece yarısından sonra dudaklarında "Margot" kelimesiyle uyandı ve
Margot elini onun elinin içine kaydırdı ve onu öptü.

"Efendimiz Mesih ile akşam yemeği yiyeceğiz. Bize katılır mısın,
Ruleson?"

"Ay, katılırım--ben--memnuniyetle!"

Basit ayinden sonra Ruleson oldukça mutluydu. Domine'e
özel olarak birkaç söz söyledi, torununu istedi ve ona
iyi bir adam ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olmasını söyledi ve eğer Tanrı'nın isteği doğrultusunda olursa
ona göz kulak olacağına söz verdi ve sonra onu kutsayıp gönderdi.

"Sonunda bir mücadele daha verebilirim. Onun bunu görmesini istemiyorum."

"Mücadele bitti, James," diye cevapladı Domine. "Sakin ol ve
Rabbin kurtuluşunu bekle."

Ve birkaç saat boyunca, hatta gün ağarana ve gölgeler kaçmaya başlayana kadar, o ölmekte olan oda garip bir huzur içindeydi. Margot ve
Christine neredeyse hareketsiz oturuyorlardı, sevdiklerinin yüzünün giderek daha sakin ve hoşnut hale geldiğini izliyorlardı ve Domine yatağın ayağında duruyordu veya duruyordu ve her şey yoğun bir şekilde hareketsizdi.

"Ruhta şimdi büyük şeyler geçiyor," dedi kadınlara. "Geçmişi düşünüyor. Kendini yargılıyor. Yaratıcısının doğruluğuna ve merhametine tanıklık ediyor. Dua edin ki bu, Mesih aracılığıyla haklı çıkarılan bu büyük mahkemeden gelsin." Kısa bir süre sonra, "Gelgit döndü, gelgitle birlikte gidecek. Şimdi onun yanında dur ve benimle birlikte onun son insan duasını yumuşakça söyle:

"İsa, ruhumun sevgilisi,
Bırak da koynuna uçayım;
Daha yakın sular akarken,
Fırtına hala yakınken:
Beni sakla, ey Kurtarıcım, saklan!
Ta ki hayatın fırtınası geçene kadar,
Güvenli limana rehber ol,
Ah, sonunda ruhumu al!"

Ölen adam gözlerini açtığında, bir kez gülümsediğinde, ama son dize bitmeden, James Ruleson

Tüm insanların çıktığı o uzun yolculuğa çıkmıştı,
Ve meleklerin yardımıyla, bir kez daha,
Bilinmeyen sulardan geçerek, yeni bir dünyaya girmişti.

Zaman ne yaşayanları ne de ölüleri bekler ve bir ay gelip geçtiğinde, Margot ve Christine, kaçınılmaz durumlarını bir ölçüde kabullenmişlerdi. Ruleson küçük işlerini tartışmasız bir şekilde bırakmıştı. Kulübesi tamamen karısına ve kızına miras kalmıştı, "hayatlarının tüm günleri boyunca." Teknesi satılacaktı ve geliri dul eşine verilecekti. Bankada bulunan iki yüz nakit parası da Margot'nundu ve sahip olduğu birkaç dönüm araziyi, tüm iyi ve kötü günlerinde sadakatle yanında duran en büyük oğlu Norman'a verdi. Norman'ın karısı dışında kimse memnun değildi, kocasının en büyük doğan olması nedeniyle ev ve nakite tam hakkı olduğunu ve Margot'nun yasal dul hakkı hariç, bunun olduğunu söyledi. Bunu o kadar sık ​​söyledi ki, bunun doğruluğuna ve adaletine kesinlikle ikna oldu ve "bir gün," diye sık sık ekledi, "Madam ve Bayan Ruleson'a hangi zeminde durduklarını bildireceğim." Norman'a göre, daha açık ve kınayıcıydı ve Norman onun konuşmasına izin verdi.

James Ruleson'ın, küçüğünün, evlat edinilmesinde çok olumlu bir şekilde ifade edilmişti, büyükbabasının basit vefatı onu Domine'in evlat edinilmiş oğlu yapmıştı ve bu hükmün gecikmeden yerine getirilmesinin en iyisi olduğu düşünülmüştü. Margot cenazeden sonra ciddi şekilde hasta olmuştu ve şimdi sakin bir şekilde, sadece değişiminin gelmesini beklediğini söyledi. Fakat hayat hala içinde vaat edilen uzunlukta cesurca mücadele ediyordu ve Domine, eğer bir süre daha başarılı olursa Ölüm'ün onu hazırlıksız yakalayacağını söyledi. Gerçek buydu. Margot'nun kalbinde yaşama arzusu hala güçlüydü, gerçekten tüm günlerini yaşamak istiyordu. Şimdi, halkın sempatisi çabuk tükeniyor. James Ruleson'ın cenazesinde _toplu olarak_ ağlamaya giden köy, iki hafta içinde onun yerini doldurması için Peter Brodie'yi seçmişti. Artık bahar temizliği ve yaklaşan ringa balığı sezonu için hazırlıklarıyla meşgul olan kadınlar, artık "bu kurulmuş kurallar" yüzünden daha fazla ağlamayı göze alamazdı. Neil, cenazede hepsini görmezden gelmişti, Margot'un üzüntüsünü "gerçek bir kuru tezahür" olarak değerlendirdiler ve Christine, babasının son saatleri hakkında konuşmayacaktı. Kadınlar genellikle bu kadar kuru gözlü ve sessiz bir kederi onaylamadılar. Böylece tepedeki küçük ev yavaş yavaş çok yalnızlaştı. Jamie öğle vakti okuldan koşarak geldi ve bazen okul kapandıktan sonra onlarla bir veya iki saat daha kalıyordu. Sonra Domine
onu almaya geldi ve hep birlikte çay içtiler. Ancak akşam alacakaranlığı uzadıkça oyun alanındaki oyunlar da uzadı ve Domine çocuğu boyunu ve gücünü artıracak tüm fiziksel egzersizlerde teşvik etti.

Sonra ringa balığı sezonu geldi ve Ruleson'ların bununla hiçbir ilgisi kalmadı ve böylece uzun süredir devam eden üstünlüklerini yavaş yavaş kaybettiler. Herkes sabahın erken saatlerinden akşama kadar kendi işleriyle meşguldü. Peki ya Ruleson'lar? "Onların beyefendi oğulları Neil yok muydu? Ve dört çocukları Henderson üniforması mı giyiyordu? Ve Domine? Ve çocuk Cluny Macpherson? Christine Ruleson'dan başka herhangi bir insan yaratığını umursuyor muydu?"

Bu duygular köy toplumunu etkilerken, Margot'nun arkadaşlarının onu terk ettiğinden şikayet etmesi şaşırtıcı değildi. O, köy kadınlarının koruyucu ve sosyal toplumlarındaki lideriydi ve otoriter, hatta zaman zaman zalim olduğu konusunda şüphe yoktu. Ancak Margot, onun asla çok ileri gittiğine inanmıyordu. Onun hoşgörüsünün ve düşünceliliğinin
en büyük başarısızlığı olduğundan emindi.

Böylece kış tekrar geldi ve Christine aşırı yorgun görünüyordu.
Ruleson hayattayken, Margot ona güvenmişti, onun yeterli olacağından emindi, ancak ölümünden sonra, çeşitli saygın doktorların mantıksız bir şekilde yargılanmasını teşvik etti. Edinburgh ve Aberdeen'den ona geldiler ve her yeni doktorun doğru kişi olduğuna inanıyordu. Bu yöntemin maliyeti elde edilen
kârın çok ötesindeydi. Yine de Christine herhangi bir
itirazda bulunmaya dayanamadı.

Ve haftalar geçti ve onlarda ne bir kar ne de bir zevk varmış gibi görünüyordu. Domine, Christine'i hayretle ve nöbetinin ikinci yılında büyük bir endişeyle izliyordu. "Christine yakında çökecek, Margot," dedi bir gün hasta kadına. "Gözlerinin altındaki kara gölgelere bak. Ve gözleri tüm güzelliğini
kaybediyor, vücudu sarkıyor ve yürüyüşü yavaşlıyor ve tökezliyor. Birkaç gün Faith'le uğraşmayı bırakıp Christine'in bir değişiklik için
uzaklaşmasına izin veremez misin? Eğer bir şeyler yapmazsan ve bunu hemen yapmazsan hasta bir kızın olacak."

"Faith Anderson'a dayanamıyorum. Kendisiyle çok fazla baş başa. O kadar acı ve kederle doluyum ki Faith'in zıplayan mutluluğu bir vücudun yüzüne mükemmel bir
yumruk."

"Okul müdürünün karısı mı?"

"Ben çocuk değilim, Domine; ve o yaşlı ve gençlere çocukmuş gibi davranıyor. Bana alfabemi ve din dersimi tekrar öğretmek istiyor."

"Nannie Brodie var. O nazik bir şey. Haftada birkaç şiline
Christine'in yaptığı her şeyi yapacak."

"Ne düşünüyorsun, Domine? Haftada birkaç şiline gücüm yetmez. Doktorlar ve ilaçlar için harika harcamalarım var ve çantam elimde
çok hafif hissediyor."

"Anlıyorum, Margot, tavsiyelerimin pek işe yaramayacağını. Yine de düşün,
Margot, Christine hastalanırsa ona kim bakacak? Ve senin haline ne olacak?"

Sözleriyle uzaklaştı ve Christine'i kapının önünde oturmuş, babasının teknesini beklerken yaptığı gibi denizi izlerken buldu. Yorgun görünüyordu ama adını söylediğinde parlak bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili kızım," dedi, "yeni sahneler elde etme olasılığın düşük olduğundan, yeni düşüncelere sahip olmalısın. Okuyacak güzel kitapların var mı?"

"Hayır, efendim. Mither _Chambers Magazine_ ve _The Scotsman_'ı durdurdu ve sanki okul kitaplarıymış gibi, sahip olduğumuz kitapları biliyorum. Bazıları
Neil'in eski okuma kitapları."

"Sevgili, yalnız kızım! Bugün sana birkaç muhteşem roman ve
birkaç seyahat kitabı göndereceğim. Kendini ve yorgunluğunu
onlarda kaybetmeye çalış."

"Ah, efendim! Bunu yaparsan, her şeye katlanabilirim! Her şeyi
yapabilirim!"

"Bu saatte eve gideceğim ve kitaplar hava kararmadan burada olacak. Mümkün olduğunca
temiz hava alın ve zihninizi taze resimlerle
ve taze fikirlerle doldurun, ruhunuzu ve
güzelliğinizi geri kazanıp kazanmadığınızı merak etmem. Anneniz çok bakımlı, kızım!"

"Ay, Doktor, ama o Tanrı'nın bakımı altında. Uyandığında ona yardım etmekten ve onu memnun etmekten başka yapabileceğim bir şey yok. Şimdi vaktinin çoğunu uyuyor.
Sanırım Aberdeen'den önceki doktorun ilacı,
uykululuğunun nedeniydi. "Sana bir bakmanı söyleyecektim."

Bunu yaptı ve cevap olarak, "Bunda bir zarar yok, ama ona iki katı su vermek yeterli olur." dedi.

Sonra Domine gitti ve Christine bu saatin gerçekten hayatının dönüm noktası olduğunu bilmiyordu. Ve belki de çoğunluk için bu önemli krizin geldiğinde nadiren fark edilmesi iyidir. Her türden müdahaleler ve gaflar olabilir.
Ancak gerçekleşmeyen veya karışmayan bir kader, belirlenen
sonuna kadar engelsizce gider.

Christine kalbinde yeni bir güçle ayağa kalktı ve annesinin yanına gitti. "Buraya gel, sevgili kızım," dedi Margot. "Domine bana senin emzirmekten hasta olduğunu ve bir değişiklik yapman gerektiğini söyledi."

"Domine'in böyle bir şey söylemeye hakkı yoktu. Ben gayet iyiyim, Mither. Senden bir mil uzakta olsam hasta olurdum. Senin yanından uzakta ne işim ne de eğlencem var, canım, canım Mither! Efendinin beni bu kadar sert yargılamasına üzgünüm."

"Efendim, müdahaleci yaşlı bir adam. Minberinden
çıkıyor. Küçük Jamie'yi özlediğimi ve beni görmek için daha sık gelmesini istediğimi söylediğimde, onu dizginlenirken görmeliydin. 'James
daha fazla kontrol altında olmalı,' dedi, çok kibirli bir şekilde. 'Çocuk oldukça uysal, Doktor,' diye cevap verdim ve 'Hanımefendi, bu onun yıllarına ait. Hala otorite altında ve ona fazla özgürlük tanıyamam,' dedi. Ve çocuk benim! Benim
torunum! Hasta büyükannesiyle çok fazla özgürlük! Hiç böyle bir şey
duydun mu?"

"Eh, Mither, bir bakıma haklıydı. Jamie son zamanlarda biraz dik kafalı ve inatçı."

"Çocukta sorun yok."

"Eh, sana karşı diğer insanlardan daha iyi davranıyor. Efendim
onu iyi bir çocuk yapıyor."

"Eh, Efendim onu ​​ziyaret etmeden önce öyleydi. Bu öğleden sonra papazla ilgilenmiyordum. Köy kadınlarının onun herkesin pastasına
karıştığını söylemelerine şaşırmıyorum."

"Herkesin iyiliği için, Mither, eğer doğruysa; ama köyün söylediklerine ne kadar az güvenilebileceğini gayet iyi biliyorsun; ve şimdi her zamankinden daha az; çünkü sen onların çatışmalarını çözemediğinden, onlar istediklerini söylüyorlar."

"Hiç şüphen olmasın, Christine."

"Efendim bana okumam için birkaç kitap göndermeye söz verdi. Görüyorsun ya Mither,
çektiğin acı seni çok yoruyor ve çok fazla uyuyorsun ve buna
seviniyorum, çünkü uyku, acının aşağı çektiğini artırıyor, böylece
kendini olabileceğinden daha iyi tutuyorsun."

"Bu apaçık bir gerçek, canım."

"Sonra sen uyuduğunda, ben yalnızım ve düşünmeye ve endişelenmeye başlıyorum
bu ve şunun hakkında ve bu yüzden hiçbir sorun olmadığında yorgun görünüyorum.
Ama eğer okuyacak kitaplarım olsaydı, seninle konuşacak
ken, çok
mutlu olurdum ve belki de uyanık ve yorgun yatarken sana anlatacak harika şeylerle
dolu olurdum."

"Bu bir belki ve belkileri denemek zorundasın."

"Görüyorsun ya Mither, Feyther bizi yalnız bıraktığında _Chambers Magazine_ ve _The
Scotsman_ dergilerimizi bıraktık."

"Bunu yapmak doğruydu; çok fazla masraf vardı, gömme ve hastalığımla birlikte, son madde sürekli bir harcamaydı."

"İlaçları almalısın ve eğer bu amaç için gerekiyorsa tüm masrafları biz karşılamalıyız."

"Şey, eğer burada kalırsam ve daha uzun süre sorun çıkarırsam, buna ihtiyaç duyulabilir, ama hala birkaç poundum var."

"Asla gerekmeyecek. Dürüstlerin çocukları, dürüstlerin Tanrısı üzerinde kesin bir hak iddia ederler ve O buna cevap vermeye kararlı ve hazırdır. Bunlar Feyther'in bana söylediği son sözlerdi. Kitaplar için
yorgundum ve görüyorsun, O onları bana gönderdi, ne bir
plak ne de bir
bawbee."

"Eh, kızım, eğer kitaplar seni mutlu edecekse, sana gelmelerine
seviniyorum. _Odalardan_ kendi kendime kısa bir hikaye okuyabilirken.
Bazen şöminenin yanında bize okuduğun o küçük aşk hikayelerini severdim. Neyse, onlar köyün
çatışma-ma-lavmanlarından daha mantıklıydı; çoğu siyah, yanan tortudur."

"Sevgili Mither, sana okuyacağım hikayelerle daha birçok mutlu saat geçireceğiz."

"Hiç şüphe yok. Hepsi lees olacak -uydurulmuş lees--ama lees tanıdığımız, iyi düşündüğümüz veya kendimizinkiler olmayacak."

"Kimseye ait olmayacaklar, Mither. Hikayeleri yazan adamlar erkekleri ve kadınları uydurur ve sonra onlara yapmalarını ve söylemelerini
verdikleri şeyleri uydururlar. Hepsi uydurma, biliyorsun, ama iyi hikayelerden birçok iyi ders öğrenilir. Vaazlar kadar öğretebilirler.
Bir vaaz dinlemeye gitmeyen insanlar belki iyi bir hikaye okuyabilir."

"Bunları bir kilisede okumaya cesaret edemezsin, çünkü onlar gerçek."

"Şey, kilisede okumak istemeyeceğin başka birçok şey var - örneğin, tamamen dürüst bir aşk mektubu."

"Cluny'den ne zaman haber aldın?"

"Dün. İşine yakın tutuluyor ve denizcilik okuyor, bu da yabancı limanlarda geçirdiği uzun saatleri atlatmasına yardımcı oluyor. Yeni Yılda bir adım daha yükseğe çıkmayı ve Atlantik gemilerine
transfer olmayı umuyor. O zaman belki biraz daha sık kaçabilir. Mither, yeterince güçlendiğinde Glasgow'a
taşınabileceğimizi düşünüyordum. Senin çocukların olacak, ama Norman, o zaman senin elinde."

"Ay, ama Norman onların hepsine değer ve ayrıca bu sevgili yaşlı evi terk edersem, Norman buraya gelmek isteyecek ve ben o kötü şansın düşüncesine
dayanamam. Yine de, eğer bana sorarsa onu reddetmek çok zor olurdu ve gece gündüz onun büyük, beceriksiz, kaba çocuklarının çiçek tarhlarımın arasında dolaştığını ve ev ve sınırlarımdaki her şeyi mahvettiğini düşünmek daha da zor olurdu. Bunu düşünemiyorum! Senin
feyther'in beni buraya, ev henüz hiçbir şey yokken getirdi. Bir yatak, bir masa, birkaç sandalye ve bir avuç çanak çömlek
geniş dünyada sahip olduğumuz tek şeydi--sana sık sık söylediğim gibi, altın nikah yüzüğümü hariç." Ve Margot beyaz, küçülmüş elini kaldırdı ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken ona baktı. Ve oh, Christine ne kadar da şefkatle elini ve yüzünü öptü ve haklı olduğunu söyledi ve Norman'ın oğullarından korkmasına şaşmadı. Onlar
sert ve kaba bir gruptular ama iyi adamlar olacaklardı, hepsi deniz ve balıkçılık için doğmuştu.

"Aynen öyle, Christine. Bir balıkçı teknesinde, ağlar ve yelkenler arasında gayet iyi olacaklar. Ama burada! Hayır, hayır! Ve sonra onların annesi var!
Benim yerimdeki o kadın! Bunu düşünebiliyor musun, kızım?"

"Bu konu hakkında bir daha asla konuşmayacağız. Ne hissettiğini biliyorum, Mither. Bu çok
acımasızca olurdu! Dayanabileceğinden daha büyük olurdu."

Sonra oturma odasında bir adamın sesi duyuldu ve Christine
çağrıyı cevaplamaya gitti. Domine'nin elçisiydi, kolları kitaplarla doluydu. Ve Christine onları annesinin odasına aldırdı,
ve bir saat boyunca onun yanında oturdu ve ona resimlerle dolu kitapları gösterdi, dergi cildinden kısa anekdotlar okudu ve
Margot bir süre ilgilenmiş gibi göründü, ama sonunda büyük bir yorgunlukla şöyle dedi: "Hepsini götür, canım. Onlar için en iyi
yatak odasını alabilirsin."

"Sevgili Mither, kullanmama izin verir misin? Ben bir düzen tutacağım ve size çok yakın, sadece adımı
söyleseniz sizi duyabilirim."

"Odayı alın ve hoş geldiniz. Neil uzun yıllardır oradaydı. İçinde kitap ve ders öğrenme hissi var."

Bu yüzden o gece, annesi ilk uykusundayken, Christine kitaplarını bu büyük, sessiz odaya aldı. Denize bakıyordu. Evdeki diğer odalardan farklı bir atmosferi vardı ve kendisinden başka kimsenin içeri girmesi pek olası değildi. En büyük pencerenin geniş bir pervazı vardı ve Christine Domine'in kitaplarını oraya yerleştirdi. Bir düzine veya daha fazla ciltte hoş bir çeşitlilik vardı - tarih, şiir ve dönemin popüler romanları - özellikle George Eliot, Bayan Braddon, Thackeray ve Dickens'ın en iyi eserleri.

Christine için bunların hepsi o kadar harikaydı ki, buna inanamadı. Onlara sevgiyle
dokundu, onları öpebilirdi. Çünkü o günlerde
İskoçya'da iyi edebiyat hala bir tür lükstü. Kırsal bir yerde iyi bir romanı olan ve onu ödünç vermeye istekli olan bir kişi, bir hayırseverdi. Christine, okul müdürünün karısından ödünç alabileceği her şeyi ödünç almıştı ve birkaç haftadır zihinsel
besin ve zihinsel
görünümden yoksundu. Depresyonda ve yorgun görünmesine şaşmamak gerekti mi?

Şimdi her şey hızla değişti. Ev işleri sanki bunun için para alıyormuş gibi onunla birlikte gidiyordu. Çalışırken şarkı söylüyordu. Mither'in odasına sürekli neşeyle girip çıkıyordu ve Margot onun mutlu
tonunu yakaladı ve birbirlerine yetiyorlardı. Anne ve kitaplar tek başlarına yeterli olurdu, ancak birçok dış bağları ve ilgi alanları da vardı. Domine, Jamie'nin günde bir kez büyükannesine gitmesine izin verdi. Cluny ve Neil ve diğer tüm çocuklar, Domine ve köylüler, kilise ve okul vardı; ve Jamie her zaman öğleden sonra gelir ve yanında günlük _Glasgow Herald_'ı getirirdi. Bu, Domine'in yoluydu. İlk başta Christine'in neye
ihtiyacı olduğunu bilinçli olarak fark etmemişti, ancak durum ona belli olur olmaz, iyi işi yapmak için acele etti ve görevi cömertçe yaptı ve bundan
yorulmadı.

Böylece günler geldi ve geçti ve ne Margot ne de Christine onları saymadı ve Cluny, Christine ile birkaç saat geçirmek için her seyahatte
geldiğinde geldi. Ve ringa balığı sezonu tekrar geldi ve geçti ve pek başarılı olmadı. Margot ve Christine üzgündüler, ama artık bu çok önemli bir konu değildi. Yine de, balıkçılıkla ilgili dedikodular Margot'nun her zaman ilgisini çekerdi ve genelde birileri bunu ona getirirdi. Eğer kimse yapmadıysa, o açıkça Domine'e neler olup bittiğini sorardı, çünkü o her zaman İskoçya'nın Culraine Kirk'ünde oturan insanları etkileyen her şeyi bilirdi. Christine'in gelişimini kesinlikle en büyük ilgi ve zevkle izlerdi. Altı ay içinde daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir kadın olmuştu. Ruhu en ince çizgilerde gelişiyordu ve sürekli olarak bedensel meskenini güzelleştiriyordu. İş, her gün büyük değer taşıyan bir mücevheri kesen ve cilalayan bir taş ustasının işi gibiydi. Margot bile ara sıra kızına dikkatle baktı ve hayretle şöyle dedi, "Çok güzelsin,
Christine, Domine senin hasta ve yorgun olduğunu düşündüğünde görme yetisini kaybetmiş olmalı."

"Ben hiç hasta olmam, Mither. Angus Ballister hakkında endişelendiğimde üzerime bir yorgunluk çökerdi; ama
Feyther gittiğinden beri başım ağrımıyor bile. Şimdi eğer sana uygunsa Mither, örgünü sana veririm, gidip bir şeyler yazmak istiyorum."

"Hadi, bana iğneleri ver ve Cluny'ye sevgilerimi ilet ve ona Glasgow'daki bir pencerede gördüğü beyaz fuşya bitkilerinden birini bana getirmesini söyle."

"O sözü zaten söyledim, Mither."

"Tekrar yap, kızım. Bir erkek iki kere söyler."

Ama Christine'in yapmak istediği yazı sevgilisine bir mektup yazmak değildi.
Bir saattir aklından geçen birkaç dizeydi
ve bunların kalıcılığını sağlamanın tek yolunun onları yazmak olduğunu biliyordu. Bu işi yeni bitirmişti ki
kapı açıldı ve Domine içeri girdi,
bir rüzgar esintisiyle,
yazdığı kağıdı odanın karşısına savurdu.
Önce o yakaladı ve şiir olduğunu görünce gülümsedi.

"Hatta okuyacağım, Christine, buna değebilir."

"Dizeleri yazmaktan kendimi alamadım, efendim. Söyleyene kadar beni rahatsız ettiler.
Her zaman ederler."

"Oh-h! O zaman dizeler senindir. Bu benim geçemeyeceğim bir durum."

"Bana verin, efendim. Lütfen!"

"Okuduğumda, Christine," ve hemen
yüksek sesle okumaya başladı. İki kez okudu, ikinci kez özen ve sempatiyle:

"Tekneler koyda tembelce sallanıyordu,
Ağlar derinlerde dümdüz asılıydı,
Sert güvertede balıkçılar yatıyordu,
Derin ve rüyasız bir uykuda kaybolmuşlardı.
Neden umursasınlar, izlesinler ve uyansınlar--
Uyuyan balıkçıların ağlarını alırlar.
Sadece deniz sessizliği bozdu,
Usta Balıkçı konuşana kadar.

"Ey Mesih, denizi sevmiş olmalısın,
Dalgaları senin sağlam ayaklarını tuttu.
Teknelerden ve ağlardan bahsetmez misin,
Eğer bazı balıkçılarla karşılaşsaydın?
Evet, teknelerden ve ağlardan bahsederdin,
Altın caddede yürürken bile.

"Ve eğer, ey Mesih, bir gün Celile'den gelen balıkçılarla karşılaşsaydın,
Saatleri hızla geçmez miydin,
Denizlerindeki yaşamı hatırlayarak?
Ve kalpleri kesinlikle yanacak ve heyecanlanacaktı,
Senin 'Huzur olsun!'unu hatırlayarak.

"Kristal Deniz asla yerini alamazdı
Eski Dünya Denizi, çok vahşi ve gri--
Gerginlik, mücadele ve yarış
Günlük ekmek için, günden güne.
Ey Mesih! Biz balıkçılar yalvarıyoruz,
'Deniz artık olmayacak' deme.

"Gelgitleri senin tanrısal yüzünü gördü--
Gizli mezarlarına baktı,
Ayaklarının ciddi adımlarla
Dalgalarının vadisinden geçtiğini hissetti.
Celile'nin balıkçısı! Dua ediyoruz,
Dünya Denizi kaybolmasın."

"Peki, efendim, bana şimdi bit kağıdını verir misin?"

"Bana vermeni istiyorum. Bir yıl içinde tekrar okumak ve ne kadar ilerlediğini görmek istiyorum."

"İsteğini al, efendim."

"Şiir yazmak sana düzyazı yazmayı öğretir--İngiliz dilinin kelimelerini, çeşitliliğini ve değerini öğretir. İyi bir düzyazı yazarı şiir yazabilir, çünkü kelimelere aşinadır ve her zaman
istediği kelimeyi bulabilir; ancak iyi bir şair çoğu zaman iyi bir düzyazı yazarı değildir."

"Nasıl yani, efendim?"

"Çünkü kendi ifade aracıyla yetiniyor. En
iyisi olduğunu düşünüyor. Şiir yazmaya başlamana sevindim--ama orada durma." Konuşurken elindeki kağıt parçasını katladı ve cebine koydu. Sonra Margot ile konuşmaya gitti.

"Margot," dedi, "ne düşünüyorsun? Christine bir şiir yazıyor ve olması gerekenden daha iyi."

"Christine daha küçükken şiir uyduruyor.

Bana gönderdiğin kitaplardan çok fazla şiir okuyor.
Ah, Domine, onlar bizim için harika bir zevkti!

Yine de romanlarda ve şiir parçalarında tek zevkimi bulacağımı hiç düşünmemiştim. Üç veya dört yıl önce Margot Ruleson'a böyle bir şey olabileceğini söyleyen
herkese gülerdim. 'Gerçekten öyle!"

"Tanrı çoğu zaman imkansızı gerçekleştirir ve hatta bizi bununla besler. Christine sana ne okuyor?"

"David Copperfield'ın yaptıklarını ve o zavallı çocuk Oliver Twist'i bana okudu. Çocuklarla çok haşır neşirdim. Onların dertlerini ve maceralarını dinlerken kendimi
unuttum."

"Çok güzel, Margot. Sana şimdi ne okuyor?"

"Bay Thackeray'in bir kitabı. Resmi kitapta. Ön sayfaya
dedikleri gibi. Büyük bir kafası var ve yakışıklı değil ama iyi bir hikaye
uydurabilecek gibi görünüyor."

"Kitabın adı 'Vanity Fair' mi?"

"Tam adı bu. Anlamını henüz anlayamadım."

"Beğendin mi?"

"Şey, sevmemem gereken insanları en çok seviyorum. İçinde yaşlı bir kadın var, ona her gün bir fincan çay ve bir saatliğine vakit ayırabilirim ve bundan mutluluk duyarım; ve Becky adında bir kız var, kilise kızı gibi bir kız değil ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Sanırım onun gibi doğup büyümüş olsaydım, onun iliği olurdum. Erkeklerin gerçek iyi bir kadının benzerini uydurmasının çok zor olduğundan eminim - onları çok iyi yapıyorlar, sanki cennette olmaları gerekiyormuş gibi hissediyorsunuz ve çoğunlukla onları erken ölümle, başka bir hastalıkla veya talihsizlikle oraya gönderdiklerini görüyorum."

"Yani Becky'yi seviyorsun?"

"Ben seviyorum. Koşullar var, efendim! Durumları değiştiriyorlar. Bunu yapıyorlar! Eğer bir kadın savaşla mücadele ediyorsa, sadece savaştan uzak durmak için biraz acıya ihtiyaç duyacaktır. Umarım Thackeray'in Becky'yi tam uçtan uca getirecek kadar aklı vardır."

"Çok saygın biri olacağına ve İngiltere Kilisesi'ne katılacağına inanıyorum."

"Bu onun için doğru şey olurdu. Duydum ki bu çok
geniş bir kiliseymiş ve diyakozları----"

"Görevliler, Margot."

"Görevliler olsun. Duydum ki onlar bizim diyakozlarımızın yaptığı gibi
Pazar ve iş günlerinde üyelerini rahatsız etmiyorlar. Sizin diyakozlarınız çok
resmi, efendim."

"Yaşlı James Ruleson, yaşadığı süre boyunca her kilise görevlisinin görevini
yaptığını gördü."

"Teşekkür ederim, Domine! Adını duymak güzel. Herkes onu
unutmuş gibi görünüyor--herkes."

"Unutulmadı, Margot. Adı neredeyse kilise kitaplarının
her sayfasında ve okul onun anısını yeşil tutacak. Bir Ruleson Günü
önereceğim ve o gün tüm çocuklara tatil vereceğim. Eh, Margot, Christine geliyor ve sanırım Becky elinde." Sonra Christine'e dönüp, "Adil bir yolda adımlar attın, düz git." dedi. Ve gülümsedi, gülümsemesi güneş ışığı gibiydi ve Domine bundan dolayı kendini daha iyi hissetti. Başını daha yukarı kaldırdı, daha uzun adımlar attı ve kalbinde yeni ve hoş bir umutla eve yürüdü.

BÖLÜM X

ROBERTA MÜDAHALE EDİYOR

Küçük hizmet, sürdüğü sürece gerçek hizmettir.

Zengin olmak için acele eden masum olmayacaktır.

James Ruleson'ın ölümünden bu yana yaklaşık iki yıl geçmişti ve Christine
utanç verici bir durumla karşı karşıyaydı. Neredeyse parasızdı.
Kocasının ölümünü izleyen ağır hastalık sırasında Margot, kendi cenazesi için sakladığı miktar dışında, sahip olduğu her şeyi Christine'e emanet etmişti; ve Christine bunun tüm Culraine kadınlarının kutsal bir görev olarak gördüğü bir hüküm olduğunu biliyordu. Bu toplam
Margot için ciddi, belki de tehlikeli bir deneme olurdu. Ancak,
Neil'in ondan ödünç aldığı ve asla geri ödemediği doksan pound vardı. Şimdi başvurmalı, hatta hemen iade etmesi için ısrar etmeli ve kardeşine şu mektubu yazdı:

SEVGİLİ NEIL,

Bir sıkıntıdayız. Neredeyse param kalmadı ve Mither'in
sadece mezarlığı kaldı ve oraya
girmenin onu neredeyse öldüreceğini biliyorsun. Başka bir yolu olsaydı, bana borçlu olduğun doksan poundu ödemeni istemezdim.
Seni rahatsız etmeden önce dışarı çıkıp balık satardım. Ama doksan pound ödemek
şimdi sana hiçbir şekilde zarar vermezdi herhalde. Jim
Carnagie bana iyi para kazandıran bir iş yaptığını söylüyordu.
Sevgili Neil, bu senin annen için! Hayatın boyunca kendi iraden ve isteğin olması için yalvardı. Maraschal'deyken, senin rahatın için yaptığı tüm düşüncelilikleri sana hatırlatmama gerek yok. O ölüyor, acımasız, zor, uzun bir ölüm. Hayatını devam ettirecek
yiyeceğe ve büyük acısını dindirecek ilaçlara ihtiyaç duyduğu son günlerini ona dert edemem, hayır, edemem. Neil, seni her zaman sevdim ve sana yardım ettim. Bayan Rath'ın sana karşı nazik olması beni mutlu etti, çünkü senin özel
yollarını ve beğenilerini koruyacak bir kadına ihtiyacın olduğunu biliyordum. Ona gerçeği söyle, eminim ki böylesine haklı bir borcu ödemene karşı çıkmayacaktır. Neil, hemen cevap ver. Bunu düşünme ve geciktirme ve geciktirme. Biliyorsun, sevgili Neil, sana ödünç verdiğimden beri dördüncü yıla giriyorum ve kazandığın ilk paradan bana ödemeyi
söz verdin. Sanırım canım, şimdi bana, çok ihtiyacın olduğunda sana verdiğim kadar sevgiyle
ödeyeceksin. Mither sana yazdığımı bilmiyor, hatta paraya ihtiyacımız olduğunu bile bilmiyor,
bu yüzden beni daha rahat ettirmek için acele et, çünkü dert ve endişeyle doluyum.

Sevgili kız kardeşin,

CHRISTINE.

Bu mektubun tuhaf bir kaderi oldu. Neil'in evinden ayrıldıktan beş
dakika sonra, Batı Yakası için önemli bir iş için Londra'ya doğru yola çıktıktan sonra.
Sonra Bayan Ruleson'a verildi. Bayan Ruleson merakla baktı. Bir kadının yazısıydı ve yazı ona tanıdık geliyordu. Yarı silinmiş postane
mührü ona güvence verdi. Neil'in evindendi ve adreste "Haste" kelimesi vardı, bu yüzden muhtemelen orada bir sorun vardı. Biraz
tereddüt ederek açtı ve okudu, yavaşça ve dikkatlice, her kelimesini okudu ve bunu yaptıktan sonra tutkulu bir
aşağılamayla fırlattı.

"Yalan söyleyen, hırsız, aşağılık yaratık," dedi alçak, yoğun bir sesle. "Babası öldüğünde ona doksan pound verdim. Bana o zaman bu parayla ilgili garip bir hikaye anlattı. Ve ona inandım. Ben, Roberta Rath, ona inandım! Kendimden utanıyorum! Reginald bana uzun zaman önce küçük kötü adamın kendisi için özel bir hazine
yaptığını ve kazancının çoğunun buna gittiğini bildiğini söyledi. O işe
sonra bakacağım. Reggie bana geleceğimi söyledi. Şimdi
aklıma gelmiyor, ilk önce bu zavallı, endişeli kız ve ölmekte olan annesiyle ilgilenmeliyim. Culraine'e gidip onları göreceğime inanıyorum! Gitmemem için her zaman bir sebep bulmuştur. Ona sadece kendi yolumu
alabileceğimi göstereceğim."

Bu karar üzerinde birkaç dakika düşündü ve sonra gülümseyerek aceleyle uygulamaya başladı. Üç günlük hesaplanmış yokluğu için
ev işlerini yürütmek üzere aşçısıyla anlaşmalar yaptı.
Sonra modaya uygun ve formda giyindi ve bir saatten kısa bir sürede İskoçya Bankası'nı ziyaret etti ve
tren istasyonuna ulaştı. Elbette önce
Edinburgh'a gitti ve orada, kürkçü dükkanlarında biraz oyalandı.
Rus samurundan güzel bir boyunluk ve manşon seçti ve bir
tren kaçırdı ve böylece hava karardı ve Culraine köyüne gitmek için
kasabaya vardığında çok geçti.

"Her zaman benim yolumdur," diye mırıldandı, otel salonunda yalnız bir fincan çayın başında otururken. "Ne istediğimi seçmekte o kadar uzun süre kaldım ki
şansımı kaybettim. Şimdi gerçekten en iyi ve en güzel olana sahip olup olmadığımı merak ediyorum. Zavallı babam, bana annelik edecek bir kadın arıyordu ve asla yeterince iyi bir tane bulamadı. Bir kocaya karar verebilmem için yirmili yaşlarımdaydım; ve çok uzun
beklediğimden oldukça eminim. Ben kürk konusunda kararsızken üç kadın kürk satın aldı. Çok dikkatli olmak mümkün. Beğenmek, düşünmekten
daha iyi olabilir. Johnny Lockhart bana beynim yerine kalbime güvenirsem daha iyi kararlar alacağımı söyledi. Öyle olabilir. Kim bilebilir?"

Sabah kahvaltısını bitirdiğinde odasının penceresine gidip sokağa baktı. Birkaç Culraine balıkçısı kadın taze mezgit ve dil balığını çağırıyordu ve o da onlara eleştirel bir şekilde
baktı.

"Genç ve yakışıklılar," diye düşündü, "ama kıyafetleri
ne modaya uygun ne de yakışıyor. Bence güzel bir kız için bunu giymek bir denemeydi - çok kısa etekler - çok sarı ve geniş çizgiler - her şekilde çok fazla renk - küpeler modası geçmiş - şapkalar pitoresk ama çok zorlayıcı ve bir denizci şapkası daha az sorun olurdu
ve daha çekici olurdu. Balıkçı kadınlar taze mezgit ağlarken, Christine'i ziyaret etmeyi ve yerin hiçbir sosyal kuralını ihlal etmemeyi düşünüyorum."

Christine artık çok erken kalkan biri değildi. Margot huzursuz, kötü bir gece geçirdiyse, ikisi de genellikle şafak vakti uykuya dalardı ve kahvaltıları
bazen saat sekize kadar
geçerdi. Roberta Rath'ın ziyareti bu gecikmiş sabahlardan birine denk geldi. Saat neredeyse dokuzdu, ama Margot kahvaltısını yeni yapmıştı, yıkanmış ve giyinmişti ve odasının şöminesinin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyordu.

Christine oturma odasındaki bir masanın yanında duruyordu. Önünde büyük bir
tencere sıcak su vardı ve kahvaltı
bulaşıklarını yıkayacaktı. Sonra kapıya yumuşak ve hızlı bir vuruş oldu ve
o biraz buyurgan bir şekilde, "Girin." diye seslendi. Okuldan bir kız olduğunu ve beklenen bir dans için bir kolye veya biraz süs eşyası ödünç almak istediğini düşündü. Ve en yardımsever kadınlar bile süslerini ödünç vermekten her zaman hoşnut olmazlar.

Roberta onun kısa davetine cevap verdiğinde şaşırdı. Onu tanımıyordu, Roberta'yı hiç görmemişti, hatta onun bir benzerini bile görmemişti, çünkü
o zamanlar fotoğraf yoktu ve dagerreyotipi pahalıydı ve henüz genel bir talep değildi. Kadına kocaman açılmış gözlerle baktı ve kadın gülümsedi. Ve gülümsemesi büyüleyiciydi, çünkü
başından ayağına kadar gülümsüyor gibiydi. Sonra ilerledi ve elini uzattı.

"Ben Roberta'yım," dedi. Ve Christine fincanını ve havlusunu bıraktı,
ve hevesle cevap verdi, "Sen gerçekten hoş geldin, Roberta. Ben
Christine'im."

"Elbette! Bunu biliyorum. Sen tam olarak hayalini kurduğum Christine'sin," ve küçük yüzünü kaldırdı ve Christine farkına varmadan
onu öptü. Bu çok sıra dışı bir şeydi ve
Christine kızardı ve yandı, ama yine de garip bir şekilde memnun ve tatmin olmuştu.

"Bugün öğleden sonra dörde kadar seninle kalabilir miyim, Christine? Çok istiyorum."

"Çok hoş karşılanacaksın. Annem ziyarette yanında olacak. Neil seninle mi?"

"Hayır. Kendi isteğim ve irademle geldim. Neil Londra'da. Beni buraya getiren adamla konuşayım, sonra sana nasıl olduğunu
anlatayım."

Birkaç dakika evden ayrıldı ve elinde bir paketle, yüzü gülerek geri döndü. "Diyelim ki Christine," dedi, "bana
başlığımı, pelerinimi ve kürklerimi
nerede çıkarabileceğimi göster." Böylece
Christine onunla birlikte en iyi yatak odasına gitti ve
manzarasının güzelliğine haykırdı, kitaplara, kağıtlara ve
kar beyazı yatağa baktı ve güney penceresinin önünde asılı duran büyük tropik deniz kabuğuna hayret etti; çünkü geniş gül pembesi oyuğunda güzel bir misk çiçeği bitkisi vardı ve sarkan çiçek salkımları ve
cennet gibi koku onu büyülemişti.

"Ne kadar da büyüleyici bir oda!" diye haykırdı. "İnsan orada cenneti hayal edebilir."

"Rüya görüyor musun, Roberta?"

"Her gece."

"Rüya görmeyi sever misin?"

"Yatağa girip rüya görmemek istemezdim."

"Böyle hissettiğine sevindim. Bazı insanlar rüya göremez."

"Zavallılar! Neil rüya görmeyi anlayamadı. Ben de ona açıklayamadım."

"Avukatlar rüya görmez. Bunu duydum. Sanırım diğer dünyadaki insanlar bu dünyanın kavgalarıyla kendilerini kandıramazlar."

Roberta, Christine konuşurken kürklerin olduğu paketi çözüyordu ve cevabı uzun samur boa'yı Christine'in boynuna dolamak ve manşonu sağ eline yerleştirmek oldu. Şimdi, iyi kürk herkese yakışır - kadın veya erkek - ve Christine bu kürkle asil bir şekilde
değişti.

"Eh, Roberta!" diye bağırdı. "Ne güzel kürkler! Daha önce hiç böylesini görmedim! Asla!"

"Ama şimdi senin!"

"Sen--bunları bana vereceğini mi kastediyorsun, Roberta?"

"Kesinlikle tam olarak bunu kastediyorum. Bunları sana tüm kalbimle veriyorum ve
onların içinde bir İskandinav prensesi gibi görünüyorsun. Gel, bana boa için bir öpücük ver ve manşon için bir öpücük ver ve hediye karesini arayalım."

Sonra Roberta, Christine'i öptü ve birlikte tatlı, neşeli bir şekilde güldüler. Ve Christine, "Her zaman bir kız kardeşim olsun istemiştim. Şimdi
bir tanesini beğendim! Ve Ah, o güzel kürkler! Güzel
kürkler! Bana çok yakışıyorlar, Roberta! Bana çok yakışıyorlar!" dedi ve küçük aynada kendine gülümsedi ve ifade edilemeyecek kadar mutluydu. "Bir servet bulmuşsun gibi mutlusun, Christine!"

"Bir servetten daha fazlasını buldum, Roberta! Bir kız kardeş buldum! Bana böyle iyi bir şansın gelmesini beklemiyordum!"

"İyi şans böyle gelir--her zaman bir sürprizle. Ana yolda onu bekleriz ve bir köşeden kayıp gider." Sonra Roberta, Christine'in elinden tuttu ve oturma odasına gittiler ve
Christine çay fincanlarını yıkamaya başladı ve onları tepsiye damlatırken Roberta havluyu alıp kuruladı.

"Bunu yapmamalısın, Roberta."

"Neden olmasın, Christine?"

"Senin için iyi değil."

"Babam hayattayken, her zaman onun yanında çinileri yıkardım. Sonra
gazete okurdu ve neşeli sohbetler ederdik.
Babam ölene kadar, sıradan insanlardık. Sonra Reggie ve ben kaliteye yöneldik. Paramız vardı ve Reggie'nin kaliteli arkadaşları vardı ve bunun iyi olacağını düşündüm."

"Sence iyi mi?"

"Söylendiğinden daha iyi değil. Christine, beni buraya
ne getirdi tahmin edebilir misin?"

"Neil'e yazdığım mektubu aldın mı?"

"Evet."

"O zaman neden geldiğini biliyorum."

"Neil az önce Londra'ya gitmişti. Gecikme istemedin. Bu yüzden
parayı getirdim, Christine ve Banka'ya dört yıl için uygun faiz miktarını, yüzde beş üzerinden hesaplamasını söyledim."

"Hiçbir faiz talep edilmedi. Hiçbir borcu yok. Faizle aldığım parayı, sevgiyle verdim."

"O zaman para burada, Christine ve Neil'e verdiğin uzun kredi için sana teşekkür etmeliyim."

"Şimdiye kadar siller'e ihtiyacım yoktu ama şimdi gerçek bir
kurtuluş."

Christine parayı göğsüne koydu ve sonra birlikte temizlenmiş
çinleri uygun yerlerine koydular. Bu görevi bitirdikleri anda, küçük bir
çan şıngırdadı ve Christine,

"Bu Mither'in çağrısı. Hadi ona gidelim."

"Mither, sevgili Roberta burada. Seni görmeye geldi." Ve genç
kadın yaşlı kadının yüzüne bakarak durdu ve bir anda
aralarında anlaşılmaz bir şey geçti. Birbirlerine gülümsediler
ve Roberta eğilip beyaz, yıpranmış yüzü öptü. Başka bir
açıklamaya gerek yoktu. Birkaç dakika içinde üç kadın en samimi ve neşeli şekilde
sohbet etmeye başladı. Christine annesine
oldukça sessiz görünüyordu. Margot daha coşkulu olmayı diledi ve Christine'in bu konudaki eksikliğini telafi etmek için kendini zorladı. Ancak büyük bir endişeden kurtulmak çoğu zaman en minnettar kalbi bile görünüşte sessiz ve görünüşte kayıtsız bırakır. Yardım için hararetle dua eden birçok kişi, yardım geldiğinde minnettarlıklarını dile getirmek için dillerinde kelime bulamaz. Beden ve ruh bitkindir, Kurtarıcı'nın önünde konuşamazlar. Sonra zaaflarımızı bilen bizim adımıza konuşur.

O zaman elinden gelen yemeği yapmak ve evi düzene sokmak Christine'in göreviydi ve Roberta'yı Margot'yla bırakarak bunu yaptı.
Çok geçmeden birbirleriyle oldukça rahatladılar ve Christine onların kendi konuşmalarına güldüklerini duyabiliyordu. Bir süre sonra çok sessizleştiler ve Christine annesinin tekrar uykulu olup olmadığını merak etti. Tam tersine, Margot'u kocasının ölümünden beri gördüğünden daha canlı ve daha ilgili buldu.

Aralarında bir tığ vardı ve ikisi de
işine dalmışlardı. Tığ işi o zamanlar dünyada yeni bir şeydi, İngiltere ve İskoçya söz konusu olduğunda; ve o tarihte hüküm süren kadın modasıydı. Margot dergilere ve gazetelere giren desenleri görmüş ve hayal etmişti,
ama işin kendisini hiç görmemişti. Şimdi Roberta ona kolay dikişlerini öğretiyordu ve
Margot, bir çocuğun coşkusuyla öğreniyordu.

"Bak, Christine," diye bağırdı. "Bak, Christine, ne kadar güzel bir şey öğreniyorum! Tığ işi. Bunu okumuştuk, biliyorsun, ama
kendin gör. Bak, kızım," ve gururla ilk basit
kenar şeridini uzattı.

Üç kadın daha sonra birlikte oturdular ve aralarında hayret ve
sevinç vardı. Biraz ince, narin tığ işi artık pek dikkat çekmiyor, ama sonra yeni bir histi ve kadınlar tığ işi malzemelerini tutan küçük ipek çanta olmadan bir yere gittiklerinde önemli bir
haz kaynağından yoksun olduklarını düşünüyorlardı. Roberta hafif olduğu sürece trende tığ işi
yapmıştı ve yeni akrabalarıyla konuşurken
tüm gün tığ işi yapmayı kesinlikle planlamıştı.

Margot gözleri bağlıyken bile örebiliyordu, doğuştan gelen ve doğal bir içgüdüyle öğrenmişti. İki gün içinde Roberta'ya öğretebilirdi.

Fırında balık ve bir fincan çaydan oluşan basit bir akşam yemeği vardı ve
Christine bir fincanda yumurtayı çırpıp Margot'a götürmek üzereydi,
Roberta onu durdurduğunda. "Onu bu özensiz şekilde mi seviyor?" diye sordu.

"Eh, bu onun iyiliği için. Sevmek zorunda."

"Çok daha güzel hale getirebiliriz. Bakın buraya," ve Roberta yumurtayı bir fincan sütle çırptı, biraz şeker ekledi ve fırına koydu. Birkaç dakika içinde katı, mükemmel bir muhallebi oldu ve Margot bundan çok hoşlandı. "Çiğ yiyecekleri hiç sevmem," dedi, "ve çiğ yumurta çiğ balıktan veya çiğ etten daha yenilebilir değildir."

Öğleden sonra Domine ve Jamie içeri girdi ve Roberta neşeli iyi niyeti ve hasta kadına karşı düşünceli nezaketiyle onun kalbini kolayca kazandı. İçeri girerken Christine'in eline bir mektup
verdi ve ona, "Git yoluna ben, oku ama annene içeriği hakkında hiçbir şey söyleme. Daha sonra sana bunun için iyi sebepler
söyleyeceğim."

Böylece Christine gitti ve mektubunu açtı ve içinden beş poundluk bir banknot düştü. Ve mektup büyük bir dergidendi ve paranın "Balıkçının Duası" için olduğunu ve balıkçılar hakkında daha fazla yazarsa çok mutlu olacağını söylüyordu. Ayrıca birkaç hoş övgü sözcüğü de vardı, ancak Christine'in gözleri mutlu gözyaşlarıyla doluydu, onları okuyamıyordu. Yaptığı şey, mektubu ve parayı yatağına koymak, yanına diz çökmek ve sessizliğini ve gözyaşlarını ona yardım eden Tanrı'ya şükretmekti. "Alçaldım ve O bana yardım etti," diye fısıldadı, gözlerini yıkayıp sonra şirkete geri dönerken.

Ne mutlu bir öğleden sonraydı! Domine keyifli bir ruh halindeydi,
Jamie ilk kez "Horatio Köprüyü Nasıl Korudu"yu okudu ve
Margot zayıf, yaşlı parmaklarının izin verdiği kadar meşguldü. Christine,
Domine'nin onayıyla mektubunu Roberta'ya gösterdi ve onlar da
iyi, zeki kıza karşı küçük bir zafer kazandılar, çünkü onun güvenini
sağlayan şey kibir değildi, İlahiyat'ın bile hissettiği, aksi takdirde bunu istemeyeceği ve
Kendisi teklifini teşvik edeceği insan sempatisi arzusuydu.

Saat beşten kısa bir süre sonra birlikte bir fincan çay içtiler ve Roberta'nın
taksisi bekliyordu ve talihli gün sona ermişti. Roberta gitmekten
üzgündü. Hayatının en mutlu günlerinden birini geçirdiğini söyledi.
Kendi küçük ipek tığ işi çantasını Margot'ya bıraktı ve ona
memnuniyetle fildişi saplı güzel gümüş kancasını ve
yanındaki pamuğu verdi. Farklı boyutlarda kancalar,
ve onlar için gerekli iplikleri ve ayrıca
bulabildiği kolay desenleri göndereceğini söyledi.

Gülümsemeler ve dualar arasında gitti ve Domine ile Jamie de onunla
gitti. Onu güvenle oteline götüreceklerini söylediler, ama o
onlardan bu kadar erken ayrılmayacaktı. Onlara akşam yemeği yemeleri ve
akşamı onunla geçirmeleri için yalvardı. Ve öyle yaptılar. Ve konuşmaları
Christine'den, onun sevgisinden ve sabrından ve gece gündüz özenindendi. Hatta
düzenli evi ve kişisel temizliği bile gerektiği gibi övüldü.

Roberta ertesi sabah erkenden Glasgow'daki evine doğru yola çıktı ve
Monteith Row'a biraz yorgun ama yaptığı yolculuktan oldukça memnun bir şekilde
vardı. Sonucun kendisi için ne olacağını
hayal bile edemiyordu. Ama belirsizliği onu huzursuz ediyordu.
Kocasının yokluğunda evi temizlemeye ve kışa hazırlamaya karar vermişti,
ama bunu yapamadı. Bir kadın, evini
parçaladığında kalbinde katı bir amaca ihtiyaç duyar. Bir şey olacaksa, genellikle böyle bir rahatsızlık ve düzensizlik zamanını seçer.

Margot ve kendisi için tığ işi kancaları ve pamuk seçmeyi çok daha keyifli buldu. Domine'e kabul edilebilir olacağını bildiği bir kitap gönderdi ve Jamie'ye Rugby Okulu'ndan bir çakı gönderdi. Bu çakıda sadece bıçaklar değil, bir çocuğun çok gerekli bulduğu diğer küçük aletler de vardı. Christine'e büyük, güzel bir portföy ve şiir yazmaya bağımlı birinin ihtiyaç duyduğu şeyler gönderdi. Hiçbir şeye razı olamazdı çünkü gerçekten de durumunun tehlikeli olduğunu hissediyordu.
Neil'le bir gün bile yaşayamayacağını biliyordu, ta ki o ilk doksan poundun çalınmasıyla ilgili -kendisine hırsızlık diyordu- tatmin edici bir açıklama yapamazsa.

Neil bir hafta içinde eve döneceğine söz vermişti ama geri dönmesi iki hafta sürdü. İşlerin onu alıkoyduğunu söyledi ve bir kadın "işe" ne diyebilirdi ki? Diğer tüm yükümlülükleri kapsıyor ve hatta iptal ediyor gibi görünüyor. Roberta'nın kalbinde kocasını affetme veya hatta bağışlama eğilimi varsa, sürekli erteleme bahaneleriyle bu hissi öldürüyordu. Kendisine eşlik eden avukat evdeydi. Neil, davanın müdürü döndüğünde Londra'da ne yapıyordu? Sonunda, onun hangi trenle geleceğine dair özel talimatlar aldı. Bunları hiç dikkate almadı, ancak onunla buluşmak onun alışkanlığıydı. Bu ihmalkarlığa biraz kızdı ve özellikle de kapıdaki buyurgan zil sesinin kapıyı açmak için sadece bir hizmetçiyi getirmesiyle daha da kızdı. Kadının peşinden gitmedi ve kadın da gelmedi, bu yüzden valizini hizmetçiye verdi ve onu yemek odasına götürmesini emretti. "Sanırım hanımınız orada?" diye sordu. Ona
orada olduğu söylendi ve ekledi, "Ona odamda akşam yemeğini hazırladığımı söyle ve aşçıya hemen servis etmesini emret."

Roberta valizin getirildiğini gördü ve bununla ilgili hiçbir soru sormadı. Yemeğin getirildiğini gördü ve
masadaki yerine oturdu ve valizi tutan sandalyeyi neredeyse yanına çekti.
Sonra bekledi.

Neil hemen odaya girdi. Kapı açıldığında yüzünü
o tarafa dönmedi. Bir hizmetçiyle konuşuyormuş gibi, "Çorbayı
masanın başına koy. Bay Ruleson evde." dedi.

Masanın başını alıp ona doğru döndüğünde ve artık görmezden gelinemeyeceğinde, "Gerçekten sen misin, Neil? Hangi trenle
geldin?" dedi.

"Son mektubumda Glasgow'a ne zaman varacağımı söylemiştim. Beklediğim gibi beni karşılamadın. Eve taksiyle gitmek zorunda kaldım."

"Ahır görevlisi atlardan birinin kendini iyi hissetmediğini söyledi. Sürülmemesi gerektiğini düşündü."

"Bu yağmurlu gecede evde kalmanın daha rahat olacağını düşündü. Çok soğuk ve tatsız bir yolculuk yaptım. Sanırım ondan
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim."

"Çorba bekliyor, eğer servis edersen."

Bunu yaptı ve bir yandan da "Bu trenle eve geleceğimi sana haber verdim. Mektubumu aldın mı?" diye belirtti.

"Evet."

"O zaman neden?"

"Ah, biliyorsun, geçen hafta çok fazla trenle geldin, hasta atı söz verdiğin gibi
bir belirsizlik içinde dışarı çıkarmamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Sana söylediğim gibi, iş nedeniyle alıkonuldum."

"Umarım karşılığını aldın."

"Birkaç yüz."

"Ah! O zaman bir taksi masrafını umursamazsın."

"Gerekli önemsiz şeylere hiç aldırış eder miyim?"

"Bu konuyu hiç düşünmedim," ve cümleyi
kapatan küçük bir kayıtsızlık kahkahası, ona dikkatle bakmasına neden oldu.

Kadın tam bir gece kıyafeti giymişti ve bu gece neredeyse yakışıklı göründüğünü fark etti.

"Bu akşam dışarı çıkmayı mı düşünüyordun? Eve gelmem bazı sosyal zevkleri engelledi mi?"

"Reginald'a Glover's Theater'daki locamda benimle buluşmasını söylemiştim.
Reginald hiçbir kadının isteyerek kaçırmayacağı bir sosyal zevktir."

"Reginald Rath'ı onaylamıyorum ve onu locamıza davet etmemenizi tercih ederim. Oradaki varlığı, bilirsin, kesinlikle benimkini engellerdi. "

"Sevgili Reggie'nin haklarına karışamam. Kutu benim olduğu kadar onun da. Babam tiyatro inşa edildiğinde onu sonsuza dek satın aldı.
Merry'ler, Taits ve diğerleri de aynısını yaptı ve babam onu ​​Reggie'ye ve bana bıraktı, eşit olarak."

"Reginald'ın senin sevmediğin bir kadınla evlenmesi senin için çok tatsız olurdu ve sen gerçekten çok az kadını onaylıyorsun - ne kadar azının-----"

"Yine de sen gittiğinden beri mükemmel bir kadın buldum - hem iyi hem de zeki, hem de güzel."

"Onu nereden buldun?"

"Bu benim küçük aşk romanım. Akşam yemeğinden sonra sana ondan bahsedeceğim."

"Sabırsız değilim."

Bu tür yarı-huysuz sohbet akşam yemeği sırasında devam etti,
ama örtü çekildiğinde ve şarap ve fındıklar istenmeyen hizmetçilerin yokluğunu vaat ettiğinde, Roberta'nın tavrı
değişti. Çantasından bir mektup çıkardı ve Neil'e doğru itti.

"Bu senin mektubun," dedi, "on gün önce geldi."

"Neden açtın?"

"Üzerinde 'acele' kelimesi vardı ve bunun annenin ölümünün veya ciddi bir hastalığın duyurusu olabileceğini düşündüm--umursayacağını
düşünmemiştim----"

"Elbette umursuyorum."

"O zaman mektubu okusan iyi olur."

Bunu yaparken yüzünde kasvet ve öfke biriktiğini gördü ve
anlaşılmaz bazı kelimelerle mektubu ondan fırlattığında, kaldırıp
tekrar çantasına koydu.

"Bu benim mektubum, Roberta, ver bana."

"Az önce fırlatıp attın. Ben saklayacağım--işe yarayabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neil, şimdi bana bir veya iki sorumu cevaplamalısın. Cevaplarına
birlikte yaşamamız bağlı."

Yumuşak bir şekilde güldü ve "Bundan daha ciddi bir şey olamaz, kesinlikle, Roberta!" dedi.

"Sadece bu. Babanın cenazesine gittiğinde, bana kız kardeşine doksan pound borcun olduğunu söyledin. Bunun onun hem emeğinden hem de hediyelerinden oluşan
hayat birikimi olduğunu ve Maraschal'daki son yılını mümkün kılmak için sana ödünç verdiğini söyledin. Ayrıca,
babanın bir tasarruf adamı olmadığını ve onu gömmek için paraya ihtiyaçları olacağından korktuğunu söyledin. Ve sana doksan pound ödünç verdim, sende böyle doğal bir şefkat dokunuşu görmekten memnun oldum. Christine'den gelen bu mektupta, benden ödünç aldığın doksan poundu ona asla ödemediğin açıkça belirtiliyor. Christine doğruyu mu söylüyor?"

"Evet."

"Yine de, döndüğünde bana annen ve Christine'in para için minnettarlıklarını oldukça sıkıcı bir şekilde anlattın. Bu, bende annen ve kız kardeşin hakkında yanlış bir izlenim yarattı. Kendime, adil bir borcu ödediğin için sana neden bu kadar
sürünerek minnettar olmaları gerektiğini sordum ve
onlar hakkında
kötü düşündüm. Neden onlardan ödünç aldığın doksan poundu ödemedin? Ve neden bu kölece minnettarlığı
uydurdun?"

"Sana söyleyeceğim, Roberta. Eve döndüğümde tüm köyü
babamın evinde buldum. Cenaze düzenlemeleri, babamın konumundaki bir adam için aşırı derecede abartılı ve annemin pervasızlığına ve denetim eksikliğine
şaşırdım. Christine kederle
dolup gitti ve her şey başkalarının parasını
harcayan erkeklere ve kadınlara bırakılmış gibi görünüyordu. O zamanlar Christine'e ödeme yapmamanın daha iyi olduğunu düşündüm ve sanırım haklıydım."

"Şimdiye kadar, belki de ihtiyatlıydın, ancak ihtiyat doğal olarak kötüdür ve
doğru olduğu kadar yanlıştır. Ve bana neden bu kadar kötü ve sıkıcı bir şekilde yalan söyledin?"

"Kadınlara yalan söylemek zorundasın, eğer onlara söylediğin hiçbir şeyi değiştirmiyorsan. Bir kadına, bütün gün ayakta durup bunu yapmak istemiyorsan, açıklayamazsın. Bazen yalan sadece bir açıklamadır, gerçeğin kendisinden daha iyi bir açıklamadır. Büyük Shakespeare, bu tür yalanların hesaptan çok sayı için olduğunu savunmuştur."

"Yalanlar hakkındaki fikrimi William Shakespeare'den almıyorum. Yalan bir
yalandır. Bu durumda yalana gerek yoktu. Bu konuda uydurduğun yalan, hesaptan çok sayı içindi - bundan emin ol. Christine'e borcunu ödemek için benden ödünç aldığın doksan poundu vermediğini kabul ediyorsun. Parayla ne yaptın?"

"Bana bu soruyu sormaya hakkın var mı? Bankadan doksan pound ödünç alsaydım, bana ne yaptığımı sorarlar mıydı?"

"Bankanın ne yapacağını ne biliyorum ne de umursuyorum. Roberta Ruleson için bilgi arıyorum ve bunu elde etmek için kendi yolumu
izleyeceğim."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Doksan poundla ne yaptın?"

"Ben yatırdım."

"Hangi bankada? Bank of Scotland'da bununla ilgili bir kayıt yok, ben
son zamanlara kadar fonlarımızın orada tutulduğunu hep varsaydım."

"Bank of Scotland'a yatırmadım. Her iş adamının resmi bir banka hesabı ve ayrıca özel bir banka hesabı vardır. O doksan poundu
özel banka hesabıma yatırdım."

"Hangi bankada?"

"Bu bilgiyi kimseye vermiyorum."

"Çok iyi biliniyor olmalı, çünkü bana dedikodu olarak geldi."

"Dedikodu yerine 'tavsiye' deseniz daha iyi olur. Ne tavsiye
aldınız?"

"Kendi paramı kendim yönetmem gerektiği söylendi, kazandığın azıcık parayı
Kuzey Britanya Güvenliği'ne yatırıyordun."

"Sanırım zeki kardeşin sana bunu söyledi. Reginald Rath
işlerimi rahat bırakmazsa, onu zorlayacağım."

"Bunu yaparken zor zamanlar geçireceksin. Çek defterlerin, şüphesiz,
bu valizde. Şimdi bana Kuzey Britanya'ya yüz seksen poundluk bir çek yazacaksın. Kuzey Britanyalıların hem ödeme yapması hem de alması adildir."

"Sana neden yüz seksen poundluk bir çek vereyim?"

"Babanın cenazesine gittiğinde sana doksan pound verdim, on gün önce Christine'in yazdığı mektuba cevaben Culraine'e doksan pound götürdüm."

"Culraine'e mi gittin? Sen mi?"

"Gittim ve hayatımın en mutlu günlerinden birini orada geçirdim. Annenin kalbine
girdim ve ona tığ işi yapmayı öğrettim. Muhteşem kız kardeşini gördüm
ve konuştum. Tanıdığım en güzel,
zeki kız."

"Ne saçmalık! Bana öğrettiklerimden başka hiçbir şey bilmiyor!"

"Senin bilmediğin birçok şeyi biliyor. Bence o ünlü bir
kadın olacak."

"Annem öldüğünde, Fife balıkçısı olan Cluny Macpherson ile evlenecek ve sınıfının arasına yerleşecek."

"Yeni dagerreyotipilerden biri olan resmini gördüm. Ne kadar da
harika görünümlü bir adam! Fife balıkçısıydı, şimdi bir Henderson teknesinde İkinci Subay ve onların üniformasını giyiyor. Ama sana bahsettiğim
Christine. Sağ tarafındaki
masada yeni bir _Blackwood_ var. On birinci sayfayı aç ve ne bulacağına bak."

Bunu yaptı ve "Balıkçının Duası"nı buldu. Alaycı bir
yüzle okudu ve sonra sordu, "Christine Ruleson'ın bu şiiri yazdığına inanıyor musun? Bunun Domine'in eseri olduğundan hiç şüphem yok."

"Hayır. Domine'i gördüm. O ve evlat edindiği o sevimli çocuk----"

"Yeğenim."

"Benimle otelde yemek yedi. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir adamla tanışmamıştım. Böyle adamların yaşadığını bilmiyordum. Domine, Christine'in başarısı karşısında bir çocuk kadar mutluydu. O şiir için beş pound aldı."

"İnanmıyorum."

"İçinde bulunduğu mektubu okudum. Şiiri övüyorlardı ve daha fazla
katkıda bulunmalarını istiyorlardı."

"Para kazanıyorsa, neden ona doksan pound veriyorsun? Bu saçmaydı----"

"Adil ve doğruydu. Bu Londra davasında birkaç yüz pound kazandığını söylüyorsun, şimdi bana her biri doksan poundluk iki kredi için bir çek yazacaksın."

"Son doksan poundu ben ödünç almadım. Kendi isteğin ve arzunla Culraine'e götürdün. Son doksan poundu ben borçlu değilim. Ödemeyi
reddediyorum."

"Fikrini değiştirmen için sana yarın sabaha kadar süre veriyorum.
Christine sana mektubu yazdığında, şu anda elindeyken, dünyada altı penisi bile yoktu - şansı ona götürdüğüm parayla geldi. Bir daha
birinin yardımına ihtiyacı olacağını sanmıyorum. Ah, Christine gibi bir kız kardeşe son penini bile nasıl cimrilik edebilirsin?"

"Her şeyini bana borçlu. Zihnini açtım. Ona iyi İngilizce
konuşmayı öğrettim. Ben----"

"'Hayatının tüm birikimlerini ödünç aldım, babasının ölümü, annesinin ağır hastalığı ve evinde para kazanacak veya büyük darboğazının yükünü ve yorgunluğunu
taşımasına yardımcı olacak
birinin olmaması boyunca parayı sakladım.' Sabah bana ne yapmayı planladığını söyleyebilirsin."

Sonra kalktı ve odadan çıktı ve Neil onu alıkoymak için hiçbir teklifte bulunmadı. Aslında kendi kendine mırıldandı, "Biraz erken doğdu ama
bu daha iyi olabilir."

Sabah hava henüz karanlıkken kalktı ve bir hizmetçiye Dalkeith'e gideceğini ve dört gün veya daha uzun süre uzakta kalabileceğini söyleyerek sis ve yağmurun karanlığında ve alacakaranlıkta bir daha asla girmeyeceği evden ayrıldı. Her türlü lükse ve inceliğe, düzenli bolluğuyla alışmıştı ve rahat koşullarından vazgeçmeye en ufak bir niyeti yoktu ama şimdi nasıl bir kadınla uğraşmak zorunda kalacağına dair hiçbir fikri yoktu.
Culraine'in eşleri, iş hayatında baskın olsalar da, ev içinde erkeklerine neredeyse sorgusuz sualsiz bir otorite veriyorlardı; ve Neil'in Roberta'yı beklemesini sağlayacak hiçbir deneyimi yoktu. herhangi bir
esas şeyde, ona itaatsizlik etmeye cesaret edebilirdi. Hatta onu yalnız bırakarak onu endişe ve mutsuzluğa ve
elbette pişmanlığa bıraktığını bile kendine övüyordu.

"Ona sadece küçük bir ders vereceğim," dedi kendi kendine,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Bana bu sabaha kadar süre verdi. Ona dört veya beş gün yalnız başına düşünme süresi vereceğim ve mektup yok. Mektup yok, Neil
Ruleson! Bence bu tedavi ona diğer insanların da kendisinin olduğu kadar
hakları olduğunu öğretecektir."

Roberta onun yokluğundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Kardeşi için bir haberci gönderdi ve
Glasgow Herald'ın eşlik ettiği
rahat ve keyifli bir yemek yedi; ve daha
yememeden Reginald belirdi.

"Erken mesajın beni endişelendirdi, Roberta," dedi. "Umarım her şey yolundadır, canım?"

"Gerçekten, Reggie, iyi mi kötü mü bilmiyorum. Otur ve sana hayatımın tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım." Sonra olanları anlattı - Neil'in babasının ölümünde doksan pound için ilk talebi - o parayı kendine ayırması ve ne yapıldığını söylemeyi reddetmesi - Christine'in yakın tarihli mektubunu - şimdi kardeşine uzattı. Reginald mektubu duygulanarak okudu ve kız kardeşine geri verirken şöyle dedi: "Bu tatlı, acıklı, asil bir mektup. Elbette düzgün bir şekilde cevapladı."

Sonra Roberta ona Culraine ziyaretinin tüm koşullarını anlattı ve anlatmayı bitirdiğinde kardeşinin gözleri yaşlarla doldu.

"Şimdi, Reginald," diye sordu, "parayı kendim götürmekle yanlış mı yaptım?"

"Christine'in mektubunu alana kadar, bunun ödendiğini mi varsayıyordunuz?"

"Elbette öyle yaptım ve Neil'in ailesinin ödemeye dair hiçbir imada bulunmamaları nedeniyle kaba ve görgüsüz olduklarını düşündüm."

"Bu yüzden tekrar ödedin, Neil eve geldiğinde onunla kavga etmeye karar verdin. Borcu gerçekten kabul ettin ve onu kendine mal ettin,
ve emin ol ki Neil, bunun ödenmesinden seni yasal olarak sorumlu kılmanın bir yolunu bulacaktır. Gerçek, onur ve her kutsal sevgi açısından, bu Neil'in yükümlülüğüydü ve her iyi erkek ve kadın, onun bundan kaçmasına
utanç duyardı. Roberta, sen en büyük
hatayı yaptın! Kendini aşağılık, onursuz bir herifle ittifak ettin - karakterinde alçaklık ve kötülük bir araya gelen; ve doğal sevgisi olmayan bir yaratık. Daha önce ve sık sık söylediğim gibi, Neil
Ruleson'ın aklına tek bir fikir geldi - para. Bu evin tüm konforları ve incelikleri, eğer bunları ödemek zorunda olsaydı, anında terk edilirdi. Cimri bir yapısı var ve sadece kendine olan sevgisi onu bir
kabukla veya birkaç patates kabuğuyla yaşamaktan alıkoyuyor."

"Ah, Reginald, çok ileri gidiyorsun."

"Ben gitmiyorum. Bir adam iyi, sevgi dolu annesine ölüm döşeğindeyken
herhangi bir şeyi veya sahip olduğu her şeyi kinlediğinde, artık insan arkadaşlığına uygun değildir. Bir mağaraya veya tavan arasına gitmeli ve yalnız yaşamalı.
Ne yapacaksın? Sevgili, sevgili kardeşim, ne yapacaksın?"

"Ne tavsiye ediyorsun, Reginald. Bu nedenle seni çağırdım."

"O zaman dinle. Seninle o yaratık arasında bir kriz çıkacağını biliyordum ve ben de bunu söylüyorum, onu terk etmelisin.
Onunla kaldığın her gün, senin insanlığına ve kadınlığına hakaret ediyor.
Diyor ki dört veya beş gün uzakta olacak, planım için bolca zamanımız olacak. Öğleden önce, bu evi iki günde Menzie'nin granit deposuna boşaltmaya yetecek kadar araba ve adamım olacak.
Gümüşleri bankaya gönder. Bir taksiye koyacağım ve kendim götüreceğim. Çok değer verdiğin şeyleri özel olarak sigortalanabilen bir sandığa koy. Resimlerimizi Ludin Resim Galerisi'ne koyacağız. Evi üç günde temizleyebiliriz ve dördüncü günün sabahı genç Bruce Kinlock içeri taşınacak. Neil, Kinlock'la yüzleşebilirse, onun için daha kötü olacak, çünkü Kinlock'un öfkesi, Neil'in adını duyduğunda alevleniyor ve eli, babalarının düşmanlarına her zaman verdiği hançer yüzünden yana gidiyor."

"O zaman, Reginald, kendimi evden ve yuvadan kovduğumda, sonra ne olacak?"

"New Orleans'a bir geçit yapacağız."

"New Orleans! Neden orası? Çok ücra bir yer."

"Kesinlikle. O yaratık şöyle diyecek - Kıta'da bir yere gittiler - büyük ihtimalle Fransa. Ve muhtemelen sana bir sürü sorun çıkarmaya çalışacak. New Orleans'ı hiç kimseye söylemedim. Arkadaşlarımız bile, varış noktamızdan asla şüphelenmeyecekler, çünkü önce Fransa'ya gideceğiz ve New Orleans'a giden bir Fransız limanından bir vapura bineceğiz. Oraya vardığımızda önümüzde yeni bir dünya var ve
gideceğimiz ve kalacağımız yerde kendimizi memnun edebiliriz. Şimdi, Roberta, hemen karar ver. Zamanımız var ama çok değil ve ben seni böyle bir kocanın elinden kurtarmak için gece gündüz çalışacağım."

"Pişman olabilir."

"Ona bunu yapması için zaman ve sebep vereceğiz. Çok
rahattı. Ona sana kötülük yapması için sürekli bir ayartma verdin.
Yoksulluğun ve bir yuvanın eksikliğini hissedene kadar
pişman olmayacak. O zaman seni içtenlikle arayabilir ve sanırım sen onu
affedeceksin."

"Başka ne yapabilirdim? Tanrı onu affetmez miydi?"

"Bu daha sonra düşünülmesi gereken bir konu. Eğer tavsiyemi dinlersen
bunu tüm kalbinle yapmalısın ve benim kadar meşgul olmalısın. Şimdilik onunla hiçbir
tartışma istemiyoruz."

"Sana söz veriyorum, Reggie, iki yıl boyunca senin tavsiyeni yerine getireceğim. Sonra soruyu yeniden ele alacağız."

Sonra Reginald onun elini tuttu ve onu yanına çekti. "Bu senin
kurtuluşun için, canım, her şekilde ve yalnızlık ve yoksunluk onun
iyiliği için olabilir. Umarız öyle olur."

"Bir zamanlar ondan hoşlanıyordun, Reggie."

"Evet, hoşlanıyordum. Bana her şekilde ihanet etti. Bilerek
benimle kavga etti. Kendi iş fikirlerini takip etmek için serbest bir el istiyordu --ki bunlar benim değildi. Ama artık bunlar boş laflar. Neil
asla ona yardım eden insanlar tarafından kurtarılamayacak. Kendi kendine
yardım etmesi için bırakılmalı."

"Bu, üzerinde çalışılacak kadar umut. Şimdi bana tam olarak ne yapacağımı söyle."

Reginald'ın planları çoktan tamamlanmıştı ve üçüncü günün öğle vaktine doğru güzel ev sadece çıplak duvarlar ve çıplak zeminlerden ibaretti.
Aynı gece, Reginald Rath ve kız kardeşi Glasgow'dan gece yarısı treniyle ayrıldı ve ertesi sabah Bruce Kinlock, karısı ve beş çocuğuyla birlikte yıkılmış eve taşındı ve iki gün içinde oldukça yaşanabilir bir duruma geldi. Elbette
karmaşa ve bir sürü telaşlı hizmetçi ve yardımcı vardı ve büyük bir sandalyede çaresizce oturan, Bruce'un emirler yağdırdığı, beş çocuğun da olmaması gereken her yerde olduğu hoş, narin görünümlü küçük bir hanım vardı ama genel bir iyi huyluluk, keyifli bir heyecan ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir ev vardı ve ertesi cumartesi gecesi Neil evine geldi.

İlk başta Bayan Ruleson bir akşam yemeği partisi verdi, sonra Roberta'nın Şabat'a olan saygısını hatırladı ve onun şafak vaktine yakın bir zamanda dans etmeye ve ziyafete izin vermeyeceğini biliyordu. Şabat'ı kutlamak aynı zamanda onun güçlü dini ilkesiydi, Doktor Agnew'in ve onun aşırı görüşlerinin ateşli bir destekçisiydi ve bu nedenle Şabat gününe bu kadar yakın olan Ruleson malikanesindeki bu aydınlatma onu rahatsız etti.

"Roberta benim iyi adım konusunda titiz olduğumu ve Şabat'ın onuruna kıskançça dikkat ettiğimi biliyor ve yine de - yine de! Evime bakın! Cadılar karnavalı için
aydınlatılmış!" Sonra taksiciyi acele ettirdi ve anahtarları elindeyken kilide
kilidi uyguladı. Kilit hareket etmiyordu ve evdeki gürültü onu şaşırttı. Zili şiddetle çaldı ve kimse açmadı.
Öfkelendi ve tekrar çaldı. Evde bolca hareket vardı ve bir adamın sesini ve kahkahayı açıkça duyabiliyordu. Zili çalmaya devam etti ve ayağıyla kapıyı tekmeledi.

Sonra tutkulu bir ses ne istediğini sordu.

"İçeri girmek istiyorum. Bu benim evim."

"Bu senin evin değil. Hiçbir zaman senin evin olmadı."

"Bu numara kaç?"

"Yirmi üç, Western Crescent. Tomfool ne diyor?"

"Bu benim evim. Kapıyı aç, yoksa polisi arayacağım." Devriyedeki polisi aradı ve adam, "Dün yeni bir aile taşındı, efendim ve ben Hillside Crescent'ten sadece iki gün önce alındım. Gece nöbetindeyim. Henüz hiçbirini görmedim ama çok fazlalar."

"Bu yeni kiracıdan önce yirmi üç evde yaşayan ailenin nereye gittiğini biliyor musun?"

"Yurt dışına çıktıklarını duydum - sanki büyük bir aceleyle ayrılmışlar gibi."

Sonra Neil eve geri döndü ve kibarca düşünceli bir şekilde kapı zilini çaldı. "Yeni gelenler kesinlikle polisten daha fazla şey biliyor olacak," diye düşündü, "ve pazartesi sabahına kadar mektup alamayacağım.
O zamana kadar bu şüphe içinde olmak çok can sıkıcı olacak."

Bu düşünceler için bolca vakti vardı, çünkü zil fark edilmemişti ve biraz daha aceleyle tekrar çaldı. Bu sefer, tasmalı bir köpek ve elinde bir köpek kırbacı olan kocaman bir İskoçlu cevap verdi; ve Neil korkudan titriyordu. Adamı tanıyordu.
Bir zamanlar avukatı olmuştu ve davasını kaybetmişti ve adam onu ​​davasını satmakla
suçlamıştı. Yanlış olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu, hiç yoktu ve Reginald Rath dışında kimse buna inanmıyordu ve hatta
Roberta bile adil olmak için çok önyargılı olduğunu kabul ediyordu. Bruce Kinlock ona dik dik bakarken, bu koşullar Neil'in kalbinden bir şimşek gibi geçti.

"Kapıma nasıl yüzünü gösterirsin?" diye sordu. "Defol git, seni
aptal, yoksa köpeğimi sana salarım."

"Şu ana kadar, bunun benim evim olduğuna hep inandım. Ailemin nereye taşındığını söyleyebilir misin?"

"Bu evde hiçbir hakkın yoktu, sadece tahammül hakkın.
Dürüst Reginald Rath karını aldı - doğru yaptı. Leydi Roberta'ya uygun bir arkadaş olmadığını çok iyi biliyorsun. Ailene gelince, herkese acıyorlar. Ölen bir anneye
bir şilin bile ayıramayan, ailesine doksan pound ve hak ettiğinden çok daha fazla sevgi borcu olan nasıl bir hayvandır. Git, yoksa senin için
daha kötü olacak! Sen sinsi, beceriksiz."

Kinlock akıl almaz bir tutkuyla konuşmuştu ve kızıl saçlı, devasa Highlander'ın, yazılamayacak sözcükler geveleyerek, ve sadece gırtlağına uzanmak için rahat bir elin yeterli olduğu homurdanan hayvanın görüntüsü bile onu dehşetten bayılttı.

"Eminim, Bay Kinlock----"

"Bana 'bay' demeye nasıl cüret edersiniz? Ben Kinlock'um, Kinlock'un! Kendinizi
çekmeniz daha iyi olur. Sabrımın sonuna geldim ve bu tür bir hayvanı daha fazla tutamam. Ve herhangi bir insanı
yakalarsa, içinde hayat varken asla bırakmaz. Size nasıl davranacağını bilemem - kural olarak bir köpek diğer köpeği yemez." Sonra kapıya çarptı ve Neil minnettar oldu. Tekrar açılmasını istemedi. Ofisine gitti. Belki de orada kendisine yazılmış bir mektup vardı. Kilitliydi ve anahtarları saklayan adam nehrin öte tarafında yaşıyordu. Tamamen yorgun ve sıkıntılı, endişeli önsezilerle dolu bir şekilde bir otele gitti ve kendi odasında akşam yemeği sipariş etti. Hayatını
bu korkunç belirsizlik sarmışken, kimsenin yüzüne bakabileceğini hissetmiyordu. Sorun neydi?

Her şeyi düşündükçe bir sonuca varamadı. Londra'dan döndüğü gece Roberta ile birkaç kelime
söylemesi olamazdı. Roberta ile birkaç
çelişki kelimesi neredeyse günlük bir olaydı ve Roberta
onun yaptığı uzlaşma tekliflerini her zaman kabul etmişti. Ve o
o kadar ahlaki açıdan körelmişti ki, annesine ve kız kardeşine olan muamelesinin
karısını etkilediği hiç aklına gelmemişti. Roberta'nın annesi ve Christine ile ne ilgisi vardı? Onlara zalimce davrandığını varsayalım,
bundan şikayet etmeye ne hakkı veya nedeni vardı? Neil için her şey kişiseldi, hatta ahlak bile; tüm insanları akraba yapan
büyük doğal duyguları kavrayamayacak kadar küçüktü. Kinlock'un ölmekte olan annesine yaptığı göndermeyi abartılı bir küstahlık olarak görüyordu, ancak Kinlock'un kişisel nefretinin adaletini çok iyi anlamıştı ve Highlander'ın onu kırbaçla vurma ve sonra köpeği kavgasını bitirmeye gönderme isteğini düşünürken alaycı bir şekilde güldü.

"Yasa! İskoçya'nın ortak hukuku, Kinlock gibi kötü adamların boğazına yapışmış durumda!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Hayvanı boğazıma dayadı, eğer kırmızı boynuna bir ip dolaysaydı. Ben viskime kavuştum," diye belirtti, "ve bu iyi bir işaret değil. Bir sonraki iş başım ağrıyacak. Yatağa gidip uyuyacağım. Pazartesi yeni bir gün olacak. O zaman belki bu kötü, benzeri görülmemiş durum hakkında biraz ışık alırım."

BÖLÜM XI

RULESON COTTAGE'IN HANIMEFENDİSİ CHRISTINE

Şimdi, bu yüzden, üzüntünü kendine sakla ve başına gelenlere iyi bir cesaretle katlan.--Esdras ii, 10. bölüm, 15. ayet.

Korkma, şüphe etme, çünkü Tanrı senin rehberindir.--Esdras i, 1. bölüm 16, v. 75.

Ocak ayının sonunda soğuk bir kış günüydü ve beyaz bir yağmur
kara denizin üzerinden uçuyordu. Christine pencerede durmuş,
çok küçük bir brandanın altında,
rüzgarın estiği yöne doğru ilerleyen kardeşinin eski teknesine bakıyordu. Kuzeydoğudan gelen vahşi bir rüzgar
esiyordu ve Norman'ın gökyüzündeki işaretleri fark etmiş olmasını umuyordu.
Margot onun endişeli bakışını gördü ve şöyle dedi: "Kendini endişelendirmene gerek yok,
Christine. Norman'ın teknesi eski bir Buckie sandalı.
Bizim kıyılarımızdaki en eski model tekneler ve bütün bir balıkçı filosunu batırabilecek bir denizde
savaşabilirler."

"Norman'ın ana yelkenini indirdiğini ve mizzen yelkenini yerine koyduğunu ve
rüzgarın estiği yöne doğru ilerlediğini fark ettim."

"Ah, Norman ne yapması gerektiğini biliyor ve yapıyor. Bu onun yolu. Norman'a
da gerek yok, eski Buckie sandalını, hazine dolu dolapları olan yatların cesaret edemeyeceği bir fırtınaya
sokacak."

"Ama, canım, kuzeyden vahşi
esen bir rüzgar var ve kara denizler çılgınca ve yüksekten
düşüyor ve eski tekneyi boğmak için
sürüklenen kar bulutları gönderiyor."

"Eh, eh! Fırtınalara teslim olacak ve gelgitin dönüşüne yakın, sonra rüzgar dinecek, deniz yükseldikçe. Küçük fırtına yoğun bir sis ve kalın bir sis halinde kendini
sürüp gidecek, buna şüphe yok."

"Ve Norman bunların hepsini bilecek."

"Ay, öyle mi! Norman, görevine bağlı kalmak için harika bir adam."

Sonra kapı açıldı ve Brodie oğlanlarından biri Christine'e iki
mektup verdi. "Bu kasvetli günde onlara sevineceğini düşünmüştüm," dedi Christine'e.

"Teşekkür ederim, Alick! Bizi memnun etmek için biraz yoldan çıktın."

"Önemli değil. İyi sabahlar! Biraz acelem var, bu öğleden sonra oyun alanında büyük bir oyun var." Bu sözlerle çocuk gitti ve Christine elinde mektuplarla ayakta durdu. Biri Cluny'dendi ve göğsüne koydu, diğeri Roberta'dandı ve annesine yüksek sesle okudu. New Orleans tarihliydi ve mektubun ilk sayfaları tamamen yerin tanımı ve iklimi ve sosyal yaşamından duyduğu mükemmel zevkten oluşuyordu.

Margot sabırsızlıkla dinledi. "Bu bilgiyi umursamıyorum,
Christine," dedi. "Roberta neden New Orleans'ta? Yabancı bir ülkede ne yapıyor ve bu durumda Neil'den tek bir kelime bile yok."

"Şimdi buna geliyorum, Mither." Sonra Christine, Roberta'nın kocasının yöntemleri hakkındaki uzun suçlamasını dikkatlice okudu. Margot sessizce dinledi ve Christine okumayı bıraktığında hiçbir
fikir belirtmedi.

"Ne düşünüyorsun, Mither?"

"Yargılayabilmem için önce Neil'in tarafını duymam gerek. O buradayken,
Neil'e karşı hiçbir şey söylemedi."

"Onun adını hiç anmadı. Bunu fark ettim."

"Neil'in hikayesini öğrenene kadar mektubunu bir kenara koy. Oğlumu,
onun tarafını duymadan asla suçlamam. Roberta'dan hayal kırıklığına uğradım.
Karılar kocaları hakkında kötü konuşmamalı. Bu yasal değil ve
çok akıllıca değil."

"Adını verdiği hatalar, Neil'in hatalarına çok benziyor."

"O zaman onu bakanlıktan uzak tutması iyi bir şey.
Maraschal yeterince iyiymiş. Bence çocuğun tüm hataları kanunun çizgisinde. Mektubu bir kenara koy. Neil'in
sözü geçene kadar bunu dikkate almayacağım. Hadi kitapla güzel bir gün geçirelim, Christine."

"Öyle yapacağız, Mither. Evi toparlayıp mektubumu okuyacağım ve seninle olacağım."

"Birkaç küçük, kısa aşk hikayesi ve şiir ve benzeri. Bir hafta sonra bana okuduğun o dize, Rab çobanımızken bile kalbimde ve beynimde, hatta şu anda bile şarkı söylüyor. Sanki Rab'bin tek bir koyunu varmış ve ben de oymuşum gibi. Bana tığ işi işimi ver, sen küçük işlerini bitirene kadar onu dinleyeceğim."

Gün gittikçe fırtınalı oluyordu, ama bu iki kadın kendi
güneşlerini yarattılar, çünkü Margot artık yaşaması kolay ve keyifliydi. Hiçbir şey onda meydana gelen değişimden daha dikkat çekici değildi. Bir zamanlar köyün en usta, tutkulu, açık sözlü kadınıydı, küçük bir çocukken, acı ve kayıp okulunda,
ve kendisi ile Christine arasındaki ilişkiler birçok durumda
neredeyse tersine dönmüştü. Artık Christine'in tatlı otoritesini
zevkle kabul ediyordu ve kendi beğenilerine ve
fikirlerine inatla bağlı kalırken, artık başkalarının fikirlerini o sözlü aşağılamayla savuşturmuyordu. Tüm doğası
tatlanmış ve öfkeli veya alaycı kişilikler için
çok yüksek bir zihinsel ve ruhsal bölgeye yükselmişti.

Fiziksel başarısızlığı ve çürümesi çok yavaş ve başlangıçta aşırı derecede acı vericiydi, ancak gücü onu terk ettiğinde ve direnme ve mücadele etme gücü de onunla birlikte alındığında, Ölüm Gölgesi Vadisi'nden neredeyse neşeyle geçmişti, çünkü Tanrı onunlaydı ve sevgili kızı onu koruyan bir değnek ve onu rahatlatan bir asaydı. Harika bir huzur ve zevk dolu bir gün geçirdiler ve çaylarını içtikten ve Margot geceye hazırlandıktan sonra Christine onunla kendi işleri hakkında uzun ve tatlı bir sohbet etti. Annesine Cluny'nin evlilikleri hakkında onu görmeye geleceğini söyledi. "Gerçekten düşünüyor, Mither, bize büyük bir yardım ve teselli olabilir," dedi, "ve ayda sadece üç veya dört gün gemiden uzakta olabiliyor." 

"Onu burada istiyor musun, canım?" 

"Benim için büyük bir zevk olurdu, Mither. Hava kötü olduğunda Cluny'de birçok endişeli saat geçiriyorum." Ve Margot, bu endişeden veya Cluny'den ne kadar nadiren bahsettiğini hatırladı. İlk kez kızın özverili sevgisini fark etmiş gibiydi ve Christine'e yaşlarla dolu gözlerle baktı ve şöyle dedi:

"Yaz ve Cluny'ye eve gelmesini söyle. Hoş geldin ve sana
baith'imi vereceğim!" Ve Christine annesini öptü ve iki kez öptü,
ve o anda kulübede büyük bir huzur vardı.

Cluny ile ilgili bu taviz, Margot'nun son bireysel siperinin yıkılmasıydı. Saldırıyla veya ihtiyatla bile alınmamıştı.
Uzun bir sevgi ve sabır hizmeti ilk gediği açtı ve sonra
Christine'in sevgilisi ve kendi umutları hakkındaki tatlı, şikayetsiz suskunluğu kapıları ardına kadar açtı ve düşmana "gel ve hoş geldin" denildi. Bu büyük bir ahlaki zaferdi, büyük bir
tatmin getirdi ve teslim olduktan sonra Margot derin, dinlendirici bir uykuya daldı ve Christine, Cluny'ye neşeli bir mektup yazdı ve Cluny'nin mutlu haberi alması için kaç gün geçmesi gerektiğini hesaplamaya başladı.

Bu olaydan birkaç gün sonra Christine ona okumaya başladı annesi
"Leydi Audley'nin Sırrı" ve onu uykulu
ve ilgisiz bulduğunda çok şaşırdı. Birkaç gün boyunca bu ruh halinde devam etti ve
sonunda bu uykulu tavrından kurtulduğunda, Christine çok belirgin bir değişiklik fark etti. Hayatın o uyuşuk duraklamasında ne olmuştu? Gümüş kordon çözülmüş müydü, altın kase kırılmış mıydı, yoksa
sürahi çeşmede kırılmış mıydı? İnsanın kavrayışının ötesinde bir şey olmuştu ve Margot hiçbir şikayette bulunmamış ve olağandışı bir deneyim
anlatmamış olsa da, Christine ruhunun onu veren Tanrı'ya
geri dönmeye hazır olduğunu biliyordu. Ve kendi kendine şöyle dedi:

"Çalışırken, kalbim uyanık olmalı,
Çünkü kapı mandalında,
Onun odasında;
Ve belki de sabah,
Gelecektir."

Öğleden sonra küçük Jamie içeri geldi ve Christine ona büyükannesinin yanına çok sessizce gitmesini ve onunla konuşmasını söyledi. Bunu yaptığında gülümsedi ve yavaşça gözlerini açtı. "Elveda, Jamie," dedi. "İyi bir çocuk ol, iyi bir adam ol, seni tekrar görene kadar."

"Geleceğim, Büyükanne. Geleceğim! Sana söz veriyorum."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Jamie?" diye sordu Christine.

"Sanırım ölüyor, Teyze."

"Mümkün olduğunca çabuk eve git ve ejderine gelmesini ve bir dakika bile kaybetmemesini söyle. Ona Kupa'yı yanında getirmesi gerektiğini söyle, yoksa çok geç kalacağından korkuyorum."

Efendi'nin sesi Margot'u biraz uyandırdı. Titreyen elini uzattı ve yüzünde bir gülümsemenin benzerliği vardı. "Geldi mi?" diye sordu.

"Sadece birkaç gölge daha, Margot ve O gelecek. Kupa'yı yanımda getirdim, Margot. Şimdi Anma Şarabı'nı içecek misin?"

"Evet, seve seve!"

Domine ve Christine onunla kutsal yemeği yediler ve içtiler ve
sonra daha net ve iyi göründü ve Domine ona şöyle dedi,
"Margot, çok yakında sevgili eski dostum James Ruleson'ı göreceksin.
Sevgilerimi ona gönderdiğimi söyler misin? Ona küçük Jamie'nin artık benim oğlum olduğunu ve James
Ruleson isminin Tanrı ve insanların gözünde yücelmesini sağlayacağını söyler misin?"

"Ona Jamie'den bahsedeceğim - ve Christine'den de."

"Ölüler sevdikleri yaşayanlardan haber bekler ve özlem duyarlar. Bir şekilde,
er ya da geç, iyi haberler onları bulacak ve hatta cenneti
daha mutlu edecektir. Elveda, Margot!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde, ölümden önce sıklıkla gelen o kesin şimşek çaktı. Margot Norman'ı istedi ve Norman onun yanında diz çökerken, ona cenaze töreniyle ilgili bazı talimatlar verdi ve kız kardeşi Christine'in yanında durmasını söyledi. "O onun yolu olacak," dedi,
"Yılım bitene kadar ve dünya kendi başının çaresine bakan yalnız bir kadından nefret edene kadar. Bu gece Christine ile kal. Christine'e bana gelmesini söyle."

Christine yanına geldiğinde, "Küçük yeşil kitaptaki dizeleri hatırlıyor musun?" diye sordu.

"'Geliyor' adlı mısraları?"

"Ay"--ve duymak istediği ilk birkaç kelimeyi çok yavaş bir şekilde ekledi--"Belki de gece yarısı----"

"Karada ağırlaştığında,
Ve siyah dalgalar kumların üzerinde aptalca yattığında,
Aysız gece yaklaştığında,
Ve evdeki ışıklar söndüğünde,
Ateşler kısık ve kırmızı yandığında,
Ve saat yüksek sesle tik tak ettiğinde,
Yatağın yanında. Yorgun bir şekilde uyusan da, kanepende
Yine de kalbin uyanmalı ve izlemeli,
Karanlık odada.
Çünkü gece yarısı
gelebilirim."

Ve sonra Norman ciddiyetle, "Sanmadığın bir saatte, O
gelecek." dedi.

Saat on civarında Christine gözlerinde endişeli bir bakış yakaladı ve
"Ne oldu, Mither, sevgili Mither?" diye sordu.

"Neil!" diye cevapladı. "Çocuğu çağırdın mı?"

"Üç gün önce."

"Geldiğinde, ona gönderdiğim sözleri ilet. Ne olduklarını biliyorsun."

"Bana söylediğin her şeyi söyleyeceğim ve yapacağım."

"Ama çocuğa kızma. Ona adil bir şekilde davran."

"Yaptığı bir şey için pişmansa----"

"Pişman olmayacak. Onu affetmelisin, üzgün olsan da olmasan da--Neil'i affettiğimden bahsettiğimde--Domine'in bana ne söylediğini biliyorsun--üzgün olduğunda?"

"Domine, günahkar olduğumuzda Tanrı'nın bizi sevdiğini ve Mesih'in bizim için öldüğünü hatırlamanı söyledi."

"Ah, biz--henüz--günahkar olduğumuzda! bu Neil'e ve diğer herkese, Christine'e yer bırakıyor--Christine--yorgunum, çocuklar--şimdi uyumaya gidiyorum--iyi geceler!"

Ölüm artık Margot için bir rıza meselesi olmuştu. Kendini Yaratıcısına teslim etti ve çocuklarına "iyi geceler!" dedi.

Hayatının birçok umudu ve amacı vardı,
Yeterince görev ve az kaygı,
Ve şimdi sessizdi ve şimdi hareketliydi,

ta ki Tanrı'nın eli onu sıkıntı okuluna çağırana kadar. Şimdi
Ellerle Yapılmamış Evde, her şeyin anlamını anlıyor.

Bir sonraki hafta Christine için özellikle zordu. Annesinin hastalığının uzun inzivasında ve çalışmanın ona artık verdiği hayranlıkta, Culraine'in ilkel cenaze törenleri neredeyse dayanılmaz bir
sınamaydı. Margot'yu tanıyan her kadın ona son bir dünyevi veda etmek için geldi. Bazıları ağladı, bazıları yüksek sesle onu övdü,
bazıları hüzünle sessiz kaldı, ama hepsi bir zamanlar güçlü, yakışıklı, inanılmaz derecede canlı olan, hepsini güçlü iradesinin ve harikulade canlılığının gücüyle yöneten kadında, sıkıntı ve ölümün yarattığı muazzam değişim karşısında şaşkına dönmüştü.
Soluk ve
soğuk, simsiyah saçları kar kadar beyaz, büyük güçlü elleri, deri ve kemiğe
çekilmiş, göğsüne sarılmış ve sonsuza dek dinleniyordu--bu mutlak çaresizlik görüntüsünün Margot Ruleson'dan geriye kalan tek şey olduğuna
inanamıyordu.

Üç gün boyunca ev hep doluydu ve Christine her taraftan endişeliydi ve sorgulanıyordu. Ama üç gün boyunca küçük kahverengi bir
kuş penceresinin yanındaki bir kutsal ağaçta
oturdu ve onu rahatlatan bir şey söyledi. Ve bu tatlı, güçlü şarkı sadece onun içindi. Başka kimse
fark etmemişti. Acaba küçük haberciyi görüp görmediklerini merak etti. Üçüncü günün öğleden sonra, Domine tabutun başında durarak evi dolduran erkeklere ve kadınlara konuştu. Gözleri yaşlarla dolmuştu ama sesi Rab'de ölen ölülerin iyi olduğunu bilen bir İnancın güçlü, yankılanan tınısına sahipti. Çoğunlukla yaşayanlara konuştu ve onlara ciddi bir şekilde sordu, "Rab sizden ne istiyor? Sadece bu hizmeti - adil davranmanızı, merhameti sevmenizi ve Tanrınızla alçakgönüllülükle yürümenizi." Sonra Margot'nun oğulları Norman ve Eneas hafif tabutu kaldırdılar. Domine tabutun önünden yürüdü ve orada bulunan tüm erkekler onları eski kilise bahçesindeki açık mezara kadar takip etti. İskoçya'da kadınlar mezara gitmez. Christine kendini odasına kilitledi ve yas tutan kadınlar yavaş yavaş evlerine döndüler. O gece tamamen yalnızdı ve sevgisine, kederine ve umuduna özgürce çıkış sağlayabiliyordu. Annesini her odada hissediyordu.
Uzağa gittiğine inanamıyordu. Bazen, ıssız evde dolaşırken,
annesini tekrar tutkulu bir şekilde ağlayarak,
acısını ve yorgunluğunu yatıştırmak için kullandığı yumuşak, alçak sesle çağırıyordu.
En sonunda muhteşem canlılığı bile tükendi ve
rahatlatıcı, dinlendirici bir uykuyla yatağına düştü.

Sabah onu yeni hayata hazır ve yetenekli buldu. Şafakla birlikte kalktı, kahvaltısını yaptı ve ardından önündeki en zor görevi üstlendi. Bu, Margot'nun son sade
giysilerini fırçalamak ve dikkatlice katlamaktı. Margot, tek ipek elbisesine, dantel parçalarına, sağlıklı ve kibirli günlerinden kalma boncuklara, yüzüklere ve taraklara kendisi bakmıştı. Christine, onları sandığa kilitlerken yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını görmüştü ve o gözyaşlarını yenilenmiş bir yaşam vaatleriyle öpmüştü. Ancak Margot'nun son zor günlerindeki sade elbiseler için döktüğü gözyaşlarını öpecek kimse yoktu. Bu sevgi dolu görevi yerine getirirken, meleklerin İsa'nın gömüldüğü sade keten giysileri düzgünce katladıklarını düşündü. Yüreğinde bu düşüncelerle, sade pamuklu elbiseleri ve Margot'nun son gardırobunu oluşturan siyah merino eteği ne kadar da sevgiyle okşadı. Gözyaşları onların üzerine düştü ve anahtarı o kadar
yüreği parçalanmış küçük bir çığlıkla çevirdi ki şüphesiz meleği de onunla birlikte ağladı.

"Oh Mither, Mither!" "Zor, kederli, acılı, elli beş yıl boyunca, sevgisiz kızlığın boyunca, fırtınalı denizlerde karılıklı nöbetlerin ve korkuların boyunca, anneliğinin acıları ve endişeleri boyunca, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde yürüdüğün uzun, zalim yıllar boyunca, altı oğlunu ve kendimi sevip, onlara bakıp, onları besleyip, giydirip, din derslerimizi ve İncil ayetlerimizi öğrettiğin, balıkları iyileştirip, balıkları sattığın, ağlar yaptığın ve ağları onardığın, yemek pişirdiğin, örgü ördüğün ve diktiğin yıllar boyunca ne kadar az şeyin vardı. Elbette iyi Efendimiz bunların hepsini gördü ve sana 'aferin' ve kazandığın ücreti verecek." Annesinin titreyen parmaklarının yaptığı tığ işi parçaları -son işi bitmemiş küçük bir masa örtüsü- garip bir kutsallığa ve çok daha dokunaklı bir iddiaya sahipti. Bunları kendi
odasına götürdü. "Mither'in son düşüncelerini barındırıyorlar. Onun bir parçası gibi görünüyorlar. Nefes
alırken onları asla gözden kaybetmeyeceğim. Asla!" Ve onları Margot'nun bahçesinden topladığı kuru gül yapraklarıyla birlikte öpüp katladı.

Sonra gözyaşlarını tuttu ve düzensiz evin etrafına baktı.
Her şey olması gereken yerden çıkmıştı. Sadece bu durum bile onu perişan ediyordu, çünkü Christine komşularının "titiz" bir ev hanımı dediği türdendi. Her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olması gerekiyordu. Evini bu kesin duruma getirene kadar, başka hiçbir sorunu dikkate almamaya karar verdi. Ve basit ve hatta aşağılayıcı görünse de, acıyı yatıştırmada en etkili şey, zorlu fiziksel emektir. Kulübeyi her zamanki gibi tertemiz hale getirmesi iki gününü aldı ve bu iki gün boyunca, önündeki herhangi bir sorunu düşünmek için kendine hiç zaman vermedi.

Sorun olacağını çok iyi biliyordu. Annesinin, yirmi dokuz yıl önce bir kenara koyduğu cenaze parası, modern idealler ve modern fiyatlar için
yetersizdi. Neredeyse parası bitmişti ve
ödenmesi gereken borçlar olacaktı ve her borç ona
evin etrafında havlayan bir kurt gibi gelecekti. Bu bir sorundu. Bir diğeri de Cluny'di.
Şimdi hemen evlenmeyi isteyeceğini ve bu yalvarışının
son derece adil görüneceğini biliyordu. Ayrıca, karısının uzun zamandır Ruleson kulübesini işgal etmeye
kabul ettiği Norman tarafından destekleneceğini de biliyordu. Bu ikinci bir sorundu. Üçüncüsü ise
Neil'di. Annesinin ölümüyle ilgili hemen haberdar edilmişti ve
olayı hiç fark etmemişti. Orada olmayan diğer oğlanlar
hepsi denizdeydi, ama Neil neredeydi?

Bunları henüz aklının düşünmesine izin vermeyecekti.--Aslında,
darmadağınık, pis ev, yeteneklerini köreltiyordu.
Her şey tertemiz ve düzenli olana kadar, net düşünemiyordu. O zaman,
sorunla açık fikirli ve özgürce karşılaşabiliyordu. Ancak, annesinin cenazesinden sonraki üçüncü akşam,
evin her köşesi onu tatmin ediyordu. Toz bezleri ve temizlik bezleri bile yıkanmış ve mutfak çekmecesinin özel köşesine kaldırılmıştı; ve o öğleden sonra, kağıtlarını ve kalemlerini rahatça kendi odasının masasına yerleştirebileceğini hissetmişti. Yazmaya hevesliydi. Kalbi ve beyni, ifade etmeyi özlediği düşünceler ve duygularla yanıyordu. "Yarın," dedi kendi kendine, "Yarın kitabıma devam edeceğim." Üç ay önce "Denizin Kızı" adını vereceği bir hikayeye başlamıştı, ancak son zamanlarda onu bir kenara bırakmak zorunda kalmıştı. Kısa zaman aralıklarında başarabildiği tek şeyin "şiir parçaları" olduğunu fark etti.

Okuyucularım burada, bir yazar için özel bir eğitim olmadığı gerçeğini düşünebilirler. Dünyaya söyleyecek bir şeyi olan erkek veya kadın, bunu dile getirme yeteneğini de beraberinde getirir. Sonra hayatın tüm kazaları ve olayları, kalpte ve beyinde bulunan gücü harekete geçirir ve mutlu hediye kendi adına konuşur. Christine, hatırlayabildiğinden beri şiir yazıyordu ve henüz bir çocukken Culraine'deki tüm sosyal toplantılarda en sevilen hikaye anlatıcısıydı. Ve iyi bir hikaye anlatıcısının iyi bir hikaye yazarı olması da olasıdır.

İlk romanı "A Daughter of the Sea"nin yaklaşık üçte biri tamamlanmıştı ve şimdi mutlu bir kararla bitirmek için oturdu. Aradığı malzeme yoktu, sadece hatırlaması ve yazması gerekiyordu. Gün inanılmaz bir hızla geçti ve akşamın erken saatlerinde Norman kapıyı açtı ve onu ateşin yanında otururken gördü.
Elleri başının üstünde kenetlenmişti ve hareketsiz yüzünde bir gülümsemenin gölgesi vardı.

"O Norman!" "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Buraya
----'den beri kimse gelmedi" diye bağırdı.

"Biliyorum canım. İnsanlar,
durup evi düzene koymana izin vermenin daha nazik bir şey olduğunu düşündüler."

"Belki de öyleydi. İçeri gel ve her şey yerli yerindeyken
bir bak."

Böylece Norman, onunla birlikte tüm büyük, hoş odaları dolaşırken,
kendi dağınık ve fazla temizlenmemiş eviyle karşılaştırdığında iç çekmeden edemedi.
Sonra sıradan oturma odasına döndüler ve oturduklarında, Norman piposunu yaktı ve
gitmiş ve tatlı anılarla dolu dünyevi evini
bırakmış olan annelerinden sevgiyle bahsettiler. Yumuşak, şefkatli seslerle konuştular. Christine, annesinin son günlerini anlatırken biraz ağladı ve biraz gülümsedi ve Norman'ın ağzı seğirdi ve iri kahverengi gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaştı.

Bu gecikmeden sonra Norman piposunu kaldırdı ve dirseklerini dizlerine dayayıp başını ellerinin arasına alarak öne eğildi ve şöyle dedi,
"Christine, sana bir mesaj getirdim. Bunu getirmekten nefret ediyordum ama
dudaklarımdan başka bir şekilde çıkmasından daha nazik olacağını düşündüm."

"Peki Norman, ne oldu? Seni bununla kim gönderdi?"

"Karım gönderdi beni. Eğer mümkün olan en kısa sürede Ruleson kulübesinden taşınırsan sana karşı minnettar olacağını söyledi. Bahar balıkçılığı başlamadan
önce taşınmak ve yerleşmek istiyor. Bu sözler onun, benim değil, Christine. Ancak bence tam olarak neyle karşılaşman gerektiğini bilmen doğru. Ona ne cevap gönderiyorsun?"

"Ona söyleyebilirsin, Norman, Ruleson kulübesinden asla taşınmayacağım. Yaşadığım sürece orası benim ve onu tutmak ve içinde yaşamak istiyorum."

"Jessy, kendisini ve köydeki kadınların çoğunu, Cluny Glasgow'a döner dönmez onunla evlenmeniz ve gidip o şehirde yaşamanız gerektiğine, böylece çocuk için orada bir yuva kurmanız gerektiğine ikna etti. Öğleden sonra tekneden indiğimde, bir kalabalık bu şekilde konuşuyordu ve yaşlı Judith onları korkunç sözleriyle dağıtıyordu." 

"Norman, Mither'in ölümünden itibaren bir yıl geçene kadar evlenmeyeceğim. Mither'in de yüreğinde aynı korku vardı ve o sırada aramızda yatan Kutsal Söz üzerine ona, onun anma yılını, hayır, bir dakikasını bile kısaltmayacağıma söz verdim! Bu, ölülere verilen bir sözdür. İskoçya'daki yaşayan insanlar için bunu bozmazdım."

"Cluny'nin haklarından bahsediyorlardı ve----"

"Cluny, aşkımın ona verdiği haklardan başka hiçbir hakkı yok. En azından bir yıl
evlenmeyeceğim. Glasgow'da yaşamayacağım. Kendi evimde kalacağım. Bana uygun. Beyaz, sessiz odalarında istediğim yazıyı yazabilirim. Küçük Jamie'yi her gün burada görebiliyorum. Köy halkının kavgasından ve kavgasından uzak duruyorum. Denizi ve gemileri izleyebilirim, rüzgarları ve güneşi hissedebilirim, işimi yapabilirim ve lokmamı mükemmel bir huzur içinde yiyebilirim. Na, na, eski ev bana uygun! Eşine Christine Ruleson'ın orada yaşayıp öleceğini söyle."

Norman kıpırdamadı veya konuşmadı ve Christine endişeyle sordu, "Culraine'den ayrılıp Glasgow'a gitmemi mi istiyorsun, Norman?"

"Hayır, istemiyorum! Senin dileğin benim ve eğer Mither bugün burada olsaydı, Jessy'yi buraya getiren herhangi bir teklifi reddedeceğini biliyorum. Jessy'yi hiç sevmedi."

"Onun beğenisi veya beğenmemesi, ev hakkındaki iradesini etkilemedi. Bu kulübedeki her taşı severdi ve her şeyden
önce bahçesini ve çiçeklerini severdi. Söyle bana Norman, eğer Jessy buraya gelirse, ev ne kadar süre düzgün bir şekilde kalırdı? Ve Mither'ın güzel çiçek bahçesi, bahar havasının sonunda nerede olurdu? Mither'ın hatırı için, onun sevdiği şeylere
bakacağım. Çoktular ve çok değerli değillerdi, ama onun sıkı çalışma hayatı ve çektiği acılar için sahip olduğu tek şey onlardı. Ve sana güveniyordu, Norman. Son saatlerinde şöyle dedi, 'Eğer işler ters giderse, Christine ve sen bunları idare edemezsen, Norman ve başka hiç kimse. Norman, dünya ona karşı olsa bile kız kardeşinin yanında duracaktır.'"

"Ay, öyle mi! Kan sudan daha koyudur. Aynı Feyther ve Mither'imiz vardı. Hiç kimse yaşamamış olsaydı daha iyi olurdu," ve elini uzattı, Christine elini sıktı, sonra onu öptü ve gitti.

Jessy onu bekliyordu. "Uzun zamandır ölümlüsün, Norman," dedi. "O kadar gergin ve huzursuzdum ki, senin için bir lokma bile hazırlayamadım."

"Şimdi kendini toparla, Jessy; çünkü kız kardeşim
kendisini
kurduğu yola
sabitlemiş durumda ve kimse onu
hareket ettiremeyecek. Kimse!"

"Düğün eşyalarını hazırlıyor mu?"

"Tüm yıl boyunca siyahlar giyecek."

"Onları giymesi için hiçbir fırsat yok. Tören için beyaz bir
cübbe giyebilir. Sanırım Domine'in eve gelip onları
evlendirmesini sağlayacaklar."

"Çok olası değilsin, Jessy. Christine
bir yıl boyunca
evlenmeyecek. Evleneceğinden emin değilim."

"Evlenecek! Elbette evlenecek! Birkaç şiir parçasından
vazgeçemez! Evlenecek! Tüm kadınlar evlenmek zorundadır.
Nerede kalacak?"

"Tam da olduğu yerde."

"Bunun hakkında bir şey duymayacağım. Ev senin. Dul kadının ölümünden sonra, ev en yaşlı oğula geçer. Bu İskoçya yasasıdır ve eminim ki İngiltere yasası da aynıdır. Doğru yasadır. İnsanlar bunu çiğnediğinde, çiğneme üzüntüdendir. Evini ve arazisini kızı Jean'e bırakan Robert Toddie vardı ve o da oğluyla evlenip onu orada yaşamaya götürdü - kardeşinin hakkını hiç dinlemedi - ve çocuğunu besledi ve kendisi on iki ay içinde öldü ve Robert onun yanına geldi ve bugün Toddie evinde yaşıyor. Neden benimle konuşmuyorsun?"

"Toddie hikayesini yıpranana kadar anlattığını duydum."

"Ev nasıldı?"

"Yeni yapılmış bir iğne kadar temiz ve parlaktı."

"Doğru! Çocukları alıp oraya gideceğim! Bir oda
ihtiyacı var ve ona o vera lang'ı ayıramam."

"Oraya bir adım bile atmaya cesaret edemezsin. Orada, okul müdürünün evinde olduğundan daha fazla hakkın yok."

"Her hakkım var. Konuyla ilgili en iyi tavsiyeyi aldım.
Sanırım kanun senin fikrin için geçerli."

"Hukuk ve Edinburgh'un on beş lordu bile sana
hakkın önündeki o yere ayak basma hakkını veremez. Christine, Ruleson'un hanımı, sahibi ve sahibidir. O ve
daha azı değil!"

Norman çok mutsuzdu. Karısının aklından
Ruleson kulübesine sahip olma hakkı fikrini çıkaramıyordu ve ilk taşının koyulmasından, binanın Margot ve Christine için bir yuva olacağını anlamıştı, ikisi de yaşadığı sürece. Norman aptal bir şair olduğu için, yer hakkında bazı duygusal hisleri de vardı,
ve hem beyninde hem de kalbinde insanlığın unsurları incelikle
karışmıştı. Ama çekingen ve özveriliydi ve ellerinin işi
hızla büyüyen aile tarafından ihtiyaç duyulduğu için, hiçbir kişisel
iddiada bulunmamıştı. Bilgi ve okulların bilgeliğine özlem duyarak,
sessizce ve neşeyle teknelere gitmiş ve kürekleri babasının
yanına kaldırmıştı.

Ama inşasına yardım ettiği ev onun için değerliydi.
Ciddi, nazik babasının görüntüsü hala şöminenin yanındaki büyük sandalyede oturuyordu ve annesinin hızlı adımları, neşeli sesi ve meşgul ev içi yöntemler,
henüz binanın ruhuydu. Düzenini ve temizliğini,
ev ve misafirperverlik atmosferini severdi. O gece şöminenin başında otururken,
sürekli olarak kendi düzensiz, gürültülü
meskeniyle, özensiz karısıyla ve onun belirsiz ve genellikle gecikmiş yemekleriyle karşılaştırıyordu. Ve amacı sarsılmazdı.

Kendisiyle geçirdiği bu sessiz seansta, karısı hiç
sohbet etmeyi bırakmadı. Norman hem onun yalvarışlarından hem de tehditlerinden habersizdi.
Ama kalkıp piposunu bıraktığında, karısı elini onun koluna koydu ve,
"Gudeman, söylediklerimi duydun ve----"

"Christine'in Ruleson kulübesinin sahibi ve hanımı olduğunu söylediğimden beri hiçbir şey duymadım. Bırak Jessy, yorgunum ve uyumaya hazırım."

"Bu kelimeyi duyacaksın ve sonra kalan azıcık aklınla uyuyabilirsin. Sabah şehre gideceğim ve Avukat Forbes'u göreceğim, ve Christine'e ayrılma bildirimi gönderdiğinde ve eşyalarını -şiirleri ve bir'--onunla birlikte- aldığında ona inanacaksın."

"Böyle bir şey olabilseydi, hemen ona geri verirdim, bir hediye olarak. Dinle, kadın, bu konudaki son sözüm - eğer evin mülkiyetini herhangi bir şekilde ele geçirebilirsen, temelden çatıya kadar her şey senin olurdu! Ne ben, ne de çocuklarımdan hiçbiri, kapısının önünden geçmezdi. Bu ölüm kadar kesin bir gerçek!"

"Çocuğumu benden alamazsın!"

"Yapabilirdim ve yapardım. İstediğini yap, aptal kadın! Söylediğim
her kelimeye uyacağım."

"Ama Norman----"

"Bırak gitsin! Beni daha önce hiç alevler içinde görmedin! Bu gece deneme!
Elimi kaldırırsam bu senin hatan olacak. Gözümün önünden ve
duyduğum yerden çekil! Çabuk, kadın! Çabuk! Daha fazla dayanamam sana--Aman Tanrım!
Aman Tanrım, yardım et bana!"

Jessy, bu beklenmedik sabırlı adamın tutkusuna sinmiş ve şok olmuştu,
kayboldu; ama bir sonraki anda çocuk odasından ağlayıp azarladığı duyuldu,
ve ardından sertçe tokat attı.
Norman ayağa fırladı, kalbi çarpıyordu ve yanıyordu, ellerini
sıktı ve bir adım öne çıktı. Bir sonraki anda oturmuştu,
gözleri kapalıydı, elleri kenetlenmişti, kendini
zorlu hayatının ve erken hayal kırıklıklarının
kendisine gösterdiği o gizli sığınağa saklamıştı, henüz on yedi yaşında bir çocukken. Jessy'nin
sövgüleri, çocukların ağlamaları, kendi öfkeli sesi, onları
duymuyordu! O, çadırında, çadırının sırrında saklanıyordu.
Yükünü Rab'be bırakmıştı. Mükemmel bir huzur içindeydi.

Christine huzursuz, mutsuz bir gece geçirdi. Norman, onu korkutan bir
geleceği önüne koymuştu. Yarım düzine kelime uzunluğundaki küçük, kötü imaların yarattığı sefaleti görmüştü. Gerçekten kelimeler onu öldüremezdi, ancak hayatı acı ve dostsuz hale getirebilirlerdi ve köyde ne uzlaştırabileceği ne de başa çıkabileceği kadınlar vardı, çünkü kullandıkları
silahlar onun cephaneliğinde değildi. "Mither'in keskin bir dili vardı," dedi yumuşak bir sesle, "ama o bile yalancı bir dille başa çıkamazdı. Eh, bununla ilgili kelimeler var, İyi Kitap'ta ve ben onları arayacağım ve onlar bana yardım edecekler."

Ne de olsa, kalbinin temel sıkıntısı ne eviydi, ne komşuları, ne de sevgilisiydi. Bir şekilde, onlar halledilebilirdi ve halledilecekti. Ama boş kesesini nasıl dolduracaktı? İçinde sadece bir yarım kron vardı ve edebi eserin acımasız belirsizliğini çoktan öğrenmişti. Çok fazla insana bağlıydı. Romanının dörtte üçü bitmişti, ama eğer erkekler yarım düzine beyiti beğenip beğenmediklerini öğrenmek için bu kadar uzun süre bekliyorlarsa, romanını iyice incelemeleri bir yıl sürecekti. Bu durumu fark ettikten sonra, kararlı bir şekilde ve olağandışı bir denemeye dair hiçbir kanıt olmadan, "Bu arada balığa gidebilirim." dedi. Balıkçı elbisem bana küçük geldi, balıkçı çağrılarımı da unuttum ve Culraine halkı ekmeğimi teknelere verirsem satmama yardım edecek. Onlar
yazma işini anlamıyor - şaşırma! Çok az kişi anlıyor! Domine bunun bu hayatın gizemlerinden biri olduğunu söylüyordu. Eh, bundan zevk alacağım ve balıklar kesinlikle gelecek ve kesinlikle yakalanacak ve kendimi işe verirsem, balıkçı kadınlarının en yaşlı ve en genç olanını bile onları satmada yenebilirim."

Bu karara vardığında, saat on ikiyi vurdu ve bir anlığına yüzüne baktı ve başını salladı. "Henüz uyuyamıyorum," dedi, "ve beni aramana gerek yok. Düşünmem gereken Cluny ve Neil var ve aman Tanrım, Neil kendini ne saklıyor olabilir? Mither'in ölümünü duymamış olsaydı, buraya gelirdi ve gelememiş olsaydı, yazardı. Evlendiği o kızdan da tek bir haber gelmedi. Yasal kocasına karşı yedi sayfalık hatalar ve suçlamalar yazdı ve sonra sanki hiçbir önemi yokmuş gibi konuyu kapattı. Mektubuna cevap vermedim ve cevaplamadığıma da memnunum. Ve şimdi yazamam, çünkü onun nerede olduğunu Neil'in nerede olduğunu bilmediğimden daha fazla bilmiyorum. Bir putperest ülkede, erkeklerin düello yaptığı ve çirkin bir söz için birbirlerini öldürdüğü bir yerde birlikte olup olmadıklarını merak etmem. Böyle bir durumda, zavallı Neil için adil bir cinayet olurdu. Keşke o yanlış yola sapmış çocuğun nerede olduğunu bilseydim! Norman ve
Neil'in evlilik şansı yoktu ve benim şansımın ne olduğunu kim bilir, bir koca olarak!"

Bu yoğun kişisel düşünce tüm dikkatini çekti. Cluny'yi
uzun zamandır görmemişti. Annesinin ölümünden kısa bir süre önce,
Yeni Zelanda'ya giden büyük bir ticaret gemisinde kargo olarak gitmişti. Bu çok önemli bir görevdi ve eğer başarılı olursa, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yolcu taşıyan gemilerin filosunda boş olan ilk kaptanlık ona vaat edilmişti.
Yeni Zelanda'ya bu uzun yolculuğa çıkmadan önce, Christine'i sadece üç saat görebilmişti. Culraine'e saat sekizde
varmıştı. Tren istasyonu ile Ruleson kulübesi arasında uzanan bir buçuk mil boyunca geyik gibi koşmuş ve hedefine tam
Christine annesine iyi geceler ilahisini okumayı
bitirdiğinde ulaşmıştı. Annesi onun adımlarını uzaktan duymuştu, sanki rahatlatıcı sözler
okunmuş gibiydi onlara doğru--sonra açık kapıdaydı ve birbirlerinin kollarında buluştular.

Üç saatlik saf, mükemmel mutluluk gelmişti. Cluny önce
Margot'nun yanına gitti. Orada durabileceği son zamanın bu olduğunu biliyordu. Bu dünyada bir daha birbirlerini görmeyeceklerdi ve bir zamanlar çok canlı ve hayat dolu olan
yakışıklı kadındaki değişim karşısında hüzünle sarsıldı ve etkilendi. Bazen çok iyi arkadaş olmamışlardı ama bu beyaz, narin görüntü, ona zevk ve iyi niyet dolu
ellerini uzatmıştı--sevgili Christine'in bu nazik annesi, bir anda onun en iyi sempatisini kazanmıştı. Ona istediği her şeyi vaat etmişti ve sonra o da onu kutsayarak
göndermişti.

Böylece üç saatlik muhteşem bir mutluluk olmuştu. Birbirlerinin varlığının verdiği sevinç dışında her şeyi unutmaya razı olmuşlardı. Son dakikaya kadar onunla kalmıştı ve umutlu
vedaları tek bir gözyaşıyla bile gölgelenmemişti. O geceden beri, onun ardından hiçbir endişeli düşünce göndermemişti. Gemisinin uğradığı
her limandan, ona uzun, sevgi dolu mektuplar yazmıştı ve
şimdi onun dönüşünü beklemeye başlamıştı. Her an ondan Liverpool veya Glasgow tarihli bir mektup alabilirdi.

"Bırakın konuşsunlar," dedi meydan okuyan bir kahkaha atarak. "Bırakın dilleri kötü yola sapsın, benden korkmuyorlar. Yanımda Norman var ve Domine çok da uzakta değil ve Tanrı hepimizi korusun. Balıkçılık konusunda Norman'la konuşacağım ve gerekirse, Mither'in yaptığı gibi
ringa balığını tüttürebilirim." Sonra bir anda üzerinde harika bir değişiklik oldu, tavrındaki öfkeli küçümseme ve yakışıklı yüzündeki
gururlu gülümseme kayboldu. Ellerini kavuşturdu ve yüzünde yenilmez bir sevginin ışığıyla, şefkatli bir hevesle şöyle dedi: "Şimdi
ne yapıyor? Aman Tanrım, Mither şimdi ne yapıyor? Söyleyemem.
Söyleyemem ama bu Senin isteğin, bundan eminim." Sonra bu tavrın ardından gelen sevgi dolu
gözyaşları onun tüm küçümseme ve öfke izlerini
silip süpürdü ve dudaklarında duayla uzanıp tatlı bir şekilde
uyudu.

BÖLÜM XII

NEIL'İN EVE DÖNÜŞÜ

Günah işleyenler, kendi hayatlarının düşmanlarıdır.--Tobit, xii, 10.

Ama Sen hepsini bağışlarsın, çünkü onlar Senindir, Ey Rab, Sen Ruhların
Sevgilisi.--Süleyman'ın Bilgeliği, xi, 26.

Yarın her zaman başka bir gündür, her zaman yeni bir gündür ve yaşadığımız sürece her zaman bizim günümüzdür. Bize iyi veya kötü küçük yükümüzü getirecek ve biz onu kabul etmeliyiz, kurtuluşumuz onu kabul etme biçimimizle kötülüğü iyiliğe dönüştürme
gücümüz olmasıdır. Christine sabah uyandığında, birdenbire uyandı. İç Kadın'ın hiçbir
yeteneği uyuklamadı veya oyalanmadı, fiziksel
kadının her
duyusu dikkatliydi, hatta görme bile -ki bu genellikle kardeş duyuları bilinçli olduktan sonra gecikir- hemen perdelerini kaldırdı ve
Christine bir anda _tamamen orada_ olduğunu, her duyusunun ve yetisinin tetikte olduğunu ve yeni günün ona ne getireceğine hazır olduğunu biliyordu.

Önce Jessy'nin muhtemelen çıkaracağı sorunu düşündü. "Kadınların
kızı Jessy'nin tarafını tutacak," diye düşündü, "ondan hoşlandıkları için değil, ama kavgayı çok sevdikleri için. Onlarla
kavga etmeyeceğim. Evde kalacağım ve buraya gelirlerse,
kapıları üzerlerine sürgüleyeceğim. Bu kararlaştırıldı. Cluny'yi ne geri tutabilirim, ne de acele edebilirim, çünkü onu Tanrı'nın bakımına bırakacağım ve
orada bırakacağım. Neil kendini benim nezaketimden ve bilgimden
uzaklaştırdı, Tanrı'dan sadece meleğine onunla ilgili bir görev vermesini isteyebilirim. Asıl soru, ekmeğimi ve çayımı nasıl alacağım? Evde bolca patates var ve bir penilik balık bana
yeterince yemek yapar. Ve şimdi tavuklardan birkaç yumurta alıyorum, ama
her gün istenen şu ve bu açıklanamayan şey var; ve ben sadece iki buçuk peni kaldı. Eh! Boş kesemi
göklerin ve yerin Rabbine göstereceğim ve şüphem yok ki
bana doğru yolu gösterecek."

Bu beyanın üzerine çay fincanını kararlı bir şekilde bıraktı ve sonra
ayağa kalktı, evini ve kendini topladı ve romanına oturdu. Gülümseyerek
el yazmasını açtı ve
başardıklarına baktı. "Sen sıkıcı genç kadın," dedi kahramanına. "Şimdi kararını vermelisin, Sandy Gilhaize mi yoksa Roy Brock mu? Sana Sandy'yi almanı tavsiye edeceğim ama bunu yapacağını sanmıyorum, çünkü sen tam bir kibir nergisisin ve Roy Brock'un Sandy'den daha beyefendi olduğunu düşünüyorsun. Seninle ne yapacağımı bilmiyorum!----"

Burada kapı gürültüyle açıldı ve Jamie içeri daldı, "Teyze, Teyze! Sana üç tane mektubum var ve bunlardan biri bir hafta önce geldi." diye bağırdı.

"Ah Jamie, neden bundan önce postaneye gitmedin?"

"Sınavıma hazırlanıyordum----"

"Mektupları bana ver, evlat."

"Ve bu sabaha kadar çıkamadım. "

Cluny'den uzun bir mektup vardı, ama gecikmiş mektup değildi;
ve Jamie eve gittiğinde, tüm kalbini onu okumaya verdi.
Sonra endişeyle diğer ikisine döndü. İkisi de
çok uzun zaman önce yazılmış ve onları tamamen
unuttuğu şiirler için küçük çekler içeriyordu. Ancak, bunlar gerçek birer Tanrı lütfuydu ve
Tanrı'ya şükretti. Artık işe gidebilirdi. Hatta
aptal kahramanının doğru şeyi yapmasını sağlamak için zaman bile ayırabilirdi.
İki pounduyla, sanki ikisi yirmi poundmuş gibi
zengin hissediyordu. Ve Cluny
eve doğru yoldaydı! Mektubu Auckland'a postalanmıştı ve o
yazdığında oradan, eve gitmek üzereydi.

Roman artık hızla ilerliyordu. Kendini yazıyordu ve "Denizin
Kızı" Christine'in istediği tek arkadaşlıktı. Norman günde bir kez
tepeye gelirdi veya oğlu Will'i onun yerine gönderirdi
ve Jamie her zaman öğle yemeğini yerdi Christine Teyze'nin yanında ve bazen Judith Cluny'den haber olup olmadığını görmek için arardı. Pazar günü onun
yargı günüydü. Kötü niyet kendini hissettirebilir ve asla tek bir kelime söylemezdi ve
Christine herkesin ondan uzaklaştığını fark etti. Judith,
Peter Brodie veya herhangi biri onunla konuştuğunda, hemen ayrılırlardı.
Diğer herkes uzaklaşırdı ve en nazik olduğu kızlar en uzağa
çekilirdi.

Belki de onun için iyi bir şeydi. Sadece Tanrı'ya daha da yakınlaşırdı ve kalemi asla bitmeyen bir dost ve yoldaştı. Günler
uçup gidiyordu, geceleri uyur ve rüya görürdü ve ara sıra
Domine gelir ve onu rahatlatır ve güçlendirirdi. Sonra ona kitabından küçük bölümler okurdu ve ona çok iyi öğütler verirdi ve onu cesaretlendirmek için yeterli övgüde bulunurdu. Böylece haftalar geçti ve
tüm köy onun Ruleson kulübesini tutmasını gerçekten onaylamasa da, o neredeyse durumu unuttu. Ve kitap büyüdü ve güzelleşti, gün geçtikçe, ta ki güzel bir Haziran öğleden sonrasına kadar,
güzel kahraman Sandy Gilhaize ile evlendi ve ondan sonra da çok iyi davrandı.

Domine içeri girdi ve onu düğün ve ayrılık konusunda kızarmış ve heyecanlı buldu ve kitabı da yanına aldı ve ona kitabın satışıyla ilgileneceğini ve artık bunun için endişelenmemesi gerektiğini söyledi. "Varlığını unutmaya çalış, Christine, o zaman ne isteğin ne de korkun senin iyi meleğinin onun için istediği talihe engel olur."

"Evin çatısından kapı eşiğine kadar güzelce temizleyeceğim," diye cevapladı, "ve bu iş elime geçince,
aklıma gelen tek şey bu olacak."

"Evi yine temizlemek bir gereksiz iş değil mi?"

"Bunun ne tür bir iş olduğunu bilmiyorum efendim, ama Mither her zaman
ringa balığı gelmeden önce evi iyi temizlerdi. Benim de aynı şeyi yapmamı bekliyor olacak."

Böylece Domine el yazmasını aldı ve Christine evini daha da fazla özenle temizledi ve bir hafta sonra bir gece
çayının başına oturdu, kendi kendine çatıdan kapı pervazına kadar tek bir toz lekesi olmadığını söyledi. "Bıçak ve çatal bıçaklar bile
siller gibi parlıyor," dedi, "ve küvet tuğlası en
temiz toz bezini bile temizleyemez." Kişisel olarak aynı tertemiz durumdaydı ve küçük çörek, bir parça pişmiş balık ve kar beyazı masa örtüsündeki çay fincanı, bu mutlak saflık hissini daha da vurguluyordu.

Çayını içerken Norman mandalı kaldırdı ve içeri girdi ve onu neşeyle selamladı. "Gel ve hoş geldin," diye bağırdı. "Sadece
seni görmeyi özlüyordum. Raftan bir fincan ve tabak al, evlat,
ve otur ve bana köyde neler olduğunu anlat."

"Eh, harika haber, balıkların yakın olması. Hesaplara göre
bir hafta içinde koyumuza gelebilirler."

"Habere sevindim."

"Umursayacağını sanmıyorum."

"Neden umursamayayım ki? Biraz para kazanmayı özlüyorum. Annemin tütsülemesini almaya niyetliyim."

"Buna sevindim. Neden bunu parmaklarının arasından kaçırıyorsun? Nancy Baird'in annemin yerini almayı düşündüğünü duydum. "

"O öyle bir şey yapmaz. Mither beni bu işe hazırlamak için çaba sarf etti ve ben de tüm gücümle yapacağım. Norman,
işimi kolaylaştırmak için ne yapabilirsin?"

"İşte seninle bunun hakkında konuşmaya geldim. Willie'ye senin balıkçı olduğunu söyleyeceğim. Balıkları senin için kulübeye taşıyacak ve Mither'in kulübesinin senin olduğunu unutma!
Feyther yerin parasını ödedi ve tüm tesisatları kurdu. Eğer vasiyette belirtilmemişse ve bu konuda benim hakkım konusunda herhangi bir soru varsa, diyelim ki, bunları sana verdim."

"Ama tütsülenmiş balık kulübesi ve tesisatlar Mither'e ve bana
verildi ve----"

"Onlar senin. Kimse seni senin sağından etmesin. Willie sana
fesh getirecek--ağlarımda olanların en iyisi--ve
tütsülendiğinde seninle birlikte şehre gidecek ve sepetini taşıyacak."

"İhtiyacım olan tek şey bu, Norman ve nezaketin için gerçekten minnettarım."

"Ve ben de doğru olup olmadığını görmek için kulübede yürüyeceğim. Ve eğer
bir şey senin için önemli değilse, kız kardeşim, benim için Willie'yi gönder."

Christine konuşamıyordu, ama elini onun eline koydu ve onun güzel yüzündeki ifade gözlerini yaşlarla doldurdu. "Bu öğleden sonra Mither gibi harikasın, Christine," dedi yumuşak bir sesle. Ve ikisi de bir süre sessiz kaldı. Bir sonraki konuşmasında Neil'den bahsetti--"Çocuktan
bir haber aldın mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, hatta evlendiği kızdan bile. Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"İyi düşünmek, kötü düşünmek kadar kolaydır. Eğer yanlış bir şey
düşünmezsek,
yanlış bir şey
düşünmeyiz. Kötü düşünmemek! İyi Kitap bunu öğütler. O zavallı çocuk yaratılırken şımarıktı. Eğer herhangi birimize
geri dönerse, sana da geri döner, Christine. İncillerde,
evini
bırakmış bir oğul vardı - nasıl muamele gördüğünü biliyor musun?"

"Neil eve her geldiğinde, Norman, Christine'den sevgi dolu bir karşılama görecek."

"Zavallı çocuk evliliğinde bir hata yaptı. Bu, hataların en kötüsü. Hiçbir erkek bundan galip gelemez. Yediği ve içtiği bir damla acıdır, ayakkabısındaki çakıl taşıdır, ister çalışsın ister oynasın. Neil
üzüntü onu buraya sürükleyene kadar eve gelmeyecek mi--o zaman?"

"Aşkın yapabileceği her şeyi yapacağım, Norman."

"Ve eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan beni ara."

Ertesi gün Christine annesinin müşterilerini görmeye gitti.
Nancy Baird'in annesinin yerine geçmesi fikri
dayanılmazdı. "Böyle bir şeyi kabul etmem! Bu
soruyu benim için çözer! Paraya ihtiyacım olmasaydı,
balıkları tütsülerdim, ama paraya ihtiyacım var ve balıklar benim yasal girişimim." Böylece kasabaya gitti ve hatta her zamanki emirlerini bile aştı. Başarısından çok memnundu ve hemen annesinin yerini önündeki iş için hazırlamaya başladı. Bu köyde çok konuşuldu, ama Baird kadınının Christine'in kürleme kulübesindeki yerini izinsiz ele geçirmesini engelledi.

Sonra balıkları beklerken ve beklerken Cluny'den bir mektup aldı. Tekrar evdeydi. Cumartesi günü Culraine'e gelecekti. Öğlene kadar orada olacaktı ve Pazartesi gecesine kadar Culraine'de kalacaktı. Çok mutluydu ve hemen ziyaretçisi için hazırlanmaya başladı. Cuma sabahıydı ve çok az zamanı vardı, ama her şey yolunda giderse bu az zaman yeterliydi. Önce köye gitti ve Judith'in gelip onunla kalmasını istedi,
sonraki Salı gününe kadar ve yaşlı kadın bunu yapmaktan çok memnundu. "O zaman Cluny'yi kendimize bırakacağız," dedi, "ve ben de evi senin elinden alacağım, Christine, ve sen ve Cluny kendi konuşmanız ve planlarınız için zamanınız olacak."

"Ve eğer sen buradaysan, ne erkek ne de kadın Cluny'nin beni ziyaret etmesiyle ilgili kötü bir söz söyleyemez."

"Bırak da istediklerini söylesinler. Ben buradayken,
dışarıda hiçbir şey söylemeyecekler. Daha iyisini bilirler."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bir tanesine ve hepsine ilk duyduğum kötü sözde kilise seansı düzenleme sözü verdim. İsimlerini kürsüden okutacağım - vaftiz edilmiş ad ve soyadları - ve sonra kiliseyle birlikte cemaatten çıkacaklar, ta ki günahlarını itiraf edene, cemaatte ayağa kalkıp bağışlanmayı dileyene kadar. Sally Johnson'ı, Kitty Brawn'ı ve günahkâr kadınlardan oluşan o kalabalığın kendilerini böyle bir gösteriye
soktuğunu düşünecek misin! Gar! Beni güldürüyor." Ve doğal düzendeki kadınların güldüğü gibi güldü ve böyle bir gülme çok bulaşıcıdır ve Christine de güldü, "Sen asla böyle bir şey yapmazsın, Judith?" diye geveledi.

"Ben yapmaz mıyım? Bırakın beni denesinler."

"Domine bunu yapmaz."

"Kendine engel olamazdı." Bu, 'Kilisenin Düzeni'ndedir. Oturumu
artırmak zorunda kalacaktı ve eğer
bu sarsıcı olayı daha çok
beğenmiş olsaydı bunu istemezdim. Kadınlara hakaret etmekten hoşlanmıyor ve
onlara sinir bozucu bir şekilde karşı koymaktan neden hoşlanmasın ki. Bence gerçekten
istenirdi."

Cluny mektubunda, bir sonraki yolculuğunun evlenmelerinden önceki son yolculuğu olacağını ve önümüzdeki altı ayı ziyaretinin anılarıyla tatlandırması gerektiğini söylemişti. Bu yüzden Christine genç, tombul, bahar tavuklarını öldürdü ve tüm yumurtalarını sakladı ve beklenen sevgilisi için
elinden gelen her iyi şeyi sağladı.

Sonraki üç gün, bu günlük iş dünyasından alınan ve Cennete ekilen günlerdi. Her şey onları öyle yapmak için birleşiyor gibiydi.
Judith eve baktı, aşıklar yamaçtaki bahçede dolaştı. Güzel günlerdi, yeşil, altınla kaplıydı ve tüm
güzel yer bir koku okşamasıydı. Margot'nun bahçesindeki güller ilk bahar güzelliklerindeydi ve
burayı çevreleyen beyaz bir yasemin asmasının ruhu, cennetten esintiler taşıyordu. Mahmuzlar, tetikte duran el bombacıları gibi etrafta dikiliyordu. Zambaklar ve ayaklarında menekşeler vardı ve sarısalkım altın sarkıtlarını üzerlerinde sallıyordu. Gün boyunca deniz mavi ve sakindi ve dalgalar kıyıda
uyuyormuş gibi görünüyordu. Geceleri suyun üzerinde dolunay vardı ve onun ışığında üzerinde yatan bazı gemilerin çıkıntılı donanımı gri gökkubbede örümcek ağları gibi görünüyordu. Güneş, ay ve deniz hepsi yeniydi ve tüm dünya onlarındı.

Artık evlilikleri hakkında konuşmak sorun yaratmıyordu çünkü Christine artık onun umutlarını ve hayallerini
tatlı bir şekilde yankılıyordu. "Gelecek Nisan'ın on beşinde veya o civarda" demişti ve Cluny olumlu tarihi yakalayıp ona
sarıldı. "On beşi olsun," diye karar verdi. "'O civarda' veya başka herhangi bir belirsizliğe
dayanamıyorum."

"On beşi bir Pazar gününe denk gelebilir."

"O zaman Pazar olsun. Bundan daha iyi bir gün olamaz;" ve Christine
gülümsedi ve güzel yüzünü kaldırdı ve ona
bin öpücük vermek istedi. Yaklaşık üç gün boyunca tüm eski aşk ve gençlik coşkuları onlarındı. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Hayatın ve aşkın sabah kızarıklığı bir zamanlar hepimizi renklendirmişti.

Judith ertesi gün evine gitti. Tüm köyün sevinçleri, üzüntüleri ve çekişmeleri onun
sıkıntılı ve sıkıntılı ruhuna yetmiyordu. Judith herkesin işlerini halletmek zorundaydı,
ama dikkatinin üstünlüğünü Cluny ve
Christine'e veriyordu. Christine, dedi, sıradan bir kızdı. Bir şiir
yazmıştı ve bunun için bir rehber bulmuştu ve Culraine'de, hayır, İskoçya'nın sağlığında, aynı şeyi yapabilecek başka bir kız yoktu.

Christine'in ilk işi evini mükemmel bir şekilde düzenlemekti,
sonra eski balıkçı elbiselerini çıkardı ve önündeki iş için birini seçti. Annesinin yerini
tutmak için gösterdiği çabanın, balıkçı kadınlarının onun "onların yanında yer aldığı"
fikrine bir son vereceğini umuyordu. Onların iyi niyetini özlüyordu ve "annesinin seçkin yerini" almak gibi bir arzusu yoktu, bazı yaşlı kadınların bu niyetten korktuğunu
söyledi.

İlk ziyaretçisi kardeşi Norman'dı. Tüm iyi ve nazik niyetlerine hemen son verdi. "Tutuklamanın yakınına gitmemelisin," dedi. "Bu niyeti durdurması gereken şeyi duydum. Balıklar yakınlarda ve bu gece burada olabilirler. Eğer öyleyse, oğlum Willie'yi sabahın beşinde senin
fesh'inle birlikte tepenin eteğine göndereceğim. Sepetini kolayca taşıyacak ve her şeyde senin emrini yerine getirecek. Yolunu kasabaya doğru çevir ve fesh'ini haykır, eve geldiğinde
sümbül elinde olacak."

"Balığımı neden tütsüleyemiyorum, Norman?"

"Sana söylemeye değmez. Kavgacı kadınları yalnızca Tanrı anlar, ama tütsüleme kulübesine gidersen sorun olacak - ve benim için sorun, Christine - çünkü Jessy onlarla birlikte."

"Bana söylediğin gibi yapacağım, Norman. Balıklar saat altıda hazır."

Sonra Norman gitti ve Christine
tütsülenmiş balık takımını yerine koydu ve en güzel satış takımını çıkardı. Çünkü
yas
elbisesinin sadece ev ve sosyal hayatıyla ilgisi vardı, işinin
kendi elbisesi vardı ve balıkçı elbisesi işin bir parçasıydı. Onu
üstesinden gelmekte veya balık satmakta hiçbir aşağılanma
duymuyordu. Tanıdığı ev sahipleriyle yaptığı küçük dedikodulardan çok hoşlanmıştı ve yabancılardan ve yoldan geçenlerden aldığı iltifatlardan
rahatsız olmamıştı. Bu yeni
sezonun ilk sabahı gerçekten küçük bir zaferdi. Tüm eski arkadaşları Margot'nun
hastalığı ve ölümü hakkında bir şeyler duymak istiyordu ve sepeti boşaldığında,
Willie'yi eve gönderdi ve annesinin eski bir arkadaşının yanında kaldı ve
bir fincan çay ve kızarmış ringa balığı yedi.

Konuşacak çok şeyleri vardı ve Christine posta gelene kadar onunla kalmaya karar verdi, bu da saat on bir civarı olacaktı. Sonra eğer onun için bir mektup varsa, hemen alabilirdi. "Domine posta konusunda çok düşüncesiz," diye düşündü ve sonra küçük bir kahkaha atarak ekledi, "hiçbir aşk mektubu gelmiyor, yoksa bunu düşünürdü."

İki mektup aldı. Biri Cluny'den, İrlanda'nın Moville kentinden postalanmış bir mektuptu. Diğeri Blackwood's Publishing House'dandı, ona yüz elli pound avans ve romanı için yüzde on telif hakkı veya tercih ederse tüm haklar için üç yüz elli pound teklif ediyordu. Bu mektupla Domine'e gitti ve Domine ona tüm haklar için üç yüz elli pound kabul etmesini söyledi. "Gelinliklere ve birçok çeşit ev örtüsüne ihtiyacın olacak," dedi, "ve sevgili kızım, Tanrı sana bu çeki gönderdi. Bunlara ihtiyacın olacağını biliyordu. Bu düşünceden çok mutlu olmalısın."

"Öyleyim efendim. Günlük ekmeğimin 'tam olarak yeterli' olduğunu biliyorsunuz; ve
düğün kıyafetleri ve masraflar konusunda biraz endişeliydim."

"Pekala, Christine, hayatın tüm rızıkları arasında, Tanrı'nın günlük ekmeği en iyisidir.
Mektubunuza buradan cevap verin, ben de sizin için postaya vereyim. Birkaç gün içinde
bol paranız olacak. Hemen gidin ve bankaya yatırın."

"Öyle yapacağım efendim. Eve döndüğümde hemen başka bir kitaba başlayacağım."

"Parayı elinize alana kadar balıkla gidin.
Öngörülemeyen şeyler ödemeyi geciktirebilir. İyi Şans, bizim ondan fazla emin olmamızı
sevmez. Bu durumda fikrini
değiştirdiğini gördüm."

"Her zaman haklısınız efendim. Dediğiniz gibi yapacağım."

"Üç gün içinde parayı bekleyebilirsiniz. İşinizi
hiç beklemiyormuş gibi yapın. Görevinizin hiçbir şeyini kaçırmayın."

Böylece Christine ikinci sabah gitti ve olağanüstü bir başarı elde etti. "Kaliteli Evler" arasında onu gözetliyorlardı. Daha önce hiç
bu kadar güzel ve taze balık görmemişlerdi. Başka balık istemezlerdi.
Küçük kesesi gümüşle dolu ve kalbi
içinde şarkı söyleyerek eve gitti. Sonuçta, bir balıkçı kızı olmak o kadar da kötü değildi.
Eğer her şey küçük paraysa, hepsi hazır paraydı. Ve annesini
tanıyan insanlar onu hatırlamış ve ondan
güzelce bahsetmişlerdi ve Christine onları bu yüzden sevmişti. Henüz unutmamıştı. Aman Tanrım!
Gündüz ve gece birçok kez yumuşak bir şekilde ağladı, "Mither! Mither! Neredesiniz? Christine'i unutmayın!"

Üçüncü sabah küçük bir macera yaşadı. Gecikiyordu, çünkü
postayı bekliyordu ve annesinin eski arkadaşıyla bir fincan çay içmişti. Kapının girişinde durup konuşuyordu ve Christine
kaldırımda, basamakların dibindeydi. Boş sepeti ayaklarının dibindeydi. Sepetin yanında durdu ve güneş ışığı her yerine düştü.
Araştırıcı ışığı, tüm olumsuz eleştirilere meydan okuyan bir form mükemmelliği,
yüz güzelliği ve tavır çekiciliğinden başka bir şey göstermiyordu.
Tanrısal kahramanların
anneleri olan o eski dünyanın kadınlarının baktığı gibi görünüyordu.

Birdenbire arkadaşı konuşmasını kesti ve alçak, telaşlı bir sesle,
"İşte genç efendi ve gelini geliyor! Şunlara bakın."

Sonra Christine yüzünü sokağa çevirdi ve bunu yaparken bir araba yavaşça geçti ve Angus Ballister ona
açık bir niyetle baktı. Christine'i şok eden şey sert, küçümseyici bir bakıştı. Sadece şaşkınlıktan başka bir tepki veremedi ve
araba geçtiğinde arkadaşına sürekli bir "günaydın" demek ve eve doğru yola çıkmak için tüm gücünü harcaması gerekti.
O zaman ve orada hakareti düşünmeyecekti.
Evine ulaşana ve kendini
barınağının içine kilitleyene kadar bunu tutkuyla yüzeyin altına koydu. Sonra, tamamen üzüntüsüne ve kederine ve yaralı gururuna teslim oldu ve daha önce hiçbir kederin ona yaşatmadığı kadar acı, zalim gözyaşları döktü. Acımasızca muamele gördüğünü bilen,
acısının adaletsizliğini ve kendini savunamamasının kendi yetersizliğini
anlayan ve
acısında hiçbir dost veya yardımcı bulamayan yaralı bir çocuk gibi ağladı.

Sonunda, tamamen bitkin düştüğünde uykuya daldı ve güneş batana ve gecenin gölgeleri deniz ve karaya inene kadar uyudu. Sonra
kalktı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yıkadı ve çayını yaptı. Uykusunda
kendisine öğüt verilmiş ve rahatlatılmıştı ve şimdi duruma
net gözlerle bakıyordu.

"Hak ettiğimi aldım," dedi kendi kendine açıkça. "Neden balık tutmaya gittim ki? Oraya gönderilmedim. Tanrı beni balık tutmaktan uzaklaştırdı ve bana ne yapmam gerektiğini gösterdi, tıpkı Kral Davut'u koyun ağıllarından alıp bir asker yaptığı gibi. Eğer Davut korkmuş ve şüphe etmiş ve koyun ağıllarına geri dönmüş olsaydı, İsrail Kralı olmazdı. Tanrı ağları elimden alıp şarkı söylememi söylediğinde, şarkı söylemenin ve hikaye anlatmanın beni doyurmayacağından korktum ve ağlara geri döndüm. Şimdi, Christine, seni küçümsediği için Tanrı'ya şükürler olsun. Dün paranın geleceğini biliyordum, bol bol. Neden oturmadım ya da O'nun yapmamı istediği işe gitmedim. Neden? Şey, eğer gerçeği söylemek gerekirse, kendimi balıkçı kıyafetiyle hayal ediyordum. Erkeklerin bana gösterdiği hayranlıktan memnundum ve kadınlar.
Başka bir şey mi, Christine? Evet, Vicdanım, eğer her şeyi anlatacak olursam, kadınların dedikodusunu severdim - ayrıca kendi gücüm ve güzelliğimle duyduğum gurur ve bunun bana erkekler ve kadınlar üzerinde verdiği güç - evet, ve
sanki parmaklarımın arasında bir şeyler yapmayı severdim - insanlara 'işte balığınız' demek ve sonra onların ellerini avucumda hissetmek. Sinirliydim. Gerçekten sinirliydim. Eğer kitap insanları sözlerinden dönerse, hak ettiğim şekilde hizmet alacaktım."

Tam burada, Domine ve Jamie geldi ve Domine'in içinde para olan
mektup vardı. Sonra ağladığını fark etti ve "Seni kim incitiyor, Christine?" diye sordu ve o da şöyle cevap verdi:

"Benim, efendim. Kendime zarar verdim." Sonra bir fincan çay içerken, ona küçük bir olayı anlattı, ki bu bile onu
acı bir üzüntüyle omuzlarını bir araya getirmeye
neden oldu.

"Christine, sana Rab'bi sabırla bekleyenlerin, O'nun bereketini alanların onlar olduğunu söylediğimi hatırlayacaksın. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Ah, efendim! Bana bu soruyu sorma. Tatmin olduğumu biliyorsun."

"O zaman bu parayı bankaya koy ve tüm zihninle,
tüm ruhunla işe git. Bir kadın olarak vaaz veremezsin, bu yüzden Tanrı seni hazır bir
yazarın kalemi için seçti. Söylemeniz gereken her şeyi söyleyin,
el sanatları ustaları tarafından maaş alıp almamanız önemli değil. Tanrı maaşınızı almanızı sağlayacak. İyi geceler! Ballister olayını
aklınızdan çıkarın. Genç adam doğal olarak kötü değil. Bu zamana kadar
kendinden utanıyor. Hiç şüphe yok."

Bunlar ringa balığı sezonunun başında oldu ve Christine iki ay boyunca kutsanmış bir unutkanlık dönemi geçirdi. Her erkek, kadın ve çocuk balıkla meşguldü. Balık tutmaya başlayan ve sonra aniden bırakan yalnız kızı düşünmeye vakitleri yoktu - kimse neden olduğunu bilmiyordu. Ama onu her Şabat kilisede, görünüşe göre iyi ve mutlu görüyorlardı ve yaşlı Judith, Cluny'nin ona balık barakalarındaki kadın halkının kavgasında ve kavgasında herhangi bir çift olmasını yasakladığından hiç şüphe duymadığını söyledi ve neden olmasın? Cluny, önümüzdeki Nisan ayında karısı için Culraine'e geldiğinde tüm süsleriyle tam bir kaptan olacaktı ve karısının birkaç bebek için ağlayıp, pis, takırdayan kadınlarla pazarlık etmesini mi istiyordu? Christine doğuştan bir hanımdı, dedi ve Cluny onu ait olduğu kaliteye yerleştirecekti. Judith, Christine'in Cluny'den gelen bir emre itaat ettiğinden hiç şüphesi yoktu ve Jessy Ruleson, kızın bir efendi bulduğu için mutlu olduğunu söyledi,
her zaman kendi kötü yolundan çok fazla olmuştu.

Christine yaklaşık üç ay boyunca sessiz, metodik bir hayat yaşadı,
herhangi bir dış etkiden rahatsız olmadı ve tüm kaygılardan uzak. Çok erken kalktı,
öğleden önce yaratıcı yazmanın her zaman en kolay olduğunu buldu. Çok erken yatağa girdi, gece yarısından önceki uykunun yenileyici uyku olduğunu biliyordu ve
çözülmesini önlemek için günü, geceyi ve sabahı duayla kuşattı. Bu iki dua arasında olabilecek her şey sağlandı ve kendini kalbini ve ruhunu hikaye yazmanın keyifli emeğine verdi. Hissettiği gibi yazdı. Gerektiğinde halkının lehçesini ve deyimlerini kullandı ve kimse onu
kontrol etmedi. Bu onun tarzıydı ve tarz bireysel zekanın damgasıdır, tıpkı dilin ırkın damgası olması gibi. Kesinlikle doğruluktan alışılmış bir sapmadır, ancak özgürlüğü ve hissi iletme amacıyla yapılan bir sapmadır. Kalem ne dilbilgisi ne de sözlüktür, amacı kalbin tercümanı olmaktır. Eylül ayında bir sabah garip bir şekilde çalışamama hissi yaşadı. Sis zihnini köreltmişti. Fikirlerinde hiçbir şey kesin ve sağlam değildi. Tutarsız ve gizemli şeyler hayal ettiğini fark etti, sisin kendisi kadar havadar bir düşünce havlaması. "Kağıdı ve kalemi kaldıracağım," dedi, "ateşi yakacağım ve biraz ekmek yapacağım, sonra daha uyanık olmazsam evi temizleyeceğim. Her şeyin üzerinde toz var ve zihnimde de toz olması şaşırtıcı değil." Sonra biri kapıyı açmaya çalıştı ve o bağırdı, "Biraz bekle!
Bir dakikaya sürgüyü çekeceğim." Bunu yaptıktan sonra kapıyı açtı ve Neil, kısık ve kırık bir sesle, "Christine! Beni içeri al! Neden
dışarı
çıktım?" dedi ve yanından geçerken incinmiş bir çocuk gibi
sözcükleri sızlanarak söyledi.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Kendi
duyularına bile inanamadı. Bu onun kardeşi değildi - solgun, titreyen, bir işçinin
giysileri ve saçlarını kafasına yakın bir şekilde toplamış bir adam.

"Kapıyı tekrar sürgüle," dedi eski otoriter tavrıyla, "ve
bana yiyecek bir şeyler ver. Açlıktan, soğuktan ve her türden sefaletten hastayım."

"Bütün bunları yapacağım, Neil, ama bunca zamandır neredeydin ve
seni bu kadar fakir ve bu kadar bitkin yapan şey ne?"

"Bana yiyecek bir şeyler getir, sana söyleyeceğim."

Böylece onu ateşin üzerinde çömelmiş, dirsekleri dizlerinde,
ve yüzü ellerinin içinde saklı bir şekilde bıraktı. Ve ona daha fazla soru sormadı,
ama güzel bir yemek yedikten sonra, "Nerede olduğumu sordun,
Christine? Hapishanedeydim - Islah Evi'nde. Oraya, beni sahte
sahtekarlıklarla para elde etmekle
suçlayan o kötü adam Rath tarafından konuldum. "

"Böyle bir şeyden korkmuştum. Annem ölmeden kısa bir süre önce bir adam buraya geldi----"

"Annem öldü!"

"Ay, şimdi sekiz ay oluyor."

Ve yaralı bir hayvan gibi bağırdı ve Christine aceleyle,
"Sevgisini ve duasını bıraktı. En sonunda senden bahsetti, Neil."

"Bahsettiğin adam ne dedi?"

"Sana olan borcumun ayrıntılarını sordu. Bana acıdı ve
şüpheli bahanelerle para kazanmanın bir yolunu bulduğunu söyledi."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Bana hiçbir bahane uydurmadığını, benden borç vermemi bile istemediğini, sana teklif ettiğimi ve bir teminat veya
onay teklif etmediğimi ve sadece para senin için kolay olduğunda bana ödeme yapmanı istediğimi söyledim. Ve ona sinsi bir alçak deme özgürlüğünü aldım ve
bir daha söylemeyeceğim bir şey daha. Sonra yazdım ve sana tüm durumu anlattım ve sen mektubuma hiç cevap vermedin."

"Hiç almadım. Rath İskoçya'dan ayrılmak istedi ve dava oldukça aceleyle sonuçlandı. Şaşkına dönmüştüm. Sanırım aklımı kaybettim. Bir avukat tuttum ama eminim Rath onu satın aldı. Neyse, davayı kaybettim ve durumu fark etmeden önce kendimi altı ay hapiste buldum. Çalışmaya zorlandım - ellerime bak - korkunç yiyeceklerim, korkunç arkadaşlarım vardı. Sürekli hastaydım. Ve sonunda serbest bırakıldığımda, biri güzel giysilerimi almış ve bana bu utanç verici paçavraları bırakmıştı."

"Ah Neil! Sevgili Neil! Hiç paran yok muydu?"

"Avukatım beni utanç verici bir şekilde suçladı - kelimenin tam anlamıyla beni soyup soğana çevirdi - ve hapishanedeyken düzgün yiyecek ve alabileceğim her türlü konforu almak için çok para harcadım, her ne pahasına olursa olsun. Serbest kaldıktan sonra hastanede çok hastaydım ve daha fazlası gitti ve sadece Amerika'ya gidiş ücretimi ödemeye yetecek kadar param kaldı. Buraya kadar olan yolun çoğunu yürüyerek geldim. Ben kırık, ölmekte olan bir adamım."

"Sen öyle değilsin. Tüm insanlar hata yapar, birçoğu
hayatın gerçek eşiğinde tökezler ve tekrar ayağa kalkar ve bundan sonra da hep refah içinde yaşarlar. Bir hata yaptın, bunun üstesinden gelmelisin, biraz tökezledin ve ayağa kalkıp hayatının geri kalanını temiz, net bir zafere doğru koşacaksın. İlk şey sınıfların. Hemen Domine'e gidiyorum. Sen onun boyutlarındasın. Ondan bir takım elbise ve biraz temiz
çarşaf alacağım."

"Oh Christine, o söyleyebilir----"

"Domine sana ihanet ediyor! Ne diyorsun?"

"Senden başka kimseye güvenemem."

"Ama sen güvenmelisin."

"Finlay benim ölçülerimi ve bedenimi tam olarak biliyor."

"Vera, o zaman Finlay'e git."

"Bu elbiseyle kasabadan veya hatta köyden nasıl geçebilirim?
Benim için gitmen gerekecek."

"Domine'e gideceğim. Finlay'den gidip bir erkek takım elbisesi almam imkansız. Çok konuşkandır. Neden ve niçin bir erkek
takım elbisesi aldığımı bilmek isterdi--bunu düşünmelisin, Neil. Norman'a gitmesini söyleyeceğim."

"Norman o aptal aptala evlendiğini söylemek zorunda kalacak."

"O zaman Domine'e gitsem iyi olur. Konuyu kimseye
anlatmayacak. Ben yokken kapıları kapalı tut ve kendi eski
odana git. Senin için hazır."

Bu düzenlemelerden sadece yarı memnun olarak, huysuzca yatağa gitti ve
Christine olabildiğince çabuk papaz evine gitti. Efendi
onun hikayesini rahatsız bir tavırla dinledi. "Neil'in hikayesini biliyorum,"
dedi, "ve anlattığı kadarıyla, beklediğim kadar doğru bir şekilde anlattı. Paraya ihtiyacı olup olmadığından pek emin değilim,
giysiler farklı. Gerekli olanı göndereceğim ve öğleden sonra uğrayıp onu göreceğim."

"Çocuğa kızmayın, efendim. O çok yıkılmış durumda," ve
birdenbire Christine yüzünü örttü ve neredeyse bir çocuğun koşullara tamamen teslim olmasıyla ağlamaya başladı. Domine onu bir çocuğu yatıştırır gibi yatıştırdı ve o, "Affedin beni, efendim, boyun eğmek zorundaydım. Artık öyle. Ben ağlayan bir kadın değilim, bunu biliyorsunuz, efendim." dedi.

"Öyleyim ve sizi gözyaşlarının verdiği rahatlamayı aramaya zorlayanlara daha çok kızıyorum. Ama senin hatırın için, babasının ve annesinin hatırı için Neil'e karşı olabildiğince sabırlı olacağım."

Böylece Christine geri döndü ve Neil'i uyandırmak zordu, ama sonunda onu duydu ve yarı uykulu bir halde kapıyı açtı. "Yani
Domine seni reddetti mi?" dedi--"Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Beni reddetmedi. Daha sonra ihtiyacın olanı gönderecek veya getirecek."

"Onları yanında getirmeliydin, Christine. Bu itibarsız paçavralar içinde görülmekten
hoşlanmıyorum. Bunu düşünmeliydin."

"Düşünmeliydim ama düşünmedim."

Sonra akşam yemeğini pişirdi ve yanına oturdu, masumca katlandığı haksızlıkları ve acıları anlattı ve tekrar tekrar anlattı. Suçladığı her şey
Reginald Rath'dı ve davranışlarının
bu konuda herhangi bir şekilde kışkırtıcı olduğunu kabul etmiyordu. "Kız kardeşiyle evlendiğim ve doğal olarak parasının yönetimini kendi ellerime aldığım için öfkeliydi."

"Rath'lar şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Kaliforniya'da bir yerlerde, sanırım."

"Neden?"

"Karım orada epeyce gayrimenkule sahip. Ona devredildiğinde
değeri çok azdı. Değeri muazzam bir şekilde arttı. Rath,
bana ait olma fikrinden nefret ediyordu."

"Neil, Roberta sana karşı ne hissediyor?"

"İlk başta o da onun gibi öfkeliydi--ama beni seviyordu."

"Neden ona gitmiyorsun?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Neden Kaliforniya'ya gitmiyorsun?"

"Yeterince param yok. Seni kitap yazmaya iten ne oldu,
Christine?"

"Kitap yazdığımı nereden biliyorsun?"

"Christine Ruleson'ın bir kitabının incelemesini gördüm. Küçük romanı epey övüyordu--Bunun için çok para aldın mı?"

"Bana vera weel ödediler."

"Ne kadar?"

Bir an tereddüt etti ve sonra "Üç yüz elli
pound" dedi.

"Bir kitap için bu çok büyük bir para--yani bir hikaye kitabı, bir roman gibi. Roman yazmanın bu kadar iyi para kazandırdığını bilmiyordum, yoksa bunu seçerdim,
yasa yerine."

"Domine, yazmanın bir meslek olarak seni seçmesi gerektiğini, senin onu seçemeyeceğini düşünüyor."

"Domine her şeyi bilmiyor. Bunu satın alan adamlar sana henüz ödeme
yaptılar mı?"

"Yayıncılar mı? Evet, kabul edildiğinde ödeme yaptılar."

"Yazmayı nasıl öğrendin?"

"Hiçbir zaman öğrenmedim. Sadece yazmak istedim ve yazdım--içimdeki bir şey
yazdı. Yazım ne burada ne de orada. Eski odana git ve
uzanıp uyu. Domine senin hemen bir yere gitmenin en iyisi olduğunu düşünebilir."

Böylece Neil odasına gitti ama uyuyamadı ve saat dört civarında Domine onu çağırdı. Çok soğuk bir şekilde buluştular. Domine uzun zaman önce bir akademisyen olarak ona olan tüm ilgisini kaybetmişti ve Neil'in sosyal olarak onlardan
büyük olduğunu düşündüğü anda ailesini sessizce
silip süpürmesinden rahatsızdı. Genç adam kirli, dilenci
giysileriyle görünme zorunluluğundan çok
aşağılanmıştı ve Domine ona acıyan bir nefretle baktı. Neil'in fiziksel
temizliği, rahibin kişiliğinde güçlü bir not olan lekesiz saflığa
iğrenç geliyordu. Ancak, Neil'in
annesini ve babasını düşündü ve zavallı Christine'in yüzündeki acı dolu yalvarış ifadesi iğrenmesini tamamen bastırdı ve kaba olmayan bir şekilde, "Seni böylesine üzgün bir dava,
Neil. O pakette ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın; git ve giyin,
ve sonra seni bekliyor olacağım." Sonra hızla
Christine'e döndü ve Neil,
görünüşü için hiçbir mazeret sunamadı.

"Zavallı Neil!" diye iç çekti Christine.

"Evet, gerçekten, zavallı Neil," diye cevapladı Domine. "İnsan,
gerçek olamayan ve
yalan söylemesi neredeyse imkansız olan bir yaratık için ne yapabilir?"

"Ona karısına gitmesini tavsiye ettim. Bir zamanlar onu sevdiğini ama
kardeşinin isteği üzerine ona sırt çevirdiğini söylüyor."

"Öyle yaptı ve ağlayan bir eş herkesin sempatisini kazanır."

"Eğer onu seviyorsa onu affedecektir."

"Olabilir, kadınların dolandırıcılıkta yakalanan bir erkeği sevmeye ve güvenmeye devam ettiğini gördüm - bunu yalnızca bir kadın yapabilir."

"Bir erkek----"

"Hayır!"

"Ah, Domine, baban uğruna--babanı sevdin--onun uğruna, zavallı, umutsuz Neil'e karşı nazik ol. "

"Evet, çocuk, 'umutsuz'--yani, yanıldığını bildiği ve
hatasından dolayı üzgün olmadığı için. Herhangi bir talihsizliğin varlığında iyi bir adam ayağa kalkar, yücelir ve kollarını
Büyük Dostluğa doğru uzatır--asla direksiz bir gemi gibi sürüklenmez."

Burada Neil tekrar odaya girdi, Domine'nin ona getirdiği yeni tüvit takım elbise içinde çok saygın görünüyordu. "Sana uyuyor mu, Neil?" diye sordu.

"Sanki benim için yapılmış gibi, efendim. Teşekkür ederim."

"Sizin için değiştirildi. Finlay ölçünüzü çeyrek inç kadar biliyordu, dedi. Ona gelmeye uygun olmadığınızı söyledim."

"Bu ihtiyatlı mıydı, efendim?"

"Evet, çünkü hemen gidiyoruz."

"Christine ile birkaç gün dinlenmek istiyorum."

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz? Kız kardeşini ve kendini mahvetmek mi istiyorsun? Rath'ın ilk cezan biter bitmez, para hesabındaki eksiklikten dolayı seni dava edeceğini bilmiyor musun? Bu ülkede kalırsan, bu kovuşturmayı sürdürecek."

"Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

"Amerika Birleşik Devletleri'ne, Arjantin'e, Hindistan'a veya----"

"Seyahatte harcayacak param yok."

"Ne kadar paran var?"

"Otuz pound--ve biraz fazlası."

"H-m-m! Sana yirmi pound borç veririm, eğer geri ödersen."

"Elbette geri ödeyeceğim. New York'a gideceğim. Oraya vardığımda biraz param kalacak sanırım. İyi bir şekilde seyahat etmem gerekecek."

"On iki pounda rahat bir yolculuk yapabilirsin. Geri kalanla
bir kaşık yapabilir veya bir boynuzu bozabilirsin. Birçok iyi adam kırk pounddan az bir parayla
güzel bir servet edinmiştir."

"Elli pound ayırabilirim, efendim. Memnuniyetle veririm."

"Bunu ayıramazsınız. Her şiline ihtiyacınız var ve dediğim gibi, elli pound bir adamı yapar veya bir adamı boşa harcar. Gençliği, eğitimi ve elli poundu olan herhangi bir İskoç, dünyadaki payından emin hisseder, yoksa yulaf lapasına değmez."

"Unutuyorsunuz, efendim, mücadele etmem gereken sahte bir suçlamanın bağları var."

"Suçlama sahte değildi. Gelecekte doğru olanı yapın ve size bir daha asla karşınıza çıkmayacağına söz veriyorum. Ama hayatınız ve şerefinizle para satın almaya devam ederseniz, karşı karşıya kalacağınız ikinci bir suçlama olacak. Neden bahsettiğimi biliyorum. Bay Rath ile birkaç görüşmem oldu. O üvey kız kardeşimin yeğeni. Kendisinden
makul olan her şeyi isteyecektir."

"Aman Tanrım! Ve beni hapse attın, iyi adımı lekeledin ve
beni bir dilenci ve enkaz haline getirdin. Senin yardımını istemiyorum," ve
Christine'e dönüp tutkuyla haykırdı, "Christine!
Christine! Beni böyle bir arkadaştan kurtar! Bana yardım et, sevgili
kızım! Neil'e yardım et! Annemin hatırına Neil'e yardım et."

Hızla yanına gitti. Kollarını ona doladı - beyaz,
güçlü, anaç kolları. Yüzünü öptü ve onunla birlikte ağladı ve
sevgi dolu bir tutkuyla, bir annenin incinmiş bir çocuğu yatıştırdığı o yumuşak,
kucaklayıcı, küçük cümleleri söyledi. "Sana istediğin şeyi vereceğim, canım. Sana bedava bir hediye olarak vereceğim. İyi günde ve kötü günde yanında olacağım. Suçlu veya suçsuz, sen benim
canım kardeşimsin! Suçlu olduğuna inanmıyorum! Sen feyther'in oğlusun, suçlu olamazsın. Bu bir kin, kıskançlık ve kötü niyet. Mither bana sana karşı nazik olmamı söyledi ve ben de nazik olacağım, tüm
dünya bana karşı olsa bile!"

Domine bu sahneyi gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve şefkatli bir baba bakışıyla izledi. Sonunda dirseğini masaya koydu ve yüzünü eline koydu ve şüphesiz öğüt için dua ediyordu. Çünkü hemen ayağa kalktı ve nazik, tanıdık bir sesle, "Neil, acele etmeliyiz, önümüzde küçük bir yolculuk var, eğer bir sonraki
Atlantik vapuruna
binirsen. Bu konuyu, yalnızken, adil bir şekilde konuşacağız. Bunu kız kardeşine zorla söylemek zalimlik olur. O biliyor ve sen de biliyorsun ki
güvenle bana güvenebilirsin."

Sonra Christine odadan çıktı ve döndüğünde iki adam
evden ayrılmaya hazırdı. "Neil'i nereye götürüyorsun, Domine?" diye sordu, Korkunun her zaman kullandığı o alçak sesle. "Kardeşimi nereye götürüyorsun?"

"Sadece Moville'e, Christine. Giden vapurları -özellikle de Amerikan Gemilerini- gözetleyen casuslar olabilir, bu yüzden Moville'e gidip oradan geçmesi daha iyi olur."

Cevap vermedi. Gözyaşlı, sevgi dolu yüzünü Neil'in yüzüne doğru eğdi ve onu tekrar tekrar öptü ve aceleyle fısıldadı - "Bana sık sık ve yakında yaz," ve eli onunkinden ayrıldığında, ona söz verdiği
parayı bıraktı. Domine bu sevgi dolu alışverişi görmemiş gibi yaptı ve bir sonraki anda iki adam, ayak seslerini bile
yutan yoğun bir karanlığın içine sarılmıştı.

O gece Christine yalnız fincan çayını gözyaşlarıyla karıştırdı, ama bunlar içlerinde şifa olan gözyaşlarıydı. Sevginin
hiç acı
vermediği kişiler, hiç sevmemişlerdir. Sevmiş olan herkes ağlamıştır.
Christine kalbini vermişti, incinmiş ve yaralanmıştı--ama kardeşini daha az mı sevmeliydi, çünkü o kendini değersiz

olduğunu kanıtlamıştı? Eğer bir şey onu tekrar güvenine geri döndürebilirse, bu onun
yalnızlığından doğan dualar ve gözyaşları olmaz mıydı? Pişmanlık duymak ve arzulamak, bu iki duygu arasında ufuklar geri çekilir; bunlar
ruhun zarafet mucizeleri
yaratabileceği iki ruhsal kaldıraçtır.

Böylece günler dönüşümlü olarak güneş ve fırtınada geçti. Domine veya
Jamie her gün onun için her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geldi. Bazen Norman
bir akşam ziyaretinde Neil hakkında konuşmak ve geçmişini ve geleceğini merak etmek için yeterince uzun süre durdu. Çünkü New York'a güvenli bir şekilde
ulaşmış olsa da, hayatı hakkında çok az şey biliyorlardı. Hudson Nehri üzerindeki küçük bir kasabada, New York'a yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir tüccarın genel mağazasında bir katiplik bulduğunu söyledi; ama o, Kaliforniya'ya gitmeye hazır hissedene kadar bunun sadece bir dinlenme yeri olduğunu ima etti. En büyük
endişesinin karısının saklandığı yerin bilgisini edinmek olmasıydı, çünkü
kardeşinin onları ayrı tutmaya kararlı olduğundan emindi. Ve bu
inanç, onunla uzlaşmayı giderek mutsuz hayatının başlıca amacı ve arzusu haline getiriyordu. Domine'in onun nerede olduğunu bildiğinden emindi ve Christine'e yazdığı mektuplar, ikametgahını ifşa etmesi için onu sürekli olarak kararlı bir çabaya teşvik ediyordu. Christine, Domine'in güvenini kazanmak için üç çabada bulunmuş ve sonra
bu çabayı tamamen yararsız olarak
terk etmişti.

Ringa balığı avcılığı, tüm hazırlık ve sonraki görevleri ve yerleşimleriyle artık tamamen geçmişti ve okul yeniden tüm hızıyla devam ediyordu ve St. Martin'in yazının sakin günleri ülke üzerindeydi. Erken sonbaharın tüm muhteşem çiçekleri ölmüştü, ama St. Michael'ın küçük mor papatyası çalılıkları ve bataklığın çatlaklarını dolduruyordu. Bahçede, duvarının taşları arasında, nane, kekik ve duvar çiçekleri hala güneşli saatlerde sallanıyordu, hafif, uhrevi bir koku; ama bu, ölmekte olanların duaları gibiydi, kesik kesik ve aralıklı, geçen sonbaharın son armağanıydı. Sabahın erken saatlerinde gri ve hayaletsi buharlar vardı ve gemiler bunların içinden ruhlar gibi geçiyordu. Yağmurlar pencerelerde hıçkırıyordu ve rüzgar yağmurdan bıkmıştı. Bazen rüzgar hem sisin hem de yağmurun üstesinden geliyordu, sonra gemilerin yelkenlerini dolduruyordu ve şişkin yelkenlerle fırtınaya karşı yürüyorlardı. Sabahları, eğer deniz izin verirse, balıkçıların kollarında yağmurlukları ve yanlarında su şişeleri sallanarak teknelere doğru koştuklarını görüyordu. Ve sonuçta denizdi,
onun gerçek arkadaşıydı. Ebedi tepeler çok uzakta değildi,
ama eski, eski, gri denizle karşılaştırıldığında gençtiler.
Mırıltısı, gürültülü dalgaların yüksek ritmi, güçlü gelgitlerin durgun, küçük sesi, dünyanın etrafında görkemli bir şekilde dönerek, hepsi ona sesleniyordu.
Kanı gelgitle birlikte akıyordu, en iyi şekilde aktıklarında yazıyordu.
Denizle birlikte yüksek su olduğunda,
Christine'in en yüksek doğası, ruhsal ve zihinsel olarak yüksek su oluyordu. Onların sempatisi
mükemmeldi ve eğer denizden uzaklaştırılsaydı,
bir kafesteki fırtına kuşu kadar perişan olurdu. Bu yüzden, deniz
önüne serilmişken ve elinde kağıt ve kalemler varken, insan arkadaşlığını neredeyse hiç özlemiyordu.

Yine de konuşmak istediği, şarkı söylemenin onu
tatmin etmediği günler oluyordu ve bir sabah, bir teknenin kıyıya yanaştığını,
kayalıkların üzerinde yan yattığını gördüğünde, bu ihtiyacı neredeyse kalbinde bir
acı gibi hissetti. Hiç can kaybı olmamıştı ve kardeşi Norman'ın cankurtaran botuyla
tanrısal bir kurtuluş eylemi yaptığını izlemişti, yine de
kendisinin "bir kalp ağrısı" dediği bir şey vardı!

"Bu erkekler için değil," dedi yumuşak bir sesle, "Tanrı'nın merhameti ve Norman'ın cesareti ve cesareti sayesinde güvendeler. Sanırım bu zavallı, zavallı tekne için, dövülmüş ve parçalanmış, o kara, zalim
kayalıklarda! Zavallı Tekneci! Alane'i sefalet ve ölüm içinde bıraktı! Ve elinden geleni yaptı! Buna şüphe yok! Elinden geleni yaptı ve ölmek zorundaydı!"

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve bu kadar sert bir havada tepeye birinin gelip gelmediğine bir an şaşırsa da, "Gelin. Mandalı kaldırın ve içeri gelin." diye bağırdı. Sonra kimin gireceğini görmek için arkasını döndü. Roberta Ruleson'dı.

BÖLÜM XIII

DOĞRU EŞ VE DOĞRU ZAMAN

Çünkü layık oldukları kader onları bu sona çekti.--Süleyman'ın Bilgeliği, xix, 4.

Merhametli bir şekilde birlikte yaşlanalım diye emretti.--Tobit, viii,
7.

Sevgi ve Mutluluğun Gelini!

Roberta Ruleson, Christine'in dünyada görmeyi beklediği son kişiydi. Gülümseyerek içeri girdi ve elini uzatarak, "Sevgili
Christine, beni gördüğüne sevindiğini söyle." dedi.

"Yaşayan hiç kimse yok, Roberta, kendi kocanı
bırak, görmekten daha çok
memnun olurum."

"Arabayı gönderdim, bu gece seninle kalabilir miyim?"

"İstediğin kadar kalabilirsin. Seninle birlikte olmaktan çok
memnun olurum."

"Uzun zamandır sana gelmek için bir fırsat arıyordum. Sonunda
romatizma yüzünden çok hasta olduğumu iddia ettim ve
ünlü bir doktoru beni görmeye çağırdım. Elbette şikayet etmem gereken semptomları araştırmıştım ve onu kandırmayı başardım. Ateşten kurtulmam konusunda kafası karışıktı, ama ona 'her üç günde bir yeterince kötü oluyordu' dedim ve
üçüncü gün beni göreceğini söyledi. Kardeşim ve küstah karısı dün Edinburgh'a gittiler ve benim yatakta güvende olduğumu düşünüyorlar. Burada
güvendeyim. Glasgow'dan onlardan bir saat sonra ayrıldım."

"Bir fincan çay, bir lokma ekmek ve ızgara jambon alır mısın?"

"Açım ve üşüyorum, çok mutlu olacağım."

"O zaman git, başlığını ve pelerinini çıkar ve şöminenin başına gel.
On dakika içinde yemeğini hazırlarım."

Christine düşünmek için birkaç dakika istedi. Roberta'ya bildiği her şeyi anlatması doğru muydu yoksa Domine'in planını takip edip bağlayıcı olmayan bir şey mi yapmalıydı? Roberta ona döndüğünde bu konuda tatmin olmamıştı ve hemen doğru olanı yapmaya ve ne olursa olsun gerçeği söylemeye karar verdi. Çay, jambon ve ekmek hazırdı ve Roberta aç bir çocuğun hoş hevesiyle yanlarına oturdu. Ancak çok değişmişti. Yüzünde açıkça sıkıntılı, endişeli bir zihnin yıpranması ve yıpranması vardı ve uzun bir yudum çay içtikten sonra aniden "Christine, Neil nerede?" diye sordu. Sonra Christine'in tüm tereddütleri kayboldu ve açık sözlü bir şekilde cevap verdi: "Neil, New York'tan yaklaşık iki saatlik bir yolculukla Hudson Nehri kıyısındaki küçük bir kasabada." "Ne yapıyor?" "Orada bir dükkanda muhasebeci." "Kasabanın adı ne? Bana doğruyu söyle, Christine."

"Son mektubunu okumana izin vereceğim. İki gün önce geldi."

"Teşekkür ederim! Bana büyük bir teselli olurdu."

Şömine rafında bir John Knox çaydanlığı vardı ve Christine
onu aşağı indirdi, kapağını çıkardı ve Neil'in mektubunu çıkarıp
Roberta'ya uzattı. Kadının bir kişi veya olayla ilgili ne olursa olsun gülünç veya tutarsız olduğuna dair yenilmez hissi, John Knox'un ortaya çıkmasıyla anında harekete geçti. Kız gibi bir neşeyle güldü. "John Knox'un
evlilik sorunlarıma karışmasını düşünmek!" diye haykırdı, "çok
komik! Yaşlı azarlayan! Ne kadar da asık suratlı ve sert görünüyor! Konuşabilseydi, kadınların
aşırı otoritesi hakkında nasıl da övünürdü. Onu
aşağılayan, ona
inanmayan, ona saygı göstermeyen ve itaat etmeyen bir karısı olduğunu bilmek ferahlatıcı ve----"

Konuşurken mektubu açmıştı ve şimdi gözleri
o kadar meşguldü ki, dilinin iletecek bir mesajı yoktu ve okuduğu şey şuydu:--

SEVGİLİ KARDEŞİM CHRISTINE,

Ben hala buradayım, senden almanı istediğim bilgiyi bekliyorum, yani sevgili karımın adresini. Mutsuzum, perişan olduğumu söyleyebilirim; ve onu görene kadar hiçbir yerde yerleşemem. Eğer
o beni duymayı ve inanmayı reddederse, hayat benim için biter.
Ama bana inanacaktır, çünkü ona gerçeği söyleyeceğim ve
aptal olsam da suçlu olmadığımı görecektir. Bu iki durumu ayıran yasa yeterince açık olmaktan uzaktır.
Karımın nerede olduğunu bilmek istiyorum! Bana inanacak! Bana güvenecek! Siz güveniyorsunuz. Annem güvendi. Roberta bana çok yakın ve değerliydi.
Beni terk etmek zorunda kaldı.
Beni öldüren şey, bana yapılan haksızlık. Kendimi onun gözünde temize çıkarabilseydim,
hayatı tekrar canlandırabilir ve en iyi şekilde değerlendirebilirdim. Bu yerde yarı yarıya bile memnun değilim. Buradaki insanların Amerikalıları temsil ettiğine inanamıyorum ve küçük kasabalardan hoşlanmıyorum. Küçük kasabalardaki tüccarlar ve sakinler genellikle açgözlüdürler - uğursuz bir aritmetikleri vardır - doğru ve yanlış hakkında net bir fikirleri yoktur ve bence insanoğlunun bildiği her türlü kötülüğü yapabilirler. Büyük bir şehre gitmek istiyorum, büyük amaçların insanları harekete geçirdiği bir yer ve eğer bana Roberta'nın saklandığı yeri göndermezsen, her adımda yürüyerek Kaliforniya'ya gideceğim. Şaşkınım ama yıkılmadım.

Sevgi dolu kardeşin,

NEIL.

Bu mektubu bitirdiğinde ağlıyordu. "Bana ver!" diye hıçkırdı, "hepsi benimle ilgili, Christine. Bana ver! Zavallı Neil! Kötü kullanılmış! Ah Christine, ne yapmalıyım?"

"Onun yanına gitmeli ve daha iyi bir hayat kurmasına yardım etmelisin. Seni
ne engel olan ne?"

"Ah, bunun utancı! Hapishanenin atmosferi!"

"Tanrı'ya onu iyi günde veya kötü günde, zenginlikte veya fakirlikte alacağına söz verdin.
Ondan uzak durduğun her gün ve her saat sözünü bozuyorsun."

"Beni cahilce suçlamamalısın, Christine. Kardeşim ve ben, o on yaşındayken ve ben sekiz yaşındayken dünyada yalnız bırakıldık.
Bir anda yalnız hayatımın şefkatli ve dikkatli sorumluluğunu üstlendi. Sana ne kadar iyi ve düşünceli olduğunu anlatamam. Okuldan ayrıldığımda benimle
tüm Avrupa'yı dolaştı ve benim mali
çıkarlarımı kendi çıkarlarıymış gibi dikkatlice korudu. Ve ona büyük bir
şefkat ve tüm isteklerine ve tavsiyelerine çok samimi bir itaat gösterdim.
İlk başta Neil'e olan düşkünlüğümü destekliyormuş gibi göründü, ama kısa
süre sonra çılgınca kıskançlık duymaya başladı ve sonra her şey çok tatsızlaştı. Neil bana
şikayet etti. Kardeşimin fikrini kendi adına birkaç söz söylemeden almamı istemediğini söyledi ve bu yüzden kısa
süre sonra Neil'in tarafını tutmaya başladım. Sonra her geçen gün işler daha da kötüye gitti ve kısmen
Neil'i sevdiğim için, kısmen de Reginald'a kızdığım ve
yorgun olduğum için onun titiz otoritesi sayesinde Neil'in karısı oldum."

"Bu, hayatının günleri için bir sözdü.
Bunu bozdun."

"Yasa beni mazur gösterdi ve bunu yapmam için teşvik etti."

"Bu yolda mutlu muydun?"

"Olabileceğim kadar mutsuzdum. Neil'in neredeyse hiç halledilmediğinden,
terörünün ve kederinin avantajının elinden alındığından emindim, kendini
hapiste buldu. Eminim ki tuttuğu avukat gerçekten Reginald'ın gözüne girmek istiyordu ve Neil'in davasını neredeyse ele verdi, ama ben Neil'in kendi savunmasındaki cesaret ve cesaret eksikliğine kızmıştım. Reginald bana sanık sandalyesinde ağladığını söyledi ve ben de onun cesaret ve erkeklik eksikliği yüzünden birkaç tutkulu gözyaşı döktüm."

"Zavallı Neil! Sen onun yanında olsaydın, o da kendi yanında olurdu.
Unutma Roberta, üniversiteden yeni mezundu ve arkadaş edinmek için ne zamanı ne de fırsatı olmuştu; annesi ölüyordu ve onu savunacak paramız yoktu; karısı onu terk etmişti ve doğal olarak pek de cesareti olmayan bir adamdı ve sen onu çok hoşgörüyle yargılayacaksın."

"Reginald bana benden kaçmak için para biriktirdiğini söyledi ve----"

"Eğer kaçmak için para biriktiriyorsa, seni de yanında götürmeyi düşünüyordu. Eğer tek başına gidecek olsaydı, birkaç pound ona yetecekti. Bana öyle geliyor ki sen aşktan ve görevden kaçan kişiydin.
Ama şimdi kimin daha çok suçlu olduğu önemli değil. Hayat, pişmanlık duymak ve yeniden başlamaktır ve bu durumda yapılabilecek tek şey budur."

"Yarın New York'a doğru yola çıkacağım. Doktor Trenabie'yi buraya getirebilir misin?

"Onu tanıyor musun?"

"Hem Rath'ların hem de Ballister'ların uzaktan akrabası."

"Bana ilişkisi hakkında tek kelime etmedi."

"Bunu yapmış olsaydı bu ona hiç yakışmayacaktı ama şunu söyleyebilirim ki, evlenmeden önce bana yazdı ve Bay Neil Ruleson'a karşı çok dikkatli olmamı söyledi."

"Onu çağıracağım," dedi Christine biraz soğuk bir şekilde ve sonra sohbeti Rath'lar ve Ballister'lara doğru çekti. "Doktor Trenabie ile yakın bir bağlantıları var mıydı?" diye sordu.

"Uzaktan bir şekilde," dedi Roberta, "ama onlar nesillerdir sıkı dostlar."

"Domine kendisi hakkında pek konuşmaz."

"Hayır. Hiç konuşmadı. Hayatının erken dönemlerinde iffet ve yoksulluk yemini etti, Tanrı aşkına ve yeminini sadakatle yerine getirdi. Yaşlı
Ballister ona Culraine kilisesini yılda elli pounda verdi ve
babasının ölümü onu nispeten zengin bir adam yaptığında,
mütevazı hayatına devam etti ve parasının kalanını
sıkıntıda olan fakirlere borç olarak veya gerektiğinde kalıcı hediyeler olarak harcadı. Reginald onu bir aziz olarak görürdü ve birçok kez
eğer iyi bir adamla evlenirsem Magnus Trenabie gibi bir hayat yaşamaya çalışacağını söylerdi."

"Bir zamanlar Albay ve Angus Ballister'ı tanımıştım."

"Geçenlerde Angus'un sizinle tanışıklığıyla övündüğünü duydum--yani kitabınız tüm gazete dünyasını sizi övmeye
başladığından beri."

"Evli. Onu geliniyle gördüm."

"Gururlu, küstah, güzel bir Kanadalı, New York'taki en iyi yatılı okulda, günün tüm belirgin modalarıyla eğitim gördü. Şimdi, bu ilerici New York kızlarını gördüm ve cilalı olmaları onlara özgü olduğundan, sadece gösterişli ve küstah değillerdi, aynı zamanda tüm diktatör ruh halleriyle büyüleyiciydiler. Ancak bu tür cilalılık, sert, hesapçı, gerçekten püriten bir İskoç doğasının üzerine sürüldüğünde dayanılmazdır. Böyle bir kız, onunla başa çıkabilmek için en iyi niteliklerinden bazılarını öldürmek zorundadır."

"Onunla yaşamak çok zor olurdu. Onunla kalmazdım - bir gün bile."

"Yine de, size söyleyebilirim ki, hem İngiliz hem de İskoç erkekler bu yeni tür kız tarafından kolayca köleleştiriliyor. O sadece dönemin ve yerin kızı, ancak onu kadınsı stillerdeki en son gelişme olarak görüyorlar. Şimdi, sizi şaşırtacağım. Reginald, Angus Ballister'ın karısının kız kardeşiyle evlendi. O da eşit derecede güzel, eşit derecede küstah ve bencil ve Reginald'ı tasmayla tutuyor. Benim rüküş elbisem ve davranışlarımla ve eski ahlakımla, hatta
benim yanımda, kardeşimle bile dalga geçiyor ve Reggie bana eleştirel bir şekilde bakıyor
ve sonra Sabrina'ya--yaratığın adı bu--ve diyor ki--'Roberta,
Brina'nın sana nasıl giyineceğini ve nasıl davranacağını göstermesini sağlamalısın.
Brina'nın eski, eski kafalı sosyal yasalarımızı ayaklarının altında çiğnediğini görmelisin. Girdiği her odada bir sansasyon yaratıyor.' Ve ben de 
keskin bir şekilde cevap veriyorum--'Bundan hiç şüphem yok.' Gülüşümü anlıyor, ama
Reggie hiç de öyle değil. Elbette benden nefret ediyor ve Reggie'yi
oldukça değiştirdi. Artık bir kardeşim yok. Gidip kocamın beni umursayıp umursamadığını görmek istiyorum."

"Elbette seni umursuyor, her şeyden daha çok. Ona git.
Onu her haliyle bir erkek yap. Ona sana güvenmeyi öğret, sen de ona güvenebilirsin. Şimdi git ve Domine gelene kadar uyu, o senin sonraki hareketlerinle ilgilenecek."

Domine geldiğinde, Roberta'ya bir kızı gibi davrandı, ama onun acı dolu hikayesini bir daha dinlemek istemedi. "Her iki tarafta da hatalar var. Çakmak taşı ve çelik olmadan ateş yakamazsın." dedi.

"Seni en son gördüğümden beri çok yalnız ve perişanım, Doktor. Reggie beni onun için terk etti."

"Peki, Roberta, Tanrı ile yalnız odanda yürü ve alçakgönüllülükle
Ona tüm kalbini anlatmaya cesaret et."

"Neil'den hiç şüphelenmedim, ta ki----"

"Roberta, kadınlar her konuda güvenir, ya da her konuda şüphecidir."

"Neil'e güvendim, çünkü bildiğin gibi, büyük yükümlülükleri vardı----"

"Yükümlülükler! Yükümlülükler! Bu korkunç bir kelime. Aşk bunu
bilmemeli."

"Neil ile hiç tanışmamış olsaydım----"

"Bu hayatta sadece tanışman gereken insanlarla tanışırsın.
Kaderimiz insandır, insan kalpleri ve elleriyle bize gelmelidir.
Evlilik, bir erkeğin veya kadının sahip olduğu en iyiyi ve en kötüyü ortaya çıkarır.
Evliliğin, Roberta, sana bir kadının sevgisinin en yüksekliğini ve derinliğini öğretsin. Sadece bir kadının affedebileceği ve güvenmeye ve sevmeye devam edebileceği hatalar vardır. O sevginin yüksekliğine ve derinliğine ulaşmaya çalışın. Sonra
cesaretle Tanrı'ya gidip, 'Bana karşı suç işleyenleri affettiğim gibi, sen de benim suçlarımı affet' diyebilirsin. Senin için ne yapmamı istiyorsun?

"Sevgili Doktor, New York'a gidebildiğin en erken
yolculuğu almanı istiyorum. Herhangi bir vapur ve herhangi bir hat yeterli olur. Ayrıca
İskoçya bankasına gitmeni ve onlara tüm
nakit paramı New York bankasına aktarmalarını söylemeni istiyorum. Ayrıca, Madame Bonelle'de bir sandık var, yolculuğum biter bitmez vapura yerleştirilmesini istiyorum. İçinde özenle seçilmiş bir gardırop var. Brina, Amerikan stillerine göre değiştirilecek elbiselerle dolu olduğunu düşündü"--ve bu elbise olayının açıklamasını Christine'e o kadar komik bir şekilde aydınlatıcı bir gülümsemeyle verdi ki, Doktor'un gülümsemesi bundan bir parıltı yakaladı.

Ama otoriter bir ruh halindeydi ve "Niyetiniz nedir, Bayan Ruleson? Bu sizin vermeniz için özel bir emir." dedi.

"Doktor, kocama gidiyorum. Christine bana nerede olduğunu söyledi.
O beni hala seviyor ve ben de gidip ona yardım etmek ve onu rahatlatmak istiyorum."

"Bu doğru. Sevgiyi eyleme dönüştürmek. Eğer bu yapılmazsa, sevgi tembel ve inançsız olur. Neil'in sizi sevmesi yeterli değil, sizin sevginiz de ona karşılık olarak akmalı, yoksa evlilik hayatınız kum kadar çorak olur."

"Onu her şeyi affedeceğim. Bana her şeyi açıklamak için can atıyor."

"Açıklamadan önce onu affedin. Hiçbir açıklamaları olmadığında
argümanlara yönelirler ve bir argüman, şiddetli bir
kavgadan veya öfkeli bir çelişkiden daha umutsuz bir engeldir. Onun haklı mı haksız mı olduğunu yargılamak istemezsiniz. Ne kadar çok yargılarsanız, o kadar az seversiniz.
Onu olduğu gibi kabul edin ve hayatınıza yeniden başlayın. Bunu yapacak mısınız?

"Deneyeceğim."

"Roberta, önünde büyük bir iş var - bir adamı kurtarmak - onu umutsuzluktan ve yıkımdan güvene, umuda ve
başarıya yükseltmek. Çabanıza fazlasıyla değer. Neil'in iyi özellikleri var, dindar bir kraliyet soyundan geliyor ve gerçek asalet ırkın erdemidir.
Bu adamı kurtarabilirsin. Bazı kadınlar bunu başaramadı, diğerleri başaramaz, sen başarabilirsin."

"Başaracağım, efendim, Tanrı bana yardım ediyor."

"Şimdi Glasgow'a gideceğim ve senin istediğin her şeyi yapacağım. Yanınıza biraz
para almalısınız, banka----"

"Çantamda bin pound var. "

"Sen savurgan kadın!"

"Ruhları kurtarmak için paraya ihtiyaç vardır, efendim."

"Sana inanıyorum. Glasgow'da nerede buluşalım?"

"Victoria Oteli'nde - akşam yemeği saat altıda."

Doktor bu sözlerle ortadan kayboldu ve Roberta pozisyonunu ve niyetlerini
açıklamaya ve haklı çıkarmaya başladı. Christine yemeklerini pişirirken ve tüm gerekli ev işlerini yaparken Christine ile konuştu. Tüm davetsiz misafirlere karşı kapıları kilitlemesini rica etti ve sonra şöminenin yanındaki büyük minderli sandalyeye
yerleşip dar ayakkabılarını çıkardı ve saçındaki tüm pedleri, tarakları ve fareleri çıkardı ve rahat bir nefes alarak, "Artık rahatça konuşabiliriz," dedi. Gün boyu konuştular ve
Neil'den bahsettiler. Biraz sonra, Christine'e kardeşinin açıklanamayan evliliği hakkında her şeyi anlatmaya hevesliydi. "Bu ilişkiden gerçekten utanıyordum, Christine," dedi. "Başkalarını hiç düşünmüyordu,
gelinliği dikmek için bile neredeyse hiç zamanı yoktu ve sanırım
herkese Evlenmek için geldiğini gördü. Ziyaret ettiği
her ülkenin argo dilini konuşuyordu ve topuğuyla elbisesini havaya kaldırıp onlara biraz Londra veya New York argo dili verdiğinde, erkekler bunu 'çok komik' buldular. Erkeklerin yakalanıp sıkıca bağlandığı
mükemmel derecede aptalca ve kolay yol beni her zaman şaşırtır, Christine. Tıpkı bir
elinde mısır dolu bir tabak ve diğerinde bir dizginle bir atın başına doğru yürümeye benzer. Bu küçük Sabrina Wales, dudaklarında biraz Londra argo dili ve avucunda bir
alyansla Reginald Rath'a doğru yürüdü ve zavallı adam onun hayatı boyunca kölesi oldu."

"Mutlaka hayat boyu köle olmak zorunda değil, Roberta."

"Mutlaka. Af yok. Kurtuluş yok. Sözleşmede 'ölüm bizi ayırana kadar' yazıyor."

Sabrina'yı baştan ayağa tartıştılar - saçları, gözleri, ten rengi, duruşu, giyim tarzı, elbiseleri - hepsi önü kısa arkası uzun - "Ne için olduğunu tahmin edebilir misin, Christine?"

"Belki de güzel ayakları vardır."

"Çok küçük ayakları var. Güzel olup olmadıklarını bilmiyorum. Ama önden bakarsanız etkisi çarpıcıdır--bir hindi hindiyi düşünmeden edemezsiniz."

Saatler yeterince mutlu geçti, Christine keyif aldı. Kağıt kahramanından sonra, bu canlı, alaycı, sevgi dolu ve nefret dolu, konuşan ve gülen kadın büyük bir zevkti. Christine lezzetli çörekler pişirdi
ve ekmek kırıntıları ve kıyılmış maydanozla birkaç güzel istiridyeyi taradı
ve bir veya iki tencere Pekoe ve Young Hyson çayı yaptı ve
atıştırmalık yediler, yudumladılar ve Rath'ların tüm kutsal druid ailesi hakkında konuştular, hatta yarım milyon sterlin değerinde olan
Teyze Agatha'ya bile--"iyi bir şaka için harcadım," dedi Roberta.

"Saate bak, gece yarısına yaklaşıyor! Yatmalıyız."

"Peki, o zaman, harika bir gün geçirdim. Bunu asla unutamam
ve çok geçmeden Neil'e her şeyi anlatacağım. Sevgili Christine, kız kardeşim olduğun için mutluyum, seninle güzel küçük özgürlükler almama izin veriyor; ve bilirsin, seni seviyorum, ama bu kaçınılmaz. Kimse buna engel olamaz."

Roberta gittiğinde, güneşi de beraberinde götürmüş gibi görünüyordu. All Saints'in yazı ve uzun güzel havasının hüznü bitmişti ve soğuk gecelerde ve sabahlarda kış dokunuşu vardı, ama Christine beş hafta boyunca yeni romanından başka hiçbir şeye dikkat etmedi. O an için roman onu tamamen içine çekti; ve sonraki birkaç hafta boyunca büyük ilerleme kaydetti. Sonra bir sabah Norman onu görmeye geldi. "Christine," dedi. "Çok büyük bir sıkıntıdayım. Jessy kızıl hastalığına yakalanmış durumda ve çocuklar için endişeleniyorum."

"Hepsini buraya getir, Norman."

"Yazını engelleyebilirler."

"Ama çocuklar tehlikedeyken yazımın ne değeri var? Hemen git ve onları buraya getir. Judith'i onlarla gelmeye ikna et. Onun yardımıyla
başarabilirim. Öğleden sonra gelip Jessy ile bir süre oturacağım."

"Hayır, sana izin verilmeyecek. Doktorlar çok fazla vaka olduğunu
söylediler. Okulun kapatılmasını emrettiler ve hastalık olan her
evi işaretliyorlar."

Bu salgın, Ocak ayının ortasına kadar köyü etkisi altına aldı ve
çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan küçük topluluktan yaklaşık seksen kişinin ölümüne sebep oldu. Ancak bu kayıp, harikulade nezaket ve özveriyle bağlantılıydı. Erkekler teknelerini bırakıp birbirlerinin çocuklarına baktılar, iyi durumda olan kadınlar evden eve giderek, kendilerinin arkadaş olmadıklarını düşündükleri kişilere bile şefkatle baktılar. Ateş kurbanlarını yendiyse, sevgi ateşi yendi. Ölüm Gölgesi Vadisi'nde,
her şeyi unutmuşlardı, sadece birlikte acı çektikleri gerçeğini.
Christine'in evi, evsiz çocuklar için bir yuva olmuştu ve zamanının büyük bir kısmını, buna her şeyden daha çok ihtiyaç duyanlar için güçlendirici ve iştah açıcı yiyecekler hazırlamakla geçirmişti. Artık hiç kimse Christine Ruleson hakkında yanlış bir şey söylememişti. O,
yardımcı ve sıkıntılarında teselli eden bir melek ve eğer diğerlerinden daha fazla acı çeken ve yoksul bir kadın veya çocuk olsaydı,
Christine onu her zaman evine götürürdü. Çünkü böyle üzüntülü zamanlarda Tanrı Kendisini akla değil, yüreğe gösterir. Ah, Tanrı'yı ​​bilmekten O'nu sevmeye ne kadar da
uzak!

Peki, o zaman, Üzüntü bir gece sürebilir, ama Sevinç sabah gelir. Ve sabahlar, sadece insanın kalbine değil, her yeşil şeyin köklerine giden o
güneş ışığıyla dolu, bahar sabahları oldu. Uzaklaşan tepelerin sessizliği, vadilerden aşağı akan ve dans eden
derelerle bozuldu. "Denizin hesaplanamaz kahkahası", hasta olanlar ve mecburen uzun süre boş duranlar için iyi bir vaatle doluydu. Öfkeli dalgaların kükremesi susturuldu ve sert, şıngırdayan dalgalarla sert kenarlı karaya ulaştı ve iyileşenler yanlarındaki zonalara yaslandılar, her nefeste hayat buldular ve zonanın nasıl vereceğini bildiği o mükemmel dinlenmenin tadını çıkardılar, çünkü uyuyanın şeklini alır, ister genç ister yaşlı, ister kısa ister uzun olsun.

Günler yumuşak, narin bir ışıltıyla doluydu, geceler yıldızlarla doluydu.
Ay tüm evrelerinde gümüş kadar berraktı, şafaklar okyanusun titreşen göğsünden
akışla yükseliyordu. İlkbahar şarkıları kuşların boğazlarında köpürüyordu, sanki hiç yaşlanmayacaklarmış gibi şarkı söylüyorlardı ve bal arıları kiraz çiçeklerinin arasında meşguldü,
sevinçten çılgına dönmüşlerdi.

Böyle günlerde kim üzüntüden bahseder?

Kesinlikle Christine bahsetmezdi. Zorlu kışın tüm sıkıntıları geçmişti ve kalbi yeni bir sevinçle dolup taşıyordu. Cluny eve geliyordu. Çok yakında, uzun bekleyiş sona erecekti. Bu düşünce onu
huzursuzca meşgul etti. Evinin baştan aşağı yenilenmesi gerekiyordu. Toplamda
yirmi sekiz çocuk kısa veya uzun süreler için orada barındırılmıştı
ve hepsi genellikle lekesiz olan duvarlarına ve zeminlerine izlerini bırakmışlardı. Öyleyse, temizlenmeleri gerekiyordu ve erkekler hemen
kireç ve beyaz boyayla, kadınlar ise sabun ve fırçalarla belirdi.
Ve Christine odalardan geçti ve onlarla birlikte odaları dolaşıp, güzelleştirme işini yönlendirdi ve yardımcı oldu.

Ayrıca gelinliğini ve düğün kahvaltısını da düşünmesi gerekiyordu,
ama bu neşeli, uzayan günler ona her şey için zaman veriyordu.
Ev, ne olması gerektiğiyle ilgili özel fikrini bile memnun ettiğinde,
bahçeye yöneldi. Yıllıkların tohumları ekildi ve
güller budandı ve kutsal küçük noktada tek bir yabani ot bile kalmadı.

Sonra gün geçtikçe tüm bu güzelliğe ve saflığa bir şeyler daha eklendi ve bir
mutlu sabah Jamie mektubu getirdi. Cluny Glasgow'daydı ve
mektubu bir galibin haykırışı gibiydi. Perşembe günü Culraine'de olacaktı - binebildiği ilk tren - Cumartesi sabahı evleneceklerdi. Christine onu daha fazla oyalayamazdı. Yirmi bir yıldır bekliyordu - çünkü onu daha dokuz yaşındayken sevmişti - ve üzerine düşen her yükümlülüğü yerine getirmişti. Ve
şimdi! Şimdi! Şimdi! O onun karısıydı, tam da kendisinindi! iddiasını çürütecek hiç kimse,
ve hiçbir koşul yoktu! ve böylece, birbirinin üzerine
tökezleyen cümlelerde, çünkü
insanlığın kavrayışının ötesindeki duygular için kelimeler icat etmesi imkansızdı.

Christine yumuşak ve tatlı bir şekilde güldü, tutarsız mektubu öptü,
ve göğsüne koydu. Sonra evin ve
bahçenin içinde yürüdü ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördü. Hatta
sevgilisiyle buluşacağı elbise bile, kurdeleleri ve süsleriyle birlikte,
ertesi sabah giymeye hazırdı. Judith mutfaktaydı.
Gelinlik ve düğün pastası Cuma sabahı eve getirilecekti.

Ancak, böyle bir durumda bir kadın mükemmel olanı daha da mükemmel hale getirmek ister. O öğleden sonra gidip ona son talimatları ve emirleri vermenin iyi olup olmayacağını merak etti ve sonunda bunu yapmaya karar verdi.

Tam fırından çıkıyordu ki Albay Ballister içeri girdi. Ballister, onu saygılı bir coşkuyla karşıladı ve onunla eve yürümek için izin istedi. Birlikte köye doğru yürürken Albay, "Dün gece Yüzbaşı Macpherson ile dört uzun, keyifli saat geçirdim. Yarın burada olacak." dedi.

"Onunla tanıştığınızı bilmiyordum, Albay."

"Bay Henderson beni onunla tanıştırdı ve sonra ikimizi de yemeğe davet etti.
Henderson'da keyifli üç saat geçirdik, sonra yüzbaşı ve ben bir saat boyunca meydanda dolaştık ve birbirimizi o kadar sevdik ki, ondan sizden büyük bir iyilik istemek için izin aldım."

"Size nasıl iyilik yapabileceğimi bilmiyorum, Albay, ama bunu yapabilirsem, bunu yapmaktan
çok
memnun olurum."

"Düğün töreninizde bulunmama izin vermenizi istiyorum.
Babanız ve annenizle yediğim akşam yemeğini asla unutamam.
İkisine de tüm kalbimle saygı duydum ve yazınızın en
coşkulu hayranlarından biriyim ve bunu bilmeli ve hissetmelisiniz
ben sizin samimi dostunuzum."

"Biliyorum, efendim. Sevgili
feyther ve mither'im hakkındaki nazik sözleriniz için teşekkür ederim; ve eğer Cluny ve Christine'in yanında birkaç dakika durursanız çok gururlu ve mutlu bir kız olacağım. Bu bizim
onurumuz ve zevkimiz için olacak!"

"Kaptan Macpherson beni arayıp onu görmemi istedi, sonra
düzenlemelerinizi öğrenip, büyük bir gururla onlara katılacağım." Sonra onunla birlikte tepenin eteğine yürüdü ve en az seksen erkek ve kızın oyun alanına doğru
çığlık atarak ve sıçrayarak
çıktığı okulu fark etmemek elde değildi. Bu manzara karşısında birkaç dakika hoş bir şekilde baktı ve sonra Christine'e gülümseyerek şöyle dedi:

"Bizim girişimimiz! Çok çekici görünüyor."

Ne cevap vereceğini bilemeyen Christine gülümsedi, başını salladı ve ona elini uzattı. "Elveda, Christine! Sana Christine diyebilir miyim? Bir veya iki gün
içinde buna izin verilmeyecek. O zamana kadar söyleyebilir miyim?"

"Benim adım Christine. Bana her zaman Christine deyin."

"Kaptan Macpherson'ın buna söyleyecek bir şeyi olurdu."

"Ne için? Benim adımla hiçbir ilgisi yok."

"Sen onun karısı olduktan sonra yaptığı ilk şey, onu değiştirmek."

"Sadece soyadını değiştirebilir. Ailedeki her birimizin
o adı vardır. Uzak ve yakın herkes için ortaktır. Cluny bunu değiştirebilir
ve itirazım yok; ama vaftiz edilmiş adımın bir harfine dokunmaya cesaret edemez. O benim adımdır, ellerim ve gözlerim kadar
benim adımdır--ay, ve biraz daha fazla--çünkü bir adam ellerinizin
işini ve yüzünüzün parıltısını talep edebilir, ama adınızı kullanamaz. Bu neredeyse sahteciliktir--ve cezadır. Ben senin için ne iş için ne de kullanım için Christine'im, sadece saf dürüst dostluk için--Christine, istediğimiz kadar uzun."

"Teşekkür ederim, Christine. Bu iyilikten gurur duyuyorum!"

Şimdi, Cluny'nin uzun süredir ertelenen umutlarının nihai meyvesini almasındaki
harika sevincini tarif etmeye çalıştığımda, kelimeler için yalvarıyorum.
İndiğinde, ilk başta çok mutluydu. Herkese evleneceğini
söyledi. Herkesin onunla birlikte sevinmesini bekliyordu. Tüm düşünceleri, sözleri ve eylemleri Christine ile renklendirilmişti. İnsanlar ona acıma veya kıskançlıkla bakıyor ve dinliyorlardı ve Glasgow'un en büyük tüccarlarından biri kıskançlıkla haykırdı: "Ah, dostum! Dostum! Senin kadar ilahi bir şekilde delirmek için sahip olduğum her şeyi verirdim - sadece yirmi dört saatliğine!"

Ama en derin ve en kutsal haliyle sevinç garip bir şekilde sessizleşiyor. İhtiyaç duyduğu
kelimeler henüz icat edilmedi ve Cluny tüm görevlerden kurtulduğunda ve Sevgilisinin huzuruna gelebildiğinde, onun adından başka hiçbir şey söyleyemedi, "Christine! Christine!" neredeyse bir fısıltıyla - ve sonra bir duraklama, sessizliği herhangi bir kelimenin olabileceğinden çok daha tatlı olan bir duraklama. Konuşma daha sonra geldi, tutkulu terimlerle
uzun ve sadık aşk, her zamankinden on kat daha güzel olan güzelliğine hayranlık, güzel elbisesine, daha yumuşak konuşmasına, daha nazik tavrına hayranlık. Okuma ve yazmasıyla zihinselleştirilmiş bir Christine'di ve geçmiş ayların hasta ve acı çeken küçük çocuklarıyla temasıyla ruhsallaştırılmıştı. Ayrıca, aşk
içinde yandığı
kalbi arındırır.

Evlilik için her şey hazırdı ve Cumartesi sabahı Ruleson evinde nikah kıyıldı. Geniş oturma odası taze yeşil şeylerden oluşan bir
çadırdı ve ilk bahar çiçekleriyle neşeli ve tatlı hale getirildi. Nikah masası da oradaydı, ancak Domine
ocak taşının üzerinde ve Christine'in böylesine güzel ve mükemmel bir kadınlığa
geldiği evin tam sunağında duruyordu, Yüzbaşı Cluny Macpherson'ın
karısı oldu.

Cluny düğüne geldiği gün, kendisi için yeni
bitirilen vapurun kaptanı olarak üniformasını ilk kez giydi.
Çünkü kendisi için büyük bir iyilik istemişti ve bu da hemen kabul edilmişti, yani kaptan olarak görevinin düğün gününe denk gelmesi. Böylece karısını ve gemisini aynı anda aldı. Oda, onu çocukluğundan beri tanıyan erkekler ve kadınlarla doluydu ve o ortaya çıktığında, onu "Hoş geldin, Kaptan!" diye bağırarak selamlamaktan kaçınmak zordu.
Ama Christine'in yüzündeki sevinç ve hayranlık ışığı, bu muhteşem telafi edici saati beklemek ve uzun yıllar çalışmak için ona karşılık verdi.

Albay, İskoçya'nın en yakışıklı çiftinin düğününde yardımcı olma onuruna sahip olduğunu söyledi. Ve bu tamamen bir
abartı değildi. Beyaz saten elbisesiyle Christine, altın saçlarında ve göğsünde beyaz gül goncalarıyla - nazik, zeki, yoğun bir şekilde kadınsı - tam bir eşti - denizin dövdüğü güzelliği ve muhteşem erkekliği, Jamie'nin bir zamanlar "süsleri" dediği altın bantlar, danteller ve düğmelerle çok uygun bir şekilde vurgulanan Cluny için. Bunları şimdi yakışır bir vakarla takıyordu, çünkü bunların değerini biliyordu, çünkü bedelini ödemişti.

Törenden sonra kalabalık bir kahvaltı masası vardı. Domine yemeği kutsadı ve Albay, Culraine halkına - kendi halkı - iltifat dolu bir konuşma yaptı; onlara daha iyi su, daha iyi hijyenik düzenlemeler ve özellikle çocukların atletik oyunları ve egzersizleriyle ilgilenecek başka bir öğretmen vaat etti. Bu konuşma sırasında
Kaptan ve gelini, Albay'ın vagonunda trene doğru gizlice uzaklaştılar ve Albay'ı almaya geri döndüğünde,
düğün konukları dağılmıştı ve uzun zamandır beklenen olay
bitmişti.

Halkın önündeydi, ancak yeni evli çift için daha yeni başlıyordu.
Onlara göre, şimdiye kadar anlamsız olan hayatın uzun, sessiz telleri,
tuhaf ve ezici melodilerle heyecan vericiydi. Evlilik, her iki hayata da anında yeni bir anlam kazandırmıştı. Çünkü hayatın anahtarı
beyinde değil, kalptedir; ve evlilik, benliğin kaybolduğu ve bir başkasının varlığında yeniden bulunduğu
iki ruhun mistik bir şekilde birleşmesidir.
Onlarla birlikteydi,

Tanrı'nın o her zaman işleyen mucizesi,
Aşkın yeşil ve canlı gizemi,
Hâlâ kalbin bahçesinde tomurcuklanıyordu.

Düğün şenlikleri sona erdi, bununla ilgili tüm heyecan
hızla
sönüverdi. Christine kesinlikle geri dönecekti, Cluny belirli zamanlarda geri dönecekti ve her zaman garip ve uzak diyarların havasını ve lezzetini beraberinde getirecekti. Vedaları her zaman kısa olacaktı. Varlıkları her zaman bir iyilik olacaktı. Tartışılacak veya merak edilecek hiçbir şey yoktu ve ringa balığı sezonu için hazırlıklar çok geride kalmıştı. Düğün hakkında daha sonra konuşabilirlerdi,
şu anda ağlar ve tekneler köydeki her evde büyük bir endişeydi. Böylece Christine ve Cluny pek fazla gözlem yapmadan,

Geleceğe doğru mutlu bir şekilde yelken açtılar,
İstekleri onları nereye yönlendirirse;
Sevgi ve İyi Şans gemi arkadaşları olarak,
Ve Sorunlar her zaman bir mil arkalarında.[*]

[*] Bir balıkçının kadeh kaldırması veya duası.

BÖLÜM XIV

UZUN YILLAR SONRA

Yaşamı kapsamlı olmaktan çok yoğun; kök salmış,
kalbinin derinliklerine, dünyada geniş değil.

Çiy ve ışıktan oluşan bir anı, gözyaşlarıyla örülmüş.

Mevcut Avrupa savaşının patlak vermesinden kısa bir süre önce Londra'daydım ve bir daktikolata ihtiyacım vardı, bu yüzden Strand'daki uygun bir İstihbarat Ofisi'ne gittim ve olası bir başvurucunun bir görüşme için otelime gönderilmesini isteyen bir talep bıraktım. Ertesi öğleden sonra, bir kadının sesinin zilli çocukla kavga ettiğini duydum. Kapıyı açtım ve çocuk hanımı tam olarak seçemediğini söyledi; gerçekten çok üzgündü ama hanım açıklama yapmak istemedi; vb.

Hanım, erken doğan küçük adama küçümseyerek baktı ve o kadar belirgin bir İskoç viskisinden birkaç tutkulu kelime söyledi ki, zilli çocuğun mazur görülebilir bir cahillik sınırında olduğunu hissettim.

"İstihbarat Ofisi'nden misiniz?" diye sordum.

"Evet, hanımefendi. Scott ve Lubbock'un isteği üzerine bir romanı kopyalamak için sizinle görüşmeye geldim."

"O zaman içeri gir," ve kapı kapanır kapanmaz elimi uzattım ve tek bir kelime söyledim: "Fife?"

"Evet," diye gururla cevapladı, "Fife! İyi İngilizce konuşabiliyorum ama
aptal çocuk beni kızdırdı ve sonra da İskoç viskisine yönelmek zorunda kaldım. Kavga edecek İngilizce kelimelerim yok ve gerçekten de bu türden birkaç kelime istiyorsanız, İskoç viskisi kelimelerinin ısırgan otu gibi
acıtan bir tadı vardır, insanlar bunları kullanan hanımefendi veya beyefendiyi tam olarak anlayamasa bile."

Gülmekten kendimi alamadım. "Hangi kelimeleri kullandın?" diye sordum.

"Yoldan sapmadan, ona, kibar bir şekilde, onun beceriksiz, şık bir kız veya aptal bir şey olduğunu söyledim. Kapıyı açtığınızda bana Fransızca bilmediğini söylüyordu," ve sonra çok bulaşıcı bir şekilde güldü. "Ama bu bir iş değil, Madam," dedi, "ve neye ihtiyacınız olduğunu duymaktan mutluluk duyarım."

İşlerimiz kısa sürede hoş bir şekilde ayarlandı ve tam o sırada, tam da uygun bir zamanda, beş çayım geldi ve Bayan Sarah Lochrigg'den kalmasını, benimle bir fincan içmesini ve bana dönemin İskoçya'sı hakkında her şeyi anlatmasını istedim. "İskoçya'dan ayrılalı elli yıl oldu," dedim, "o zamandan beri birçok değişiklik olacak."

Şapkasını ve eldivenlerini çıkarıp oturdu. "Fife kıyısındaki bir balıkçı köyünden geliyorum. Balıkçı köyünde
kolayca veya çabuk değişmezler."

"Hangi köy? Largo muydu?"

"Hayır. Culraine, Largo'nun biraz kuzeyinde."

"Asla!"

"Ay, Culraine. Orayı biliyor musun?"

"Orada yaşayan insanları tanıyordum. Örneğin, Doktor Magnus Trenabie. Hala yaşıyor mu?"

"Hayır, o yirmi yıl önce doğruların yolundan gitti. Onu çok iyi hatırlıyorum. Hayatının son gününe kadar vaaz verdi, ama o kadar zayıftı ve görme yeteneği o kadar kötüydü ki, ihtiyarlardan biri ona kürsü merdivenlerinden
çıkmasına yardım etti ve diğeri ayinin sonunda yukarı çıktı,
inmesine yardım etti ve onu güvenli bir şekilde evine götürdü.

"Bir Şabat sabahı, hiçbir şikayette bulunmasa da, duayı telaffuz etmekte
zorlandı, ama büyük bir çabayla
ellerini ve yüzünü göğe kaldırdı ve her kelimeyi açıkça söyledi.
Sonra yüzünü ihtiyara çevirdi ve 'Eve gitmeme yardım et,
Ruleson,' dedi ve hem Ruleson hem de Tamsen onu oraya götürdüler. Öğleden sonra bir ara, tüm kilise onun için dua ederken öldü, o kadar sessiz bir şekilde öldü ki, kaçtığı zamanı söylemek zordu. Bir dakika
buradaydı, bir sonraki dakika gitmişti. Her kulübede ölüm hissi vardı. Gerçekten zengin bir adamdı ve Culraine köyündeki Ruleson okuluna bir miktar para
bıraktı."

"O zaman Norman Ruleson hala hayatta mı?"

"Ay, ama onun yorucu karısı yıllar önce kendini mezara
gömdü."

"Ya diğer Ruleson çocukları? Hepsi hala hayatta mı?"

"Anlayamıyorum. Hepsi büyük gezginlerdi. Yaşlı
Judith Macpherson'ı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Eh, torunu Ruleson'un tek kızıyla evlendi ve hatırlayabildiğim kadarıyla
Culraine'i yönettiler. Kaptan çok ustaydı
ve 'emekli olduktan' sonra, sanırım altmış yaşından sonraydı, Culraine'de yaşadı ve Culraine, sanki gemisinin mürettebatıymış gibi emrine göre yaşadı."

"Nerede yaşıyorlardı?"

"Eski evde, ama etrafına büyük odalar inşa ettiler ve
tüm odaların üstüne bir kat daha koydular. Evin eski kısmında, çatıyı kaldırmak ve modern dul pencereler eklemek dışında hiçbir değişiklik yapmadılar.
Yeni odalar ince bir şekilde duvar kağıdıyla kaplandı, boyandı ve döşendi, eski oturma odası hala beyaz badanalı ve halısız zemini düzenli olarak
ovulup zımparalanıyor. Büyük şöminenin üzerinde halı yok
ve duvardaki raf hala Bayan Macpherson'ın annesinin kullandığı eski çinilerle dolu. Tüm Macpherson erkek ve kızları o odada, şöminenin hemen önünde veya üzerinde evlendiler. Hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Kaptanın karısı törenin o kısmında ısrar etti."

"Kaptanın karısını tanıyor muydunuz?"

"Genel olarak, sadece. Çok iyi tanınıyor. Kitaplar yazıyor - romanlar, şiirler ve bunun gibi şeyler. Bazı insanlar onlara çok hayran, çoğumuz onları 'öyle böyle' buluyor. Hiçbirini okuduğumu söyleyemem. Annem İncil hariç tüm kitaplara
şüpheyle inanıyordu. Domine Trenabie onları okudu ve Kaptan Macpherson'ın iyi niyetini istiyorsanız, onları okumanız gerekiyordu - en azından bunu duydum."

"Kitap yazıyor mu?"

"Ay, geçen yıl piyasaya bir tane sürdü. Çocukları büyürken pek fazla yazmadı - nasıl yazabilirdi?"

"Kaç çocuğu var?"

"Sanırım on bir. Sanırım biri öldü."

"Bana ne anlatıyorsun?"

"Gerçek, tüm gerçek, sadece gerçek. Yedi oğlu ve beş kızı var. En küçük kız öldü, duydum."

"Benden daha yaşlı. Daha yaşlı mı görünüyor?"

"Hayır. Daha genç görünüyor. Saçları daha ince, hatırlayabildiğim kadarıyla, ama
güzel ve parlak ve her zaman iyi giyimli. Sabahleyin onu balıkçı şapkasıyla
gördüm. Öğleden sonra bir gül ve
beyaz dantelden fırfır takıyor, buna şapka diyor. Elbiseleri uzun ve
güzel ve güzel dantelleri var, ama üzerinde hiç mücevher görmedim. Albay Ballister ona küçük ama son derece
güzel Hindistan incilerinden bir kolye verdi, ama kimse boynunda görmedi. Belki de onları
takmaktan hoşlanmıyordu. İnsanlar, eve döndüğünde evlenmeyi umduğu kız için aldığını
söylediler. Başka biriyle evlendi."

"Evet, biliyorum. Büyük bir hata yaptı."

"Eh, genç Angus Ballister da bir hata yaptı. Karısı, malikane güve yemiş bir giysi gibi olana kadar Paris'ten başka hiçbir yerde
yaşayamazdı. Eve dönmek zorundaydılar ve o zaman Kaliforniya için endişelendi,
ama sadece Ballister için para vardı. Belki de bu konuda bir ikilem vardı, çünkü Ballister Malikanesi'nde hiçbir
kısırlıktan bahsedildiğini duymadım ve Culraine'e geldiğinde her zamanki gibi
sırtı ve vaatleri konusunda özgürdü--ve vaatlerini tuttu, bazıları gerçekten aptallığın zirvesinde olsa da. Macpherson'larla çok yakındı ve Kaptan ve kendisi Macpherson'ın teknesinde uzun günler geçirdiler, yelken açtılar ve balık tutuyormuş gibi yaptılar. "

"Neden 'rol yapıyormuş'?"

"Su onlarla doluyken ve küçük Bruce Brodie'nin dediği gibi, 'fesh'ler tekneye atlayıp birbirlerinin yolundan çıkarken', bir mezgit veya pisi balığı dışında hiçbir şey yakalayamadılar."

"Avukat olan ve Amerika'ya giden Neil Ruleson hakkında bir şey duydun mu?"

"Ben yetişkin bir kız olana kadar hiç duymadım. Sonra Bayan Macpherson'ı ziyarete geldiler. Çok zenginler. Paraları, evleri ve tüm olasılıkların ötesinde arazileri var ve bunların hepsini miras alacak tek bir hasta oğulları var."

"Neil Ruleson'ın karısı Bay Reginald Rath'ın kız kardeşiydi. Rath'lardan bir şey hatırlıyor musun?"

"Çok az şey. Rath ve Ballister kız kardeşlerle evlendi. Rath'ın karısı Roma'da ateşten öldü. Çocukları yoktu ve Rath, General Gordon ile Afrika'ya gitti. Sanırım hiç geri dönmedi, çünkü kardeşimin _Glasgow Herald_ gazetesinde Rath mülküne talip olan iki kişinin muhtemelen bir anlaşmaya varacağını okuduğunu duydum."

Birkaç dakika sessiz kaldık ve sonra "Dinlemek istediğim bir kişi daha var. Tanıdığımda daha çocuktu,
ama çok umut vadeden biriydi, yaşlı James Ruleson'ın torunuydu ve
Domine tarafından evlat edinilmiş olmasına rağmen ona ithafen çağrılıyordu."

"Kimden bahsettiğini biliyorum, ama şimdi adı Trenabie.
Yasanın bir yerinde, mülkünü sorunsuz bir şekilde miras alacaksa, evlat edinen babasının adını almasını doğru ve en iyi hale getiren bir şey vardı. Ruleson'lar bunu adil buldular ve karşı çıkmadılar,
ve çocuk Domine'ı seviyordu ve onun adıyla anılmaktan hoşlanıyordu. Bu yüzden
Trenabie adıyla rahip oldu ve İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde Doktor James Trenabie olarak tanındı."

"Neden James? Domine'in adı Magnus'tu."

"Hristiyan isminin değiştirilmesini istemedi. İsminin bir harfine dokunmaktansa on servet kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi. James ona kilisede ciddi bir şekilde verilmişti ve böylece Kilise Kitabı'na yazılmıştı ve o da Tanrı'nın Kitabına güvendi ve bunu değiştirmenin
çağrısına ve kurtuluşuna aykırı olacağına inanıyordu. İnsanlar bunun onda çok büyük bir şey olduğunu
düşündüler, ancak teyzesi Christine şüphesiz inatçılığının en dibindeydi. Bu konuda hala ona karşı, sanki onun çocuğuymuş gibi itaatkar."

"O zaman Domine'in parasını mı aldı?"

"Aslan payını. Culraine köyü ve okulu bundan iyi bir pay aldı ve Aberdeen'deki King's College da bir pay aldı, ancak Jamie Ruleson aslan payını aldı. King's'teki Yunan Profesörünün kızıyla evlendi ve ilk çocukları Magnus adında bir çocuktu. Bazıları onun vaazlarının pek de ortodoks olmadığını söylüyor, ancak zengin ve fakir, konuştuğu her kilisede kalabalık oluşturuyor ve Glasgow'a gidiyorsanız, onu duymadan dışarı çıkmanız neredeyse imkansız."

"Nasıl yani?"

"Bu ve şu size 'Doktor Trenabie'nin vaazını duydunuz mu?' diye soracaklar. "Adamı duymadan gitmeyi asla düşünmeyeceksin?'"

Biraz sonra onu duydum. Sarah Lochrigg fazla bir şey söylememişti.
Tanrı'nın lütfuyla bir vaiz gördüm ve duydum - soğuk, mantıklı bir
sözcük elekleyici değil, kendi müjdesinden ilham alan bir peygamber.
Göksel şeyler için ilahi bir tutkuyla doluydu ve hevesli, sadık
sözcükleri mistik ışıklarla aydınlanıyordu, tıpkı karanlık bir gecenin bazen elektrik ışıklarıyla harika hale gelmesi gibi.
Vaazının konusu "Ölümsüzlüğümüz"dü ve ilk önerisi beni ürküttü.

"Bir adamın gelecekteki bir hayatı olup olmadığını sormadan önce, 'şu anda mı yaşıyor?' diye soralım. Ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan şehirlere giden dar geçit Vicdandır! Vicdan yoksa, ruh var mıdır?" Bu açıklıktan, tamamen Hıristiyanlığa borçlu olduğumuz o tutkulu ruh vurgusuyla yaşam, ölüm ve sonsuzluk hakkında akıl yürüttü. Bina yanıyor gibiydi ve çekingen İskoç için bile eski Filipi'deki gardiyan'ın şiddetli, aceleci haykırışını engellemek zordu: "Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Fiziksel olarak, görünüşü Tanrı Adamı'na çok uygundu.
İsmine layık görünüyordu. Uzun boylu ve ince yapılı biriydi ve dudaklarından ilahi bir lütuf
düşünce yüzü dağıldı, sanki müzik varmış gibi. Büyük çenesi, sağlam ağzı ve büyük, düşünceli gri gözleri büyükbabası Ruleson'a aitti ve
Doktor Trenabie'yi
seçmiş olan safkan bir din adamının klasik havası vardı. Onu yeryüzünde bu kadar seven iki adam,
cennette meleklerin ondan bahsettiğini duyuyor ve tatmin oluyorlardı.

Ertesi sabah, bir İskoç dergisinde, Teyzesi Christine'in üç kıtasını bulmam bir tesadüftü. Savaşın ve ölümün olduğu şu stresli zamanda, bunlar uygunsuz olamazdı ve
her neyse, kahramanımın son baskın düşünceleri arasında olmalılardı. Onu, denize geniş bir bakış açısı ve köyün komşuluk varlığı sağlayan büyük odanın açık kapısında oturmuş, ay ışığında hayalet gibi gemileri izlerken ve basit dizeleri gürültülü dalgaların sonsuz ritmine veya dünyanın etrafında görkemli bir şekilde dönen güçlü gelgitlerin sessiz, küçük sesine göre ayarlarken kolayca hayal edebiliriz:

GELİŞİM ÇEKİLİRKEN

Okyanusun çoraklığında dolunay,
Kumlu kıyıda yüksek, tam gelgit,
Balıkçının kulübesinde hareketsiz,
Daha fazla yelken açamayacak olan bekliyor.
Bekliyor ve üzgün bir yoldaş iç çekerek,
Alçak sesle konuşarak, "Şüphesiz
Yakında dinlenecek. Biri ölmekte olana diyor,
Gelgit çekildiğinde."

Biri gelgite diyor, akışındayken,
Sınırının sınırlarına dokundu;
Bazı büyük Sesler ve tüm dalgalar bilir
O seste ne kadar kudretlilik var,
Okyanusa geri dön acele et, hiçbiri gecikmeden
İnsanın çıkarı için, zevk almak veya şüphe etmek için,
Kaynağına geri, tek bir dalga bile sapmadan,
Ve gelgit çekildi.

Birisi ruhu hayatın karanlık okyanusuna çağırır,
Gelgiti karaya yükseldiğinde,
Ve o öylesine sevinçli bir duyguyla dinler ki,
Sadece "çağrılan" anlayabilir.
Dinler, acele eder, varoluşunun kaynağına,
Zamanın kumlarını şüphe duymadan bırakır;
Biz hüzünle beklerken, henüz ancak görerek
Gelgitin çekildiğini.

Bu Christine'den aldığım son mesajdı. Birkaç yıldır bana
beğeneceğimi düşündüğü bir şiir veya hikaye içeren bir gazete veya dergi göndermişti. Sonra Sarah Lochrigg bana bir Glasgow gazetesi gönderdi, içinde ölümünün hüzünlü bir duyurusu vardı, "buna ölüm denilemezdi. O sadece bu hayattan bir sonrakine adım attı." Sarah, daha sonraki bir mektubunda, bütün sabah evinde meşgul olduğunu ve yaklaşan bahar temizliği için sanki yirmi yaşındaymış gibi neşeli ve ilgili olduğunu ekledi. Saat on ikiye yaklaşık on beş dakika kala, "Şimdi yorgunum. Biraz dinleneceğim," dedi ve babasının büyük sandalyesini açık kapının önüne çekti. Deniz ve tekneler önünde uzanıyordu ve köy ayaklarının dibindeydi. Balık tutan erkekleri ve sokaklarda dolaşan kadınları görebiliyordu. "Gelgit iyice yükseldi," dedi hizmetçisine, "öğleden üç dakika önce gelgit yükselecek. Yarım saat kadar sonra beni ara."

Böylece yalnız bırakıldı ve o
anlaşılmaz çağrıyı, çok uzak ama yakın bir dünyadan gelen o sesi duyduğundan şüphem yok ve ruhu anında ona cevap verdi. Bu dünyayı acı ve hastalıkla bitkin bir şekilde terk etmedi. Tereddüt etmeden,
korkmadan, hiçbir insan yardımı aramadan gitti.

Ve kendi kendime şüphesiz tam gelgitle birlikte yola çıktığını ve
Deniz Melekleri'nin bir konvoyunun onunla birlikte olduğunu söylüyorum, çünkü O'nun yolu denizdedir ve yolu büyük sulardadır ve adımları bilinmemektedir. O, yas tutmak için ölmedi, çünkü "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır!"

* * * * *

Yazar Notları

Tireleme standartlaştırıldı.

Expectit ve keepit dahil olmak üzere orijinal yazım biçimleri, basıldığı gibi korunmuştur.

İtalik olarak yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Amelia Edith Huddleston Barr'ın yazdığı Project Gutenberg'in Christine'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTINE ***

***** This file should be named 32085.txt or 32085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/8/32085/

Produced by Katherine Ward and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
