*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, June 16, 1920
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2010 [EBook #32080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
June 16, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, June 16, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: April 21, 2010 [EBook #32080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Lesley Halamek,
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

Punch,

veya London Charivari

158. Cilt, Ocak-Temmuz 1920

16 Haziran 1920

CHARIVARIA.

"Bolşevikler," diyor bir dedikodu yazarı, "her zaman Peter'ı soyup Paul'a ödeme yapmazlar." Hayır, bazen sadece Peter'ı soyuyorlar.

* * *

Bir Yarmouth raporu ringa balığı kıtlığı öngörüyor.
BAŞBAKAN'ın elden çıkarılmak üzere bir veya iki kez yolun üzerinden çekilmiş
birkaç ikinci el kırmızı balığı olduğu söyleniyor.

* * *

"Kayzer'in kupalarından biri," diyor bir haber maddesi, "New York'ta kırk pounda satıldı." Bir süredir onun ikiyüzlü bir adam olduğundan şüpheleniyorduk.

* * *

"Bu kadar güzel bir yerde suç işlemeye teşvik eden hiçbir şey olmamalı," dedi Bay Yargıç COLERIDGE Anglesey'de beyaz eldivenlerle karşılandığında. Bu duygunun ADAM kadar eski olduğu düşünülüyor.

* * *

"İrlanda'daki ordunun elini güçlendirmek gerekirse," dedi Bay LLOYD GEORGE, "Hükümet kesinlikle bunu yapacaktır." Bizim kendi görüşümüz, bunun için Özel Polis Rezervi'nin gönderilmesi gerekse bile, onların korunması gerektiğidir.

* * *

Ulaştırma Bakanlığı'na göre, Büyük Britanya'da her yüz yirmi kişiye sadece bir motorlu araç düşmektedir. Bu nedenle, araç başına maksimum yaya sayısı belirleme zorunluluğu ortaya çıkmamaktadır.

* * *

San Diego, Kaliforniya'da, on bir fit uzunluğunda, burnunda bir boynuz ve dişleri olmayan mor gözlü bir balık yakalandı. Yasaklamayı ikincil bir konu haline getiren şey budur.

* * *

Mürettebatın söylediği ve geminin papağanının tekrarladığı bazı sözlerin sonucu olarak, San Francisco liman yetkilileri tarafından _S.S. Curacao_ gemisinde birkaç yüz şişe içki bulundu. Şimdi filolojinin çıkarları için papağanın mürettebatın bunu nasıl karşıladığını duymak için geri koyulması öneriliyor.

* * *

Wye'da balık tutan genç bir adam, içinde yirmi iki adet bir poundluk Hazine bonosu bulunan bir cüzdan çıkardı. Tweed'in kuzeyinden yazan bir muhabir, adamın hangi yemi kullandığını soruyor.

* * *

POSTA MÜDÜRÜ kırsal bölgelere beş yüz yeni telefon yapılacağını belirtiyor. Yerel sakinler en azından bu küçük dostça uyarı için minnettar olmalılar.

* * *

M. KRASSIN'in BAŞBAKAN'a Rusya hakkında her şeyi anlattığı bildiriliyor. Bay LLOYD GEORGE, burayı sık sık duyduğu için çok ilgilendi.

* * *

Mektup posta ücretinin iki peni olduğunu okuduğumuza göre, birçok durumda telefon etmek de aynı
ucuzluğa sahip. Ve bazı durumlarda da aynı hızda.

* * *

"Wilde Beckett ile görüşecek mi?" diye soruyor bir başlık. Sadece onların yoluna çıkmak gibi bir niyetimiz olmadığını söyleyebiliriz.

* * *

General VON KLUCK, birine Marne savaşını şans eseri kaybettiğini söylüyor. Savaşı tekrar yaşayamayacağımıza göre, konuyu orada bırakmalıyız.

* * *

Bir akşam gazetesine göre, bir ölçülülük konuşmacısı, Kentish kasabasında bir alay sırasında bayıldı ve hemen bir dükkana
taşınarak viskiyle geri getirildi. Bu gerçeği öğrendikten sonra tekrar bayıldığına dair rapor ne mutlu ki temelsizdir.

* * *

Yetmiş altı yaşında bir adam geçen hafta altı kişilik bir West-End ailesini vurmakla tehdit etmekle suçlandı. Ebeveynlerinin sinemanın
zararlı etkisini savunmayı planladıkları söyleniyor.

* * *

En az yedi kişinin bu yıl Manş Denizi'ni
yüzerek geçme niyetini dile getirmesi, Manş Denizi'ni aşan vapurlarımızdaki konaklama eksikliğine bir kez daha dikkat çekiyor.

* * *

Essex, Hornchurch cemaatine bir el arabası sunuldu. Motorlu araç çılgınlığının zamanla
geçeceğini her zaman savunduk.

* * *

21 Nisan'da BIKANIR Maharajahı yüzüncü kaplanını vurdu.
Onu R.I.C.'ye katılmaya ikna etme çabalarının hepsi şimdiye kadar başarısız oldu. * * *

Her sabah efendisinin yatağına bir yumurta bırakan ve sonra kahvaltı için doğru zamanda uyandırmak için yanağını gagalayan bir tavukla ilgili bir vaka bildirildi. Bunun nerede olduğunu tahmin edin. Amerika'da mı? Doğru.

* * *

Geçtiğimiz hafta telefonla ulaşmayı başaran West Drayton'lı adamın kağıt sıkıntısı nedeniyle bu konuda bir kitap yazma fikrinden vazgeçtiğini anlıyoruz.

* * *

Geçtiğimiz hafta bir duvarcının çok fazla can sıkıntısı yaşadığı söyleniyor. Görünüşe göre akşam yemeği saatinden hemen önce biri döşediği tuğlayı tekmelemiş ve talihsiz adam güne yeniden başlamak zorunda kalmış.

* * *

_The Manila Bulletin_'e göre yaşam maliyeti düşecek. Bizim üzerimize değil, güveniyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _'Arry._ "AMPSTEAD ON BANK 'OLIDAYS'DE YUNAN OYUNLARI, GÖSTERİLER VE HER TÜRLÜ ÇILGINCA AKILLICA ŞEYLER YAPMAKTAN UZAK DURUYORLAR."

_'Arriet._ "LUMME! BU MEKÂNA KÖTÜ BİR İSİM KAZANDIRACAK."]

* * * * *

Kiralık Eğitim.

"Bir Yardımcı Öğretmen (Bayan) aranıyor, satın alma seçeneğiyle."--_Australian Paper._

* * * * *

"Eski Askerin Hikayesi.

PEYNİR İÇİNDE GİZLENEN SAVAŞ TUTSAĞINA NOT."

_National News._

Tutuklu ve romanı olan saklanma yeri hakkında daha fazla şey duymak isteriz.

* * * * *

MAYIS HAFTASI.

[Geçtiğimiz Çarşamba günü _The Times_'da "May-Week Then and Now"ın yazarına sevgiyle hitap edilmiştir.]

Kırk yıl en kötüsünü yapmış olsa da
Bizi solgun ve kahverengiye dönüştürmek için,
İlk önce yemyeşil tazelikte
Üçlü şeritli elbiseyi giydiğimizden beri,
Tam da bu hafta _The Times_'ı okurken
Açıklamanız beni baştan sona heyecanlandırdı --
İnsanların hala Mayıs haftasında fındık toplamaya gitmesi
Eskiden olduğu gibi.

Mahkemeler soluk gri kıyafetleriyle,
Kadife yeşili kutsal çimenler;
Sabah uykumuzu bozan kargalar
Hala altın şafakları harap ediyor;
Batıya bakan pencerelerimin altında hala aynı köprü
Eskiden olduğu gibi ortada çöküyor;
Aslında, Cambridge tüm temel konularda
Eski kalıbını koruyor.

Hafif yenilikler oldu
Duyularınıza kabaca çarpan;
Masumiyetimiz hiç duymamıştı
Motosikletin korna sesini; Ve sen, zengin saçlarınla,
Şapkanı çıkarma modasını onaylıyor olsan da,
Ben, rüzgarın okşamalarından nefret eden bir kabukla--
Buna isyan etmeliyim.

Ama gerisi için garip olan pek bir şey yok;
Hala Cam uyuşuk yolunu sürdürüyor;
Değişimden sadece biz acı çekiyoruz
(Bugün rotayı tutamadım);
Yeni nesiller aynı eski nehri kırbaçlıyor,
Uzun Menzili fışkırtır, çarpar ve içer;
Ya geçersek, yılların veya karaciğerin ağırlığıyla?
Birileri devam ettiriyor.

Zaman bizi çoktan sütten kesmiş olabilir
Kazanmak için daha da sert yüksekliklerle
Bir zamanlar dayanıklı olan ayak parmağının
Gün ışığında dans etmeye meyilli olduğu zamandan daha;
Başladığımızdan beri şüphesiz bilgeliğimiz arttı,
Ama kafamı (beynim ile birlikte)
Sadece orada olmak için, genç ve çevik yürekli,
Sadece bir Haziran daha için.

O. S.

* * * * *

HERKESE YAZARLIK.

[Bu seride Bay Punch, yeni kurulan Edebiyat Hayalet Bürosu'nun çalışmalarından birkaç örnek sunuyor. Büro, herhangi bir konu ve herhangi bir imza üzerine uygun Basın katkıları sağlıyor. Başvuru üzerine şartlar ve basit öz-ölçüm formu.]

I.--DEHA'NIN SORUMLULUKLARI.

_Ünlü Film Favorisi Bayan Dinkie Devereux tarafından._

_The Weekly Newsbag_ editörü, Flickerland sakinlerinin halka karşı olan görevi hakkında bir makale yazmamı rica etti. Bu, bir zamanlar nüktedan bir Fransız'ın Fransızca söylediği gibi, uzun zamandır bana "öfkeyle düşündüren" bir konu. Bu arada, kısmen Galya kökenli olduğumu belirtmek ilgi çekici olabilir; annem kendi çay dükkanını açmadan önce Lyon'lu bir kızdı; ve, gururla memleketim olarak adlandırdığım yerde doğup büyümüş olmama rağmen, şu anda bile bir Fransız filminde olduğu kadar tamamen İngiliz bir yapımda da akıcı bir şekilde rol alabiliyorum.

Ancak düşüncelerimin kalemimle birlikte kaçmasına izin vermemeliyim, bu tür ülke çapındaki geziler büyüleyici olsa da.

Atandığım konuma dönecek olursak, bir sinema yıldızının sırtına yüklenen yük gerçekten de ağırdır. Beni yalnızca sayısız
Sarayın hüküm süren kraliçesi olarak tanıyanlar, hayatımın filmden filme kelebek gibi uçarak geçtiğini, yalnızca altın an için var olduğumu düşünebilirler. Ancak insan kelebek olarak doğmaz ve sürekli çaba göstermeden kelebek olarak kalmaz. Emeklerimin yorucu doğası gerçekten de sık sık iyileşme dönemleri gerektiriyor ve ben de bu iyileşmeyi ya Highland'daki yaylalarımda ya da Kaliforniya'daki şeftali çiftliğimde ya da Riviera'daki villamın lotus çalılıkları arasında arıyorum. Bu yüzden, halka karşı ilk görevlerimden biri şudur: Yüce MILTON'ın sözleriyle "saklanması ölüm" olan o Cennetten gönderilmiş yeteneği korumak. (MILTON, diyebilirim ki, GEORGE R. SIMS'ten sonra en sevdiğim şairdir ve "Odont" en sevdiğim gargaradır.)

Ancak resimler arasındaki aralıklar sadece oyun değildir. Hizmetlerimin istendiği yaklaşan bir yapımla ilgili bildirim aldığımda (ve insanlığa, mali nitelikteki bazı zahmetli ön hazırlıklar başarıyla müzakere edildiği takdirde işbirliğimi reddetmeme borcum var), kendimi dolduracağım rolün atmosferine
bırakarak hatırı sayılır bir zaman harcıyorum. En ünlü
_rollerimden_ biri, bahsetmeme bile gerek yok, Solomonson'ın altı makaralı filmi _Ups and Downs_'daki _Lilian the Lift-Girl_ rolüdür. Bu önemli işe hazırlanmak için her gün Whiteridge's
Stores'u ziyaret eder ve asansörlerde seyahat etmeye bir saat kadar zaman ayırırdım;
ancak bu şekilde doğru bakış açısına ulaşmayı umabilirdim.
Elbette görevliler beni iyi tanıyordu ve bana çikolatalar vb. hediyeler verirlerdi; ancak bir süre sonra şoförümün safra kesesi hastalığına yatkınlığı olduğu için bu dokunaklı teklifleri reddetmek zorunda kaldım.

Sonra basın temsilcimin "dünya dışı çekiciliğim" diyebileceği şeye bakmanın kutsal görevi var.
"Bizler Cennet'in bizi yarattığı gibiyiz" şeklindeki _söze_ katılmıyorum ve hiçbir film girişiminin bu şekilde başarılı bir şekilde devam edemeyeceğinden eminim. Elbette
üzerinde çalışacağınız bir şeyiniz olmalı ve tüm alçakgönüllülüğümle kabul ettiğim gibi,
benimkinden başka ellerin
üstünde yükseldiği çıplak güzelliğim
binasına özel bir övgüde bulunmam. Ama
yaptığım yapısal değişiklikler ve her bir özelliğimi en yüksek verimlilikte tutmak için gönüllü olarak katlandığım özverili emekler için haklı olarak
itibarlı olabileceğimi düşünüyorum; gazetelerin reklam sütunları bunlara sürekli tanıklık ediyor.

(Geçerken, sevgili yaşlı TENNYSON'ın -bir diğer büyük favorim- neredeyse söylediği gibi, "ekrana vuran o şiddetli ışıkta" Bayan Phipps'in Yüz Yemi'nin her zaman paha biçilmez bir yardım olduğunu belirtmeme izin verin.)

Doğal olarak, halk her zaman hayatımın en küçük ayrıntılarıyla ilgili bilgi için açgözlüdür ve bu konuda hayal kırıklığı yaşamamak için Basına _Dinkie Day by Day_ başlıklı günlük işlerimden oluşan bir bütçe gönderiyorum. Bu, neşeyle omuzladığım bir başka yüktür ve bu yöntemle hayranlarım, gölgeli sahtenin altında atan kalbimle gerçek ben diyebileceğim şeyle tamamen tanışık tutulurlar. Yine de bazen en saçma söylentiler yayılır. Örneğin, yakın zamanda oldukça saygın bir organda en sevdiğim reçelin böğürtlen ve elma olduğunun yazıldığını gördüm; aslında tüm reçellerin figüre zarar verdiğini düşünüyorum ve
çay-turşusu olarak kendimi genellikle daha münzevi şişkinlik-ezmesiyle sınırlandırıyorum,
ara sıra somon-karidesli bir çeşidi de var. Benim hobim değerli taşlar toplamaktır ve bunların arasında en sevdiklerim
inciler ve elmaslardır, özellikle de büyük çeşitlerden.
Sanatımın bu zararsız zaafını bilen hayranları sıklıkla
koleksiyonuma eklemeye yetecek kadar iyidir ve bu spontane övgüler
günün her anını kamu hizmetine adamış bir hayatın telafileri arasındadır.

* * * * *

[İllüstrasyon: DOĞRUDAN TEPKİ.

İŞÇİ AŞIRICI. "GERİ DÖNÜŞÜMDE BİRAZ FAZLA HIZLI."

[Bay LLOYD GEORGE, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın ölümcül saldırılara karşı savunması için tasarlanmış mühimmatı taşımayı
reddeden Ulusal Demiryolu İşçileri Birliği üyelerinin temsilcisine çok net bir cevap verdi.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: TATİL GOLFÜ.

_Ev sahibi_ (_ünlü bağlantıların yakınındaki daireleri gösteriyor_).
"AH, BURADA ÇOK RAHAT OLACAKSINIZ, BEYEFENDİM; GÖZÜNÜZ GİBİ, GOLF OYUNCULARINA
ALIŞMIŞIZ."]

* * * * *

BAŞKA BİR KÖPEK ANLAŞMAZLIĞI.

Çiftçi Pyke'ın ahırına yapışan posterlerin yırtık kalıntılarından anlaşıldığı kadarıyla, Küçük Spudsey'de Nisan 1918'de elli yedi dönümlük yazlık arazinin açık artırmayla kiralanmasından bu yana önemli olan tek olay, Mart 1920'deki Kırsal Bölge Konseyi Seçimi'ydi.
Görünüşe göre bir Winch'i ezmek için bir araya gelen Koalisyon Adayları Pyke, Cluttrel ve Gedge'den dikkat çekici bir şekilde bahsedildi.
Kaderini keşfetmeye çalışırken yaşlı William
Trimble sendeledi.

"Marnin, Bay Lomax," dedi; "sonunda geri döndün mü?"

Gerçeği inkar edemezdim.

"Şimdi sadece Hosea Bennett ve George Riley geliyor ve ücret tamamlanacak."

"Şimdi neredeler?" diye sordum.

"George Hindistan'da, ya da en azından öyleydi, Hosea ise Cologny'de.
İkisinin de cumartesiye kadar geri dönmesi bekleniyor ve Yarkshire'lı tayfanın gerçekten kime ait olduğu sorusu bir kez ve herkes için çözülmeli. Seçiminiz buna bağlıydı."

"Korkarım ki ayrıntıları unuttum, William," diye itiraf ettim zayıf bir şekilde.

"Küçük Yarkshire tayfasının 14 yazında köye saptığını kesinlikle hatırlarsınız," dedi William. "Hosea önce bağırma hakkıyla bunu kendisinin olduğunu iddia etti, ancak George ona öğle yemeğinden kalan bir parça pastırma kabuğu vererek onu rahatsız etti. Birkaç gün Hosea'da kaldı, sonra George onu ayırdı ve genellikle en büyük kemiğe sahip olana asıldı. Hasat başladıktan sonra, Bay Gedge, The Chequers'ta, George'a "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ne, ve Hosea'ya o kaltakla serbest bir koşu mu vereceksin?" dedi George. "Muhtemelen kutsanmış değil."

"Hosea, köy köpek hırsızlarıyla doluyken yerinden kıpırdamayacağını söyledi; bu yüzden Bay Gedge, 'Köpeği bana verin. Onu korkmadan ve kayırmadan ele alacağım ve ikiniz de geri döndüğünüzde, uygun şekilde tahkim edeceğiz' dedi. 

"Böylece Hosea Piyade Alayı'na katıldı ve George Yeomanry'ye geçti. George ilk kez izinli geldiğinde biraz sürtüşme oldu ve Bay Gedge, ona bir günlük fare avı için izin verdi. Bennett ailesi, anlaşmayı ihlal ettiklerini söyledi, ancak Bay Gedge, izinli olduklarında çocuklara biraz eğlence vermenin vatanseverlik görevi olduğunu ve Riley'lerin Hosea eve geldiğinde itiraz etmeyeceğini söyledi. Ama bu aileler arasında çok fazla soğukluk yarattı ve Hosea 15'te yaralandığında Bennettses'ler söylendiği kadar iyi değildi, Riley'ler de daha iyi değildi ve Alman yanlısı değildi, bu yüzden de geç kalma iddialarından vazgeçmediler. O zamanlar kamuoyu Hosea'dan yanaydı, ama 16'da Askeri Madalya'yı kazandığında George'a döndü. 

"Ancak George 17'de Doğu'ya gitme emri aldı ve Hosea oldukça sık izin aldı ve Riley'lerin kulübesinin dışında köpeği gezdiriyordu. 18'in sonlarına doğru Ephraim Riley bundan bıktı ve konuyla ilgili olarak Bay Gedge'i görmeye gitti. "'Adil olan adildir,' diyor, 've' Hosea, George eve dönemezken o köpeğin sevgisini

kazanma hakkına sahip değil.'

"'Bunda bir şeyler var,' dedi Bay Gedge; ve Hosea bir dahaki sefere eve geldiğinde, tabiri caizse, köpeği
barınakta bulur.

"'Çok iyi,' diyor; 'George gelene kadar tekrar eve gelmem.'

"19'un baharında, yaşlı ve huysuz olan o kaltak Wilfred Browitt'in bacağını ısırdığında, George'un uzun süre geri dönmeyeceğini duyduk ve Hosea, bu durumda bir yıl daha orduda görev alacağını söyleyen bir mektup yazdı. Sonra çim biçme makinesi heyecanı yaşadık, çünkü yeni gelen Winch'in Konsey'e aday olduğu ve bunun bir seçim anlamına geleceği söylendi. İnsanlar Çiftçi Pyke, Bay Gedge ve Bay Cluttrel'in yerleşmesine o kadar alışmışlardı ki, oylamaya gerek kalmadığı için oylamaya katılmayacaklarını söylediler, otomatik olarak katılacaklar. Ancak, cemaat odasında bir toplantı vardı ve Başkan herhangi birinin sorusu olup olmadığını sorduğunda Wilfred Browitt ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'Tarrier'ın sahibi kim, Hosea Bennett mi yoksa George Riley mi?'

"Wilfred'in sadece bacağındaki ısırık için hangisinden tazminat alabileceğini bilmek isteyen kötü niyetli bir yaratık olduğu iyi biliniyordu. Böylece Bay Gedge ayağa kalktı ve cevap verdi:--

"'Ne Bay Pyke'ın ne de Bay Cluttrel'ın ne de kendisinin bu konuda bir şey söyleyemeyeceği iyi bilinir, çünkü çocuklar eve dönene kadar bu konu yargı yetkisine tabidir.'

"'Ne diyorsunuz Bay Winch?' diye ısrar etti Wilfred.

"'George Riley'den yanayım,' dedi Winch cesurca, 'ilk önce ona geçimini sağlayan oydu.'

"Bu büyük bir sansasyon yarattı ve Winch'in kurnazlığını gösterdi. Riley'lerin köyün yarısıyla evli olduğunu ve George'un tüm akrabalarının, o onlara oy verdikten sonra ona oy vermek zorunda kalacaklarını biliyordu. Ve böylece kanıtlandı, çünkü Bennett'ler Koalisyoncular için ellerinden geleni yapsalar da, yeterince güçlü değillerdi, Bay Cluttrel'in yerine bir Winch geldi."

"Yine de," dedim, "sahiplik sorunu henüz çözülmedi."

"Hayır, bu cumartesi günü çözülecek. Karar Hosea'ya giderse Winch için nadir bir aksilik olacak."

"Ama her durumda terrier iyi bir yuvadan emin," dedim.

"Şey, buna gelince," diye cevapladı William, "tehlikede olan şeyin ilkesiydi. Orospu 19'da Wilfred Browitt'i ısırdığında
sopasıyla onu köyden kovaladı ve o zamandan beri kimse onu
görmedi."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ev Sahibi_ (_bir çardak yapmasına yardım eden misafire_). "ONA YASLANMA, APTAL EŞEK! İNDİRECEKSİNİZ."]

* * * * *

Mütevazı Reklamcılarımız.

"KİRALIK.--Büyüleyici Küçük Beyefendinin Zevk
Çiftliği."--_Tarla._

* * * * *

"Northampton Şirketi raporunda, müteahhitlerin işçilerinin daha uzun saatler çalışmak için izin başvurusunda bulunduğu belirtiliyor."

_Daily Chronicle._

İşçi Partisi'nin Sağlık Bakanlığı'na bu vakaları izole etmek için hemen adımlar atması talimatını vereceğini ve salgının yayılma tehlikesinin düşük olduğunu anlıyoruz.

* * * * *

PRISCILLA DİYALOĞU.

Muhtemelen genç bir kız çocuğunun ahlakta ve sanatta nihai gerçeğe
ulaşmasını sağlayacak kolay Sokratik diyalog aşamalarından geçmesinin bir yolu vardır. Muhtemelen böyle bir çocukla kötü bir puan almadan konuşmanın bir yolu vardır. Ama bende yetenek yok gibi görünüyor. Bu daha da talihsiz çünkü şey genellikle
kahvaltımı bitirmeden önce olur ve hiçbir şey
özsaygımı
bu kadar zedeleyemez, kendi evimde
günün işi başlamadan önce
ağır ağır bir şekilde hor görülmek kadar.

Dikkat edin, mantığımın hatalı olduğuna dürüstçe inanmıyorum.
Genellikle çocuğun muhakemesinde bir kusur olduğuna inanıyorum.
Ancak üç yaşında bir bebeğe, "Şu anda dağıtılmamış bir orta veya _petitio elenchi_ veya her neyse
suçlusun" diyemezsiniz. O da benzer
koşullarda daha yaşlı kadınların bile yaptığını duyduğum şeyi yapardı. Konuyu hemen değiştirirdi. Belki de
MONTESSORI sistemi... Ama tipik bir vakayı ele alalım.

Onu yemek odası penceresinin yanındaki büyük bir masada, kırmızı ayakkabılarını yerden on sekiz inç yüksekte bırakan yüksek bir sandalyede otururken buldum, önünde
tam bir bebek çay takımı ve sağ tarafında küçük bir doldurulmuş kuzu. Çaydanlık gerçek su içeriyormuş gibi görünüyordu
ve şekerlik gerçek şeker içeriyordu ve son derece meşgul olmasına rağmen
fincanlarını, sürahilerini ve kaşıklarını sulamak, şekerlemek ve yeniden düzenlemekle
beni deneyimli bir _chatelaine_ sakinliğiyle karşıladı.

Sohbetimiz aşağı yukarı şöyleydi:--

_O._ Bir fincan çay ister misiniz?

_Ben_ (_içinde çok az gerçek şeker ve bol miktarda gerçek kum bulunan küçük bir bardak su içtim_.) Teşekkür ederim. Ne kadar lezzetli!
Ama şimdi gidip kahvaltımı yapmalıyım.

_O_ (_hiç aldırmadan ve bana küçük bir parça
ıslak tost_ ikram ederek). Bir parça kek alır mısınız?

_I._ Teşekkür ederim. Ne güzel erikli kek!

_O_ (_sonsuz bir küçümsemeyle_). Aman! Bu _erikli_ kek değil. İçinde
hiç erik yok. Bu _çikolatalı_ kek.

_I_ (_aşağılanmış_). Ah, sanırım daha fazla çay içmeyeceğim,
teşekkür ederim.

_O_ (_soğuk bir şekilde_). Şimdi kuzuma çay vereceğim.

[_Genel olarak bilinmese de, bir kuzuya çay verme yöntemi
kuzuların burnuna kaşık kaşık şeker sürmek ve
sonra şekeri dilinizle yalamaktır. En azından Priscilla böyle yapıyor._]

_Ben_ (_kahvaltı masasından sitem edercesine_.) Kuzuya çay vermenin ne kadar da komik bir yolu, Priscilla.

_O._ Kuzum çayını böyle içmeyi sevdiğini söylüyor. (_Uzun bir
duraklama._) Lütfen bana bir resim çizer misin?

_I._ Ne tür bir resim?

_O._ Ne tür bir ev.

_I._ Ne tür bir ev?

_O_ (_tek bir nefeste_). Sarı çatılı, mavi perdeli, yeşil kapılı, kırmızı güllü, hatmi çiçekleriyle gül ağaçları, sevimli küçük bir kedi ve yoldan gelen bir araba.

[_Bu, açlık ve uzun süreli pratikten doğan bir hızla renkli boya kalemleriyle çizilmiş ve inceleme için Asma Komitesi'ne iletilmiştir._]

_O_ (_eleştirel bir şekilde inceleyerek_). Ho! Bu bir _kapı_ değil.

_Ben._ Evet, öyle, Priscilla. Çok güzel bir _kapı_.

_O._ Bu bir kapı değil. Kapı tokmağı yok.

[_Sonuçta,_ bir kapı ne zaman kapı değildir? Marangozluk işini bitiriyorum ve
pastırmamla devam ediyorum._]

_O_ (_aniden_). Güneş yok.

[_Gözleri, bir burnu ve bir gülümsemesi olan dairesel bir güneşi düzenli bir şekilde çiziyorum._]

_O._ Bu bir güneş değil. Saçı yok.

_Ben._ Güneşin saçı yok, Priscilla.

_O_ (_kararlı bir şekilde_). Dadıda saç var.

[_Bu gerçekten cevaplanamaz görünüyor. Phoebus Apollo'yu düzelttikten sonra
reçelimle başlıyorum. Birkaç dakika sonra masanın uzak tarafındaki zeminden alçak bir
çekiçleme sesi duyulur._]

_I._ Ne yapıyorsun, Priscilla?

_O._ Atımı okşuyor.

[_Yalnızca cennetten
alınmış bir çekiçle bir sehpanın üzerinde duran gri, düz sırtlı bir
hayvanın tekerleklerini vururken
bulunur._]

_I._ Neyse, tekerleklere vurma. (_Bir duraklama, bastırılmış
sesler ve bir iç çekiş._) Şimdi ne yapıyorsun, Priscilla?

_O._ Onu sırtüstü okşuyor.

_I._ Bu onu incitmiyor mu?

_O._ Çok incitiyor ama hiçbir şey _söylemiyor.

[_Veteriner tavsiyesi vermek için geliyorum._]

_I._ Atını sevmiyor musun, Priscilla?

_O._ Evet, o benim dost canlısı atım.

_I._ Pekala, ona böyle vurma; bütün boya
üzerinden akıyor.

[_Halı aslında talihsiz yaratığın yanlarından gelen küçük gri boya
pullarıyla dolu._]

_O_ (_alaycı bir şekilde_). Ho! O boya değil. O horlama.

_I_ (_çaresizce_). Ne demek istiyorsun?

_O._ O horlama. Ağzından horlama. Beyaz horlama.

_I._ Ama atın neden ağzından horluyor, Priscilla?

_O._ Ağzından horluyor çünkü onu sırt üstü yatırıyorum. İşte, işte buradasın, biliyorsun; insan bununla ilgili ne yapabilir? Sonuçta bu cevaplarda bir tür aldatıcı makullük var; ben nalbant değilim ama bir araba atını yeterince büyük bir çekiçle yeterince uzun süre nallarsanız ağzından beyaz horultular çıkaracağını düşünüyorum; ve kıza bu samimiyetsiz
şekilde gerçekçilikten romantizme geçemeyeceğini söylemenin bir faydası yok. Ayrıca yine tekerlekleri çekiçlemeye başlayabilir. Ya da
atının horladığını _söylediğini_ söylerdi ve ben kimim ki bir İngiliz atıyla
çelişeyim? Kendimi
geri cevap denilen şeyde oldukça iyi görürdüm ve hala biraz
pratikle Whitechapel'da veya Avam Kamarası'nda kendimi koruyabileceğime inanıyorum,
ama Priscilla'nın argüman yönteminde yalnızca bir Başbakan'ın başa çıkabileceği ince geçişler var. Benim için çok fazla silah taşıyor. Tarzımı kısıtlıyor.

V.

* * * * *

BİR CORNISH KÜÇÜK EVİ.

Saatin yanında iki spaniel duruyor,
İki altın benekli Çin spanieli;
Bir dantel d'oyley'de (kaçak mal)
Kırmızı yüzlü bir sardunya (saksıda) parlıyor.

Çerçeveli portreler yün hasırların üzerinde duruyor,
Eşleriyle birlikte kara sakallı kaçakçılar;
Beyefendiler melon şapkalar takıyor,
Hanımlar pazar bluzlarını giyiyor.

Duvarı iki resim süslüyor,
Kıvılcımlar ve küller saçan Vezüv,
Fırtınada _Calypso_ adlı brik,
Şimşek çakmalarına rağmen tam yelken açmış.

Dışarıda, karanlık Atlantik
Uçuruma doğru gürleyen dalgalarını fırlatıyor,
Ve, bir kabuk gibi, rahat oda
Yankılanan ağıtlarıyla çınlıyor.

Kapıya doğru gece rüzgarları esiyor
Dışlanmış köpekler gibi, kaderlerine hayıflanarak;
Rüzgar ve dalgalara karşı zafer kazanmış
Ev sahibimin şehvetli horlaması yükseliyor.

PATLANDER.

* * * * *

"Bir yaz, Thames Nehri'nde yalnız başına eski bir ev teknesinde yaşıyordu ve her sabah
üstünde silindir şapkayla kendini kıyıya kürekliyordu."--_Daily Paper._

Bu tür teknelerin dezavantajı, yalnızca tek bir kafatasına yer
vermesidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: DAVRANIŞLAR VE MODLAR.

BAY. GILEAD P. BLOGGS (ABD) PITTSBURGH'DAKİ YENİ YEMEK ODASI İÇİN, "ISLAK" AMERİKA'YA İLİŞKİN HATIRALARINI CANLI TUTMAYA
YÖNELİK MISAFİRPERVER BİR YAN SEHPA TANIMLAYAN DEVASA BİR RESİM SİPARİŞ ETTİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Suçlanan_ (_az önce görevden alındı_). "ÇOK TEŞEKKÜRLER! SENSİZ
NE YAPARDIM?"

_Avukat._ "AH, YAKLAŞIK ALTI AY."]

* * * * *

LONDRA'DAN KÜÇÜK PARÇALAR.

BILLINGSGATE.

Billingsgate'i tam anlamıyla hareket halinde görebilmek için, saat dört buçukta kalkıp ilk Doğu treniyle metroya binmek gerekiyor ki bu da başlı başına bir macera. Doğuya giden ilk tren
saat beşi üç geçe kalkıyor ve her gün çok sayıda insan
içinde seyahat ediyor; Charing Cross'ta neredeyse kalabalık oluyor. Bolşeviklerle
dolu; ve ben şaşırmıyorum. Kişi ayaklarını uzatmış bir şekilde
birinci sınıf vagonda oturuyor, güzel ve ucuz bir işçi biletini tutuyor ve
Bolşevikler gibi bunu her gün yapıyormuş gibi görünmeye çalışıyor.

Anıt İstasyonu'na vardığında, "ANIT ŞİMDİ AÇIK" şeklindeki baştan çıkarıcı duyurunun yanından hızla geçip
bir balık dünyasına dalıyor. Balığın neden
bu kadar komik olduğunu hiç anlayamadım. Komik sahnede balıklara yapılan rastgele bir gönderme neredeyse kesin olarak bir kahkaha
atmaya neden olur; pratikte ve özellikle de kitle içinde, o kadar komik değil; Hükümet gibi, uzaktan tükenmez bir mizah kaynağı ve
olağanüstü derecede sıkıcı.

Pazarı çevreleyen küçük sokakların üzerinde balık buharının ağır bir örtüsü asılı. Sokaklar arabalarla dolu; arabalar
balıklarla dolu. Sokaklardaki evler balık satıcılarının yerleri, az çok
balıkla dolu. Kaldırımlar balık taşıyan,
balık kokan balıkçılarla dolu. Konuşma parçaları duyuluyor, hepsi
balıkla ilgili. Balıklar hüzünle oluklarda yatıyor. Balık pulları kaldırımlarda parlıyor. Uzaktaki balıkçılık alanlarında biraz hızlı yüzmek
sizi daha da harika olan gerçek pazara getiriyor.
Covent Garden gibi, neredeyse aynı büyüklükte ama tamamen balıklara adanmış bir yer hayal edin.
Bu büyüleyici çiçek tezgahlarının yerine,
sıkı bir düzende geçit töreni yapılan ve pisi balığı ve yılan balığı, mezgit, ıstakoz ve
dev yengeçlerle dolu devasa balık tezgahları alayları hayal edin. Bu tezgahların etrafında toptancılar ayak bileklerine kadar balık içinde yürüyorlar. Büyük balıklar istikrarlı bir şekilde, kötü niyetle tezgahlardan kayıyor
zemine; satıcılar onları istikrarlı bir şekilde geri alır ve küçük tezgahlarına yığarlar veya havaya fırlatıp diğer tezgahlara fırlatırlar veya öfke, utanç veya tam bir cesaretle sepetlere fırlatırlar.

Satıcılar iş yüzlü, uzun beyaz ceketli,
şaşırtıcı derecede temiz adamlardır. Arada sırada yengeçleri sepetlere atmayı veya yerden pisi balığı almayı bırakıp uzun not defterlerine küçük notlar alırlar. Tam olarak ne tür notlar aldıklarını bilmiyorum ama
hepsinin bir rekabete girdiğini ve puanları hakkında notlar aldıklarını düşünüyorum; izlediğim bir adam açıkça pisi balığı kurtarma
rekorunu kırmıştı. Yaklaşık bir dakika içinde o kadar çok balık kurtarmıştı ki
botlarının üstleri yeni yeni görünmeye başlamıştı. Bunu
yaptığında defterine o kadar uzun notlar almıştı ki
pisi balıklarının çoğu bunu yaparken tekrar yere kaymıştı. Sonra
her şeye yeniden
başladı. Ama ödülü kazandığını tahmin ediyorum.

Bu arada yaklaşık bir milyon balıkçı, balık tezgahları arasındaki dar caddelerde yukarı aşağı koşturuyor ve milyonlarca kutu balık taşıyor. Neredeyse hepsinin orduda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ya da orduda bir akrabası var; çünkü neredeyse hepsi bir şirket aşçısının tam üniformasını giyiyor ve bunun için hiçbir açıklamaya gerek yok. Başlarında bir tür kauçuk şapka var ve kauçuk şapkanın üzerinde yaklaşık altı taş ağırlığında büyük bir kutu balık var -- altı taş, söylüyorum. Bu kutuyu sanki bir puro kutusuymuş gibi tutuyorlar. Dikkatsiz bir hareketle alıyorlar; sanki biraz rahatsız edici bir şapkaymış gibi taşıyorlar ve yine dikkatsiz bir hareketle, genellikle başka bir balık kutusunun üzerine atıyorlar; bu, neden birinin ringa balıklarının çoğunun denizde sakatlanmış gibi göründüğünü açıklıyor.

Kutuları etrafa atmayı bitirdikleri zaman onlar da bir
not defteri çıkarıp her şey hakkında notlar alıyorlar. Görünüşe göre bu, her bir kutuyu etrafa attıkları için bir ücret aldıklarından emin olmak için. Onları
suçlamıyorum. Zor bir hayat olmalı. Yine de altı taş somon ve pisi balığı alıp etrafa atabileceğimi düşünseydim hemen
Billingsgate'e kaydolurdum. Saat beş civarında işe başladıkları doğru; ama görünüşe göre saat on civarında işi bırakıyorlar ve bunun için bir pound ve üzeri kazanıyorlar. Sonra eve gidebiliyorlar. Tahminimce çoğunun günün geri kalanında borsacı olduğunu düşünüyorum.

Ve onlar zarif ve beyefendi bir grup adam. Umarım Billingsgate'in balıkçı hamalının kendisini sıradan bir insan için fazla
zorlu terimlerle ifade ettiği eski efsane artık çürümüştür; çünkü bu bir
iftiradır. Aslında ona "hamal" demek bir iftiradır; en azından
bu günlerde, bir adamı N.U.R. ile yanlış bir şekilde ilişkilendirmenin iftira olduğunu düşünüyorum, sadece sözlü ima yoluyla bile olsa. Ancak, ne olursa olsun,
burada Billingsgate balıkçı-porterinin nispeten
yumuşak ve nazik bir kişi olduğunu ve toplu halde balıkla sürekli
ilişkisini göz önünde bulundurarak, bunun harika olduğunu iddia ediyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Uzman (sigara izmariti sigara içen, yoldan geçen birinin
attığı)_. "YA TERBAKKER OLDUĞU GİBİ DEĞİLDİR--YA DA BU
ZEKÂLILAR DEĞİLDİR."]

* * * * *

Pazarın en uzak ucunda Thames nehri var; ve Thames nehrinde balıkla
dolu bir veya iki gemi var. Balık hamalları, başlarında taze beyaz balık dolu altı taşlık kutularla gemiye doğru uzun bir geçitten aşağı yukarı koşarlar. Bu kutuları bir oluğa yığarlar (her kutuyu not defterlerine dikkatlice not ederler) ve ardından bir müzayedeci kutuları müzayede eder. Bu, gösterinin gerçekten heyecan verici kısmıdır. Satıcılar veya satıcıların temsilcileri, aç bir halka halinde dururlar ve balıklar oluk boyunca kayarken kutular satın alırlar. Satıcılar bu amaç için daha az kültürlü bir adam seçerler ve teklif verenlerin çok azı balık hamallarının
incelik standardına ulaşır. Ancak müzayedeci onları anlar ve tüm Hristiyan isimlerini bilir. Bir bakışta Mossy Isaacs mı yoksa Sam Isaacs mı olduğunu söyleyebilir. Çok zeki bir adamdır.

Balık kutularına bakarak etrafta dururlar ve içlerinden biri
burnunun etini seğirdiğinde veya kirpiklerinden birini hafifçe oynattığında
bu, otuz şiline altı taşlık mezgit satın aldığı anlamına gelir.
Verdikleri tek işaret budur ve ziyaretçi
açık artırmacının gözüne çarpmamak, burnunu sümkürmemek veya bunun gibi apaçık bir hareket
yapmamak konusunda akıllı davranacaktır, aksi takdirde kırk beş şiline altı taşlık somon ve pisi balığı satın aldığını görebilir. Bir balık açık artırmasında
bir baş sallamanın göz kırpmak kadar iyi olduğu söylenebilir; aslında daha da kötüdür.

Bayiler sessiz hareketsiz adamlardır; ama başka kimse öyle değildir.
Diğer herkes
ortalıkta koşuşturup olabildiğince yüksek sesle bağırmaktadır. Her bir balık kutusu
satıldığında hamallar ona doğru koşar ve bağırır (elbette çok beyefendi bir şekilde) ve onu her yöne götürür. Hiç kimsenin onu kimin satın aldığını ve nereye gittiğini bilmediği oldukça açıktır. Tüm
şeyin fikri, ziyaretçiyi balıkların hareketliliğiyle etkilemektir ve bu amaç başarıyla elde edilir. Şüphesiz ziyaretçiler gittikten sonra
yerleşir ve balığın kime ait olduğuna kesin olarak karar verirler.

Şu anda saat altı buçuk civarı. Balıklar hala bir uçtan gemiden ve diğer uçtan tren vagonlarından akın ediyor.
Hamallar balıkları satıcıların tezgahlarına atıyor (her vuruşu defterlerine kaydediyor) ve satıcılar balıkları yere atıyor veya birbirlerine atıyor veya her zaman kibirli bir tavır takınıp bir sonraki tezgaha geçen bir perakendeciye atmaya çalışıyorlar, ta ki o da oyuna karışana ve pound başına iki peniye yirmi dört taş mezgit aldığını
görene kadar; sonra
onu birkaç hamala daha fırlatır ve hamallar dışarı fırlayıp
arabalara fırlatırlar ve arabalar Kensington'a doğru gürültüyle uzaklaşır ve
karım poundu on peniye bir mezgit balığı alır ve balık çemberi
organizasyonu tamamlanır.

Bu noktada Covent Garden'a geçip
biraz çiçek almak iyi bir şeydir.

A. P. H.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hevesli Avukat_ (_telefonda konuşurken
sözde müşteriyi etkileme fikriyle_). "EVET, LORD ŞANSLÖYE
ONUNLA ÖĞLE YEMEĞİ YİYECEK VE EFENDİSİNİN BAHSETTİĞİ KONUDAKİ TAVSİYELERİMDEN
ONA YARARLANMAKTAN ÇOK MUTLU OLACAĞIMI SÖYLEYİN. HOŞÇAKALIN. ŞİMDİ SİZİN İÇİN
NE YAPABİLİRİM, BEYEFENDİM?"

_Sözde Müşteri._ "ŞEY, BEYEFENDİM, TELEFONUNUZ İÇİN GELDİM, BİZE YAZDIĞINIZ MEKTUPTAN ANLADIĞIM GİBİ DÜNDEN BERİ TAMAMEN ÇALIŞMIYOR."]

* * * * *

Bir Rekor Çöküşü.

Bir Pazar gazetesindeki "Haftanın Sözleri"nden:--

"Ayaklarımızın altındaki hava dünyası ile onu kavramak için hiçbir çaba göstermiyoruz.--_G. Holt Thomas._"

* * * * *

CAPUA.

(_Bir Bolşevik'in ağıtı, Rus Hükümeti'ne oldukça kolay boyun eğiyor gibi görünsek de her şeyde derin bir amacımız olduğunu göstermek için tasarlanmıştır._)

İpeksi yollar ve daha yumuşak tavırlar
Barbar galibi eğ;
Sovyet bayraklarına yazıklar olsun!
M. KRASSIN şehirde.

Dinleyin! Lidya lavtası uğulduyor
Güller ayaklarının dibine düşüyor;
Her kusuru affedecek,
Fatih yenilgiyi tadacak. Şaşkın, belki biraz şaşkın,
Her şeyi sevecek,
Eksik iskeleye bakacak,
Whitehall'un pencerelerinde.

Piccadilly, onun
Adalet duygusunu çarpıtsa da,
Görecek,
Cesetlerle engellenmemiş,
Şişkin bir _burjuvazinin_;

Sert adayları tamamen unutacak,
Daha asil, daha yeni bir dünyaya;
Zalimlerle Kuş Kafesi Yürüyüşü'nü yapacak,
Saçlarını Bond Caddesi'nde kıvıracak;

Kokulu havalar ve zarafetlerle uyuşacak,
İskit şevklerinin solduğunu hissedecek;
İç çamaşırı ve pantolon askısı satın alacak,
Burlington Arcade'de;

Bir çorba tabağı için kaybedecek,
TROÇKİ'NİN telsiz özdeyişleri,
Küçük bir kır evi alacak,
Ve Thames Nehri'nde bir ev teknesi.

Ah, oyalanırken saat saat
Emperyal avuç içlerinin etrafında
LENİN'in sıktığı bir elin
Parmaklarını kancalaması gerektiğini düşünmek.

Ticaret demir bir kiriş gibi
Yeni dünyayı ve eskisini destekler;
Bütün insanlar cinayet lekelerini bilir
Hafifçe altınla yıkanabilir.

Ah, ama parlak gözlü akbaba,
Öldürülenlerle ziyafet çekmekten yeni çıkmış,
Yabancı kültürün yolunu öğrendiğinde
Pençeleri tekrar keskinleşecek mi?

Onun için ağlarız, Tatar
Bileklerine kan bulaşmış,
Özgür ruhu iğrenç kapitalistlerle
takasa gömüldüğünde.

İpeksi yollar ve daha yumuşak tavırlar
En güçlü galibi bile eğ;
Sovyet bayraklarına yazıklar olsun!
M. KRASSIN şehirde.

EVOE.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAVA HAREKETLİLİĞİ

İNGİLİZ ASLANI. "MERHABA! ZATEN TEKRAR UÇMAYA BAŞLADINIZ MI?"

ALMAN KARTALI. "AH, TAMAMEN TİCARİ BİR ÇIRPINMA."

İNGİLİZ ASLANI (_kendi kendine_). "AYNI ÖRNEĞİ DONANMALARI HAKKINDA DA DUYDUĞUMU HATIRLIYORUM. KANATLARIMI TEKRAR GELİŞTİRDİĞİM ZAMAN."

["Almanya'da denizde ve karada kaybettiklerini
hava yoluyla geri kazanmaya kararlı milyonlarca adam var."

_General Seeley._]]

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÇOK YILLAR ÖNCE."

SIR ERIC GEDDES PAZAR OKULU İKRAMINDA.]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_7 Haziran Pazartesi._--"Sayın beyefendinin Pazar Okulu ikramları
hakkında herhangi bir deneyimi var mı?" ULAŞTIRMA BAKANI, demir yolu şirketlerinin bu geziler için indirimli ücretler kabul ederken, tesisleri her on çocuk için bir yetişkinden fazlasına genişletemeyeceğini açıkladıktan sonra Bay INSKIP sordu. Sir ERIC GEDDES, deneyiminin "yıllar önce" olduğunu kabul etti. O günlerde Pazar Okulu öğretmenleri arasında "devler" olmalıydı, eğer onlardan biri on küçük ERICS'in "taşımalarını" "ılımlılaştırabiliyorsa".

BAŞBAKAN geçen hafta giydiği neşeli gri takım elbiseyi çıkarmıştı ve "siyahlar" içinde bir İskoç büyüğüne benziyordu.

Yine de, Bay MACCALLUM SCOTT tarafından "Auld Kirk" makalelerini yorumlaması istendiğinde, Bay BONAR LAW'un adım atmaktan korktuğu yere girmeyi reddetti ve bunun "sadece bir Güneyli için çok tehlikeli bir soru" olduğu yorumuyla yetindi.

M. KRASSIN ile yapılan müzakereler birçok soruşturmaya yol açtı. Örneğin Bay WILLIAM SHAW, Bolşeviklerin Majestelerinin Hükümetinden ele geçirdikleri
mağazalardan sipariş edebilecekleri malların parasını ödemelerine izin verilmemesi için bir garanti istedi. İnsanın aklına, kalaylarının çalınmasını felsefi olarak alan ancak hırsız onları kötü yarım kronlar şeklinde geri getirdiğinde güçlü bir şekilde protesto eden PHIL MAY'IN meyhanecisi geliyor.

Koalisyonistlerin, BAŞBAKAN'IN Sovyet elçisiyle flört etmesiyle ilgili endişeleri, şiddete dayalı bir
Hükümetle müzakere etme fikrine şaşıran Albay GRETTON tarafından sunulan ve Rusya'dan bir şey çıkarılıp çıkarılamayacağından şüphe eden Amiral Sir R. HALL tarafından desteklenen bir erteleme önergesinde şekillendi.
Bay LLOYD GEORGE, Bolşevik karşıtı mültecilerin kanıtlarına göre, ihraç edilmeyi bekleyen çok miktarda tahıl ve hammadde olduğunu söyledi, genel soruyla ilgili olarak ise, kötü yönetilen bir ülkeyle asla ticaret yapmamamız gerektiği argümanına çok fazla retorik küçümseme yağdırdı. Peki ya Türkiye? Peki ya Meksika? "Müşterilerinizin kayıtlarını her zaman inceleyemezsiniz."

Daha önce Sir A. GRIFFITH BOSCAWEN, Tarım Yasası'nın İkinci Okuma'sını o kadar büyük bir canlılık ve coşkuyla sunmuştu ki, ulusal refah için bu kadar hayati bir Yasa'nın neden biraz daha erken sunulmadığını merak ediyordu. Daha sonraki konuşmacılar daha az dost canlısıydı. Bay ACLAND, önlemin yalnızca Hükümet'in ülkeyi uluslararası zorluklardan uzak tutamadığı için gerekli olduğunu söyledi. Yüzbaşı FITZROY, Yasa'nın kiracı çiftçiler için fazla şey yaptığından şikayet etti; Bay CAUTLEY ise bunu
kiracı çiftçinin ölüm çanı olarak tanımladı.

_Salı, 8 Haziran._--Bay CHURCHILL'in
her zaman kavga etmeye hevesli olduğu ve dünyanın çeşitli yerlerinde devam eden tüm savaşlardan esas olarak kendisinin sorumlu olduğu yönündeki yaygın inanışın, tamamen yanlış olduğuna inanmaya hazırım. Ancak Majestelerinin Ordusu söz konusu olduğunda onun "kırmızı görme" arzusunda şüphe yok. Hükümetin askerlerimizi geleneksel kırmızıya geri döndürmek için üç milyon harcamayı planladığına dair rapor, bu öğleden sonra SAVAŞ BAKANI'na bir sürü soru yöneltilmesine
neden oldu. Bay CHURCHILL bunun aşırı abartıldığını
belirtti. Yine de, siyasi çevrelerde, bir sonraki seçimde Hükümetin çocuk bakıcılarının oyuna güvenle güvenebileceğine inanılıyor.

[İllüstrasyon: BAY CHURCHILL KIRMIZI GÖRÜYOR. ORDU ÜNİFORMASI (1) OLDUĞU GİBİ;
(2) SAVAŞTAN ÖNCE OLDUĞU GİBİ VE TEKRAR OLACAĞI GİBİ; VE (3) BAY CHURCHILL'İN MARLBOROUGH GELENEKLERİNE UYGUN OLARAK, ÖYLE OLMALIYDI.]

Bay CHAMBERLAIN, sermayeye vergi koyma önerisine direnirken konuyu o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldı ki, Sir F. BANBURY'nin daha sonra belirttiği gibi, konuşmasıyla ilgili en büyük şikayet, para piyasasını büyük bir endişeden kurtaracak ve sermayenin çok fazla değer kaybetmesini önleyecek olan
üç ay önce yapılmamış olmasıydı. Çünkü, HAZİNE ŞANSLÖYESİ'ne göre, savaş servetine vergi koymak
asla gerçekten uygulanabilir değildi ve uygulansa bile
en acil sorunu olan yüzen borcun miktarı üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Ama eğer öyleyse, neden bunu en baştan söylemediniz,
çözümsüz olana bir çözüm bulmak için bir Komite kurmak yerine?

Bay CHAMBERLAIN'in gelir vergisi ve ek vergiyle servetin zaten yoğun bir şekilde askere alındığı iddiası belki de örneksiz bırakılsaydı daha iyi olurdu. Yıllık 131.000 sterlin kazanan ve vergilerini ödedikten sonra harcayabileceği sadece 42.500 sterlini olan beyefendinin durumu Bay STEPHEN WALSH'ı oldukça soğuk bıraktı. Sir DONALD MACLEAN, garip bir mantık süreciyle, Hükümetin kararının sermayenin tüm düşmanları tarafından memnuniyetle karşılanacağı sonucuna vardı ve Lobi'de İşçi Partisi'ne katılma niyetini açıkladı.

_Çarşamba, 9 Haziran._--Hava Seyrüsefer Yasası, Üst Meclis'in genellikle sakin atmosferinden geçti, ancak bir miktar "tümsek" ile karşılaşmadan değil. Lord MONTAGU, "domuzlar uçabilseydi" deyişini hatırlatarak, "hava domuzlarının" yeryüzündeki vatandaşların konforlarına müdahale edebileceği ve hatta aşırı düşük irtifalarda üzerlerinden uçarak hayatlarını tehlikeye atabileceği olasılığından endişelendi. En az iki bin fit önerdi. Lord LONDONDERRY, uçağın uçtuğu yüksekliği ölçmenin zor olduğu gerekçesiyle Değişikliğe karşı çıktı ve çok az havacının Yasa Tasarısı'nda öngörülen cezaları - iki yüz pound para cezası ve altı ay hapis - yasaklanmış gösterilere düşkünlük göstererek göze alacağını düşündü. İlk bakışta, havaalanları kurabilecek yerel yetkililer arasında Şehir Şirketini dahil etmenin gerekli olduğunu düşünmezsiniz.
"Bir mil kare", güvenli bir iniş yapmak isteyen havacıya pek de cesaret vermez.
Ama ne olacağını asla bilemezsiniz. Tesislerinin yukarı doğru genişletilmesini düşündüğü söylenen "Threadneedle Sokağı'nın Yaşlı Hanımı", belki de misafirperver çatısına uçakları davet edebilir ve böylece havacının sözlüğünde "bankacılık"a yeni bir önem kazandırabilir.

Avam Kamarası'nda, ülkesinin yönetimi için yetkiyi kabul etmeyi reddetmesine rağmen, Başkan WILSON'ın Ermenistan sınırlarını belirleme girişiminin ortaya çıkardığı anormal konum, Bay BONAR LAW'dan, belirleme davetinin Bay WILSON'a "kişisel kapasitesiyle" hitap edildiği yönündeki ilginç açıklamayı ortaya çıkardı. Ancak
Bay BOTTOMLEY bu ifadeye daha fazla ışık tuttuğunda Bay LAW bunu sağlayamadı veya sağlamak istemedi. Ancak, Amerika ne yaparsa yapsın, bu ülkenin Ermenistan'ı "beyaz adamın yükü"nün mevcut payına eklemeyeceği bilgisini verdi.

[İllüstrasyon: _Piknik Partisi'nin Becerikli Sözcüsü (sorun
öngörerek)._ "GELEBİLDİĞİNİZ İÇİN ÇOK MUTLUYUZ! SİZ
OLMADAN BAŞLAMAMIZA KARŞI MUTLU DEĞİL MİSİNİZ?"]

_Perşembe, 10 Haziran._--Kont DE SALIS'in Karadağ'dan ayrılıp meşhur gizli raporunu
yapmasından bu yana İngiliz Hükümeti'nin bu dikkatsiz ülkede bir temsilcisinin olmaması üzücü görünüyor. Resmi bilginin
yokluğunda, ülkenin mevcut durumuyla ilgili en çeşitli açıklamalar bile geçerlilik kazanıyor. Lord SYDENHAM'a göre, Karadağ'ı yeni Yugoslavya'ya dahil etmek isteyen Sırplar, muhaliflerini (nüfusun yüzde doksanı olarak tanımlanıyor) sindirmek için her adımı atıyor ve bu arada birkaç eski bakanı hapse atmış durumda. Lord CURZON, eski bakanların tüm nüfusa göre önemli bir oranda olması nedeniyle bunun oldukça olası olduğunu kabul etti, ancak bunun dışında Lord SYDENHAM'ın iddialarına itiraz etti. Kendi bilgisi (kaynak belirtilmemiş), Karadağ çoğunluğunun Yugoslavya-Slav birleşmesinden yana olduğuydu. Tartışma, Kara Dağ'dan gelen tüm ifadelerin dikkate alınması gerektiği izlenimini doğruladı. _cum grano_ DE SALIS. Avam Kamarası'nda Bay BONAR LAW bir gün izin almıştı ve BAŞBAKAN görevdeyken her zamanki gibi "belirli bir canlılık" hakimdi. General WRANGEL'in yenilenen saldırısı, Bolşevik sempatizanlarını kendi hesaplarına bir tane başlatmaya teşvik etti. Ertelemeyi erteleme girişimi, KONUŞMACI tarafından baştan engellendi. Albay WEDGWOOD, konunun hem kesin hem de acil olduğunu ilan ederek Başkanlık görevlerini gasp etmek için cesur bir çaba gösterdi; ancak Bay LOWTHER, ne yazık ki kararın kendisine ait olduğunu ve sayın Üyeye ait olmadığını söyledi. Meclis daha sonra işe koyuldu ve iki Tasarıya Üçüncü Okuma, beşine de İkinci Okuma verdi. Kadınlar, Gençler ve Çocuklar (İstihdam) Tasarısı Bay BARNES, "kadınların ve gençlerin gece saat ona kadar vardiyalı olarak çalıştırılmasına" izin veren bir maddeye itiraz etti ve Binbaşı BAIRD, bu belirsiz taslak metninin geri çekilmesini değerlendirmeyi üstlendi. * * * * *

"'Zamanı geldi,' dedi mors,
'Birçok şeyden bahsetmenin zamanı:
Ayakkabılardan, gemilerden ve mühür mumlarından,
Lahana ve krallardan.'--(O. Henry)."

_Özgür Devlet Gazetesi._

LEWIS CARROLL neredeydi? Görünüşe göre Özgür Devlet'te değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Curate_ (_içki sorusunu tartışıyor_). "Unutmayın,
BEN BİR BARDAK BİRAYA BAYILIYORUM. KENDİM İÇİN, AMA KEYİF ALAMIYORUM. BANA UYGUN DEĞİL."

_Rustic_ (_sempatik bir şekilde_). "CANIM, CANIM! ÇARE YOK MU?"]

* * * * *

APSLEY HOUSE'UN GELECEĞİ.

ÇATIŞMALI İFADELER. Apsley House'un bulunduğu yere bir süper dans salonu inşa etme olasılığının, korkarız ki, kayıp
fırsatlar
aralığına itilmesi muhtemeldir.

Birkaç hafta önce Londra'nın genelinin ve özellikle West-End'in Apsley House'un etkili bir sendikaya satıldığı ve
yakında dans salonuyla taçlandırılmış, dünyanın en güçlü orguna sahip bir konser salonu ve Brighton'dan özel bir boruyla taşınan tuzlu suyla bir yüzme havuzu içeren
kırk katlı devasa ve anıtsal bir bloğa dönüştürüleceği duyurusuyla heyecanlandığı ve sevindiği hatırlanacaktır.

Ayrıca sendikanın başkanı Bay Chumpley Swope'un, girişimin tamamen insani amaçlarını açıkladığı güçlü bir bildiri yayınladığı da hatırlanacaktır: sitenin militarist çağrışımlarını ortadan kaldırmak; çirkin bir
bina yerine Londra'nın mimari ihtişamlarından biri olacak bir kumaş koymak ve aynı zamanda St. George Hastanesi'ndeki hastaları geceleyin armoni sesleriyle neşelendirmek.

Ne yazık ki bu hayırsever ve sanatsal tasarımların gerçekleşmesinin, sahiplerinin mimarı Bay Doremus Pomerene ve Bay Chumpley Swope'un temsilcimize yaptığı yetkili açıklamalardan yola çıkarak belirsiz bir süre ertelenmesi muhtemel görünüyor.

"Şu anki sahipleri Bay Otis Flather ve Bay Virgil Onderdonk'un aklında, Apsley Evi'nin yerini bir süper dans salonuna dönüştürme fikri hiç olmadı," dedi Bay Pomerene. Bay Flather, dans çılgınlığının kesin bir muhalifi ve Anti-Tarantülasyon Birliği'nin Başkanı iken, Bay Onderdonk her zaman büyük WELLINGTON Dükü'nün derin bir hayranı olmuştur. Mevcut Dük'ün onayına tabi olarak, Apsley Evi'ni Eton'daki Oyun Alanları'na yeniden inşa etme ve burayı Yeni Yoksullar için apartmanlar inşa etmek için kullanma niyetindeyiz."

"Apsley House'un Piccadilly cephesine Neo-Georgian bir süper dans salonu inşa etmek," dedi Bay Chumpley Swope, "uzun zamandır kalbimin en büyük hayaliydi. Bay Shumway ve Prudden ile ilk müzakerelerim, bu projenin gerçekleştirilmesini kolaylaştırmak amacıyla yürütüldü. Dahası, Bay Flather tüm arazinin satın alınmasında bana katıldığında, temsilcisi Bay Onderdonk planlarımdan tamamen haberdardı ve içtenlikle onayladığını ifade etti.

"Sonunda arkadaşlarım ve ben Bay Flather'ın bize yaptığı teklifleri kabul ettik, buna göre tüm arazi ona devredildi, ancak Piccadilly cephesinin iki yüz kilovat derinliğe kadar olan kısmının dans salonu, konser salonu ve yüzme havuzunun inşası için ayrılması şartıyla.

"Ancak Brighton'dan boru döşemeyle ilgili zorluklar ve St. George Hastanesi Yönetim Kurulu'nun gösterdiği sorumsuz ve mantıksız düşmanlık nedeniyle Terpsichore Tapınağı'nı inşa etme planı askıya alındı ​​ve West-End, kıyaslanamaz değerde bir eğitim varlığının kaybıyla tehdit ediliyor. Ancak şunu da ekleyebilirim ki WESTMINSTER Dekanı ve Bölümüyle müzakereler başlatıldı ve Londra'yı güzelleştirme ve insanlaştırma planlarımla
yeni bir başlangıç ​​yapmak ve alternatif bir yer edinmek konusunda tamamen umutsuz değilim."

* * * * *

Sınırlamalar.

Clacton'da caz, jumper'lar ve oyunlar ve sinema çılgınlığı hakkında geniş ve kesin bilgisi olan genç bir hanım vardı;
Ama Lord Acton'ı hiç duymamıştı.

* * * * *

"'Obregon, kongredeki diğerlerinin de yaptığı gibi bayrağı imzaladı,'
dedi Villa. 'Mlag'ı öptü ve öperken ağladı.
Sonra anlaşmayı bozmak isteyenler, delegelerin imzalarıyla
blag'ı çaldılar."

_American Paper._

Bu, Meksika siyasetinin kafa karışıklığını biraz olsun takdir etmemize yardımcı oluyor. * * * * *

ASKERİ DİRENCİ.

Savaş öncesi günlerde, kişinin sağlığı sözlü olarak nazik ama temelde güvensiz bir sigorta şirketinin emriyle test edildiğinde, muayene
kendi aile hekimi gibi davranan iyi huylu yaşlı bir beyefendi tarafından yürütülen hoş bir olaydı.

Şimdi her şey değişti. Son zamanlarda, mevcut kaba sağlığıma rağmen sonsuza kadar yaşamayacağıma dair bir Şirkete bahse girme özgürlüğünü aldım.
Cevaben "ofisimizde tıbbi danışmanlarımızla buluşmaya" davet edildim.

Belirlenen saatte itaatkar bir şekilde geldim ve
bir masanın arkasında ultra-askeri görünümlü iki yaşlı beyefendinin oturduğu bir odaya
götürüldüm. Daha sonra birbirlerine "Albay" ve "Binbaşı" diye hitap ettiklerinde, bunların Savaş tarafından militarize edilmiş sivil sığınaklar olduğunu anladım.

Albay dikleşti ve bana bir C.O. ses: "Peki, genel sağlık durumunuz nedir?"

Sigortalanma şansımı mahvetse bile, eski savaş oyununu oynamanın bana düştüğünü hissettim. Bu nedenle,
çektiğim çeşitli küçük rahatsızlıkları saymaya başladım.

"Öncelikle," diye açıkladım, "bileğimi oldukça kötü bir şekilde burktum
ve--"

"Bu, bir tüfek tutmanıza engel olmayacak," diye sözünü kesti Albay
ciddi bir şekilde.

"O zaman," diye devam ettim, "bazen başım ağrıyor."

"Ah," dedi Binbaşı, "ve sanırım yokuş yukarı koştuğunuzda kalbiniz
bir davuldaki bezelye gibi çarpıyor?"

"Evet," diye hemen cevapladım, "bunu yapıyor. Nereden bildiniz?"

Binbaşı, HINDENBURG'un kendisinin bile çıkarabileceği bir kahkaha attı.
Soğuk ve neşesizdi ve yüzünü incitmiş olmalı.

"Gel," dedi Albay sertçe, "bu saçmalığa daha fazla son verelim.
Daha az içki ve sigara iç ve kendini formda tut; ve gelip sızlanma,
bundan bundan şikayet etme. Birkaç rota yürüyüşü seni yakında
hazırlayacaktır."

"Ama, cidden," diye itiraz ettim, "sağlığım pek iyi değil ve seni uyarmam gerektiğini hissediyorum ki,
yapımda----"

"Bunlar seni," diye araya girdi Binbaşı, "elbette görevini yapmaya uygunsuz kılıyor." Sesi çelik tel gibiydi ve ondan nefret ediyordum.

"Pekala," diye sakince cevapladım, "Daha fazla konuşmayacağım."

"Daha iyi konuşmazsan iyi olur," diye kükredi Albay. "Bize dayattığınız düşüncelerin hiçbir faydası yok. Sizi A1 olarak notlandırdım. Rahatınız tehdit altındayken
doktorun arkasında durmaya çalışan sizlerden bıktım. Bu sizin davanızı bitirir. Hadi--dön!"

Mekanik bir şekilde onların yanından ayrıldım...

Sigorta Şirketi'nin tüm adaylarının birinci sınıf hayatlar olarak geçtiğini
öğrendiğinde ne yapacağını bilmiyorum. Birisi bu
doktorlara Savaşın bittiğini söylemeli.

* * * * *

BAŞKA BİR POSTANE SOYUNU.

Postanemiz köyün genel mağazasının bir köşesinde saklanıyor. Şiirsel olarak domuz yağı ve iç çamaşırı arasında olarak tanımlanabilir. Düzyazıda bunun hakkında söylenebilecek en ilginç şey, bu sabah orada olmamdı.

Bir kutu kibrit alırken
ken aklıma geldi, hem kendimi iyice eğlendirebilir hem de biraz pul alabilirdim. O sırada dükkânda epey bir kalabalık vardı ve ikimiz
birlikte postaneye doğru yürüdük. Ancak o ilk kelimeyi
söyledi.

"Bir pul lütfen," diye talep etti ve devam etti, "Bunu
ne için istediğimi asla tahmin edemezsin."

"Bir mektup için değil mi?" diye sordu postacı kadın, sanki
örneğin, pullar ekmek tereyağına sürtülürken tereyağını tutmak için
kullanılabilirmiş gibi.

"Evet, ama kime? Mesele bu. Bizim George!"

Bana göre bunda sansasyon yaratacak pek bir şey yoktu ama yarattı. Soru ve cevap, bir alay yemeğindeki anılar kadar yoğun bir şekilde ileri geri uçtu.

"Genç George değil mi?"

"Evet, yaşlı George. Geçen hafta ondan bir mektup aldık. Altı yıldır ilk kez duyuyorduk."

"Aman Tanrım," dedi postacı kadın, "sanki dün gitmiş gibi geliyor. Hatırlıyorum----" ve bunu on dakika boyunca bir komedyenin servetini kazanacak bir gevezelikle yaparak kanıtladı. Bir duraklamanın ilk belirtisinde pullarımı isteme cesaretini buldum, ama tamamen boşuna. Konuşma ancak ikinci nefesini alıyordu.

"Genç George, kesinlikle! Peki o nasıl? Bana onun hakkında her şeyi anlat."

George'un sağlık durumunun iyi olduğunu ve Amerika'da olduğunu,
evli olmadığını ve yakın zamanda bir beyzbol maçında hakemlik yaptığını ve istediğini anladım----"
["Bir düzine pul, lütfen." Bu benden.] yaşlı insanların ve kardeşlerinin bir fotoğrafı. Bu geçiş, postane müdürünün amcası için kolaydı. O, yabancı yerlere gitti. Her zaman yuvarlanan bir taştı. Hiç yosun toplamadı. Öte yandan, üzerinde sinek yoktu. Kendisi için çok iyi işler yaptı ve öldüğünde----"

Ama tam bu noktada, yaslandığım margarin fıçısından gelen nem varlığını hissettirmeye başladı ve
pulsuz bir şekilde dükkandan ayrıldım.

Köyün kenarında polis memurumuzla karşılaştım.

"Çabuk git," diye yalvardım ona; "postanede bir soygun var."

Belki de "çabuk" tam olarak doğru kelime değil ama, her neyse,
gitti. Terfi alıp almayacağından şüpheliyim ama eminim ki o da
oraya vardığında söylenecek bir şey kalırsa
bizim George'umuz hakkında bir şeyler duymak isteyecektir.

* * * * *

BAZEN.

Bazı günler peri günleridir. Uyandığın anda
Hiçbir zaman yanlış anlayamayacağın büyülü bir hisse kapılırsın;
Perileri göremeyebilirsin ama her yerde olduklarını bilirsin,
Ve her an hepsi birden ortaya çıkabilir;
Gülmek, şarkı söylemek, dans etmek ve koşmak istersin,
Her şey farklıdır, her şey eğlencelidir;
Gökyüzü peri bulutlarıyla doludur, sokaklar peri yollarıdır--
Gerçekten peri günlerinde _her şey_ olabilir.

Bazı geceler peri geceleridir. Yatmadan önce
Onların sevimli müziklerinin kafanda çınladığını duyarsın;
Bahçeye bakarsın ve sisli griliğin arasından
Ağaçların hepsinin nefes nefese beklediğini görürsün.
Bütün yıldızlar gülümsüyordur; çok yakında bunu biliyorlar
Periler ayın ardındaki topraklardan şarkı söyleyerek gelecekler.
Keşke hemşire ışığı söndürdüğünde uyanık kalabilseydin... . . . _Gerçekten perili bir gecede_ her şey olabilir.

R. F.

* * * * *

"CRICKET.

Küçük Horlayan Hanımlar _v._ Küçük Horlayan Çocuklar."--_Yerel Gazete._

Bu maç Norfolk'ta oynandı ve tahmin edebileceğiniz gibi
Beds'te oynanmadı.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE BROTHERHOOD OF MUSIC.]

* * * * *

[İllüstrasyon: A CAST.

_Ghillie._ "AY, EFENDİM, FUSHER'LAR ESKİDEN OLDUKLARI GİBİ DEĞİLLER. BELKİ İNANAMAYACAKSINIZ, AMA GEÇEN AY BURADA BİR ADAM VARDI VE FUSH'U ISLATMAK İÇİN
ŞİFRESİNDE BİR KUPA SOĞUK ÇAYDAN BAŞKA HİÇBİR ŞEYİ OLMAMIŞTI!"]

* * * * *

OZANLARIN CENNETİ.

(_Oxford'dan Bir Muhabirden._)

Başbakan'ın yakın zamanda Galce minstrellik ürünlerine yönelik tercihi, şiirsel faaliyetin çeşitli merkezlerinde önemli bir kızgınlığa neden oldu. Güney Gallerli madenci şair HUW MENAI'ye hitaben yazdığı bir mektupta, Bay LLOYD GEORGE şiirlerini "en büyük zevkle" okuduğunu beyan ediyor. BAŞBAKAN yalnızca "büyük keyif" deseydi, hiçbir olumsuz sonuç ortaya çıkmazdı, ancak üstünlük sıfatının kıskanç bir şekilde kullanılması, _The Athenaeum_ Editörünün Neo-Gürcü edebiyatı hakkındaki kasvetli incelemesinde yakın zamanda öngördüğü o iç savaşa tüm ülkeyi dahil etme tehdidinde bulunuyor. Hampstead'de, Letchworth'ta, Stratford-on-Avon'da ve Eustace Miles Restoranı'nda protesto toplantıları düzenlendi, ancak bu gösterilerin en dikkat çekici ve düzenli olanı, geçen cumartesi günü, ŞAİR ÖDÜLLÜSÜ başkanlığında Boar's Hill'de gerçekleşen gösteriydi. Boar's Hill'in, okuyucularımıza hatırlatmamıza gerek yok, Oxford'un _par
excellence_ şık entelektüel banliyösü olduğunu ve "Ozanların Cenneti" olarak adlandırıldığını söyledi. Dr. BRIDGES, öfkeden çok üzüntüyle konuşan kısa bir açılış konuşmasında, sorunun istatistiksel tarafıyla ilgilendi. Boar's Hill sakinlerinden her altı kişiden birinin gerçek bir şair, her beş kişiden üçünün ise prozodi sanatında usta olduğunu belirtti. Boar's Hill'de madenci şair yoktu. Onların sloganı _Majora canamus_ idi.

Onları takip eden Profesör GILBERT MURRAY, en katı klasiklerden Neo-Gürcü _vers
libre_'nin en ileri temsilcilerine kadar tüm şiir okullarının temsil edilmesine rağmen, sakinler arasında hüküm süren mükemmel uyuma vurgu yaptı. Onlar, ortak bir bağlılıkla birbirine bağlı mutlu bir aileydiler ve günlük şiir çıktıları, her iki yarımküredeki diğer toplulukların kaydettiği üretimden daha yüksek bir üretim birimi gösteriyordu.

Bay JOHN MASEFIELD, oybirliğiyle kabul edilen tek kararı, Eğitim Bakanı Bay FISHER'ın, BAŞBAKAN'a, Boar's Hill'in Büyük Britanya'nın Parnassus'u olarak kabul edilmesi yönündeki en önemli iddiayı göz ardı ettiği için toplantının üzüntüsünü iletmesi istenmesi yönündeki kararı önerdi. _Murray's
Guide to Oxfordshire_ kitabında, "yorgun öğrenciler için bir sağlık tesisi" olarak bahsedilmişti, ancak bu artık geçerliliğini yitirmiş bir iftiraydı. Anayasal olarak güçlü ve Pierides'in berrak kaynaklarından gelen
sularla günlük olarak tazelenen bu insanlar, mahallenin hayati istatistiklerinin bolca gösterdiği gibi, coşkulu bir sağlık hayatı sürüyorlardı. Boar's Hill'de
insanlar daha erken şiir yazmaya başladılar ve bunu Britanya Adaları'ndaki diğer yerlerden
daha sonra da yapmaya devam ettiler.

Sir ARTHUR EVANS, Başkan'a bir teşekkür oyu teklif ederken,
Bay MASEFIELD'ın "Reynard the Fox" adlı şiirine eşlik eden bir şiir üzerinde çalıştığını ve ilham verici "The Sticking of the Pig" başlığı altında _genius
loci_'yi andığını memnuniyet verici bir şekilde duyurdu.

* * * * *

Çok Özgür Bir Çeviri.

"'Barış yapmaya mı geldiniz?'

'_Nous verrons pour cela_ ('Bunun için geldik') diye yanıtladı Krassin hemen."

_Daily Paper._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Martha_ (_geçen bir arabanın
ezmesinden kıl payı kurtulan eski eşine_). "VE SEN DE HAKKINI SAĞLA, EĞER SENİ ÇARPTIYSA. BAŞINI YARIŞTIRACAKSIN--HİÇBİR ANLAMI YOK."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Son gelişmeler, Profesör PAUL MILIUKOV, L.L.D.'nin _Bolşevizm: Uluslararası Bir Tehlike_ (ALLEN VE UNWIN) adlı yeni kitabına beklenmedik şekilde güncel bir ilgi kazandırdı. Rusya'nın _fiili_ Hükümeti konusu o kadar şiddetli bir şekilde tartışmalı ki, böyle bir çalışmanın, bu Hükümetin hiçbir yanlış yapamayacağı kişilerden şiddetli eleştirilerden kaçması beklenemez, ancak yazar (kendi görüşleri ne kadar açık olursa olsun) düşmanın görüşlerine karşı kesinlikle adil olmaya çalıştığını haklı olarak iddia ediyor. Çalışmasının planı "Bolşevizmin soyut bir doktrinden pratik bir deneyime doğru evrimini izlemek" olmuştur. Kişi tarihin kasvetli ve tehditkar olduğunu düşünebilir. Bu esnada Profesör MILIUKOV büyük ihanetin trajedisini tekrar anlatır (ki bu az önce üzerinde düşünmenin kimseye zararı olmayacaktır), Sibirya Ordusu'nun 1. kolordusunun Komutanı şöyle bildirmiştir: "Parlak bir başarı çabalarımızı taçlandırdı... önümüzde sadece birkaç tahkimat kalmıştı ve savaş yakında düşmanın tamamen yok edilmesi niteliğini kazanabilirdi." Ancak M. LENIN'in çalışması çok kapsamlıydı; Savaşı sona erdirebilecek ve binlerce hayat kurtarabilecek bir zafer yerine, İngiliz endüstrisiyle donatılmış bu muzaffer ordunun düzensiz bir güruha dönüştüğünü gördük. Yazar, temasının diğer yönleriyle de daha az ilgi çekici değil; özellikle de kötü şöhretli Üçüncü Enternasyonal'in bir açıklaması ve Bolşevik propagandasının günümüzdeki faaliyetlerinin, özellikle de ülkemizdeki faaliyetlerinin bir incelemesi. Modern siyasetteki en acil
sorunun açıkça yazılmış ve anlaşılır bir incelemesini okumak ve referans olarak saklamak isteyen hiç kimse, bu kısa ama oldukça yoğunlaştırılmış çalışmadan daha ileriye gitmek zorunda değildir.

* * * * *

_The March to Paris and the Battle of the Marne, 1914_ (ARNOLD), Generaloberst ALEXANDER VON KLUCK tarafından yazılmış olup, burada diğer taraftan çıkanlardan daha çok bir asker, hatta bir kurmay subay kitabıdır. Sadece Alman sağ kanadının, VON KLUCK'IN kendi (birinci) ordusunun ve ikinciyle (VON BUeLOW'UN) irtibat görevlisinin, Grand Morin'e doğru ilerleme, müttefik karşı saldırısı ve Aisne hattının kurulması sırasındaki operasyonlarıyla ilgilenir - yani 12 Ağustos'tan 12 Eylül'e kadar. Başlıca ordu emirleri metinsel olarak verilmiştir. Hayranlık uyandıran bir harita, her günkü rotaları ve birinci ve ikinci hat birlikleri, süvarileri ve ikinci ordunun en sağ tarafı için kışlaları göstermektedir. VON KLUCK'IN Yüksek Komutanlığın emirlerini ihlal ettiğine ve onu MANOURY'NİN darbesine maruz bırakan manevraya ilişkin açıklaması, mektubu görmezden gelirken, mevcut bilgilere dayanarak bu emirlerin ruhuna uygun hareket ettiği; emirleri yerine getirmek için verilen bir molanın düşmana toparlanmak için zaman kazandıracağıydı; Bu kusurlu
istihbarat, Alman solunun ve merkezinin kesinlikle Fransızlar tarafından tutulduğu gerçeğinden onu habersiz bıraktı (bunu bilseydi, Marne'ı geçmezdi). Ön sayfadaki portrenin incelenmesi, bu savaşan Generalin
başkalarının emirlerine itaatsizlik etmek için kolayca mükemmel bir sebep bulacağını ve
sonuçları ne kadar felaket olursa olsun, bir kez alınan kendi kararlarını inatla savunacağını gösteriyor. İmparatorluk Savunma Komitesi'nin tarihi bölümünün (askeri şube) notları, sıradan okuyucunun kendi başına keşfetmesinin pek mümkün olmayacağı yanlışlıkları ve çelişkileri ortaya koyuyor. Ancak, eğer yanılmıyorsam, "siyasi" parantezlerle veya rakiplerin küçümsenmesiyle bozulmamış, şüphesiz büyük bir askeri başarı olan bir askerî anlatıyı takdir edecektir. Alman
sağ kanadı en fazla alanı kapladı ve belki de en zorlu mücadeleyle karşılaştı.

* * * * *

_Lighting-up Time_ (COBDEN-SANDERSON) adlı eserde, canlılığı dördüncü bölümün sonuna doğru azalmayan
bir tiyatro romanı olan çok nadir bir şey buldum. Açıkçası Bay IVOR BROWN, modern sahne yaşamını, kişisel deneyimin samimiyetiyle biliyor. Daha da önemlisi, rahat bir üslup ve okuyucuyu son sayfaya kadar kıkırdatan ve meraklandıran
birleşen, çok da ezoterik olmayan, neşeli bir mizah akışına sahip. Başlığı karakteristiktir, _Lighting-up Time_ burada, bir aktrisin kariyerinde, muhtemelen azalan cazibelerinin akıllıca bir patlamanın aydınlanmasına ihtiyaç duyduğu dönemi sembolize eder. İki ana karakter, başrol oyuncusu _Mary Maroon_ ve onu mali ve sanatsal kaidesine oturtmak için anlaşan
kurnaz tanıtım ajanı _Peter Penruddock_'tur. _Peter_, diğer bir deyişle, _Mary'nin_ gelgitidir, birinci bölümdeki selde alınır ve onu çok eğlenceli bir şekilde
talihle doğru götürür. Hem _Stolen or Strayed_ turu hem de onu
sunan topluluk hayranlık verici derecede gerçektir, Bay BROWN ise
zamanı geldiğinde, oyuncuları kayıp komedilerin ve
imkansız gösterilerin
yuvasına indiğinde, tiyatro Oxford'unun atmosferini ikna edici bir şekilde ima etmeyi bile başarmıştır. Kitaba karşı bir şikayetim varsa, o da böyle hoş bir ironi hikayesinin, yazarın perdeyi indirdiği
genel eşleşmeye pek ihtiyacı olmamasıdır; ancak bu Nuh'un Gemisi için
baştan sona beni eğlendiren
bir hikayeye daha kolay inanırdım.

* * * * *

_A Bit at a Time_ (MILLS AND BOON) adlı kitapta yaklaşık kırk küsur bölüm var
ve bunlar Kensington Bahçeleri'ndeki çiğdemlerden Dicle'deki ceset teknelerine kadar çeşitli konuları kapsıyor. Hepsi,
duygusal, hicivli veya acıklı olsun, en hafif
türden kurgu. Bu tür edebiyat, Savaş sırasında son derece okunabilirdi - Bay DION CLAYTON CALTHROP'UN parçalarının çoğu birinin "parçasıyla" ilgiliydi - geleneksel bir acıma duygusu ve yapmacık bir alaycılık dokunuşu ve gerçek veya zorlama cömert bir mizah dolgusu, endişeli saatlerin gerginliğinden yeterli rahatlamayı sağladığında. Ancak, bu ayık barış günlerinde bunları kitap biçiminde yeniden yayınlamanın bilgeliği tartışmaya açıktır. Bay CALTHROP "mükemmel memurlardan" veya Bayswater dışındaki karada veya denizde asla duyulmayan bir Amerika Birleşik Devletleri lehçesinde mektuplar yazan ciddi bir genç Amerikalı havacıdan veya savaş zamanı maceralarından bahsettiğinde, kaptan _Bay Mason_ ve arkadaşı _Bay Smith_, oldukça eğlencelidir. "Klasik Papazın Duası" ve "Oğul Eve
Geldiğinde" gibi ciddileştiğinde, sınırlamaları giderek daha belirgin hale geliyor. Yine de, bize her şeye rağmen en iyi kısmını, "Carnaby Sırasının Şövalyesi"ni verdiği bu damarda. Aşk Tanrıları, faunlar,
Akasma Çiçekleri, gül yaprakları ve bu ortamı (kitaplarda) hoş bulan genç kadınlardan bahsettiğinde, Bay CALTHROP'u en az seviyorum.
Belki de yayıncılar resmini kağıt kapağa koyduğu içindir.
Bu tür incecik fantezilerle
oynamak için çok daha güçlü ve sofistike görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAYATIN KÜÇÜK ANORMALLİKLERİ.

CARPENTER VE DEMPSEY'E KAÇ BİN POUND TEKLİF EDİLDİ VE ŞİMDİ İKİ ÇOCUĞA, HER BİRİNE, EĞER _YAPMAYACAĞINA_ SÖZ VERİRLERSE, ALTI PENS VERİYOR.]

* * * * *

Ölü adamların mülkünün devriyle birlikte gelen komplikasyonların, hayatta kalanların karışıklığı için mi yoksa romancıların rahatlığı için mi yaratıldığından şüpheliyim. _Kayıp Bay Linthwaite_ (HODDER VE STOUGHTON) durumunda, _Bayan Byfield_, _Bay Byfield_ ile evlenmişti veya
en azından öyle düşünmüştü ve _Bay Byfield_, sözde
vasiyetsiz ölmüştü. _Bayan Byfield_ daha önce _Bay Melsome_ ile evlenmişti veya
yine öyle düşünmüştü ve _Bay Melsome_ ortadan kaybolmuştu ve
öldüğü varsayılmıştı, geride kendisi kadar
aşağılık bir kardeşten başka hiçbir şey bırakmamıştı. Aşağıdaki keşifleri kendisi sırasıyla yaptı: _Bay Melsome_ ölmemişti ve bu nedenle _Bayan Byfield_ değil _Bayan Melsome_ idi; _Bay Melsome_ onunla evlenmek istediğinde zaten
evliydi ve bu nedenle _Bayan Melsome_ değil _Bayan Byfield_ idi; ve bir avukat katibinin _Byfield_ mirasının büyük kısmını
kaçırdığı, ki tabii ki,
tüm mesele buydu. Keşiflere olan çılgınlığa kapılan oğlu, daha sonra merhum _Bay Byfield_'ın
vasiyetsiz ölmediğini kendi kendine keşfetti. Kendi kendime onun gerçekten hiç ölüp ölmediğini merak ediyorum... Bunlar Bay J. S. FLETCHER'ın çok yerinde bir şekilde basit yasal
olaylar olarak adlandırdığı şeyler; ilk sayfadan son sayfaya kadar giderek yoğunlaşan olay örgüsü, bunların kötü ama yetenekli _Melsome_
kardeşler tarafından ele alınması, _Bay Linthwaite_'in kazara müdahalesi ve _The
Morning Sentinel_'dan hayranlık uyandıran yeğeni _Bay Richard Brixey_'nin kurtarma çalışmasıyla ilgilidir. Bay FLETCHER hikayesini iyi anlatıyor, ancak son ana kadar bir sürpriz arıyor ve umuyordum ve bu yasallıkların sürprizi daha da büyük hale getirmek için icat edilmiş bir aldatmaca olduğundan şüpheleniyordum. Birinci sınıf bir macera, bence
teknikliğe özgünlüğün kurban edilmesiyle mahvolmuş.

* * * * *

"116 kız, gece kıyafetleriyle kaçtı ve büyük bir soğukkanlılık sergiledi."--_News of the World._

Çok doğal.

* * * * *

"Belçikalı Baron Evence Coppee, savaş sırasında düşmana kömür
sağlamak suçuyla tutuklandı."--_Daily Paper._

Böyle bir isimle, polis memurunun onu kaçırması zordu.

* * * * *

"Sir Robert, anladığım kadarıyla, 'her şey bekleyene gelir' atasözünün önemli bir değeri olduğunu
anlıyor."--_Daily Paper._

SIR ROBERT kolayca memnun görünüyor.

* * * * *

"ORKESTRA (küçük) veya az sayıda Enstrümantalist, deniz taşımacılığı için
Margarin ve Tereyağı güncel tarzda."--_İl Gazetesi'ndeki
Advt._

Ancak günümüzde karşılaşılan bazı şeylerin "grubu yeneceğinden" korkuyoruz.

Punch'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
158, 16 Haziran 1920, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 32080.txt or 32080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/8/32080/

Produced by Punch, or the London Charivari, Lesley Halamek,
Jonathan Ingram and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
