*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curlytops Snowed In (Curlytops'ta Kar Yağdı)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Curlytops Snowed In, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curlytops Snowed In
       Grand Fun with Skates and Sleds

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Julia Greene

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS SNOWED IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

THE CURLYTOPS KAR YAĞDI

HOWARD R. GARIS

[İllüstrasyon: TED'İN KIZAĞI KAÇIYORDU VE TEHLİKELİ EĞİMDEN AŞAĞI. _Sayfa 20_]

THE CURLYTOPS KAR YAĞDI

VEYA

_Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

YAZAR

HOWARD R. GARIS

"THE CURLYTOPS SERIES", "BEDTIME
STORIES", "UNCLE WIGGILY SERIES", VB.'NİN YAZARI.

_İllüstrasyonlar
JULIA GREENE_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

1941

THE CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS

12mo. Kumaş. Resimli.

_CHERRY FARM'DAKİ KIVIRCIKLAR
Ya da, Kırsalda Tatil Günleri_

_STAR ADASI'NDAKİ KIVIRCIKLAR
Ya da, Büyükbabayla Kamp Yapmak_

_KAR YAĞMIŞ KIVIRCIKLAR
Ya da, Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

_UNCLE FRANK'S RANCH'TEKİ KIVIRCIKLAR
Ya da, Ponyback'teki Küçük İnsanlar_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York

TEKLİF HAKKI, 1918, CUPPLES & LEON COMPANY

KIVIRCIKLAR KAR YAĞMIŞ
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BÜYÜKBABADAN BİR MEKTUP 1

II KAÇAK BİR KIZAK 14

III BUZDAKİ NICKNACK 25

IV KAR EVİ 36

V NICKNACK KENDİNİ GÖRÜR 52

VI KARDAN ADAM 62

VII TUHAF BİR YATAK ARKADAŞI 78

VIII TOPAL ÇOCUK 88

IX BUZUN ÜZERİNDEN GEÇMEK 99

X ŞÜKRAN GÜNÜ 114

XI KAR BUNGALOVU 125

XII SORUN KAYBEDİLDİ 143

XIII NICKNACK'İN BİR ARAÇI VAR 153

XIV KAR YAĞDI 167

XV GERİ SÜRÜLDÜ 177

XVI BİR TÜNEL KAZMAK 187

XVII BÜYÜK BİR KAR YAĞMASININ İÇİNDE 201

XVIII NICKNACK GİTTİ 209

XIX NICKNACK'İN GETİRDİĞİ ŞEY 222

XX BUNGALOVDA 234

KIVIRCIK BAŞLIKLAR KAR YAĞDI

BÖLÜM I

BÜYÜK BABADAN BİR MEKTUP

"Ted! Teddy! Bak, kar yağıyor!"

"Aa, öyle mi? Bir bakayım, Anne!"

Teddy veya Ted dışında nadiren başka bir şeyle anılan Theodore Martin,
okula gitmek için kravatını düzelten
annesinin yanından aceleyle uzaklaştı. Kız kardeşinin
Janet veya kendisine böyle hitap edilmesini sevdiği adıyla Jan'ın baktığı pencereye koştu.

"Aa, gerçekten kar yağıyor!" diye haykırdı Ted sevinçle. "Şimdi biraz
eğlenebiliriz!"

"Ve şu büyük kar tanelerine bak!" diye devam etti Jan. "Aşağıya doğru elenen
tüyler gibiler. Çok büyük bir kar fırtınası olacak ve
kızakla gezebiliriz."

"Ve paten de!" diye ekledi Ted, burnunu cama bastırarak.

"Gölette kar varken paten yapamazsın," diye itiraz etti Jan. "Neyse
henüz buz
donmadı. Dondu mu, anne?"

"Hayır, sanırım bunun için yeterince soğuk olmadı," diye cevapladı Bayan Martin.

"Ama büyük bir kar fırtınası olacak, değil mi?" diye sordu Jan. "Çok
büyük kar yığınları olacak ve lastik çizmelerimizi giyip kartopu yapabiliriz! Oh,
ne eğlenceli, Ted!" ve aşağı yukarı dans etti.

"Ve bir kardan adam da yapabiliriz," diye devam etti Teddy. "Ve büyük bir kartopu!"

"Ve kardan adama kartopu fırlatırım!" diye haykırdı yemek odası masasında oldukça geç bir kahvaltı yapan daha küçük bir çocuğun sesi.

"Oh, Trouble, sana küçük bir kar evi yapacağız!" diye bağırdı Jan, ona sarılıp öpmek için
yüksek sandalyesine koşarken. "Sana bir kar evi yapacağız ve içinde oynayabilirsin."

"Belki üzerine düşer ve onu çıkarmak zorunda kalırız, tıpkı büyükbabayla kamp yaparken lolipopçunun keçimiz Nicknack'i kum çukurundan çıkarması gibi," diye ekledi Ted gülerek. "Ama, büyük bir
fırtına olacak! Sanırım lastik çizmelerimi giymem gerek; değil miydim,
Anne?"

"Böyle olacağını pek sanmıyorum, Teddy," dedi Bayan Martin. "Karın
çok derin olacağına inanmıyorum. "

"Ah, Anne, öyle değil mi?" diye yalvardı Jan, sanki annesi istediği gibi
ya da derinleştirebiliyormuş gibi.

"Neden büyük bir fırtına olmuyor, Anne?" diye sordu Teddy. "Bak, ne kadar büyük kar taneleri
aşağı iniyor," ve gökyüzüne baktı, yüzünü
pencereye sertçe bastırdı. "Neden olmuyor?"

"Çünkü kar taneleri çok büyük olduğunda nadiren uzun kar yağar. Büyük kar taneleri
havanın bulutlardan gelen suyu donduracak kadar soğuk olmadığını gösteriyor, ki bu yağmur olurdu, ancak bunun için yeterince sıcak değil. Şu anda biraz kar yağdıracak kadar soğuk, çok büyük kar taneleri var,
ve sanırım yakında yağmura dönecek. Bu yüzden okula
lastiklerini giyip bir şemsiye alsan iyi olur. Ve Teddy, eve
Janet'in gelmesini beklediğinden emin ol. Unutma, ondan bir yaş büyüksün ve ona bakmalısın."

"Ben bakacağım," diye söz verdi Teddy. "Eğer içeride kalmak zorundaysam, Jan, sen beni
ön tarafta bekle."

"İçeride kalmak zorunda mısın, Teddy?"

"Bilmiyorum. Belki de hayır. Ama öğretmenimiz bazen
bir şeyler hakkında huysuzdur."

"Ah, The-o-dore Mar-tin!" diye haykırdı annesi, her zaman hoşnutsuz olduğunda veya oldukça ciddi olduğunda yaptığı gibi, onun adını çok
yavaş söyleyerek,
"öğretmenin hakkında böyle şeyler söylememelisin."

"Diğer çocuklar onun huysuz olduğunu söylüyor."

"Diğer çocuklar ne ders verirse söylesin, ona öyle dememelisin.
Öğretmenler, sizin çocuklarınızın derslerinizi bilmesini sağlamaya çalışırken, huysuz olarak adlandırılmadan yeterince zorlanıyorlar. Bir daha yapma!"

"Yapmayacağım," diye söz verdi Teddy, kendinden biraz utanarak.

"Ve okula gitmeye hazırlan," diye devam etti annesi. "Dişlerinizi temizlediniz mi -her biriniz- ve saçınızı taradınız mı?"

"Tuttum," dedi Janet.

"Dişlerimi temizledim," diye duyurdu Ted, "ama saçımın taranmaya ihtiyacı yok. Dün gece taradım."

Çoğu erkek çocuğu için bunun pek bir faydası olmazdı ama Teddy
Martin için farklıydı. Teddy'nin saçları o kadar kıvırcıktı ki, yavaş hareket etmesine rağmen tarak çekmek zor bir işti ve bitirdiğinde eskisinden daha kıvırcıktı, sadece daha kabarıktı. Janet'inki de aynıydı, ancak onunki artık kardeşininkinden daha uzundu.

Bu yüzden iki çocuğa "Kıvırcık Tepeler" denmesine şaşmamak gerek; çünkü
saçları kafalarına sıkıca yapışmış, birbirine dolanmış ve kıvrılmış buklelerden oluşuyordu. Herkes onlara Kıvırcık Tepeler derdi ya da sadece Kıvırcık Tepeler, tabii ki, eğer Teddy veya Janet ile yalnız karşılaşılırsa.

"Bence bu sabah saçlarını biraz fırçalasan iyi olur, Teddy," dedi annesi. "Birkaç kırışıklığı giderebilirsin."

"Eğer yaparsam, kalmazlar," diye cevapladı. "Ah, ama bak "Kar yağdı!" diye bağırdı. "Kar taneleri küçülüyor; öyle düşünmüyor musun, Jan?"

"Öyle düşünüyorum--biraz."

"O zaman uzun sürecek ve büyük bir fırtına olacak, değil mi, Anne?" diye sordu
endişeyle.

"Belki de öyle. Ama çok büyük bir fırtına istemezsin, değil mi?"

"Tepede kıyıdan kıyıya çıkıp kızakla gezebileceğimiz kadar büyük bir fırtına istiyorum. Ayrıca gölet donarsa ve karı
kazarsak paten de yapabiliriz. Ah, eğleneceğiz, değil mi, Jan?"

Ted bir cevap beklemeden yukarı koşup kıvırcık saçlarındaki birkaç "kırışıklığı" açtı, bu arada Bayan Martin'e ev işlerinde yardım eden Nora Jones çocukların şemsiyesini ve lastiklerini aradı.

Mevsimin ilk kar fırtınasıydı ve her zaman olduğu gibi sadece Curlytops'a değil, Martin ailesinin yaşadığı Cresco'daki diğer çocuklara da büyük keyif verdi. Janet lastiklerini takarken hevesle düşen kar tanelerini izledi ve Teddy'nin banyodan aşağı inmesini bekledi, Teddy saçını taramak için gitmişti, ama bunu yapmanın pek bir faydası olmadığını
gördü.

"Sadece tekrar kıvırcık olacak," dedi. Ama yine de annesine dikkat etti.

"Kar taneleri çok küçülüyor," dedi Janet, Teddy ile birlikte okula gitmek için yola çıkarken. "Çok kar, Ted ve eğlenebiliriz."

"Evet, ilk başta düşündüğümden daha büyük bir fırtına olacağını düşünüyorum," dedi Bayan Martin. "Mahzende bol miktarda kömür ve bol miktarda kuru odunumuz olduğu için mutluyum. Kış bu yıl erken başladı."

"Ve çok yakında Şükran Günü ve Noel olacak!" diye haykırdı Ted. "O zaman
ne kadar eğleneceğiz!" diye haykırdı heyecanlı çocuk.

"Şimdi yakalarınıza kar girmeyecek," diye seslendi Bayan Martin, sokaktan aşağı inerken
çocuklarına.

"Yapmayacağız!" diye söz verdiler ve sonra her şeyi unuttular ve yerden toplayabildikleri azıcık karla birbirlerine kartopu yapmaya başladılar,
ve yer yeni düşen kristallerle
beyaz olmuştu.

"Yüzünü yıkayacağım!" diye haykırdı Ted aniden kız kardeşine.

"Yıkamayacaksın!" diye haykırdı kız kardeşi ve koşarak uzaklaştı.

Bu arada, ailenin en küçüğü olan Bebek William'a takılan takma isim olan Trouble Martin, yemek odasının penceresinde oturmuş, düşen kar tanelerine ve okula giden, kendi yollarında
koşarak yürüyen kardeşine gülüyordu.

"İşte, yıkadım "Yüzün!" diye bağırdı Ted, sonunda kız kardeşinin yanağına biraz kar
sürmeyi başardığında, onu daha da kırmızı yaptı. "Bu yıl önce
yüzünü
yıkadım!"

"Umurumda değil. Yakamın içine biraz bulaşmış ve boynum ıslak ve
anneme seni şikayet edeceğim!"

"Ah, yapma!" diye yalvardı Ted. "Bir daha yapmam ve boynunu
mendilimle sileceğim."

"Pekala, bir daha yapmazsan belki de söylemem," diye söz verdi Janet,
kardeşi cebindeki mendili çıkarırken.

"Aman Tanrım! Ah!" diye bağırdı Janet, Teddy boynunu kurulamaya başladığında. "Mendilin
tamamen ıslak! Üzerinde çok kar var! Beni rahat bırak!" ve
onu itti.

"Islak mı? Mendilim mi ıslandı?" diye sordu Ted. "Öyledir!" diye haykırdı. "Sanırım
cebime biraz kar girmiş olmalı. Seninkini kullanacağım, Jan."

"Hayır, istemiyorum. Kendi boynumu sileceğim. Beni rahat bırak!"

Jan gülüyordu; Ted'in yüzünü yıkamasını pek umursamıyordu
ve kısa sürede boynu tamamen kurudu. Sonra iki Curlytop
okula doğru aceleyle
gitti.

Sokak şimdi çocuklarla doluydu, hepsi aynı yere gidiyordu.
Bazıları kaldırımda kaymak için durdu ve diğerleri sırayla
koştu ve sonra kaygan yerde kaydı.

"Ah, işte harika bir tane!" diye seslendi Tommie Wilson, Teddy Martin'den çok uzakta olmayan bir yerde yaşıyordu.
İki çocuk kaldırımda önlerinde uzun, pürüzsüz bir yer gördüler, bazı ilkokul çocukları orada kaymıştı.

"Hadi!" diye bağırdı Tommie, koşarak.

"Hadi!" diye bağırdı Teddy.

Birbirlerinden önce kaldırım kaydırağından aşağı kaydılar.

"Bana dikkat et!" diye seslendi Janet ve o da koşmaya başladı.

Ama çocuklar için yazık. Kaydırağın sonuna doğru Tommie'nin
ayaklarından biri yanlış yöne kaydı ve kollarını sallayarak dik durmaya çalıştıktan sonra bir yığın halinde aşağı indi.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı Teddy. Ama Tommie'nin zamanı yoktu ve Ted tam ona doğru kaydı, arkadaşının üstüne düştü, Jan ise duramayarak kardeşine çarptı ve sonra bir sarsıntıyla kaydırağa oturdu. Üçü de bir yığın halindeydi.

"Ah, Tommie Wilson!" diye bağırdı Janet, kayışından düşen kitaplarına bakarak. "Ne yaptın!"

"Kendimi tutamadım!"

"Elimde değildi! Beni düşürmek için bilerek tökezledin!"

"Elimde değildi, Janet Martin."

"Hayır, Tommie'nin hatası değildi," diye ilan etti Teddy. "Kendini tutamadı.
Yaralı mısın Jan?"

"Hayır--çok değil--ama kitaplarıma bak."

"Senin için onları toplayacağım," diye teklif etti Tommie ve o da karı
silerek yaptı. Sonra Janet'in kalkmasına yardım etti ve Janet gülmeye başladı. Sonuçta
kaygan bir kaydıraktan düşmek sadece eğlenceliydi.

"İşte zil çaldı!" diye bağırdı Teddy, kız kardeşinin eteğindeki karı
satmasına yardım ettikten sonra.

"Bir kaydırak daha!" diye haykırdı Tommie.

"Ben de bir tane yapacağım!" diye bağırdı Teddy.

"Okula geç kalacaksın ve içeride kalacaksın!" diye uyardı Janet.

"Koşacağız," dedi Tommie, kaygan yerin tepesinden başlarken.

O ve Ted bir kaydırak daha yaptılar ve sonra Janet'in
ellerini tutarak aceleyle okula doğru gittiler.

Arkalarında ve önlerinde başka çocuklar vardı, bazıları sınıflarına
hızla gidiyorlardı, diğerleri son bir kaydırak bekliyordu, bazıları da karda
düşüyordu. Diğerleri birbirlerinin yüzlerini yıkıyordu ve bazıları kartopu oynuyordu.

Okulda öğretmenler öğrencilerinin zihinlerini derslerinde tutmak için çok çalışıyorlardı. Arada sırada bir erkek veya kız çocuğu
gözleri heceleme kitabında veya coğrafyada olması gerekirken pencereden dışarı bakıyordu. Herkes bulutlardan elenen karı görmek istiyordu.

İlk başta büyük olan kar taneleri artık daha küçüktü ve bu,
çoğu çocuğa söylendiği gibi, fırtınanın devam edeceği anlamına geliyordu. Ve
seviniyorlardı, çünkü onlar için kar, kızaklarla ve patenlerle büyük bir kış eğlencesi demekti.

"Tamam, biraz kızak yarışı yapacağız," diye fısıldadı Teddy Martin Tommie Wilson'a ve öğretmen Teddy'nin söylediklerini duyunca, onu okuldan sonra fısıldaması için alıkoydu. Ama onu çok uzun süre alıkoymadı, çünkü
mevsimin ilk karında eğlenmenin ne demek olduğunu biliyordu.

Teddy dışarı çıktığında Janet'i onu beklerken buldu, çünkü artık
çok kar yağıyordu ve Teddy odasına gittiğinde şemsiyeyi de yanına almıştı. Kız kardeşinden bir yaş büyüktü ve okulda ondan bir sınıf öndeydi.

"Derste kötü müydün?" diye sordu Janet.

"Sadece biraz fısıldadım. Beni uzun süre içeride tutmadı. Hadi,
biraz eğlenelim."

Ve Curlytops ve oyun arkadaşları okuldan eve dönerken eğlendiler.
Kaydılar, kartopu oynadılar, birbirlerinin yüzlerini yıkadılar
ve bazı çocuklar büyük kartopları yuvarlamaya bile başladılar, ama kar taneleri
iyi yapışmayacak kadar kuruydu ve kısa sürede bundan vazgeçtiler. Büyük bir
top yapmak için ıslak kar gerekir.

Teddy ve Janet eve vardıklarında, yanakları kırmızı, gözleri parıldayan
ve saçları her zamankinden daha kıvırcık çünkü içine biraz kar girmişti,
annelerinin postacının az önce bıraktığı bir mektubu okuduğunu gördüler.

"Ah, ne hakkında?" diye sordu Jan. "Cherry Farm'dan, değil mi,
Anne? Puldaki komik siyah işaretten anlayabiliyorum."

"Büyükbabadan mı?" diye sordu Teddy.

"Evet," diye cevapladı Bayan Martin. "Mektup büyükbabadan."

"Noel'i geçirmek için mi buraya geliyor, yoksa senin söylediğin gibi oraya mı gidiyoruz?" diye sordu Janet.

"Henüz ikisinden de emin değilim," diye cevapladı annesi. "Ama büyükbabam sevgilerini
gönderiyor ve ayrıca biraz da haber gönderiyor."

"Nedir?" diye sordu Ted.

"Büyükbaba Martin, Cherry Çiftliği'nin arkasındaki ormanda ıssız bir kütük kulübede yaşayan yaşlı bir keşişin, bunun uzun yıllardır görülen en
kötü kış olacağını söylediğini yazıyor. Keşiş, büyük kar fırtınaları olacağını söylüyor ve Büyükbaba Martin, keşişin iyi bir hava durumu habercisi olduğunu ekliyor. Yani, ne olacağını biliyor gibi görünüyor."

"Büyük bir kar fırtınası! Bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Teddy.

"Belki de değil, eğer çok büyükse," diye uyardı annesini. "Büyükbaba Martin, bol miktarda kömür ve yiyecek bir şeyler
kaldırmamız gerektiğini söylüyor."

"Neden?" diye sordu Janet.

"Çünkü kar altında kalabiliriz," diye cevapladı annesi.

BÖLÜM II

KAÇAK BİR KIZAK

Ted ve Janet bir an annelerine baktılar. Bazen onlara garip şeyler
söylerdi ve bunu o kadar ciddi bir yüzle yapardı ki,
ciddi olup olmadığını her zaman anlayamazlardı.

"Kar evin tepesine kadar yükselecek ve dışarı çıkamayacağımız anlamına mı geliyor?" diye sordu Teddy.

Annesinin bir zamanlar ona ormanda yalnız bir kütük kulübenin resmini gösterdiğini hatırladı, neredeyse büyük beyaz bir kar yığınının altında saklıydı ve resmin altında şu sözler vardı: "Kar yağdı."

"Eğer evin tepesine kadar yükselirse eriyene kadar dışarı çıkamayız," diye devam etti Jan. "Öyle mi olacak, Anne? Ne eğlenceli!"

"Dandy!" diye bağırdı Ted.

"Ah, gerçekten! Kar yağmak düşündüğünüz kadar eğlenceli değil," dedi Bayan Martin ve sonra Curlytops annelerinin en azından biraz daha ciddi olduğunu anladı.

"Elbette," diye devam etti, "kar evimizi zor örter, çünkü Teddy'ye gösterdiğim
resimde olduğundan çok daha büyük. Ama
kar yağması, yolların örtüleceği kadar çok kar yağması anlamına gelir ve
beyaz kar taneciklerinin yığınları veya sürüklenmeleri, alt kapı ve pencereleri aşacak kadar yüksek olabilir. "Bu kadar çok kar yağdığında dışarı çıkmak zor oluyor. Arabalar ve atlar bile yollarda gidemiyor ve o zaman insanlar 'karda mahsur kalıyor.' Yiyecek bir şeyler almak için dışarı çıkamıyorlar ve evde bol miktarda
yemek yoksa aç kalabilirler.

"Büyükbaba Martin karda mahsur kalabileceğimizi söylediğinde bunu kastetti ve bu yüzden bize yiyecek bir miktar yiyecek almamız konusunda uyardı."

"Ama gerçekten karda mahsur kalacak mıyız, Anne?" diye sordu Ted.

"Bilmiyorum, eminim. Büyükbaba bize sadece münzevinin ona söylediklerini anlatıyordu. Bazen ormanda yaşayan ve doğanın sırları hakkında diğer insanların bilmediği çok şey bilen yaşlı adamlar havayı tahmin edebilir. Ve kar bu yıl kesinlikle uzun zaman öncesine göre daha erken yağdı. Korkarım ki zor bir kış geçireceğiz, ama
kar yağacak mı yağmayacak mı bilemem."

"Peki, kar yağacaksa şimdi kıyıdan gidelim, Janet!"
Ted kız kardeşine önerdi.

"İzin verir misin, Anne?" diye sordu küçük kız.

"Evet. Ama büyük tepeye gitme."

"Hayır. Küçük tepede kalacağız."

Teddy kızak almak için odadan dışarı koştu.

"Ben kızakla gitmek istiyorum!" diye bağırdı Bebek William.

"Ah, Trouble! Seni götüremeyiz!" dedi Jan.

"Keşke götürebilseydin," dedi Bayan Martin. "Bugün çok dışarı çıkmadı
ve onu soğuk havaya alıştırmak istiyorum. Ona iyi gelecek.
Kardan hoşlanıyor. Sadece onu biraz gezdir ve geri getir."

"Tamam," diye onayladı Janet. "Hadi, Trouble. Şapkanı ve ceketini giymene yardım edeyim."

"Bizimle mi geliyor?" diye sordu Ted, kızaklarını ve Janet'inkini tüm yaz boyunca saklandıkları tavan arasından indirirken. "Onunla
gezmeye gitmiyorum!"

"G'lerini unutma, Teddy," dedi annesi nazikçe.

"Bebeği gezmeye götürmek istemiyorum," ve Teddy bu sefer, bazen yaptığı gibi son harfi kelimelerden düşürmemeye dikkat etti. "Onunla eğlenemezsin!"

"Onu sadece küçük bir gezintiye çıkaracağım," diye fısıldadı Janet. "Siz çocuklar
zaten tepeyi pürüzsüz hale getirmek zorundasınız ve siz bunu yapana kadar biz kızlar eğlenemeyiz. Bu yüzden Trouble'ı bir süre sokakta aşağı yukarı süreceğim."

"Oh, tamam. Ve onu başka bir zaman kayarak gezdireceğim," diye söz verdi
Ted, yaptığı yaygaradan biraz utanarak. "Devam edip
tepeyi güzelce ve pürüzsüz hale getireceğiz."

Hala kar yağıyordu ama çok sert değildi ve zemin artık beyaz kar taneleriyle iki veya üç inç derinliğindeydi - Curlytops'un evinden çok da uzak olmayan
tepede düzgün ve sert bir şekilde sıkıştırıldığında iyi bir kayarak
gezmek için yeterliydi. İki tepe vardı, daha büyük ve uzun olanı daha uzaktaydı.

İlk başta iki kızaktaki kızaklar paslıydı ama Ted onları bir taş parçasıyla kazıdı ve kısa sürede pürüzsüz ve parlak hale geldiler, böylece
kolayca kayabiliyorlardı.

Trouble, kız kardeşinin kızağına binme şansına çok sevindi. Janet küçük kardeşini kaldırımda güzel bir şekilde gezdirdi ve sonra koşarak onu hızla eve götürdü Annesi onu merdivenlerden yukarı çıkardı. Trouble içeri girmek istemedi ve biraz ağladı, ama annesi onunla konuştu ve ona güldü, böylece kısa süre sonra gülümsedi. Bayan Martin, Janet'in Teddy ile tepede biraz eğlenmesini istiyordu.

Janet kardeşinin gittiği yere ulaştığında birkaç erkek ve kız kayıyordu. Tepe artık pürüzsüzleşmişti ve kızaklar hızla tepeden aşağı iniyordu.

"Hadi Janet!" diye bağırdı kardeşi. "Çok eğlenceli! Seni
iteceğim!"

Janet tepenin tepesindeki kızakta oturdu ve Ted, biraz
koşarak onu yamaç boyunca itti. Janet aşağı indi, rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu.

"Yoldan çekil! Ben de geliyorum!" diye bağırdı Ted arkasından. "Seni
aşağıya kadar yarıştıracağım!"

Ama Janet iyi bir başlangıç ​​yaptı ve Ted ona yetişemedi, ancak Curlytop'lu çocukla aynı anda başlayan Tommie Wilson'ı yendi. Çocuklar bağrışlar ve kahkahalarla tepede ilerlediler. En altta düz bir yerde durdular, ancak bazı büyük çocuklar kızaklarını
ekstra ittiler ve sonra ilkinin devamı olan başka bir engebeli sokaktan aşağı indiler. Bu sokağın dibinde demir yolu vardı ve ikinci tepeden aşağı inen kızakların rayları
geçme tehlikesi vardı. Elbette, tren olmasaydı bu
sorun olmazdı. Ancak bir trenin ne zaman geleceğinden asla emin olunamazdı, bu yüzden çocukların çoğuna asla ikinci tepeden aşağı inmemeleri
söylendi. Bunu, kızaklarını bilerek, ilk tepenin dibindeki düz yerden
itmedikleri sürece yapamazlardı.

"Oraya binmek istemezdim," dedi Teddy, daha büyük çocuklardan bazılarının kızaklarını bir tür "bob" şeklinde birbirine bağlayıp
ikinci tepeden birlikte aşağı indiklerini gördüğünde.

"Hayır, bu küçük tepe yeterince iyi," diye cevapladı Janet.

O ve Teddy, erkek ve kız arkadaşlarıyla birlikte karda
kayarak harika bir spor yapıyorlardı. Hava kararıyordu ve küçük çocuklardan bazıları
eve gitmişti.

"Biz de gitsek iyi olur," dedi Janet. "Yine kar yağıyor, Ted ve belki de
olur - büyükbabanın mektubunda yazdığı gibi - kar altında kalırız."

"Pekala, bir kıyı daha yapacağım," diye cevapladı Teddy.

"Seni bekleyeceğim," diye karşılık verdi kız kardeşi.

Kardeşinin küçük tepeden aşağı kaydığını ve alttaki düz yerde
durduğunu gördü. Sonra, Ted kızağından inmeden önce,
birlikte bir bob üzerinde giden büyük oğlanların çoğu aşağı indi.

"Yoldan çekil!" diye seslendiler Teddy'ye. "Yoldan çekil! Hızlı gidiyoruz ve duramayız! İkinci tepeden aşağı iniyoruz! Yoldan çekil! Yolu aç!"

Ama Teddy'nin yoldan çekilmeye vakti yoktu. Bir saniye sonra, kızaktan kalkmadan önce, büyük çocukların bob'u ona çarptı
ve onu düz yerden aşağı, ikinci tepeden aşağı fırlattı.

Ted'in kızak gerçekten onunla birlikte ve tehlikeli yokuştan aşağı kaçıyordu.

"Ah, Teddy! Teddy!" diye bağırdı Janet olanları gördüğünde. "Geri dön! Geri dön!"

Ama Teddy geri dönemedi. Kızak kontrolden çıkmıştı ve durdurulamıyordu. Neyse ki büyük çocuklar ona çarptığında Teddy yaralanmamıştı
ve kızak üzerinde kalmayı başardı. Ama ikinci tepeden aşağı çok hızlı gidiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Janet ve kardeşinin peşinden aşağı koştu.

Yeni okuyucularıma Curlytops hakkında biraz bilgi vermek için burada sadece bir dakika ayıracağım, böylece kendilerini onlarla daha iyi tanıyabilirler. Bu serinin ilk cildini
okumuş olanlar bu kısmı atlayabilirler. Bu kitabın adı "Cherry Farm'daki Curlytops" ve Janet ile Ted'in Büyükbaba Martin'in evinde geçirdikleri
yaz tatilini anlatıyor. Nicknack adını verdikleri başıboş bir keçi buldular ve evcil hayvanlarıyla çok güzel vakit geçirdiler. Ayrıca, büyükbabanın evine çok uzak olmayan
bir Sakat Çocuklar Yurdu'nda topallığı tedavi edilen Hal Chester adında bir çocukla tanıştılar. Büyükbaba Martin'in çiftliğinde birçok kiraz ağacı vardı ve "lolipop" adamın kirazları şekere
dönüştürmesine nasıl yardım ettiği kitapta anlatılıyor.

İkinci cilt "Star Adası'ndaki Curlytops" adını taşıyor ve iki çocuğun, büyükbabalarıyla birlikte Clover Gölü'ndeki bir adada kamp yaparken Trouble ve anneleriyle yaşadıkları deneyimleri anlatıyor. Adada Ted ve Janet garip bir mavi ateş gördüler, ancak bazen bir mağarada kalan garip bir "serseri adam"la tanışana kadar bunun nedenini öğrenemediler.

Star Adası'ndaki kamp günleri sona erdiğinde, Curlytops
Cresco kasabasındaki evlerine geri döndü, Bay Martin'in büyük bir mağazası vardı. Ve şimdi onları yokuş aşağı giderken buluyoruz.

Çocuklara gelince, isimleri size zaten söylendi.
Theodore ve Janet'tiler, ancak daha çok sadece Ted ve Jan olarak anılırlardı. Bebek William genellikle "Bela" olarak anılırdı, çünkü çok fazla belaya bulaşırdı.
Ancak Anne Martin genellikle ona "sevgili Bela" derdi.
O, Nicknack ile birlikte at sırtında gezdiklerinde Jan ve Ted ile birlikte giderdi ve Bela'nın da kendi maceraları vardı. Bay ve Bayan Martin'in yanı sıra hizmetçi Nora da vardı. Büyükbaba Martin'den bahsedildi ve tabii ki Büyükanne Martin de vardı. Cherry Çiftliği'nde yaşıyorlardı. Bayan Martin'in kız kardeşi Bayan Josephine Miller, Clayton şehrinde yaşıyordu.

Çocukların ona seslendiği gibi Teyze Jo, şehirdeki evinin yanı sıra Ruby Gölü'ndeki Mt. Hope'ta bir kır evine sahipti. Bir gün göl kenarında güzel, yeni bir bungalov inşa edeceğini söyledi.

Curlytops'un çok sevdiği bir diğer akrabası da Frank Amca
Barton'dı. Aslında Bay Martin'in amcasıydı ama Ted ve Jan onu kendilerine ait olarak
gördüler. Montana, Rockville yakınlarında büyük bir çiftliği vardı ve çocuklar bir gün oraya gitmeyi umuyorlardı.

Ted ve Jan'ın keçilerinin yanı sıra Skyrocket adında bir köpeği ve Turnover adında bir kedisi vardı çünkü yiyecek bir şeyler almak için
yatıp yuvarlanıyordu. Köpeğin adı ona, her zaman çok
canlı, her yerde koşup zıplayan biri olduğu için verilmişti.

Ve şimdi aile hakkında daha fazla şey öğrendiğinize göre, belki de
Teddy'nin başına neler geldiğini duymak isteyeceksiniz.

İkinci tepeden aşağı, büyük çocukların
bob'u onun hız trenine epeyce sert vurduğu için, çok hızlı bir şekilde, kaçan kızakla indi. Ve ikinci tepe
ilkinden çok daha kaygandı, bazı çocuklar
üzerine buz gibi
olmuş su serpmişlerdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü zavallı Ted, giderek daha hızlı kayarken.
"Korkuyorum!"

Ve korkuyor olabilirdi, çünkü tepenin eteğinde, demir yolunun geçtiği yerde, artık bir motorun
üflemesini ve bir
zilin
çınlamasını duyabiliyordu.

"Ted! Teddy! Geri dön! Dur!" diye bağırdı Jan, tepeden aşağı koşarken. Ama
Teddy o anda ne durabildi ne de geri dönebildi.

BÖLÜM III

BUZ ÜZERİNDEKİ NUMUNE

Janet Martin ne yapacağını bilmiyordu. Aslında, Ted'in kız kardeşinden çok daha büyük bir kız, küçük çocuğun kaçan kızakla
ray raylarından geçmesini nasıl engelleyeceğini bilemezdi. Elbette tren gelmeden önce geçebilirdi ama tehlike vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jan. "O büyük çocuklar Ted'in üstüne atlayıp
onu ikinci tepeden aşağı itmek için çok kötüydüler!"

Artık yorgundu ve kaygan bir tepeden aşağı koşmak kolay değildi. Bu yüzden Jan
hareketsiz durdu. Diğer hız trenlerinin çoğu Ted'in tehlikede olduğunu bilmiyordu. Daha büyük çocukların ikinci tepeden aşağı kaydığını gördüler ve belki de kızak aynı eğimden aşağı doğru dümdüz gittiği sürece Teddy'nin ne yaptığını bildiğini düşünüyorlardı.

Çünkü Ted çok dik bir şekilde direksiyonu tutuyordu. Ayaklarını kızaklarının arkasına sarkıtarak onu tepeden aşağı yönlendirdi, diğer çocukların yolundan çekildi, bazılarını geçti çünkü kızakları hızlıydı.

Teddy korkmuştu. Ama o cesur bir küçük adamdı ve bir süre önce ayaklarıyla kızak çekmeyi öğrenmişti, bu yüzden normalde olabileceği kadar korkmuyordu.

"Ah, ona ne olacak?" diye feryat etti Janet ve gözlerine yaşlar
doldu. Gözlerinden yaşlar
dökülür dökülmez üzüldü, çünkü dondurucu havada ıslak, sulu, tuzlu gözyaşları dökmek pek de rahatlatıcı değildi.

"Ne oldu, Curlytop?" diye sordu Jan'a daha büyük bir kız. Bu kız, küçük kardeşini ve kız kardeşini kızakla gezdiriyordu.

"Kardeşim ikinci tepeden aşağı kayıyor ve bir tren geliyor," diye hıçkırdı Jan. "Yaralanacak! Biz asla o tepeye çıkmayız!"

Büyük kız, Ted'e baktı. Artık oldukça uzaktaydı ama
kolayca görülebiliyordu.

"Belki zamanında durur," dedi büyük kız. "Ah, bak!" diye bağırdı aniden. "Bir kar yığınına çarptı ve sinirlendi!"

Ve Ted'in yaptığı da tam olarak buydu. Jan bunu kazara mı yoksa bilerek mi yaptığını
bilemezdi. Ama yine de korkuyordu.

"Yaralanacak!" dedi büyük kıza.

"Ah, sanırım hayır," diye cevap verdi. "Kar yumuşak ve kardeşin
bir vagon trenine çarpmaktansa, buna çarpmayı tercih ederdi sanırım. Hadi,
ben seninle tepeden aşağı inip iyi olup olmadığına bakayım. Siz
burada kalın, Mary ve John," dedi küçük kardeşine ve kız kardeşine, onları kızaklarıyla birlikte diğer
altlıkların yolundan çekilecekleri bir yere yerleştirerek. "Ben de kızaklarımı burada bırakacağım," dedi Jan, büyük kızla birlikte tepeden aşağı inerken.

Teddy'ye ulaştıklarında, Teddy, yolun kenarındaki kar yığınına başı önde kaydığında, üzerine yapışan karı temizliyordu.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Jan, daha ona ulaşmadan.

"Hayır!" diye güldü Ted. "İyiyim ama korkmuştum.
Pistten
kaçacağımı düşündüm. O adamlar neredeyse kaçacaklardı," dedi ve iki veya üç büyük kızaklarını birleştirerek, iplerle bağlayarak ve
kollarından ve bacaklarından tutarak yokuş aşağı inerken bir arada tutarak yaptıkları kızaktaki çocukları işaret etti.

Bu kızaktaki çocuklar, geçitteki makasçı kapıları indirdiğinde, pistten geçmeden hemen önce durmuşlardı. Şimdi
çocuklara artık buraya kadar kaymamaları gerektiğini söylüyordu, çünkü
trenler geliyordu. Ve konuşurken, bir tanesi gürleyerek geçti.

"Kızaklarını zamanında durdurmasaydın, bundan dolayı incinmiş olabilirdin," dedi büyük kız Ted'e.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı. "Bu yüzden kar yığınına doğru
dümen kırdım."

"O büyük çocuklar seni ikinci tepeden aşağı itmek için kötü davrandılar," diye ilan etti Janet.

"Belki de bunu kastetmediler," dedi büyük kız.

"Hayır, yapmadık," diye ekledi daha büyük çocuklardan biri, tam o sırada yanına geldi.
"Seni incittiysek özür dileriz, Curlytop," diye ekledi Ted'e.

"Bana zarar vermedin, ama beni korkuttun," diye cevapladı küçük çocuğun.

"Sen kesinlikle dümen tutmayı biliyorsun," dedi büyük çocuk. "Tepede yanından geçerken seni izliyordum. Önce aşağıya inersek trenin seni
yaralanmasını önleyebileceğimizi biliyordum. Şimdi sen ve kız kardeşlerin
benim büyük kızakta oturun ve yaptığımız sıkıntının bedelini ödemek için seni tepenin tepesine çekeceğiz."

"Ben onun kız kardeşi değilim," dedi büyük kız.

"Benim!" diye bağırdı Jan hemen.

"Bunu biliyor olmalıydım. İkinizin de saçları birbirine benziyor, bir marangozun tıraşı kadar kıvırcık!" diye güldü büyük oğlan. "Hadi, kızağa atla ve sen de," diye ekledi büyük kıza başını sallayarak. "Sanırım hepinizi
yukarı çekebiliriz."

"Elbette yapabiliriz!" diye bağırdı bir başka büyük çocuk ve Ted, Jan ve Helen Dolan adındaki daha büyük kız, bob'u oluşturan en büyük kızaklara bindiklerinde, gülen çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından iki tepeye çekildiler, Teddy'nin kızakları arkalarındaydı.

Bu yüzden küçük olay pek de önemli değildi, ancak bir ara hem Ted hem de Jan korkmuştu. Biraz daha kıyıya yanaştılar, daha büyük çocukların ve kızların yolundan çekilmeye dikkat ettiler ve sonra, hava kararırken, Jan tekrar eve gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Bir kıyı daha!" diye bağırdı Ted, daha önce söylediği gibi. "Gece yağmur yağabilir ve tüm karı eritebilir."

"Çok soğuk," diye titredi Janet, ceketini ilikleyerek. "Yağmur yağmaya
çalışırsa donarak kara dönüşür. Ve hala kar yağıyor, Ted."

"Evet. Ve neredeyse bu sabah olduğu kadar zordu. Söyle bakalım, belki
kar altında kalırız, Jan! Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Belki. Ben hiç kar altında kalmadım; sen kaldın mı?"

"Hayır. Ama kalmak isterdim."

Ancak, Ted ve Janet'in kar altında kalmanın bekledikleri kadar eğlenceli olmadığını anlayacakları zaman gelmişti.

Eve pembe yanaklarla ve ışıldayan gözlerle ulaştıklarında, akşam yemeğinin
hazır olduğunu gördüler.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu anneleri.

"İyi!" diye cevapladı Janet.

"Ve ben de kaçtım," diye ekledi Ted, her zaman olan biteni anlatırdı.

"Kaçtım!" diye haykırdı babası. "Sahildeki tepede atlara veya otomobillere izin vermediklerini sanıyordum."

"Vermiyorlar," diye cevapladı Ted. "Kızağım benimle kaçtı, ama onu
bir kar yığınına doğru sürdüm ve devirdim," ve olanları anlattı.

"Çok dikkatli olmalısın," dedi babası, Ted bitirdiğinde.
"Kaymak eğlencelidir, ama herkes dikkatli olmazsa yaralanabilirsin ve
bunu istemeyiz."

Ted ve Jan yatağa girdiğinde hala çok kar yağıyordu ve geceye
hevesli yüzlerle bakıyorlardı.

"Sence kar altında kalır mıyız?" diye sordu Jan.

"Umarım öyledir--yani, yeterince yiyeceğimiz varsa," diye cevapladı Ted. "Büyükbabamın söylediği buydu--çok fazla yiyecek al, çünkü münzevi kışın çok kötü geçeceğini söyledi."

"Hiç münzevi gördün mü, Ted?"

"Hayır. Gördün mü?"

"Hayır. Ama isterim, değil mi?"

"Evet, isterim, Jan."

"Belki bir gün münzevi olurum," diye devam etti küçük kız, yatağa girdikten sonra, odası Ted'in odasının karşısındaydı.

"Ha! Sen münzevi olamazsın."

"Öyle olabilirim!"

"Olamazsın!"

"Neden?"

"Çünkü münzeviler sadece erkeklerdir. Ben münzevi olacağım!"

"Peki, seninle yaşayamaz mıyım--nerede yaşarsan yaşa?"

"Belki karanlık bir mağarada yaşayabilirim. Birçok münzevi yaşar."

"Sen orada olsaydın karanlıkta korkmazdım, Teddy."

"Tamam. Belki de seninle yaşamana izin veririm."

"Bir münzevi kar fırtınasını sever mi, Teddy?"

"Çocuklar, sessiz olmalı ve uyumalısınız!" diye seslendi Bayan Martin aşağıdan. "Daha fazla konuşma."

Ted ve Janet bir süre sessiz kaldılar ve sonra Janet yüksek sesle fısıldadı:

"Teddy, münzevi olduğunda yemek zorunda kalacak mısın?"

"Sanırım öyle, Jan. Herkes yemek zorunda."

"Çocuklar!" diye uyardı Bayan Martin tekrar ve sonra Jan ve Ted gecenin geri kalanında sessizleştiler.

Çocuklar sabah uyandıklarında hava çok soğuktu ve
kalkar kalkmaz dışarı bakmak için pencerelere koştular. Kar yağışı durmuştu
ve hava berrak ve güneş ışığıyla parlıyordu.

"Kar altında kalmadık," diye seslendi Janet, biraz hayal kırıklığıyla.

"Hayır," diye cevapladı Ted. "Ama hava çok soğuk, sanırım gölet donmuş ve
kayabiliriz."

"Ah, çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jan. "Bana kaymamda yardım eder misin, Ted? Çünkü henüz
çok iyi yapamıyorum." Kışı daha yeni öğrenmişti.

"Sana yardım edeceğim," diye söz verdi kardeşi.

Martin'in evinden çok da uzak olmayan bir gölet vardı ve o kadar sığdı ki
kasabanın hemen dışında olan ve
en iyi kaymanın olduğu daha büyük gölden daha hızlı donuyordu. Daha küçük oğlanlar ve kızlar
küçük göleti kullanıyorlardı, ancak bazen tamamen güvenli olduğunda göle gidiyorlardı.

Okuldan sonra Jan ve Ted patenlerini alıp gölete gittiler. Orada
birçok küçük arkadaşlarını buldular.

"Buz nasıl?" diye sordu Teddy, Harry Kent'e.

"Cam kadar kaygan," diye cevap verdi.

"O zaman düşeceğim!" diye haykırdı Jan.

Ve öyle de yaptı, neredeyse patenlerinin üzerinde ayağa kalkar kalkmaz. Ama Ted ve
Harry onu aralarında tuttular ve çok geçmeden biraz
vuruş yapabildi. Sonra babasının bir yıl önce ona
kaymayı öğretirken verdiği talimatları hatırladı ve Jan kısa süre sonra
oldukça iyi bir performans gösterdi. Ted, kendi yaşındaki bir çocuk için oldukça iyi bir patenciydi.

"İyi gidiyorsun, Curlytop!" diye seslendi Harry Morris, bir önceki gece Ted ve Jan'ı kızakla tepeye çeken büyük çocuklardan biri.
Buzun ne kadar kalın olduğunu görmek için gelmişti. "İyi gidiyorsun. Ama
neden keçini bağlayıp seni buzda çekmesini sağlamıyorsun?"

"Ah, Ted, bunu yapabiliriz!" diye bağırdı Janet, büyük çocuk geçerken.

"Neyi?"

"Nicknack'i bir kızağa bağla ve bize bir yolculuk yaptır. Belki bizi buzda olduğu kadar karda da çekebilir."

"Deneyelim!" diye bağırdı Teddy.

Patenlerini çıkarıp aceleyle eve gitti, Janet'e Martin'in evinden çok da uzak olmayan gölette onu beklemesini söyledi. Kısa bir süre sonra Teddy, Nicknack'i Ted'in kızağına bağlayarak geri döndü. Keçi, küçük çocuğu karda, küçük arabayı çektiğinden çok daha kolay çekti.

"Bu harika!" diye bağırdı Ted. "Şimdi onu buzda süreceğim.
Giddap, Nicknack!"

Teddy, keçiyi buzla kaplı gölete götürdü. Nicknack kaygan zeminde iki veya üç adım attı ve sonra aniden düştü, kızak, Ted'in üzerinde olduğu kızak, arka bacaklarının üzerinden kaydı.

"Mee-e-e-e!" Nicknack, sanki bundan hiç hoşlanmamış gibi meledi.

BÖLÜM IV

KAR EVİ

"Ah, Teddy, Nicknack'e zarar vereceksin!" diye bağırdı Janet, olanları gördüğünde.

"Bunu istememiştim," diye cevapladı Ted, kızaktan atlayarak. "Buzda kaydı ve kızakları durduramadım."

"Ona kalkması için yardım et," diye devam etti Jan. "Arka ayakları üzerinde o kızakla kendi başına kalkamaz."

Teddy kızağı geri çekti, ama Nicknack yine de kalkmadı.

"Belki bacaklarından biri kırılmıştır," diye önerdi Martins'in yakınlarında yaşayan bir çocuk olan Tom Taylor.

"Eğer öyleyse üç ayak üzerinde koşması gerekecek. Köpeğimiz bir keresinde bacaklarından biri
ezildiğinde bunu yapmıştı," dedi Tom'un kız kardeşi Lola Taylor.

"Hadi Nicknack, kalk!" diye bağırdı Ted. "Ayağa kalk ve bizi buzda gezdir."

Ama keçi sadece "Mee-e-e-e!" dedi tekrar ve sanki kalkamayacağını söylemek istercesine başını salladı.

"Bacakları iyi," dedi Teddy bacaklarına olabildiğince iyi bakıp Nicknack'in vücudunun altından dışarı çıkan kısımları
eliyle yokladığında. "Neden ayağa kalkmıyor?"

"Sorun ne, Curlytop?" diye sordu Harry Morris.

"Keçim buzda ayağa kalkamıyor," diye cevapladı Ted. "Düştü ve bacakları iyi durumda ama ayağa kalkamıyor."

"Belki de kalkamayacağını bildiği içindir," dedi Harry. "Keçiler kaygan buzda ayakta durmak için yaratılmamıştır biliyorsun. Toynakları bir ineğinki gibi serttir.
Karda veya yerde yürümek için iyidirler ama buzda iyi bir
tutunamazlar. Sanırım Nicknack'in ayağa kalkmamasının sebebi, bunu denerse tekrar düşeceğini bilmesidir. Hadi, onu
karın üzerine çıkarmana yardım edeyim ve orada iyi olacağını göreceksin."

Harry'nin yardımıyla keçi yarı yönlendirildi yarı taşındı göletten karla kaplı zemine. Nicknack kızak
kolayca çekebiliyordu ve Ted ve Jan'a güzel bir yolculuk yaptırdı, ayrıca Lola ve Tom'u da çekti.

Ted, büyük çocuğa keçinin arkasında bir yolculuk teklif etti, ancak Harry şöyle dedi:

"Sana çok minnettarım, Curlytop, ancak korkarım ki kızak
benim için çok küçük. Keçin beni çekebilecek kadar güçlü sanırım, ancak korkarım
kızağın üzerinden düşerim."

"Keşke buzda beni çekmesini sağlayabilseydim," dedi Teddy. "Kaymasını
nasıl durdurabiliriz?" diye sordu büyük çocuğa.

"Peki, onun toynaklarına sivri uçlu demir nallar taktırman gerekecek, tıpkı kış için atlara nal taktıkları gibi. Ancak ben
keçi için yeterince küçük nallar yapabilecek bir demirci tanımıyorum. Belki
nallarına bez veya eski lastik parçaları bağlayabilirsin, böylece buzda
kaymaz."

"Bunu yapacağız!" diye haykırdı Teddy. "Yarın keçimiz için lastik yapacağız, Jan."

"Sence takmamıza izin verir mi?" diye sordu Jan.

"Elbette verir. Nicknack iyi bir keçidir."

Ted ve Jan onu karda biraz daha gezdirdiler ve bu Nicknack için zor olmadı çünkü kızak kolayca kayıyordu ve yumuşak karda keskin toynaklarının üzerinde durmakta hiç zorluk çekmedi. Ama Ted o gün onu tekrar buzda gezdirmedi.

"Eğlenmek için neler yapabileceğimizi biliyorum," dedi Jan ve kardeşi Nicknack'i eve doğru götürürken, kendileri de biraz daha bindikten ve bazılarını küçük arkadaşlarına verdikten sonra.

"Ne?" diye sordu Ted. "Yeterince eğlenmedik mi?"

"Evet, ama daha fazla eğlenebiliriz," diye devam etti Jan. "Ve bu eğlencenin tadına doyulmaz."

"Bir dükkana uğrayıp biraz lolipop almaktan bahsediyorsan--hayır!" ve
Ted başını hızla iki yana salladı.

"Bunu kastetmedim," diye açıkladı Jan.

"İyi ki yapmadın," dedi kardeşinden, "çünkü yapsaydın biz
yapamazdık."

"Neden olmasın?" diye sordu Jan.

"Bir kuruşum yok," diye karşılık verdi Teddy. "Nicknack'i almak için eve gittiğimde annemden istedim, ama o bana sütçüye ödeme yaparken bir dakika beklememi söyledi."

"Beklemedin mi?" diye sordu Jan biraz şaşırarak. Teddy'nin böyle bir fırsatı kaçırması garip görünüyordu, çünkü Bayan Martin, Curlytops'a her istediklerinde kuruş vermiyordu. Onların, özellikle de kendilerine verildiğinde ve bunu kazanmak için hiç de az bir şey yapmadıkları
zaman, parayı çok fazla harcama alışkanlığı edinmelerini istemiyordu. Ayrıca, kendisi bilmediğinde şeker almalarını da istemiyordu. Bu yüzden peni vermek Ted ve Jan'ın hayatlarında gerçekten bir olaydı ve küçük kız şimdi, annesi vermeye istekliyken neden kardeşinin parayı almadığını çok merak ediyordu. "Neden beklemek istemedin, Ted?" diye sordu Jan.

"Ah, ben de beklemek istedim," diye cevapladı; "ama Nicknack istemedi.
Onu -Nora ve ben- koşum takımına bağladım ve ön tarafa bağladım;
sonra içeri girip penileri istedim; biri sana, biri bana."

"Ah, keşke alsaydın," dedi Jan, oldukça üzgün bir şekilde.

"Sadece keçi için alırdım," diye açıkladı kardeşi. "Annem beklememi söyledi; ama tam bunu söylediği sırada, Nicknack'i bağladığım yerin yakınında, evimizin önünden bir otomobilin geçtiğini gördüm.

"Keçimiz korktu ve kaçmaya çalıştı, çünkü otomobil onun üzerine kar
fırlattı ve sonra onu yakalamak için dışarı koşmak zorunda kaldım. Bu yüzden penileri bekleyemedim. Nicknack kaçmaya
başladığı anda kızağa atladım----"

"Star-ting!" diye düzeltti Janet.

"Peki, start-ting, o zaman," diye güldü Ted. "Neyse, onu geri dönüp paraları almaya
çalıştıramadım, bu yüzden hemen gölete geldim."

"Ve orada çok eğlendik," diye belirtti Jan. "Sadece keçimizin
düşmesini
görmek istemedim."

"Peki, ona lastik taktığımızda ayağa kalkacak," dedi Ted. "Ama
daha fazla nasıl eğleneceğiz, Jan?"

"Kar kreması yapalım," diye yanıtladı küçük Curlytop kızı.

"Bu ne?" diye sordu Ted. "Dondurma gibi mi?"

"Evet, sadece farklı. Bilmiyor musun? Annem bazen yapmamıza izin veriyor. Bir sürü kar alırsın -bir kovada temiz kar- ve içine biraz yumurta, süt, şeker ve tatlandırıcı koyarsın ve bu da neredeyse dondurmayla aynı olur."

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Ted, keçi onu ve kız kardeşini yavaşça karla kaplı sokakta çekerken. "Hiç şekerimiz, sütümüz, yumurtamız veya tatlandırıcımız yok - bir kova bile yok."

"Teyze Sallie'ye uğrayıp hepsini alabiliriz," dedi Janet. "Sanırım kar kreması yapmamızı
çok sevecek. Kar kremasını yememize yardım edebilir."

"O zaman yapalım!" diye bağırdı Teddy. "Hadi Nicknack, kar kreması yapacağız! Çok mu iyi?" diye sordu kız kardeşine.

"Çok iyi," diye cevapladı kız kardeşi. "Bu kış henüz hiç yemedim ama
geçenlerde biraz yedik. Lolipoplardan daha iyi."

"O zaman özellikle ekstra iyi olmalı," diye karar verdi Ted. "Acele et,
Nicknack."

Keçi elinden geldiğince acele etti, ama karda gitmek buzda gitmekten daha kolay olsa da, yine de yazın kuru zeminde gitmek kadar kolay değildi.

Sokak boyunca, bu köşeden, sonra bir sonraki köşeden Nicknack'in çektiği kızakla Curlytops gitti, ta ki sonunda, onları her zaman görmekten memnun olan sevgili yaşlı bir kadın olan
Teyze Sallie'nin evine gelene kadar.

"Aman Tanrım, hayatta!" diye bağırdı, iki çocukla karşılaştığında. "İşte
geldik, arabamızla ve dört kişiyle, tıpkı balkabağı turtasından çıkan Sindirella gibi!"

"Ah, Sindirella balkabağı _turtasından_ çıkmadı, Teyze Sallie!" diye soludu
Janet.

"Hayır mı? Şey, az önce pişirdiğim balkabağı turtalarını düşünüyordum sanırım," dedi Teyze Sallie Newton, kendisi aslında Bayan Martin'in teyzesiydi ve bu yüzden, tabii ki, Curlytops'un büyük teyzesiydi, ancak ona "Teyze" Sallie diyorlardı, "Büyük teyze" Sallie değil. "Evet, sanırım oydu - pişirdiğim balkabağı turtaları. Belki siz de istersiniz?" diye sordu, çocuklara bakarak.

"Ah, sanırım isteriz!" diye bağırdı Teddy hevesle.

"Ve eğer istersen biraz da kar kreması istiyoruz," dedi Jan. "Biraz yapabilir miyiz, Teyze Sallie?"

"Kar kreması?"

"Evet, annemin yaptığı gibi. Biraz kar al," diye devam etti küçük kız, "ve onu süt, şeker ve yumurtayla karıştır----"

"Ah, evet! Biliyorum!" diye güldü Teyze Sallie. "Küçük bir kızken ben de bunu yapardım. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim; annenle iyi geçineceğinden eminsen, her birinize küçük birer parça balkabağı turtası
alacağım ve sonra da kar kremasını yapacağım."

"Oh, harika!" diye bağırdı Jan ve Teddy aynı anda.

Böylece, Nicknack evin yanındaki korunaklı bir köşede kalıp
bazı eski çiçeklerin kuru yapraklarını kemirirken, Teyze Sallie çocuklara
her bir dilimi, altına bir peçete koyup güzel küçük bir tabağa koyan
bir parça turta aldı.

"Ve şimdi kar kreması zamanı!" dedi Teyze Sallie. Mutfağa çıktı ve Jan ile Ted turta parçalarını bitirmeden hemen önce, içinde
iyi bir şeyler olan iki tabakla geldi.

"Tam da bana söylediğin gibi yaptım," dedi Jan'a. "Yumurtaları, şekeri ve sütü temiz bir
karda karıştırdım ve tatlandırdım. Beğenip beğenmediğini söyle."

Çocuklar tadına baktılar ve Ted haykırdı:

"Üç tabak yiyebilirim!"

"Ama sanırım turtadan sonra bir tane yeterli olacak," dedi Teyze Sallie ve
Ted de güzel tatlıyı bitirdikten sonra öyle düşündü. Sonra o ve kız kardeşi, Bayan Newton'a teşekkür ettikten sonra dışarı çıktılar ve Nicknack'i acele ettirerek tekrar kızağa bindiler, çünkü geç oluyordu. Kısa süre sonra kendi evlerinde güvende oldular.

"Anne, evde eski lastik var mı?" Ted o gece,
gölet üzerinde paten kaymanın ve Nicknack'in arkasındaki karda
kaya binmenin eğlenceli olduğunu anlattıktan sonra sordu.

"Eski lastikler mi? Bunlardan ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Martin.

"Keçi için birkaç galoş yapmak istiyorum."

"Keçi için galoş! Sırada ne deneyeceksin, Teddy?" ve annesi
güldü.

"Gerçekten yapacağız," diye ekledi Jan. "Nicknack toynaklarında bir şey olmadan
kaygan buzda ayakta duramaz."

"Ona neden bir çift paten almıyorsun?" diye sordu Peder Martin gülerek. "Ama Nicknack'in dört ayağı olduğu için, etrafında dolaşmak için ona iki çift paten alman gerekecek."

"Patenlerle ayakta duramazdı," diye cevapladı Ted. "Toynakları artık
paten gibi, çok sert ve parlak."

"Ve bu yüzden galoşların işe yarayacağını mı düşünüyorsun?" babasına sordu.
"Belki işe yararlar. Kesebileceğin eski lastikler veya
lastik botlar bulmaya çalışacağım."

İçinde delikler olan ve artık Bay Martin tarafından kullanılamayacak bir çift bot tavan arasında bulundu. Bacaklardan birkaç parça lastik kesildi ve iç astar kısmen soyulduğunda dört ince
katı lastik kesilebildi.

"Bunları Nicknack'in toynaklarına bağlayıp buzda ayakta durup duramayacağına bakacağız," dedi Teddy. "Keşke yarın olsaydı da bunu yapabilseydik."

Ted ve Jan ertesi gün okuldan eve aceleyle gidip Nicknack'i Ted'in kızaklarına bağlayıp keçinin yeni lastiklerini denemek için
buza götürdüler.
Bunları toynaklarına ip parçalarıyla bağladılar ve Bayan Martin çocuklara yardım etti. Nicknack nazik ve sabırlı bir keçiydi, ancak
lastik kareler toynaklarına bağlandığında oldukça garip davranıyordu.

Ayaklarını yere vurdu, başını salladı ve meledi. Neler olduğunu tam olarak anlamamıştı, ancak özel bir sorun çıkarmadı ve kızak
bağlandığında iyi bir başlangıç ​​yaptı.

Ted ve Jan karda
kayarak uzaklaşırken, Trouble verandadan "Ben geniş istiyorum!" diye seslendi.

"Bir dahaki sefere!" diye cevapladı Ted.

"Bu kızak yeterince büyük değil," diye ekledi Janet. "Daha büyük bir kızak almalıyız, Teddy," diye devam etti. "Keçi arabamız kadar büyük bir tane, o zaman
güzel yolculuklar yapabilir ve Trouble'ı da yanımıza alabiliriz."

"Babamızdan bize bir tane almasını isteyeceğiz," dedi kardeşi.

Gölete vardıklarında, üzerindeki tek patenciler Tom ve Lola
Taylor'dı. Tom, Nicknack'i görünce güldü.

"Ho!" diye bağırdı, "keçin yine buzun üzerine düşecek."

"Belki de düşmeyecek," diye cevapladı Teddy. "Sen sadece izle!"

Nicknack'i donmuş gölete doğru sürdü, ama keçi
en uçta hareketsiz duruyordu.

"Devam etmekten korkuyor - kayacağını biliyor," dedi Tom.

"Sanırım bu kadar," diye kabul etti Teddy. "Devam et, Nicknack!" diye seslendi.
"Giddap! Düşmeyeceksin çünkü lastiklerin takılı."

"Oh! Gerçekten mi?" diye sordu Lola.

"'Takdir etti. Eski bir lastik çizmeden yaptık," diye cevapladı Teddy. "Bak!" ve Nicknack'in toynaklarına bağlanmış siyah kareleri işaret etti.

"Ne kadar komik!" diye soluk soluğa kaldı Lola.

"Belki de onlarla kaymaz," diye belirtti Tom, "ama sanırım bundan emin değil. Buza çıkmayacak."

Ve gerçekten de Nicknack bunu yapmak istemiyor gibiydi. Ted onu donmuş gölete
sürmeye çalışırken önce bir tarafa sonra diğer tarafa döndü. Nicknack, Curlytops'u karın üzerinden çekmeyi umursamadı,
kaymayacağını biliyordu ama buzdan korkuyordu.

"Onu nasıl giydireceğimi biliyorum," dedi Teddy.

"Nasıl?" diye sordu Tom.

"Al, bu kurabiyeyi onun önünde tut," diye devam etti Teddy. "Kendim yemek için cebime koydum ama Nicknack'e vereceğim.
Burnunun önünde tut, Tom ve ısırmaya gittiğinde sen
sadece
git. Sonra o seni takip edecek ve sen buzun üzerinde yürüdüğünde o da aynısını yapacak."

"Demek ki, bu iyi bir yol!" diye bağırdı Tom. "Ben yapacağım!"

"Buza çıktığında, lastikler kaymasını engellerse,
iyi olacak," diye devam etti Ted.

Kurabiyeyi Tom'a fırlattı ve Tom onu ​​keçinin burnunun önünde tuttu. Elbette Nicknack ona uzandı, ama bunu yapar yapmaz
Tom biraz geri çekildi, keçi de onu takip etti.

Bu iki veya üç kez yapıldı, Nicknack her seferinde buzlu gölete yaklaştı,
en sonunda dört kauçuk kaplı ayağı da göletin üzerindeydi.

"Ona kurabiyeyi şimdi vereyim mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, biraz daha uzağa gelmesini sağla," diye cevapladı Ted, kızakta önde oturuyordu, Nicknack'in dizginlerini tutuyordu, Janet ise kardeşinin arkasında oturuyordu.

Böylece Tom, hala yürüyen keçiden biraz daha uzaklaştı,
kokusunu alabildiği ve çok istediği kurabiyeyi almak için.
Ve Nicknack farkına varmadan buzun üzerinde yürüyordu ve hiç kaymadı, çünkü toynaklarındaki kauçuk parçaları onu ayakta tutuyordu, tıpkı Teddy veya Janet'i ayakta tutacakları gibi.

"Şimdi iyi!" diye seslendi Teddy. "Artık buzda yürüyebiliyor ve
sanırım koşabiliyor da. Ona kurabiyeyi ver, Tom."

Böylece Nicknack kurabiyeyi aldı ve sonra Teddy onu göletin üzerinden ve etrafından
sürükledi. Nicknack artık kaymadığı için bundan hoşlanmış gibi görünüyordu.

Teddy ve Janet iyi bir sürüş yaptıktan sonra Tom ve Lola'nın bir tur atmasına izin verdiler, Tom arabayı kullanıyordu ve keçi Teddy için olduğu kadar onun için de iyi gitti.

"Kışın keçinin yazın olduğu kadar eğlenceli olduğunu bilmiyordum," dedi Tom. "Keşke bir tane olsaydı."

"Büyük bir kızak aldığımızda seni daha fazla gezdireceğiz," diye söz verdi Ted.

"Bir tane alacak mısın?" diye sordu Lola.

"Babamızdan bir tane isteyeceğiz," diye cevapladı Ted. "Ve sanırım bize verecek ki
Trouble'ı gezintiye çıkarabilelim. Hadi, Nicknack!"

ve bir kez daha keçiyi buzun üzerinden geçirdi.

Curlytops ve arkadaşları o gün keçi ve kızakla harika vakit geçirdiler ve Nicknack neredeyse hiç kaymadı. Buza alışıyordu, dedi Tom.

Curlytops'un kızakları ve patenleriyle eğlendiği iki günün ardından tekrar kar yağmaya başladı, beyaz kar taneleri toprağı daha da derinleştirdi, donmuş gölet ve göl ise gözden kayboldu.

"Bir süre paten yok," dedi Tom Taylor, bir sabah Teddy ve Jan ile okula yürürken.

"Hayır. Ama kızakla kayabilir ve bir kar kalesi yapabiliriz," diye cevapladı Ted.

"Ve bir kardan adam da," diye ekledi Janet.

"Neden bir kar evi yapmıyoruz?" diye sordu Lola. "Kar yumuşak ve iyi
sıkılır. Hadi bir kar evi yapalım!"

"Yapacağız!" diye bağırdı Ted. "Okuldan sonra arka bahçemizde bir tane yapacağız.
Dördümüzün de yaşayabileceği kadar büyük bir tane yapacağız."

"Ve kar tepeyi kaplasa bile orada kalabiliriz," diye ekledi Janet.

"Donmaz mıyız?" diye sordu Lola.

"Hayır. Annem bize büyük bir kar fırtınasına yakalanan bir adam hakkında bir hikaye okudu ve karın altına girip her yerini örtmesine izin verdi,
sadece nefes alabileceği bir yer kaldı ve sıcaktı."

"Bir kar evi yapacağız ama sanırım onu ​​örtecek kadar kar olmayacak," diye bağırdı Tom.

"Çok kar severim," diye ekledi Teddy.

O gün boyunca kar yağdı, hatta Curlytops ve diğer çocuklar okuldan kahkahalarla ve bağırarak kaçsalar bile. Tom ve Lola, Jan ve Ted ile Martins'in arka bahçesine gittiler ve orada bir kar evi yapmaya başladılar.

BÖLÜM V

NICKNACK KENDİNİ GÖRÜYOR

Kar, kar evleri yapmak veya ittikçe büyüyen büyük toplar yuvarlamak için tam uygundu. Çünkü kar
ıslaktı--yani kar taneleri birbirine yapışmıştı. Bazen, hava soğuk olduğunda kar kuru ve neredeyse kum gibidir. O zaman kar evleri, kardan adamlar veya büyük kartopları yapmaya çalışmak için iyi bir zaman değildir.

"Ama tam da şimdi!" diye bağırdı Teddy, kız kardeşi ve diğer kız ve oğlanla birlikte arka bahçeye
koşarken. "Güzel bir kar
evi yapacağız!"

"Önce birkaç büyük kartopu yapacağız," dedi Tom Taylor.

"Bir kar evi yapacağımızı sanıyordum!" diye haykırdı Ted.

"Öyle yapacağız," diye onayladı Tom. "Ama başlamanın yolu büyük kartopları yapmaktır.
Olabildiğince büyük yuvarlayın ve evin yanlarını oluşturacaklar.
Bir sürü kartopunu üst üste koyup aralarındaki çatlakları dolduracağız.
Başlamanın yolu bu."

[İllüstrasyon: "ÖNCE BÜYÜK KARTOPLUKLARI YAPACAĞIZ," DEDİ TOM TAYLOR. _Sayfa 52_]

Ted ve diğerleri bunun iyi bir yol olduğunu gördüler ve başladılar.
Önce her biri küçük bir kartopu yaptı. Ama onları büyük bahçede yuvarlarken
toplar yerden karı topladı,
ilk başlatılan küçük topun etrafına
sarmaladı, ta ki
Ted'inki o kadar büyüktü ki onu zar zor hareket ettirebildi.

"Artık yeterince büyük!" diye seslendi Tom. "Buraya koy, kar evini başlatacağımız yere,
ben de büyük topumu seninkinin yanına yuvarlayacağım, Ted."

Bu yapıldı. Sonra Jan'ın kartopu ve Lola'nınki bir sıraya dizildi
ve kar evinin dört duvarı başlatıldı. Elde edilecek
bol miktarda kar vardı ve çocuklar hızlı çalıştılar. Gün batımından önce
evin dört duvarını yaptılar, bir kapı ve pencereler kestiler, ama
çatı yoktu, beyaz evin duvarları Tom'un başının üzerindeydi ve o en uzundu.

"Çatı yapmayacak mıyız?" diye sordu Ted.

"Yarın yapacağız," diye cevapladı Tom. "Üstüne sereceğimiz birkaç tahtamız olmalı, sonra da üzerlerine kar yığabiliriz. Bu şekilde daha kolay, ama sadece kardan bir çatı yapabilirsiniz. Sadece başımıza düşebilir."

"Bunu istemiyoruz," dedi Janet. "Tahtalar daha iyi, Tom."

Kar yapımında daha fazla iş yapmak için hava çok karanlık olduğunda, Curlytops eve girdi ve oyun arkadaşları akşam yemeği için aceleyle evlerine gitti.

"Yarın evi bitireceğiz," diye seslendi Teddy Tom'a.

Ertesi öğleden sonra, okuldan eve geldiklerinde, çocuklar
çatıyı yapmaya başladılar. Ted babasından birkaç tahta getirmesini istemişti ve Bay Martin de bunu yapmıştı. Dört duvarın tepesine serildiler ve üzerlerine kar yığıldı, böylece
dışarıdan ev tamamen kardan yapılmış gibi görünüyordu. İçeriden
çatıdaki tahtalar görünüyordu, elbette, ama kimse buna aldırış etmedi.

Kar evi beş küçük çocuğun içine girip ayağa kalkabileceği kadar büyüktü, ancak Tom'un başı neredeyse çatıya değiyordu.

"Ama bu sayılmaz," diye güldü Ted. "Bir devmişsin gibi davranabilirsin
ve istersen çatıyı kafanla kaldırabilirsin."

"Ama istememelisin!" diye uyardı Jan.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Tom.

"Bir kapımız olmalı ki onu kapatabilelim ve o zaman gerçek bir ev gibi olur," dedi Lola.

"Bir tane yapamaz mıyız?" diye sordu Ted.

"Evin karlı taraflarına sabit bir kapı yapmak zor olurdu," diye yanıtladı Tom. "Eğer bir battaniyemiz olsaydı onu bir
perde-kapı için asabilirdik."

"Bir tane alırım!" diye bağırdı Janet ve içeri koşup annesinden bir tane istedi.

Battaniye çatıdaki tahtalardan birinin kenarına çivilenmişti ve
kar duvarında kapı için kesilmiş karenin üzerine sarkıyordu.

Battaniye açıklığın üzerine çekildiğinde
kar evinin içi insanın isteyebileceği kadar rahattı.

"Ve ayrıca sıcak!" diye bağırdı Ted. "Sanırım burada bütün gece uyuyabiliriz."

"Ama ben uyumayacağım!" diye bağırdı Jan hemen. "Neyse, üzerinde uyuyabileceğimiz
bir şeyimiz yok."

"Kardan birkaç bank yapabiliriz," dedi Tom. "Hadi yapalım!"

"Nasıl?" diye sordu Ted.

"Pekala, biraz kar getirip onu iç duvarlar boyunca zemine yığacağız. Sonra onu kare ve düz bir şekilde kesebiliriz, istediğimiz kadar yüksekliğe kadar, ve üzerine oturabilir veya uzanıp uykuya dalabiliriz. "

"Bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Lola.

Kürekleriyle Curlytops ve diğerleri kısa süre sonra beyaz evin iç duvarlarının etrafına kar yığmaya başladılar. Sonra banklar şekil verildi ve oturmak için iyi yerler oldular; Bayan Martin oyun evine bakmak için dışarı çıktığında, hava çok soğuk olmasına rağmen, dedi ve çocukları bunu yapmamaları konusunda uyardı.

"Evde bir baca olmalı," diye önerdi Tom, dışarı çıkıp nasıl göründüğüne baktıktan sonra.

"Ateş yakamayız, değil mi?" diye sordu Jan, biraz şaşırarak.

"Hayır, elbette hayır!" diye güldü Ted. "Ateş karı eritir. Ama bir baca yapıp içinden duman çıktığını hayal edebiliriz."

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Lola.

"Tamam," diye onayladı Tom. "Sen en hafifsin, Teddy, bu yüzden
çatıya çık. Çökmeyeceksin. Sana biraz kar atacağım ve
bunu kare, baca şeklinde yapabilirsin."

Ted bunu yaptı ve hatta bir çubukla kar bacasına çizgiler
çizdi, böylece tuğladan yapılmış gibi göründü.

"Bu iyi!" diye bağırdı Tom. "Gerçek gibi görünüyor!"

"Siyah duman gibi bir şey çıksaydı daha gerçek görünürdü,"
diye ilan etti Janet.

"Ah, bunu nasıl yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı Lola.

"Nasıl?" diye sordu kardeşi.

"Biraz siyah kağıt al ve bacanın üstüne yapıştır."

"Belki annemde vardır," dedi Ted. "Gidip ona sorayım."

Bayan Martin neredeyse siyah renkte eski bir
ambalaj kağıdı buldu ve bunu buruşturup kar bacasının üstüne koyduğunda, Ted onu çubuklarla tutturduğunda, uzaktan sanki
beyaz kar evinden siyah dumanlar
çıkıyormuş gibi.

"Şimdi bir şeyler yiyelim ve gerçekten burada
yaşadığımızı hayal edelim," dedi Janet, bir süre sonra, evin içindeki
sıralarda
otururken.

"Sen git annenden bir şey iste," diye önerdi Ted. "Kağıt dumanı
ben aldım. Sen git biraz kurabiye al."

"Ben alırım," diye söz verdi Janet ve kısa süre sonra Nora'nın ona verdiği
büyük bir tabak dolusu pekmez ve şekerli kurabiyeyle
koşarak evden geldi.

"Şey! Ama bunlar güzel!" diye bağırdı Tom, Curlytops ve kız kardeşiyle birlikte biraz yerken.

"Bu güzel bir ev!" diye haykırdı Teddy. "Bize inşa etmemizde yardım ettiğin için mutluyum," dedi Tom'a.

"Sadece pencerelerinde biraz cam istiyor," dedi Ted, evin kar duvarlarındaki
deliklere bakarak.

"Cama ihtiyacımız yok," diye hemen araya girdi Tom.

"Neden olmasın?" diye sordu Jan. "Eğer tahta pencereler koyarsak
içini göremeyiz."

"Buz tabakaları kullanabiliriz!" diye bağırdı Tom. "Babam, Eskimoların kuzey kutbunda böyle yaptığını söyledi. Cam olarak buz kullanıyorlar."

"Buzun içini görebiliyorsun," dedi Ted. "Ama
kar evimiz için pencerelere yetecek kadar
ince bir buz nereden bulabiliriz?"

"Gölet ve göldeki tüm buz karla kaplı," diye ekledi Lola.

"Tavalara biraz su koyabiliriz," diye devam etti Tom. "Bu gece soğuk olursa
ince bir buz tabakası halinde donar ve sonra yarın
kar evimiz için ondan pencereler yapabiliriz."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Ted.

"Neredeyse gerçek bir ev gibi olacak!" Jan ekledi.

Mrs. Martin, Curlytops ona sorduğunda, gece donacak kadar
soğursa Tom'un planının işe yarayabileceğini söyledi. Ve hava karardıktan sonra
soğudukça büyük sığ tavalara biraz su koydu. Sabahleyin
su, kristal kadar
ince buz tabakalarına donmuştu ve Ted ile Jan camdan
gördükleri kadar iyi görebiliyorlardı.

"Harikalar!" diye bağırdı Tom onları gördüğünde ve o öğleden sonra
okul tatildeyken, buz pencereleri kar evinin duvarlarındaki deliklere
yerleştirilmişti.

"Burası güzel bir yer!" dedi Trouble, dışarı çıkarıldığında. "Burayı
seviyorum! Bütün gece kalıyorum!"

"Hayır, sanırım bütün gece kalmayacaksın," diye güldü Tom. "Kar
bankına kadar
donabilirsin."

"Pencerelerden ne kadar da net görebiliyoruz," dedi Lola. "Ah, bak, Ted,
işte keçin geliyor! Sanırım seni arıyor."

"Gidip ahırından kaçmış olmalı," dedi Teddy. "Ben
gidip onu bağlayacağım. İşte, Nicknack!" diye seslendi, kar evinden evcil hayvanına doğru yürürken.

Nicknack beyaz eve doğru gelmeye devam etti. Pencerelerden birine doğru yürüdü. Güneş parlıyordu ve Ted bakarken bağırdı:

"Ah, Nicknack'i cam pencerede sanki bir aynaymış gibi görebiliyorum. Ve Nicknack kendini görebiliyor!"

Bu doğruydu. Keçi aniden durdu ve parlak buz penceresindeki kendi yansımasına
baktı. Nicknack çok şaşırmış gibiydi.
Siyah toynaklarıyla karda tepindi ve sonra arka ayakları üzerinde
havaya yükseldi. Aynı anda şöyle dedi:

"Mee-e-e-e! Mee-e-e-e-e!"

"Ah, Nicknack tekmeleyecek!" diye haykırdı Ted.

"Kime tekme atacak?" diye sordu Tom, kar evinin battaniye kapısından başını dışarı çıkararak.

"Sanırım parlak buz penceresinde başka bir keçi gördüğünü düşünüyor," diye devam etti Ted, "ve bunu yapacak. Ah, dikkat et! Geri dön, Nicknack! Geri dön!" diye bağırdı Teddy.

Ama Nicknack, buz penceresinde yansıyan
kendini görüp, başka bir keçi olduğunu düşünerek, bir başka meleme ve başını iki yana sallayarak,
içinde Jan, Tom, Lola ve Trouble'ın olduğu kar evine doğru koşmaya başladı.

BÖLÜM VI

KARDAN ADAM

Koyun gibi komik, melemeli bir çığlık atan Nicknack,
kendisini bir aynada gördüğü
buz penceresine doğru bir
sıçradı.

"Çat!" diye bağırdı buz penceresi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lola, kar evinin içinden.

"Ne oldu?" diye sordu Jan, çünkü Lola onun önünde duruyordu.

Trouble, Tom'un yanında kar bankında oturduğu yerden başını kaldırdı ve tam o sırada keçi evin yumuşak, karlı
yanından geçip içeri doğru süründü.

"Bu bizim keçimiz!" diye haykırdı Trouble, sanki bu Nicknack'in her zaman
girdiği şekilde. "Bu bizim keçimiz!"

Bir an için Jan ve Lola o kadar korkmuşlardı ki
ne olduğunu anlamadılar. Neyse ki Nicknack atladığında yolunda değillerdi, bu yüzden
üzerlerine düşmedi.

Ama kar evi o kadar küçüktü ki, dört çocuk dışında büyük bir keçi için bile yer yoktu, Ted dışarıdayken bile ve
Nicknack atladığında neredeyse Tom ve Trouble'ın kucağına düşüyordu. Aslında, çene bıyıkları Trouble'ın yüzündeydi ve Bebek
William güldü ve sık sık yaptığı gibi onları çekmeye başladı.

"Mee-e-e-e!" diye meledi keçi ve sonra hemen arkasını dönüp,
sanırım, atladığı diğer keçinin başına ne geldiğini görmek için,
onu yolundan çekmek için
atladı.

"Ah, Nicknack!" Jan bağırdı. "Bize böyle atlamana ne sebep oldu?"

"Aman Tanrım, çok korkuyorum!" diye soludu Lola. "Bizi ısırır mı?"

"Nicknack asla ısırmaz," diye yanıtladı Janet sitem ederek. "Ama onu
kar evine atlayıp buz penceresini kırmaya iten ne oldu?"

"Çünkü kendini içinde gördü," diye yanıtladı Ted, tam o sırada içeri girerek. "Ne yapacağını
biliyordum ama onu durduramadım. Söylesene Tom, çok
büyük bir
atlama yaptı!"

"Bence yaptı!" diye haykırdı Tom. "Bütün yerin yıkıldığını
düşünüyordum! Keçini dışarı çağırsan iyi olur, Curlytop, yoksa
kar evimizi paramparça edebilir."

"Tamam, yapacağım," diye onayladı Ted. "İşte, Nicknack!" diye seslendi. "Dışarı
çık!"

Nicknack küçük efendisinin sesini duyunca döndü ve tam o sırada
başka bir buz penceresi gördü. Güneş orada da parlıyordu ve Nicknack bir kez daha parlak buzda kendi yansımasını fark etti, cam gibiydi.

"Mee-a-a-a-a!" diye tekrar meledi. "Mee-a-a-a!"

"Dikkat et! Atlayacak!" diye bağırdı Tom.

Keçiyi yakalamaya çalıştı ama sadece kısa, tıknaz kuyruğunu yakalayabildi. Tom buna olabildiğince sıkı tutundu ama Nicknack böyle küçük bir şey için durdurulamazdı.

İleri atıldı ama buz penceresine tam olarak ulaşamadı. Bunun yerine
boynuzları ve kafası kar evinin yan duvarına çarptı ve
pencerenin yakınında büyük bir delik açtı.

Bu duvarı o kadar zayıflattı ki kar evi çökmeye başladı çünkü
keçi oradan atladığında diğer duvar neredeyse tamamen yıkılmıştı. "Dikkat et!" diye bağırdı Ted. "Düşecek!"

"Hadi!" diye bağırdı Tom, Nicknack'in kuyruğunu bırakarak.

"Trouble'a iyi bak!" diye yalvardı Jan kardeşinden.

Ted küçük kardeşini kollarına aldı. Yapabildiği kadarını yaptı ama Ted o an kendini çok güçlü hissetti. Trouble'ın incinmesinden korkuyordu.

Ve sonra, çocuklar kapıdan aceleyle çıkıp, aceleyle,
açığın üzerindeki battaniyeyi çekip çıkardıklarında, kar evi devrildi, çatıdaki tahtalardan bazıları kırıldı.

"Ah, düştüğünde orada olmamamız iyi oldu!" diye bağırdı Lola.
"Hepimiz ölürdük!"

"Kar seni öldürmez!" dedi kardeşi.

"Ama tahtalar bize zarar verebilirdi," dedi Lola. "Güzel evimiz tamamen
mahvoldu!"

"Ve Nicknack oradaki karın altında!" diye bağırdı Ted.

"Hayır, değil! İşte çıktı," diye cevapladı Janet. Ve tam bunu söylediği anda, tahta yığınının ve üzerlerine dağılmış karın altından Nicknack çıktı. Başını ve boynuzlarını sallayarak ve artık lastik takmamış ayaklarını çırparak Nicknack
düşmüş oyun evinin altından çıkmayı başardı ve bir sıçrayışla
çocukların yanına dikildi.

"İşte, Nicknack! Ne yaptın!" diye bağırdı Janet.

"Güzel kar evimizi mahvettin!" diye ekledi Lola.

"Sana bir tane daha yapacağız," diye söz verdi Ted. "Bak, keçimizin bu kadar iyi zıpladığını hiç bilmiyordum."

"Gerçekten güçlü," diye onayladı Tom.

"Nicknack komik bir keçi!" diye güldü Trouble, kardeşi onu
karda pürüzsüz bir yere bırakırken.

"Sanırım Trouble bunun sadece eğlence için olduğunu düşünüyor," dedi Tom. "Hiç korkmuyor."

"Ah, Trouble kolay kolay korkmaz," diye cevapladı Jan. "Her zaman gülüyor. Sen de öyle değil misin, Trouble?" ve ona sarıldı.

"Peki, evi tekrar mı inşa edelim?" diye sordu Tom, Ted keçiyi ahıra geri götürüp kolayca kaçamayacağı şekilde bağladığında.

"Çok iş olacak," dedi Lola. "Tamamen yeni bir tane yapmak zorunda kalacaksın."

"Evet, Nicknack pek bir şey bırakmadı," diye kabul etti Tom. "Daha büyük bir tane yapalım mı, Ted--Nicknack'in duvarları kırmadan içeri girebileceği kadar büyük?"

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Ted yavaşça. "Çok fazla kar kalmadı ve
bazı tahtalar kırıldı. Hadi bunun yerine bir kardan adam yapalım."

"Tamam!" diye kabul etti Tom. "Bunu yapacağız! Büyük bir tane yapacağız."

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Jan. "Hadi Lola, hadi kayıkla gezelim."

"Ve beni de götür!" diye yalvardı Trouble.

"Evet, götür onu," diye ekledi Ted. "Eğer sen yapmazsan, o bizim yaptığımız kardan adamlara kartopu
atacak."

Böylece Bebek William iki kız tarafından götürüldü ve Tom ile arkadaşı
bir kardan adam yapmaya başladılar. Ancak kısa süre sonra karın paketlemek için uygun olmadığını gördüler. Çok sertti ve yeterince ıslak değildi.

"Sanırım çok soğuk," diye gözlemledi Tom, kardan adam yapmaya başlamak için büyük bir
top yuvarlamayı birkaç kez denediğinde.

"O zaman biz de kıyıdan gidelim," diye önerdi Ted ve Tom da buna razıydı.

Böylece kar evinin yıkıntılarını geride bırakan ve kardan adam yapmaya bile başlamayan çocuklar, tepede birçok arkadaşlarıyla birlikte iyi vakit geçiren kızlarla kıyıdan gittiler.

"Ah, yine kar yağıyor!" diye bağırdı Ted, hava kararmaya başladığında.

"Bu kış çok fazla fırtına gördük zaten," diye ekledi Lola.

"Büyükbabam Cherry Çiftliği yakınlarında bir münzevinin, bunun fırtınalar için kötü bir kış olacağını söylediğini bir mektupta yazmıştı," diye ekledi Jan. "Belki de hepimiz kar altında kalırız."

"Harika olur!" diye bağırdı Tom.

"Öyle olmaz!" diye haykırdı kız kardeşi. "Hepimiz donarak ölebiliriz. Çok fazla kardan hoşlanmam."

"Ben severim!" diye ilan etti Ted. "Ve şimdi çok fazla kar yağıyor!"

Var gibi görünüyordu, çünkü beyaz kar taneleri kuzey rüzgarıyla oradan oraya savrulurken bir bulut oluşturuyordu ve Curlytops ve arkadaşları evlerine vardıklarında hava oldukça soğuktu.

Ertesi gün boyunca kar yağdı ve Ted ile Jan babalarına ve annelerine birkaç kez kar altında kalıp kalmayacaklarını sordular.

"Ah, sanırım bu sefer olmayacak," diye cevapladı Bay Martin. "Bunun için düzenli bir
kar fırtınası gerekir ve burada sık sık kar fırtınası olmaz."

Kar altında kalmanın pek de hoş olmayabileceğini düşünmelerine rağmen, Ted ve Jan yine de bunun olmasını istediler, böylece nasıl olduğunu görebilirlerdi. Ama bu fırtınayla birlikte bu olmayacaktı.

Yine de rüzgar ve kar bazen o kadar kötüydü ki Bayan Martin, Curlytops'un evde kalmasının en iyisi olduğunu düşündü. Elbette, sorun da
içeride kalmak zorundaydı ve bundan hiç hoşlanmadı. Jan ve Ted de hoşlanmadı,
ama bunun için bir çare yoktu.

"Eğlenmek için ne yapabiliriz?" diye sordu Teddy, belki de o gün onuncu kez. Burnunu pencereye dayamış bir şekilde durup,
dışarıda dönen kar tanelerine baktı. "Dışarı çıkamaz mıyım, Anne?" diye sordu tekrar.

"Ah, hayır, kesinlikle, küçük Curlytop oğlu," diye cevapladı.

"Ama biraz eğlenmek istiyoruz!" Jan araya girdi. "Yapabileceğimiz _bir şey_ yok mu?"

"Tüm oyunlarını oynadın mı?" diye sordu annesi.

"Her birini," diye cevapladı küçük kız.

"Hatta bazılarını geriye doğru bile oynadık, böylece farklı görünmelerini sağladık," diye ekledi Teddy.

"Eğer bunu yapmak zorundaysan, oldukça zor olmalı!" diye güldü Bayan Martin. "Evde kalmanın eğlenceli olmadığını biliyorum, ama yarın fırtına bitebilir ve sonra dışarı çıkabilirsin. Bunun şimdi işleri kolaylaştırmayacağını biliyorum," diye devam etti, Teddy'nin bir şeyler söylemek üzere olduğunu gördüğünde. "Ama bir dakika düşünmeme izin verirsen, senin için oynayabileceğin
yeni oyunlar planlayabilirim."

"Ah, Anne, keşke yapabilirsen!" diye bağırdı Jan hevesle.

"Konuşma, bırak düşünsün!" diye emretti Teddy. "Biraz eğlenmek istiyoruz, çok eğlenmek!"

Bu yüzden o ve kız kardeşi sessizce otururken annesi küçük bir erkek ve kız ile bebek kardeşlerinin evde kalmak zorunda olduklarında yapabilecekleri tüm şeyleri düşündü.

"Buldum!" diye bağırdı Bayan Martin sonunda.

"Oynayacak bir şey mi?" diye sordu Janet.

"Evet. Vapurda oynayıp farklı ülkelere seyahat etmek ister misin?"

"Gerçek değil mi?" diye bağırdı Ted, dışarıdaki kara bakarak.

"Ah, hayır, gerçek değil, elbette," dedi annesi gülümseyerek. "Ama
tavan arasına çıkıp, artık oturmaya uygun olmayan eski rahat koltuğu alabilirsin. Onu yere yatırıp
bir vapur olduğuna inanabilirsin. Böylece sen, Jan ve Bebek William farklı ülkelere seyahat ediyormuş gibi yapabilirsiniz. Zeminin okyanus olduğunu söyleyebilirsin ve adaları yapmak için birkaç tahta parçası alabilirsin ve
herhangi biri hayali suya
basarsa ayakları ıslanır."

"Hayal ıslanır," diye güldü Teddy.

"İşte bu," diye onayladı annesi gülerek. "Şimdi koş ve oyna,
ve sonra karı ve fırtınayı düşünmeyeceksin. Ve daha ne olduğunu anlamadan - neden, gece olacak ve yatma vakti gelecek ve sabah fırtına
bitmiş olabilir ve sen dışarı çıkabilirsin."

"Hadi!" diye bağırdı Jan kardeşine.

"Bir dakika," dedi, odanın ortasında hareketsiz dururken,
her zamankinden farklı bir şeyler olduğunu anlamış gibi görünen Trouble,
aşağı yukarı zıplayıp ağladı:

"Çok eğleniyoruz! Çok eğleniyoruz!"

"Ama tavan arasında böyle zıplamamalısın," dedi annesi,
parmağını ona doğru sallayarak. "Bunu yaparsan tahtaları şıngırdatırsın ve belki de
alçının düşmesine neden olursun."

"Hasta olduğumda kullandığım türden alçıdan mı bahsediyorsun?" diye sordu
Jan.

"Hayır canım, tavandaki alçıdan bahsediyorum," dedi annesi.
"Peki Teddy, neden gidip sana anlattığım oyunu oynamıyorsun?" diye sordu, küçük çocuğun hala oturma odasının ortasında durduğunu görünce. "Eski sandalyeyle vapur oyunu oyna.
Sandalye gemi olacak ve eski çıkrığı dümen olarak kullanabilirsin ve belki orada baca olarak kullanabileceğin bir soba borusu parçası vardır. Ama, Tanrı aşkına, tamamen siyah olma ve
Sorun'un siyah olmasına izin verme."

"Hadi, Ted!" diye bağırdı kız kardeşi ona.

"Sadece düşünüyordum," dedi düşünceli bir şekilde. "Söylesene, Anne, insanlar gemideyken
aç kalmıyor mu?"

"Sanırım öyle, Ted. "

"Ve hatta hayali bir şeyde bile?"

"Evet, sanırım öyle yapıyorlar. Ama hayali bir açlık
çekersen hayali bir şeyler yiyebilirsin."

"Ama ya _gerçekten_ acıkırsak?" diye sordu Teddy. "Ben de şimdi öyleyim,
neredeyse. Hayali vapurda yiyecek gerçek bir şeylerimiz olamaz mıydı, Anne?"

Bayan Martin güldü.

"Evet, sanırım olabilir," diye cevapladı. "Siz çocuklar
tavan arasına çıkıp eski sandalyeyi vapur oynamak için hazırlayın, ben de
size yemek
getirmek için ne bulabileceğime bakayım."

"Şimdi biraz eğlenebiliriz!" diye bağırdı Ted ve artık pencereden dışarıya, karlara bakmadı ve
içinde oynayabilmeyi diledi, gerçi bu onun için pek de iyi olmasa da.

Merdivenlerden yukarı Curlytops çıktı, ardından da Trouble geldi, Jan'ın elbisesinin eteğini tutarak homurdandı ve
üfledi.

"Sorun ne, Trouble?" diye sordu Jan, arkasını dönerek.

"Belki de bir dağa tırmanıyormuş gibi yapıyordur," dedi Ted. "Bunu
yaptığınızda her zaman derin nefes almalısınız "o."

"Hiç dağa tırmandın mı?"

"Hayır, ama bir keresinde bir tepeye koştum," diye cevapladı kardeşi, "ve bu
nefesimi her şey kadar hızlı getirdi. Sanırım Trouble'ın yaptığı bu."

"Hayır, ben _değil_!" diye haykırdı küçük oğlan, kız kardeşi ve erkek kardeşinin onun hakkında söylediklerini duyan. "Ben 'ist yüzüyor', tıpkı Cherry Farm'da yaptığım gibi," dedi. "Ben suda oynuyorum."

"Sanırım vapur oynamaya hazır, tamam," diye güldü Jan. "Hadi, küçük şişko Trouble!" diye seslendi ve tavan arasına çıkan
son basamakları çıkmasına yardım etti.

Çocuklar eski bir rahat koltuk buldular. Bay Martin'in birkaç yıl önce yaptığı, katlanabilir bir koltuktu. Büyük bir çerçevesi vardı ve bazı
nişlere tahtadan çapraz çubuklar yerleştirilerek daha yüksek ve daha alçak yapılabiliyordu. Sandalyenin oturağı bir halı şeridinden yapılmıştı, ancak bu
uzun zaman önce paçavraya dönmüştü ve sandalye, birileri onu tamir edecek
zaman bulana kadar tavan arasına konmuştu. Ancak bu sefer hiç
gelmemiş gibi görünüyordu.

Daha önce, Ted, Jan ve Trouble onunla sık sık vapur oynamışlardı.
Düz bir şekilde yatırdılar ve sonra ön ayaklarını ve arka ayaklara uyan çerçeve kısmını kaldırdılar. Bu iki parçayı birbirine bağladılar ve
sandalyenin halı kısmının teknenin güvertesi olduğuna inanarak ileri geri hareket ettirebildiler.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Janet, Teddy sandalyeyi yere koyarken.

"Bir dakika!" diye seslendi kardeşi.

"Ne için?" diye sordu Janet.

"Çünkü dümeni tamir ettirmedim. Onu yaptırmam gerek, yoksa
tekne yanlış yola gidecek. Dümenci için eski çıkrığı alana kadar bekle."

Tavan arasında, diğer birçok şeyin yanı sıra, eski bir çıkrık vardı,
Bayan Martin'in annesinin annesine aitti--o Curlytops'un büyük büyükannesi. Çarkın dönen kısmı uzun zaman önce kırılmıştı, ama çarkın kendisi dönecekti ve
tıpkı gerçek büyük vapurlarda olduğu gibi, dümen görevi görecek bir şey olacaktı, diye düşündü Ted.

Çark sandalyeli vapurun önüne kondu ve sonra Jan
"gemiye" bindi, denildiği gibi.

"Beni bekle!" diye bağırdı, tavan arasında bir köşede eğlenebileceği bir şey
arayan Trouble.

"Ah, seni asla unutmayacağım," diye güldü Jan ve sonra üç çocuk da hayali okyanusun üzerinden yolculuk yapmaya hazırdı.

Ted tekerleği çevirirken ve Jan bacaklarını sanki motormuş gibi ileri geri hareket ettirirken sandalyeli vapurun halı güvertesinde bir araya geldiler. Trouble "Tut! Tut!" diye bağırdı. düdük çaldığı için
etrafta dolaştılar--en azından öyleymiş gibi davrandılar--ve çok eğlendiler,
hayali ağaçlardan
hindistancevizi ve portakal toplamak için tahta adalarda durdular.

"İşte annem gerçek bir şeylerle geliyor!" diye bağırdı Teddy, bir süre sonra ve tavan arasına Bayan Martin biraz pekmezli
kurabiyeyle geldi. Çocuklar bunları yiyip oynayarak çok eğlendiler ve
anlamadan gece geldi, akşam yemeği ve yatma vakti geldi. İkinci günün akşamına doğru kar yağışı durdu ve ertesi gün
oldukça sıcaktı, bu yüzden Ted ve Jan okula gitmeden önce biraz karda oynamaya çıktıklarında, Ted beyaz kar tanelerinin
güzel kartopları
olacağını gördü.

"Ah, harika bir paket!" diye bağırdı. "Bu öğleden sonra kardan adam yapabiliriz!" ve Nicknack'in ahırına bir kartopu fırlattı,
yan tarafına sertçe çarptı.

"Evet, bu iyi bir kardan adam olacak," dedi Tom okuldan sonra, o ve Ted büyük kartoplarını yuvarlamaya çalıştıklarında. "Gerçekten dev bir kartopu yapacağız!"

Ve işe koyuldular, önce kardan adamın gövdesi olacak büyük bir kartopu yuvarladılar.

BÖLÜM VII

GARAP BİR YATAK ALTINDA

Bir zamanlar kar evi olan, ancak şimdi sadece büyük bir yığın olan arka bahçede, Ted ve Tom kardan adam yapmak için kartoplarını yuvarlayarak döndüler. Sonunda Ted'in topu o kadar büyüktü ki
artık itemedi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Tom'a. "Bunu burada bırakıp kardan adamı tam buraya mı yapayım?"

"Hayır. Ben itmene yardım edeceğim," dedi Tom. "Kardan adamın alt kısmı için bunu istiyoruz, bu yüzden en büyük top olması gerekecek. Bekle, ben
yardım
edeceğim."

İki çocuk topu biraz daha yuvarlamayı başardılar ve top yuvarlandıkça daha fazla kar yapışıp
üzerine yığıldığı için
daha da büyüdü.

"İşte, sanırım yeterince büyük," diye soludu Tom bir süre sonra. "Şimdi,
topumu üstüne yığacağız ve sonra adamımıza bir kafa koyacağız."

"Bacakları nerede olacak?" diye sordu Jan, tam o sırada evden çıkıp bir süre baktı ve Trouble'ı da beraberinde getirdi.

"Ah, onları büyük kartopunun alt kısmından oyacağız," diye cevapladı Ted. "Sana göstereceğim."

Bir kürekle o ve Tom kardan biraz kestiler ve henüz gözleri, burnu ve ağzı olmayan, kulakları da olmayan adam için büyük, şişman, yuvarlak, beyaz bacaklar yaptılar.

"Şimdi ceketi için birkaç düğme ve başı için birkaç göz yapmamız gerekiyor," dedi Tom, bacaklar yapıldığında. Kardan adam üzerlerinde çok dik ve dik duruyordu.

"Göz olarak ne istiyorsun?" diye sordu Ted.

"Geçen yıl Grace Turner'ın bahçesinde bir kardan adam gördüm," dedi Jan, "ve onun gözleri kömür parçalarıydı."

"Tam da onu kullanacağız!" diye bağırdı Tom.

"Kömürümüzü bodrumdan alacağım," diye teklif etti Ted, siyah parçaları almak için kaçarken.

"Bir sürü getir, ceketi için birkaç düğme yapalım," diye seslendi Tom.

"Yapacağım," diye cevapladı Ted.

"Topakları çok büyütme!" diye bağırdı Jan.

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Ted; sonra işini yapmak için koştu.

En büyük kömür parçalarından ikisi adamın kar kafasına
sıkışmıştı ve şimdi gerçekten bir şeye benzemeye başlamıştı. Kömürün geri kalanı daha büyük kartopuna
sıkışmıştı ve siyah topaklar iki sıra halinde ceket düğmelerine
benziyordu.

"İşte burnu!" diye haykırdı Tom, adamın şişman yüzünün ortasına bir kar parçası tuttururken. "Ve işte ağzı," diye devam etti ve bir çubukla karda bir tür kesik
açtı.

"Ah, bu ağza benzemiyor," diye bağırdı Janet. "Ben bundan daha iyi bir yol biliyorum."

"Pöh! Kızlar kardan adam yapmayı bilmez!" diye haykırdı Ted. "Sen
git ve bebeğini alsan iyi olur, Janet."

"Ben kardan adam yapmayı çok iyi biliyorum, Theodore Martin! Ve eğer sen
bilmediğimi düşünüyorsan sana en iyi ağız yapma yolunu söylemem! İşte böyle!" ve
Janet, başını havaya kaldırmış ve burnunu yukarı kaldırmış bir şekilde
kaçıp gitti ve Trouble'ı da beraberinde götürdü.

"Ah, ben bir şey demek istemedim!" diye itiraz etti Ted. "Sadece şaka yapıyordum, Jan!"

"Haklısın!" diye ekledi Tom. "Hadi, bize iyi bir ağız yapmayı anlat.
Benimki pek benzemiyor ama
ben kardan adam yaptığımda hep böyle yaparım."

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Jan, arkasını dönerek. "Kırmızı flanel veya kırmızı kağıt parçası almak istiyorsun. O zaman kardan adamın kırmızı dudakları varmış ve kırmızı dilini dışarı çıkarmış gibi görünüyor. Yani yapışıyor," diye ekledi, "g"sini takmayı hatırlayarak.

"Dinle! Bu _ağız_ yapmanın iyi bir yolu, Ted!" diye haykırdı Tom. "Yapacağız. Ama kırmızı flaneli nereden bulacağız?"

"Bebeğimin elbisesinden kalan kırmızı bir kumaş parçası var," diye devam etti
Janet. "Onu sana getiririm."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Ted. "Sanırım kızlar kardan adamlar hakkında bir şeyler biliyor," diye ekledi Tom'a.

"Elbette biliyorlar," diye kabul etti diğer çocuk. "Kız kardeşin Janet'i seviyorum."

Ted, Janet'in kendisinden bir yaş küçük olsa bile, bazı yönlerden kendisinden daha akıllı olabileceğini hissetmeye başladı. Tom'un Jan'a verdiği kırmızı kumaştan yaptığı
kırmızı dili ve dudaklarıyla kardan adamın ne kadar iyi göründüğünü gördüğünde bundan emin oldu.

"Şimdi keşke ona bir şapka taksaydık harika görünürdü!" diye haykırdı Ted, kardan adamın son rötuşları yapılırken, hatta ona kulaklar bile takılmıştı, ama tabii ki onlardan duyamıyordu.

"Eski bir şapka--büyük bir boru şapka," dedi Jan. O
uzun, parlak, ipek bir şapka demek istiyordu.

"Nerede?" diye sordu Tom.

"Tavan arasında. Babam eskiden onu takardı, dedi annem, ama artık çok
modası geçmiş. Belki de bize almamıza izin verirdi."

Bayan Martin, çocukların bir yerinde kırık olan eski uzun şapkayı alabileceklerini söyledi, ancak kardan adam buna aldırmadı. Kısa süre sonra kafasına kondu ve evin arkasındaki bahçede dik ve dimdik dururken gerçekten de çok düzgün bir figüre benziyordu.

Birden fazla kişi Curlytops'un yaptıklarına bakmak için durdu ve
birçoğu kardan adamın üzerindeki uzun ipek şapkayı görünce gülümsedi. Hatta bir sopadan yapılmış bir bastonu bile vardı ve tamamen düzgün ve şık bir kardan adamdı.

Sorun, parlak siyah şapkalı beyaz adamın onunla oynaması için yaratıldığını düşünüyordu, çünkü şapka biter bitmez Bebek William "Bay"a kartopu atmaya başladı. Kuzey, "Bayan Martin, beyaz pullardan yapılmış beyefendi çağırmaları gerektiğini söylediği gibi." Ah, bunu yapmamalısın! "Ted'i, küçük kardeşinin ne yaptığını gördükçe." Şapkasına çarpacaksınız. " , bebeğim. Bay North'a kartopu atmayın. Dudaklar ve Diller için daha fazla kömür aldı ve daha sonra "Nice" diye sordu küçük kar adamı için. Bunu yapmaya çalışmamalısın!" diye güldü Janet. "Eğer
kardan adamını eve getirirsen hepsi erir!"

"Hepsi eriyor mu?" diye sordu küçük adam.

"Evet, hepsi suya dönüşüyor. Soğukta dışarıda kalması gerekiyor. Burada onunla oyna, Trouble."

Böylece Trouble, bir sürü kartopu yaptı ve bunları adamının ayaklarının etrafına yığdı, böylece kardan adam
kendisi atmak isterse hazır olurlardı.

Ardından Teddy ve Janet akşam yemeğinden hemen önce kıyıya doğru gittiler, eve
kırmızı yanaklarla ve parlayan gözlerle döndüler, çünkü hava soğuktu ve çok iyi oynamışlardı.

"Peki Trouble, kardan adam iyi mi?" diye sordu Ted, Jan ile biraz sonra akşam yemeğine otururken.

[İllüstrasyon: TAMAMEN ÇOK ŞIK BİR KARDAN ADAMDI. _Sayfa 82_]

"Iss. Bahçedeki büyük kardan adam," diye cevapladı Bebek William.

"Küçük kardan adamınla bütün gece ilgilenecek," diye ekledi Janet. "O zaman
küçük kardan adamın karanlıkta kalmaktan korkmayacak, Trouble."

"Trouble'ın kardan adamı karanlıkta olmayacak," diye cevap verdi. "Yattı.
Trouble'ın kardan adamı yattı."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Ted. "Ah, sanırım kardan adamını bir kar yığınına yatırdığını iddia ediyor," dedi Bayan Martin. "Zavallı çocuk bütün öğleden sonra oynayıp durduğu için o kadar uykulu ki gözlerini açık tutamıyor. Akşam yemeğinden hemen sonra seni yatağa yatıracağım, Bela."

"Bela yatağa git--kardan adam yatağa git," diye mırıldandı Bebek William. Çok
uykuluydu, o kadar ki
ekmeğinin ve sütünün sonunu yerken bile başı sallanıyordu. Sonra annesi onu
odasına götürdü.

Ted ve Janet, genelde yaptıkları gibi, babalarıyla konuşmak için biraz sonra kalktılar.

"Büyükbaba Martin'den başka bir şey duydun mu?" diye sordu Ted, ertesi gün için okul dersini
tamamladıktan sonra.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Martin.

"Yaklaşan büyük kar fırtınası hakkında."

"Ah, münzevinin söylediklerinden mi bahsediyorsun," diye güldü babası. "Hayır, büyükbabadan daha fazla mektup almadık."

"Ama kar altında kalsak bile yiyecek kadar yiyeceğimiz olacak, değil mi?" diye sordu Jan.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Baba Martin. "Bunun için endişelenme."

"Bu münzeviler gerçekten büyük bir fırtına ve çok fazla kar yağacağını söyleyebilir mi?" diye sordu Ted.

"Bazen," diye itiraf etti Bay Martin. "Hayatları boyunca ormanda veya dağlarda yaşayan insanlar, hava durumu hakkında çoğunlukla kasabalarda veya şehirlerde evlerde yaşayan bizlerden daha fazla şey bilirler. Bazen münzeviler ve ormancılar sincapların ve diğer hayvanların hareketlerinden ve yiyecek depolamalarından kışın zor olup olmayacağını anlayabilirler.
Ama kar altında kalmaktan endişe etmeyin. Eğer kalırsak, en iyisini
yaparız."

Biraz sonra Ted ve Jan, hala bir fırtınanın evi örtecek kadar şiddetli gelmesi durumunda ne olacağını düşünerek yatak odalarına doğru yola koyuldular.
Janet soyunup yatağının örtülerini geri çevirdiğinde bir çığlık
attı.

"Ne oldu?" diye sordu annesi koridordan.

"Belki de bir fare yavrusu gördü!" diye güldü Ted.

"Ah, hayır. Anne! Baba! Çabuk gel!" diye bağırdı Jan. "Yatağımda biri var!"

Bayan Martin küçük kızının odasına koştu ve orada, beyaz
çarşafın üzerinde, yarı örtülü bir şekilde, garip bir yatak arkadaşı gördü.

BÖLÜM VIII

TOPALİ ÇOCUK

"Ah, ne o? Ne o?" diye bağırdı Jan, odasının en uzak köşesine geri çekilerek. "Yatağımda ne var?"

"Bir adam!" diye bağırdı odasından koşarak gelen Ted. "Ah, Baba,
Jan'ın yatağında bir adam var!" merdivenlerden aşağı bağırdı.

"Olamaz--bir adam için yeterince büyük değil!" dedi Bayan Martin, gaz memesi seviyesini yükseltmek için ona doğru gidiyordu.

Kocası, çocuklar yatmaya hazırlanırken okuduğu gazeteyi düşürdü ve merdivenlerden koşarak yukarı çıktı. Jan'ın odasına girdi ve içeri girdiğinde Bayan Martin ışığı daha parlak olacak şekilde açtı.

Baba Martin, Jan'ın yatağına bir bakış attı ve sonra gülmeye başladı.

"Aman, baba! Bu ne?" diye bağırdı küçük kız. "Yatağımda bir adam mı var?"

"Evet," diye cevapladı babası, hala gülüyordu. "Ama çok küçük bir adam ve
kimseye zarar veremez."

"Eğer bir--hırsız olsaydı?" diye sordu Ted fısıldayarak.

"Hayır; çünkü o sadece bir kardan adam!" diye güldü Bay Martin.

"Bir _kardan_ adam!" diye haykırdı Bayan Martin.

"Yatağımda bir kardan adam!" diye soludu Jan. "Oraya nasıl geldi?"

Bu sırada o kadar çok gürültü olmuştu ki, annesinin odasındaki Trouble uyandı. Jan'ın odasına uykulu gözlerini ovuşturarak ve küçük geceliğini tökezlememek için tutarak
yürüyerek geldi.

"Sabah mı?" diye sordu, parlak ışıklara gözlerini kırpıştırarak.

"Hayır, sabah değil Trouble," diye cevapladı annesi gülerek. "Ama
sanırım Jan senin yatağında uyumak zorunda kalacak ve sen de benimle içeri gireceksin. Kardan adam eridi, küçük bir su birikintisi oluşturdu ve
çarşafları tamamen ıslak. O yatakta uyuyamaz."

Hepsi Jan'ın yatağındaki garip manzaraya bakmak için toplandılar.
Annesinin söylediği gibi, yaklaşık iki fit uzunluğundaki kardan adam
erimişti. Bacaklarından biri yarıya kadar gitmişti, bir kulağı kaymıştı ve burnu
oldukça düzdü, gözü gibi görünen kömür parçalarından biri ise
düşmüş ve sol omzuna yaslanmıştı.

"O benim kardan adamım!" diye duyurdu Trouble, bir bakıştan sonra. "Ben onu
Jan'ın yatağına yatırdım!"

"Sen mi yaptın?" diye bağırdı Anne Martin. "İyi ki bize söyledin,
çünkü Ted'e şaka olarak mı yaptığını soracaktım."

"Hayır, anne; ben yapmadım!" diye duyurdu Ted.

"Ve bu Trouble'ın yapmasına yardım ettiğimiz küçük kardan adam," diye ekledi Jan, bir kez daha bakarken. "İlk başta iyi göremiyordum çünkü odam çok
karanlıktı. Ama bu Trouble'ın kardan adamı."

"Onu gerçekten içeri getirip Jan'ın yatağında uyuttunuz mu?" Bebek William'ın babası sordu.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Trouble, hala gözlerini ovuşturuyordu. "Kardan adamım bütün gece karanlıkta tek başına kalmak istemiyor. Büyük kardan adam onu ​​ısırabilir. Onu iki kolumla içeri aldım, yaptım ve Jan'ın yatağına koydum, yaptım. Uyumaya gidiyor."

"Bu gece için yeterince uyudu," dedi Bay Martin, hala gülüyordu.
"Pencereden dışarı çık!" diye bağırdı ve Jan'ın yatağının başucundaki
çerçeveyi kaldırarak kardan adamı -ya da ondan geriye kalanı-
sundurmanın çatısına fırlattı.

"Al, Nora!" diye seslendi Bayan Martin. "Lütfen ıslak giysileri Jan'ın yatağından çıkar ki kurusunlar. Şilte de ıslak, bu yüzden üzerinde uyuyamıyor.
Ah, siz çok değerli bir Trouble'sınız!" Bebek
William'ı kollarına alıp uykulu gözlerini öperken ağladı, "ama bu gece kesinlikle çok
iş yaptın. Kardan adamı Jan'ın
yatağına koymana ne sebep oldu?"

"Yani iyi uyusun. Bahçede çok gergin ve uykulu.
Onu içeri ben getirdim, ben yaptım!"

"Bir daha yapma," dedi Bay Martin ve sonra hepsi yatağa gittiler ve kardan adam--geriye kalanı--çatıda uyudu,
muhtemelen sıcak bir odadan daha iyi hissediyordu kendini, çünkü kardan yapılmış adamlar
sıcağı sevmez.

"Peki, Trouble, bugün ne yapacaksın?" diye sordu babası.
Kahvaltısını yeni bitiriyordu ve Bebek William da yeni başlamıştı.

"Trouble daha iyi bir kardan adam yapacak," diye cevap verdi.

"Pekala, eğer yaparsan, yatağıma koyma," diye yalvardı Jan gülerek.

"Onu Nicknack'le birlikte koy," diye devam etti Trouble.

"Evet, sanırım keçimiz kardan rahatsız olmuyor, evimize burnunu sokmuş gibi," diye gözlemledi Ted.

"Ah, bir daha asla bir ev yapmayacak mıyız?" diye sordu Jan. "Çok
eğlenceliydi. Hadi başka bir ev yapalım, Ted."

"Tamam, belki okuldan sonra yaparız. Tekrar kar yağacak gibi görünüyor."

"Yılın bu zamanında normalde olduğundan daha fazla kar fırtınası yaşadık," diye belirtti Bayan Martin. "Sanırım Büyükbaba Martin'in yaşlı münzevisi gerçeğin bir kısmını
söyledi, neyse."

"Hadi, Jan!" diye bağırdı Ted, okula gitmek için masadan kalkarken kız kardeşine. "Bugün karda çok eğleneceğiz."

"Kaykay mı yapacağız yoksa paten mi?" Janet sordu.

"Göletin karını temizlemezsek, paten kaymak yok," diye yanıtladı Ted. "Ve bu çok fazla iş," diye ekledi. "Okuldan
eve geldiğimizde, eğer kar paketlenecek kadar yumuşaksa, kocaman bir kar evi yapacağız."

"Okuldan eve dönerken," dedi Bayan Martin, Ted ve Jan'a, "Babanızın mağazasına uğramanızı istiyorum. Sizi yeni lastik çizmeler almaya götürecek. Eski çizmeleriniz neredeyse eskidi ve bu kış çok
kar yağacaksa ayaklarınızı kuru tutmak için daha büyüklerine ihtiyacınız olacak. Bu yüzden babanızın mağazasına uğrayın. Sizi arayacaktır."

"Yeni lastik çizmeler!" diye bağırdı Ted. "Harika!"

"Ah, bana yüksek bir çift alabilir miyim?" diye sordu Jan. "Ted kadar
yüksek kar yığınlarında yürümek istiyorum ve bana alçak çizmeler alırsanız bunu yapamam."

"Baban sana doğru olanı alacak," dedi Bayan Martin. "Çizmeci onunkine yakın ve seninle birlikte gidip alacak."

Jan ve Ted yeni lastik çizmeler alacakları için çok mutluydular ve
Ted kendi çizmeleri hakkında o kadar çok düşünüyordu ki okulda öğretmeni ona foot kelimesinin nasıl yazıldığını sorduğunda "b-o-o-t!" diye yazdı.

Diğer oğlanlar ve kızlar güldüler ve Ted ilk başta nedenini anlayamadı. Ama bir süre sonra, öğretmenin de gülümsediğini görünce
ne yaptığını hatırladı. Sonra foot kelimesini doğru yazdı.

"Theodore, ona hecelemesini istediğim kelimeden çok ayağına ne koyacağını düşünüyordu," dedi öğretmen.

Bay Martin'in mağazası okuldan çok uzakta değildi ve Ted ile Jan dersleri bitince
oraya koştular.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom Taylor, okul bahçesinden koşarak çıkarken. "Hadi, Curlytop, bir kardan adam daha yapalım."

"Yeni lastik çizmelerimi aldıktan sonra yapacağım," diye söz verdi Ted. "İstersen
bizim bahçemizde yapmaya başlayabilirsin. Ama Trouble'ın daha fazla
küçük kardan adam yapmasına izin verme. Dün gece kız kardeşimin yatağına bir tane koydu."

"Öyle mi?" diye güldü Tom. "Söyle bakalım, o gerçekten eşcinsel!"

"Peki, Curlytops, mağazayı satın almaya mı geldin?" Bay Martin, iki çocuğunun içeri girip ofisinin olduğu yere doğru geri yürüdüğünü görünce gülerek sordu.

"Lastik çizmeler istiyoruz," dedi Ted.

"Ve tıpkı onun giyecekleri gibi büyük, yüksek çizmeler istiyorum," diye yalvardı
Jan, kardeşini işaret ederek.

"Aynen aynısını alacağız ve o zaman hiç sorun yaşamazsın," diye güldü
babası. "Ancak, elbette, Ted'inki seninkinden biraz daha büyük olacak, Jan."

"Ah, evet, Baba! Sorun değil," ve gülümsedi. "Ama benimkini
bacaklarımda yukarıda istiyorum."

Memurlarından birine geri dönene kadar ofiste kalmasını söyleyen Bay Martin, Ted ve Jan'ı sokağın birkaç kapı aşağısındaki ayakkabı mağazasına götürdü.
Çizme veya lastik ayakkabı alan başka birçok erkek ve kız, erkek ve kadın da vardı.

"Pekala, Bay Martin," dedi Curlytops'a hizmet etmeye gelen memur, "Sizin sert bir kışa hazırlandığınızı görüyorum. Evinizde kar yağarsa, bu gençler dışarı çıkıp bir somun ekmek alabilirler."

"Evimizde çok fazla yiyecek olacak," diye araya girdi Ted, "çünkü büyükbabamın tanıdığı bir keşiş kar yağabileceğini söyledi."

"Gerçekten!" diye haykırdı memur. "Eh, görünüşe göre bol kar yağacak. Bu yıl şimdiye kadar geçen sezondan iki kat daha uzun bir süre yağdığından daha fazla kar yağdı. Şimdi lastik çizmelerinize ne dersiniz?" Ted ve Jan'ın ayaklarının ölçüsünü aldı ve kısa süre sonra onlara kırmızı flanel astarlı yüksek çizmeler giydirdi.

"Sana yakışıyor mu, Jan?" diye sordu babası.

"Evet, tam istediğim gibi," diye cevapladı. "Onları seviyorum!"

"İyiler!" diye bağırdı Ted, ayakkabı mağazasındaki bankta otururken bacaklarını uzatarak. "Artık derin kar yığınlarında yürüyebiliyorum," çünkü çizmeler
üstte bacaklarına bağlanabilirdi, Jan'ınki gibi ve
içeride kar giremezdi.

"Hadi, eve koş ve karda eğlen!" dedi babaları. "Ah,
bir şey unuttum! Bir dakika mağazaya geri gel. Bugün yeni bir çikolatalı şeker aldım ve belki sen de denemek istersin diye düşündüm."

"Ah, Baba! İsteriz!" diye bağırdı Jan, ellerini çırparak.

"Dikkat et! Beğeneceğinden _emin_ değilim," dedi babası, gülümsememeye çalışarak, "ama _beğenmezsen_ Nicknack'e sakla. O şeker konusunda pek seçici değildir."

"Ah, kesinlikle beğeneceğiz!" diye güldü Ted. "Acele et, Jan. Şimdi
şekerlemeye açım!"

Çikolata çok güzeldi ve Ted ile Jan'ın her biri
kendileri için iyi olan kadar büyük bir parça aldılar ve biraz da annelerine götürmek için, Trouble için de küçük bir ısırıkla birlikte. Curlytops babalarının dükkanından ayrılmaya
hazırlanırken, kasiyer ofisten geldi ve şöyle dedi:

"Siz yokken, Bay Martin, sakat bir çocuk sizi görmeye geldi."

"Sakat bir çocuk mu?" Bay Martin çok şaşırmıştı.

"Evet. Geçtiğimiz yaz sizin bulunduğunuz Cherry Farm'ın yakınlarındaki bir evde olduğunu söyledi," diye devam etti kasiyer.

"Ne istiyordu?" diye sordu Bay Martin.

"Bilmiyorum. Söylemedi ama siz geri dönene kadar
bekleyeceğini söyledi. Bu yüzden ona ofisin hemen dışında bir sandalye verdim. Sizi, Ted'i ve Jan'ı
biliyor gibiydi."

"Topal bir çocuk! Ah, belki de Hal Chester'dı!" diye haykırdı Jan.

"Ama Hal artık topal değil," diye hatırlattı Bay Martin ona. "En azından
sadece biraz topal. Bu çocuk çok topallıyor muydu?" diye sordu kasiyere.

"Eh, pek de öyle değil. Ama seni görmek için can atıyor gibiydi."

"Nerede o?" diye sordu Bay Martin. "Onu gördüğüme memnun olurum. Şu an
nerede?"

"Bunu bilmiyorum. Bir dakika ofisten ayrılmak zorunda kaldım ve
geri döndüğümde gitmişti."

"Gitti mi?"

"Evet, hiç burada değildi. Ve dahası, onunla birlikte bir şey daha gitti."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Martin.

"Topal çocuk dışarı çıkarken yanına bir cüzdan ve biraz para aldı," diye cevapladı katip.

BÖLÜM IX

BUZUN İÇİNDEN

Bay Martin, katibinin ona söylediklerini duyduktan sonra birkaç saniye hiçbir şey söylemedi. Ted ve Jan birbirlerine baktılar. Ne söyleyeceklerini bilemediler.

"Topal çocuğun cüzdanı ve parayı aldığından emin misin?" diye sordu Curlytops'un babası katibine.

"Kesinlikle; evet, efendim. Cüzdan--içinde para dışında birkaç kağıt olan bir tür cüzdandı--sizi beklerken oturduğu yerin hemen yanındaki bu bankta bırakılmıştı. Ben gittim ve geri döndüğümde o gitmişti ve cüzdan da gitmişti. Bunu almış olmalı."

"İçinde çok para var mıydı?"

"Sadece on beş dolar kadar."

"Çok yazık. Acaba çocuk ne istiyordu? Söylemedi mi?"

"Bana değil, ama bankın yanında otururken onunla konuşan diğer memurlardan birine yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi."

"O zaman Hal Chester olamazdı," dedi Bay Martin, "çünkü babası ona bakabiliyor. Ayrıca Hal, Ted ve Jan'ı görmeyi beklemeden gitmezdi, çünkü Cherry Çiftliği'nde ve Star Adası'nda birlikte çok güzel vakit geçirmişlerdi.

"Hal Chester," diye devam etti Bay Martin, Cherry Çiftliği'ne hiç gitmemiş olan memura, "babamın evinden çok da uzak olmayan Sakat Çocuklar Yurdu'nda neredeyse iyileşen topal bir çocuktu. Kampımızı dağıttığımızda oradan ayrılıp kendi evine gitti. Neden beni görmeye
geldiğini anlamıyorum."

"Belki de babası tüm parasını kaybetti ve Hal sizden ona daha fazla verip vermeyeceğinizi görmek istedi," diye önerdi Jan.

"Ya da belki de sizin mağazanızda iş bulmak istiyordu," diye ekledi Ted.

"Bence pek öyle değil," diye belirtti babası. "Ama çocuğun beni, kim olursa olsun, görmeden gitmesi tuhaf. Kayıp cüzdan için üzgünüm. Hal'in asla böyle bir şey yapmayacağını biliyorum.
Eh, çare yok."

"Polis çağırayım mı?" diye sordu memur.

"Neden?" Bay Martin sordu.

"Böylece bu topal çocuğu, kim olursa olsun, arayıp o parayı
aldığı için tutuklayabilirler."

"Belki de almamıştır," dedi Bay Martin.

"Almış olmalı," diye ilan etti memur. "Cüzdan hemen yanındaki banktaydı ve o gittikten sonra
cüzdan orada değildi. Tamam, aldı!"

"Pekala, bir süre polisi boş ver," dedi çocukların babası. "Belki topal çocuk geri gelip bana ne hakkında görüşmek istediğini söyler ve belki de cüzdanı sadece yanlışlıkla almıştır. Ya da
başka biri alıp gitmiş olabilir. Henüz polisi arama."

"Babamın polisi aramamasına sevindim," dedi Ted, biraz sonra eve giderken, güzel, yeni lastik çizmelerini taşıyarak Jan'a.

"Ben de," diye katıldı kız kardeşi. "Hal olsa bile parayı aldığına inanmıyorum."

"Hayır, elbette hayır! Hal bunu yapmazdı. Neyse, Hal artık
hiç topal değildi. Evdeki doktorlar onu iyileştirdi," dedi Ted.

"Belki de karda tekrar topallamadıysa," diye önerdi Janet.

"Elbette kaymış ve ayağını incitmiş olabilir," diye itiraf etti Ted. "Ama neyse, sanırım o Hal değildi."

Curlytops'lardan hiçbiri eski oyun arkadaşlarının kendisine ait olmayan bir cüzdanı almak gibi bir şey yapacağını düşünmek istemiyordu.
O gün dükkânda olanlar anlatıldığında,
Anne Martin, bunun Hal olamayacağından emin olduğunu söyledi.

"Bunu öğrenmenin bir yolu var," dedi kocasına. "Hal'in
babasına yaz ve evden
uzakta olup olmadığını sor."

"Ben yaparım!" Bay Martin, Ted ve Jan karda dışarıdayken,
yüksek lastik çizmeleri ile bulabildikleri en büyük kar yığınlarında
yürürken hemfikirdi. Ayakları biraz olsun ıslanmadı.

Birkaç gün içinde Bay Martin, Hal'in babası Bay Chester'a gönderdiği mektuptan bir cevap almıştı. Mektup, Bay Chester'ın evinden sorumlu olan ve tüm postaları açan bir arkadaşı tarafından yazılmıştı. Bay Chester, bu adamın yazdığına göre karısı ve Hal ile seyahat ediyordu ve şu anda nerede olduklarını kimse bilmiyordu.

"O zaman, ofisinize uğrayan Hal olabilir," dedi Bayan Martin kocasına. "Buraya yakın bir yerde olabilir ve çocukları görmek için durmak istedi ve nerede yaşadığımızı bilmediği için mağazanızı sordu. Ama eğer Hal ise cüzdanı almadığından eminim."

"Ben de öyle," dedi Bay Martin. "Ve yine de onu mağazada bulamadık,
ve topal çocuk bankta otururken yanında başka kimse yoktu. Çok kötü! Kim olduğunu ve benden ne istediğini öğrenmek istiyorum."

Ancak şimdilik bunu yapmanın bir yolu yok gibi görünüyordu. Ted ve Jan da merak ediyordu çünkü Hal'i tekrar görmek istiyorlardı ve bir an bile onun parayı aldığına inanmıyorlardı. Hal Chester o tür bir çocuk değildi.

Curlytops karda çok eğleniyordu. Mümkün olduğunca
yokuş aşağı ata biniyorlardı ve daha fazla kardan adam ve büyük kartopu yapıyorlardı. Ted ve Tom Taylor ilk yaptıklarından çok daha büyük bir kar evi inşa etmekten bahsediyorlardı.

"Ve duvarların üzerine su dökeceğiz ve onları buza dönüştüreceğiz," dedi Ted. "O zaman Nicknack boynuzlarıyla onları deviremez."

Ancak Martin'in bahçesinde çocukların istediği büyük evi yapmak için yeterli kar yoktu, bu yüzden daha fazla beyaz kar tanesi düşene kadar beklemeye karar verdiler.

"Bol kar olacak," dedi Ted arkadaşına. "Babam büyükbabamdan bir mektup daha almıştı ve keşişin yaklaşık iki hafta içinde korkunç büyük bir fırtınanın geleceğini söylediğini söylüyordu."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Tom Taylor. "Sanırım eve gidip anneme bol bol ekmek, tereyağı ve reçel getirmesini söylesem iyi olacak. Bunu seviyorum; siz de sevmiyor musunuz?"

"Sanırım seviyorum!" diye bağırdı Ted. "Şimdi içeri girip Nora'ya bize biraz verip vermeyeceğini soracağım. Çok açım!"

Nora, Ted'e ve onunla bahçede oynayan diğer çocuğa acıdı ve kısa süre sonra arka basamaklarda oturup ekmek ve reçel yiyorlardı.

Her biri Nora'nın onlara verdiği güzel, büyük dilimlerden yaklaşık üç ısırık almıştı ki arka tarafta bir bacağının üzerinde topallayan, diğeri tahtadan bir adam belirdi. Adamın giysileri yırtık pırtıktı ve "serseri" denebilecek biri gibi görünüyordu, nazik bir yüzü vardı, ancak Ted'in daha sonra söylediğine göre, babasınınkinden daha fazla bıyığı vardı. Yine de adam sıradan serserilerden farklı görünüyordu.

"Ah, görmek istediğim şey bu!" diye haykırdı oğlanların ekmek ve reçel yemesini izlerken. "İştah için böyle bir şey yok - yani ihtiyacınızdan fazlasına sahip olduğunuzda iştahınızı kesmek istiyorum."

"İştahınız var mı?" diye sordu Tom Taylor.

"Gerçekten var," diye cevapladı adam. "Ne yapacağımı bilmediğim kadar iştahım var. Sadece burada yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağımı soracaktım. İştahınız olması aç olduğunuz anlamına gelir, biliyorsunuz," diye ekledi gülümseyerek, böylece Ted ve Tom anlasınlar diye. Adam oğlanların yediği ekmek ve reçele açlıkla baktı.

"Bundan biraz ister misin?" diye sordu Teddy, üç buçuk ısırık alınmış dilimini uzatarak. Yarım ısırık, Ted'in adamı gördüğü anda aldığı ısırıktı. O kadar şaşırmıştı ki, bir bütün ısırık yerine sadece yarım ısırık aldı.

"Bunu ister miydim? Ama kesinlikle istemezdim!" diye bağırdı adam, dudaklarını şapırdatarak. "Ama lütfen bana sormayın," diye devam etti. "Bir şeyleri görüp de yememek iştah için iyi değil."

"Bunu yiyebilirsin," dedi Teddy, ekmek ve reçel dilimini uzatırken. "Sadece birkaç ısırık aldım. Ve bu sabah dişlerimi temizledim," diye ekledi, sanki dilimin bir kısmını yemiş olması sorun değilmiş gibi.

"Ah, o kısım beni endişelendirmiyor!" diye güldü serseri. "Ama
aç olsam da, ekmeğini ve tereyağını almak istemiyorum, reçelden bahsetmiyorum bile."

Bir kenara döndü ve sonra geri döndü.

"Ekmeğin üstünde, reçelin altında tereyağı var, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Tereyağı da güzel."

"Öyleyse tahmin etmeliyim," diye devam etti adam. "Ekmeğin üstünde, reçelin altında tereyağı olduğunu hemen hemen her zaman söyleyebilirim. Bunu anlamanın
her zaman kesin bir yolu vardır," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Ted, bunun bir hile olabileceğini düşünerek.

"Sadece bir _ısırık_ al!" diye güldü adam ve arka basamaklardaki iki çocuk da güldü.

"Bunu istemediğinden emin misin?" diye devam etti serseri, Ted'in ona uzattığı
yarı yenmiş dilimi alırken. "Dünyayı verseler,
aç olsam da, senin dilimini almazdım----"

"Oh, Nora bana daha fazlasını verecek," dedi Ted hevesle. Adamın
dilimden ısırmasını gerçekten görmek istiyordu. Ted daha sonra adamın
ne kadar büyük bir lokma alabileceğini bilmek istediğini söyledi.

"Peki, daha fazlasını alabilirsen bunu alırım," dedi adam, hevesle ve çocuklara öyle göründü ki,
dilimden -ya da Ted üç buçuk lokmasını çıkardıktan sonra kalanından- ısırırken. Ted'in aldığı aslında adamın aldığı lokmaların yanında
birer lokmaydı.

"Savaşta mıydın?" diye sordu Tom, serserinin Ted'in ekmeğinin sonunu almasını izlerken.

"Hayır. Neden öyle olduğumu düşündün--çünkü tahta bir bacağım var?"

Çocuk başını salladı.

"Bacağım demir yolunda kesildi," diye devam etti serseri. "Ama bu tahta çivide oldukça iyi idare ediyorum. Bir bakıma iyi bir şey de," diye ekledi.

"Nasıl yani?" diye sordu Tom.

"Görüyorsun ya, orada sadece bir bacağım olduğu için aç kalmama neden olacak kadar çok şey yok. Tıpkı iki yerine sadece bir ağzım olması gibi. Eğer siz çocuklar iki ağzınız olsaydı, bir yerine iki dilim ekmek ve reçel yemek zorunda kalırdınız," diye devam etti serseri gülerek. "Sadece bir bacağın olduğu zaman da aynı şey olur, iki yerine - bu kadar acıkmazsın."

"Aç mısın?" diye sordu Tom, serserinin parmaklarına bulaşan reçel damlalarını diliyle yaladığını gördüğünde.

"Açtım," diye cevapladı adam. "Tek bacağım henüz tam olarak dolmadı - yani tek sağlam bacağım," diye ekledi. "Hiçbir şey koyamazsın--bu tahta çiviye ekmek ve reçel bile koyamazsın," ve bastonuyla vurdu.

"Ekmek dilimimi al," dedi Tom nazikçe. "Sanırım eve döndüğümde biraz daha alabilirim."

"Nora bana verdiği gibi sana da verir," dedi Teddy. "Hadi
ye--seni izlemek hoşuma gidiyor," diye ekledi serseriye.

"Eh, sen de beni izlemekten hoşlanmıyorsun, ben de seni izlemekten hoşlanıyorum," diye güldü perişan adam, ikinci ekmek ve reçel dilimine başlarken.

[İllüstrasyon: JAN BUZUN İÇİNDEN SİYAH SUYA GİTTİ.
_Sayfa 111_]

Hepsini yedi ve sonra Teddy ve Tom içeri girip Nora'ya olanları anlattıklarında, iyi huylu kız aç adam için biraz sıcak kahve, ekmek ve et almakta ısrar etti.

"Reçel ve benzeri şeyler yeterli değil," dedi, "tek bir bacağı olsa bile. Ona uygun şekilde yemek vereceğim."

Bunu yaptı ve "tahta çivi" diye adlandırdığı serseri çok
minnettardı. Gitmeden önce Nora için biraz odun kesti ve ayrıca Ted ve Tom için iki küçük tahta kılıç yaptı.

"Ona ekmeğimizi ve reçelimizi verdiğimiz için mutluyum; sen de öyle değil misin?" diye sordu Ted arkadaşına.

"Evet," diye cevap verdi. "Ondan hoşlandım ve büyük lokmalar
almasını izlemek eğlenceliydi."

Birkaç gün sonra bir kar fırtınası geldi ve bir süre Curlytops, bunun Büyükbaba Martin'in münzevisinin bahsettiği büyük fırtına olabileceğini düşündü.

Ancak kar kısa sürede yağmura dönüştü ve sonra bir erime oldu, böylece yerde
hiç kar kalmadı, hepsi yıkanıp gitti.

"Aman Tanrım!" Jan pencereden dışarı bakarken içini çekti. "Bu hiç de kış gibi değil! Hiç eğlenemeyiz!"

"Donana kadar bekle," dedi Ted. "O zaman gölette
kayarak çok eğleneceğiz."

İki gece sonra soğuk bir hava geldi ve gölette buz oluştu. Ancak, Curlytops bunu bilmese de, buz onu güvenli hale getirmek için
olması gerektiği kadar kalın değildi. Büyük gölde, daha büyük oğlanların ve kızların paten kaymaya gittiği yerde, polis şefi tarafından gönderilen bir adam, buzun donduktan sonra her zaman buzları test ederdi, böylece buzun patenci kalabalığını taşıyabilecek kadar kalın olduğundan emin olurdu. Ama suyun diz hizasından daha derin olmadığı gölette, hiç kimse buza bakmazdı. Küçük oğlanlar ve kızlar istedikleri gibi oraya giderlerdi.

"Hadi paten kaymaya!" diye bağırdı Ted, bu soğuk havanın ilk gününde okuldan sonra. "Buzda bir yarış yapalım, Jan."

"Tamam," diye cevapladı kadın. "Kız olsam senden daha hızlı kayabilirim!"

"Hayır, yapamazsın!" diye haykırdı Ted.

"Gelmek istiyorum!" diye bağırdı Trouble, kardeşi ve kız kardeşinin omuzlarında kayışlarla patenlerini
başlattıklarını görünce.

"Ah, hayır! Çok küçüksün!" dedi annesi. "Benimle kalmalısın."

Ama Trouble bunu yapmak istemedi ve Nora içeri girip ona kek pişirmesinde yardım edebileceğini söyleyene kadar ağladı. Bu, küçük adamı memnun etti,
eğer oynaması için çok yapışkan olmayan bir hamur parçası verilirse,
turta veya kek yaptığını hayal ederek çok eğlendi.

Böylece Ted ve Janet gölete doğru koştular ve kısa süre sonra kendi yaş ve boylarındaki diğer erkek ve kızlarla
kaykay yapmaya başladılar.

"Hadi, yarışalım!" diye bağırdı Ted, bir süre sonra. "Senden önce göletin
diğer tarafına geçeceğim, Jan!"

"Hayır, geçemeyeceksin!" diye haykırdı ve Curlytops yarışlarına başladı, diğerleri izliyordu.

Bir süre Ted öndeydi ve sonra, ister daha iyi
kaykaycı olduğundan, ister patenleri daha keskin olduğundan, Jan kardeşini
geçti. Ona yetişmeye çalıştı ama başaramadı.

Ve sonra, Jan Teddy'den yaklaşık yirmi fit önde ve göletin ortasındayken, buz aniden çatlamaya başladı.

"Dikkat et! Geri dön! Sen geçeceksin!" diye bağırdı Tom Taylor.

"Ah, şimdi içeride!" diye bağırdı Lola.

Ve Lola konuşurken, Jan buzun içinden geçip aşağıdaki kara suya girdi.

"Kıyıya doğru kay! Kıyıya doğru kay!" diye seslendi Tom diğerlerine. "Buzdan
çıkın yoksa siz de
gireceksiniz!"

Diğer çocuklar onun dediğini yaptılar ve iyi ki de yaptılar, çünkü
buz şimdi Janet'in aşağı indiği ortadaki büyük delikten her yöne doğru çatlıyordu.

Mümkün olduğunca sert kayan Teddy, kendini bir anda durduramadı ve kız kardeşinin
kaydığı deliğe doğru ilerledi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Tom, ellerini Ted'e sallayarak. "Dur!"

Ted, diğer patencilerin hızla durmak istediklerinde yaptıklarını gördüğü gibi, pateninin arka ucunu buza saplayarak denedi. Ama yeterince hızlı
gittiği için yeterince çabuk duramıyordu ve sanki o da suya girecekmiş gibi görünüyordu.

"Düş ve kay! Düş!" diye bağırdı, kendi küçük kardeşinin gölette iyi olup olmadığını görmek için
yanına gelen daha büyük bir çocuk.

Ted bu çocuğun ne demek istediğini anlamıştı. Buzun üzerine düşüp
kayarak, o kadar hızlı gidemeyecekti ve siyah suyun çok soğuk ve ıslak göründüğü
deliğe varmadan önce durabilirdi.

Ayaklarını altından fırlatarak Ted donmuş göletin üzerine boylu boyunca düştü, ama yine de deliğe doğru kaydığını hissetti. Şimdi
Janet'ı görebiliyordu. Ayağa kalkmaya çalışıyordu ve ağlıyor ve hıçkırıyordu.

BÖLÜM X

ŞÜKRAN GÜNÜ

"Dikkat et, Teddy! Dikkat et, yoksa benim gibi sen de düşersin!"

Janet Martin, buzları kırdığı göletteyken kardeşinin kendisine doğru kaydığını gördüğünde ona bunu seslendi. Ağlamayı ve buzlu sudan titremeyi bıraktı ve bunu söyledi.

"Dur, Teddy! Dur!" diye bağırdı.

"Durmaya çalışıyorum!" diye cevapladı. Eldivenli elleriyle kendini
attığı pürüzsüz buza sertçe bastırdı. Çok kaygandı. Ayakları önde kayıyordu ve başını kaldırıp kız kardeşine bakabiliyordu.

Neyse ki göletteki su çok derin değildi--Janet'in dizlerini bile geçmiyordu--ve buzdan düştüğünde ayağa kalkmayı başarmıştı. Ayakları, hala üzerlerinde patenlerle, henüz donmamış olan gölün yumuşak çamurunda ve çamurundaydı. "Duramam!" diye bağırdı Teddy ve sanki o da
suya girecekmiş gibi görünüyordu. Ama tam zamanında durdu, buzun içinden geçmesini engelleyecek kadar delikten uzaktaydı, buz üç veya daha fazla yerde çatlamıştı.

"Kıyıya geri sürün!" diye bağırdı Ford Henderson adındaki büyük çocuk, kendi küçük kardeşine bakmak için gelmişti ve onu güvende bulmuştu. "Kıyıya geri sürün, Curlytop. Ayağa kalkma yoksa
ince buzun olduğu yere düşüp bir delik açabilirsin. Kıyıya geri sürün!"

"Ama Janet'a yardım etmek istiyorum!" dedi Teddy, kız kardeşi Janet'ın şimdi ne durumda olduğunu gördüğü için neredeyse ağlamaya hazırdı.

"Onu çıkaracağım!" diye bağırdı Ford.

Sonra, Teddy buzun üzerinden yavaşça geri sürünürken, buz arada sırada sanki gölün donmuş tepesi çökecekmiş gibi biraz çatlıyordu, Ford, büyük çocuk, ayaklarının ıslanmasına hiç aldırmadan, Janet'in çukurda durduğu yere koştu. Ford da buzun içinden geçti, ancak oldukça uzun olduğu için su dizlerine bile gelmiyordu.

"Ağlama. Yakında iyileşeceksin," dedi Ford, küçük kıza nazik bir sesle. "Seni eve götüreceğim!"

Sonra, güçlü bir şekilde, onu kollarına aldı, patenleri ve her şeyiyle, ve, çamur ve su kızın ayaklarından damlarken, kendi ayakları sırılsıklamken, büyük çocuk Janet ile Martin evine doğru koştu.

"Sen de gel, Curlytop!" diye seslendi Ford, Teddy'ye. "Eğer kız kardeşini, buzun içinden düşüp ıslanmış bir şekilde
getirirsem, annen senin boğulduğundan
korkacak. Gel!"

Böylece Teddy, patenlerini hızla çıkarırken, Tom Taylor ona yardım ederken, Janet'i taşıyan Ford'un yanından koştu. Çatlayan buzdan kaçıp buzun kırılmasından önce inmek için zamanında koşan diğer kızlar ve erkekler onu takip etti, böylece Martin evine doğru gelen bir alay vardı. Pencereden dışarı bakan Bayan Martin, Jan'ı gördü ve Jan'ın büyük çocuk tarafından taşındığını görünce, ne olduğunu hemen tahmin etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nora'ya. "Jan buzun içine düştü.
Sırılsıklam ve üşümüş olacak. Biraz sıcak su hazırla, ben de ısıtması için
birkaç battaniye getireceğim. Sıcak bir banyo yaptırılmalı ve sıcak giysilerle yatağa yatırılmalı. Belki Teddy de ıslanmıştır veya diğerlerinden bazıları. Acele et,
Nora!"

Ve Nora daha önce hiç olmadığı kadar acele etti, böylece Ford, Jan'ı mutfaktaki ocağın yanındaki bir sandalyeye oturtup Bayan Martin'in ıslak patenlerini ve ayakkabılarını çıkarmasına yardım ettiğinde, su hazırdı ve Janet'e sıcak bir ayak banyosu yaptırıldı.

"Kendini kurulamalısın, Ford," dedi Bayan Martin. "Küçük kızımı kurtardığın için sana
yeterince teşekkür edemem!"

"Ah, iyiydi," diye cevapladı Ford. "Kendi kendine ayağa kalktı, çünkü
su derin değildi ve ben onu çamurdan çıkardım. Ted de iyi yaptı, çünkü kendini çukura girmekten alıkoydu."

"Janet'i çıkaracaktım," diye cevapladı Teddy.

"Kız kardeşin tehlikedeyken senin cesur bir çocuk olacağını biliyordum," dedi Bayan Martin. "Şimdi sana biraz sıcak süt vereyim, Janet ve sanırım
biraz kahve içecek kadar büyüdün, Ford. Umarım soğuk algınlığını
önler."

"Biraz ekmek ve reçel yiyemez miydi, Anne?" diye sordu Janet, sıcak içeceğini yudumlarken. "Belki de aç."

"Belki de aç!" diye güldü Bayan Martin.

"Ah, zahmet etme!" diye haykırdı Ford.

Ama Bayan Martin hazırladı ve Ford ekmeği ve reçeli sanki hoşuna gitmiş gibi yedi. Ted de öyle yaptı ve sonra Nora, Martin evinin önünde toplanan ve Janet'in buzdan geçtiğini ve Ford'un onu
çamurdan nasıl çıkardığını
konuşan göletteki kız ve erkeklere kurabiye götürdü.

Toplamda büyük bir heyecan vardı ve kasabadaki birçok kişi o gece kız ve erkek çocuklar haberi evlerine götürdüklerinde Curlytops hakkında konuştu.

"Birisi hem küçük göletin hem de
paten yapıldığında göldeki buzun bakımını yapmalı," dedi Bay Martin, olanları duyduğunda. "Küçük kız ve erkek çocuklarımızın da büyükler kadar güvende olmasını istiyoruz. "Bakacağım."

Böyle yaptı ve bundan sonra, kışın geri kalanında ve sonraki her kış, küçük göletin üzerindeki buzun ne kadar kalın olduğunu görmek için bir adam gönderildi ve eğer büyük bir küçük kız ve erkek çocuk kalabalığını taşıyamazsa, daha kalın bir şekilde donana kadar hiç kimse içeri alınmadı.

"Ama büyük kar evini ne zaman yapacağız?" diye sordu Jan bir akşam yemeğinde, okuldan sonra Ted ile tepede sert bir şekilde oynadıklarında.

"Daha fazla kar yağana kadar inşa edemezsin," dedi annesi. "Başka bir fırtına gelene kadar beklemen gerekecek. Yakında bir fırtına olacağını tahmin ediyorum,
çünkü Şükran Günü gelecek hafta ve o zaman genellikle güzel kar yağar."

"Ah, Şükran Günü mü?" diye bağırdı Ted. "Ne kadar eğleneceğiz!"

"Bu yıl büyükbaba veya büyükanne bizi görmeye gelecek mi?" diye sordu Jan.

"Hayır, Cherry Farm'da kalmaları gerekiyor. Onlara gelmelerini söyledim ama büyükbabam eğer bir kar fırtınası olacaksa ve kar altında kalma tehlikesi varsa, inekleri ve atları besleyebileceği evde olmak istediğini söyledi."

"Şükran Günü'nde misafirlerimiz olmayacak mı?" diye sordu Ted.

"Belki," dedi ve annesi gülümsedi.

"Ah, biri geliyor!" diye haykırdı Jan neşeyle. "Bu bir
sürpriz olacak, Ted! Annem gözleriyle güldüğünden anlayabiliyorum!"

"Sürpriz mi olacak?" diye sordu Ted.

"Belki de," dedi ve Bayan Martin güldü.

Şükran Günü yaklaştıkça hava daha da soğudu. İki veya üç kar fırtınası oldu ama büyük bir fırtına olmadı, yine de Jan ve Ted endişeyle bir fırtına aradılar, çünkü bahçede beyaz kar tanelerinden büyük bir yığın istiyorlardı, böylece bir kar evi yapabilirlerdi.

"Şimdiye kadarki en büyüğünü yapacağız!" diye ilan etti Ted. "Ve belki de
onu bir kaleye çevirip bir Kızılderili dövüşü yaparız!"

"Kızılderili dövüşlerinden hoşlanmam," dedi Janet.

"Sadece hayal ürünü olacaklar," diye devam etti Ted. "Ben, Tom Taylor ve bazı arkadaşlar Kızılderili olacağız."

Ama büyük kar yağmadı, yine de her sabah yataklarından kalkar kalkmaz Jan ve Ted pencereye koşup dışarı bakıyorlardı gece gelip gelmediğine bak. Yerde sadece küçük bir beyaz örtü vardı ve bazı yerlerde, sokaklar ve kaldırımlar boyunca,
kürekle temizlenmişti.

"Şükran Günü'nde kar yağacağını düşünüyor musun?" diye sordu Curlytops tekrar tekrar.

"Evet, sanırım," diye cevap verirdi anneleri.

Martin evinde ne kadar da yoğun zamanlar vardı! Bayan Martin ve Nora
her günün çoğunda mutfaktaydı, pişiriyor, haşlıyor, kızartıyor, güveç yapıyor
ve başka şekillerde yemek pişiriyorlardı. Elbette bir balkabağı turtası olacaktı - aslında iki veya üç tane, ayrıca kıymalı ve elmalı turtalar.

"Çok fazla misafir geliyor olmalı," dedi Ted Janet'a; "çünkü
çok fazla pişiriyorlar."

"Şey, Şükran Günü'nde herkes çok yemek yiyor," dedi küçük kız.
"Sadece kar yağmasını ve çok fazla misafir gelmesini umuyorum."

"Topal çocuk ve kayıp cüzdan ve para hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu Bayan Martin, Şükran Günü'nden iki veya üç gün önce kocasına.

"Hayır, hiçbir şey duymadım," diye cevapladı. "Dükkana geri dönmedi ve
kaybolan parayı da bulamadık. Yine de bulacağımızı umuyorum, çünkü
topal çocuğun kim olduğunu tahmin edemesem de, eğer Hal olmasaydı, herhangi bir küçük çocuğun kendisine ait olmayan bir şeyi alacağını düşünmek istemezdim."

"Ben de istemezdim," dedi Curlytops'un annesi.

Ertesi öğleden sonra garip bir şey oldu. Teddy ve Janet henüz okuldan eve gelmemişlerdi ve Bayan Martin ile Nora mutfaktaydılar
Şükran Günü için son şeyleri pişiriyor ve ertesi gün gelecek olan büyük hindiyi
kızartmak için her şeyi hazırlıyorlardı.

Ön kapı zili çaldı ve Bayan Martin şöyle dedi:

"Cevap versen iyi olur, Nora. Ellerim un içinde."

"Benim burnum da öyle," diye cevapladı hizmetçi gülerek. "Sen ön kapıya gitmek için benden daha iyi görünüyorsun."

"Sanırım öyleyim," diye kabul etti Bayan Martin gülümseyerek. Duraksayıp ellerini bir
havluya sildi ve sonra koridordan geçti. Ama kapıyı açtığında
basamaklarda kimse yoktu.

"Bu tuhaf," dedi kendi kendine, sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak. "Acaba Teddy veya Jan şaka yapıyor olabilir mi?" Sonra saate baktı ve çocukların okuldan eve dönme vaktinin henüz gelmediğini fark etti.

Sokaktan geçen bir adam Bayan Martin'in kaldırımda aşağı yukarı baktığını gördü.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Birisi zilimi çaldı," diye cevapladı Bayan Martin. "Ama kimseyi göremiyorum."

"Birkaç dakika önce topal bir çocuğun verandaya çıktığını gördüm," diye devam etti adam. "Orada durdu, belki dört veya beş saniye sonra zili çaldı.
Birdenbire korkmuş gibi göründü ve merdivenlerden aşağı inip topallayarak köşeden koştu."

"Öyle mi yaptı?" diye bağırdı Bayan Martin. "Ne kadar garip! Sana bir şey söyledi mi?"

"Hayır, yeterince yakın değildim ama tuhaf olduğunu düşündüm."

"Tuhaf," diye kabul etti Bayan Martin. "Acaba kimdi ve şu anda
görünüyor mu?"

Basamaklardan aşağı koştu ve bir sonraki sokağa bakmak için
koşarak köşeyi döndü. Ama topal olsun ya da olmasın hiçbir çocuk ortalıkta yoktu.

"Belki de sadece bir şaka yapıyordu," dedi adam. "Ama o tür bir çocuğa
benzemiyordu."

"Hayır, bence bir şaka değildi," diye cevapladı Curlytops'un annesi eve geri dönerken.

"Neydi?" diye sordu Nora.

"Topal bir çocuktu ama zili çaldıktan sonra kaçtı," diye cevapladı Bayan Martin. "Acaba Bay Martin'in dükkanında olan ve
çalınan cüzdan hakkında bir şeyler bilen, hatta almamış olsa bile, çocuk olabilir mi diye merak ediyorum. Belki de bize bir şeyler anlatmaya geldi ve son anda çok korktu ve kaçtı."

Bay Martin'e geldiğinde, "O'nun bir yerde olması gerekir. Oturma Odası, annesinin kucağında uyuyacaktı. BÖLÜMÜ "KİMLER OLDUĞUNDA KİMLER OLDUĞUNUZ. Kaçmak için, "Curllytops'un babasını belirtti." Girmeyi amaçlıyormuş gibi karları damgalıyorlar. "" Ah, _them_? "Dedi. Dışarıda, bir kar tanesi bulutu ve sıcak evde titreyen soğuk hava. Sürpriz. "Pooh! Geç değil," dedi kardeşi. "Saat sekizi biraz geçti. Ah, bu Teyze Jo!" diye bağırdı bir an sonra, kadının peçesini çıkarıp üzerinden kar tanelerini silkelediği
yüzünü gördüğünde.

"Evet, bu Teyze Jo, Kıvırcık Kafa!" diye bağırdı kadın. "Sana sarılırdım, sadece
ıslağım. Ama bir dakikaya kuruyacağım ve sonra kuruyacağım. Küçük Kıvırcık Kafa kızım nerede ve o sevgili Bela nerede?"

"İşte buradayım!" diye bağırdı Bebek William, zil çaldığında uyanmıştı. Annesi tarafından kanepeye yatırılmıştı ama şimdi
sallanarak koridora çıktı. "Kim o?" diye sordu uykulu gözlerini ovuşturarak.

"Bu Teyze Jo!" diye bağırdı Ted. "Teyze Jo Şükran Günü için bizi ziyarete geldi. Ah, çok sevindim!" dedi ve Teddy odada çılgınca dans etti.

"Ve o da Frank Amca!" diye bağırdı Anne Martin. "Siz çocuklar onu Jo Teyze kadar iyi tanımıyorsunuz, çünkü onu pek sık görmediniz.
Ama işte burada!"

"Kovboyların ve Kızılderililerin yaşadığı Batı'dan Frank Amca mı?" diye sordu Ted, dansını durdurup bu yeni ilgiyi düşünerek.

"Ben oyum, genç adam!" diye cevapladı Jo Teyze ile fırtınadan
geçen adamın yürekli sesi. "Üzerinde bir kar fırtınasında kovalamaca oynarken bir boz ayı kadar kar olan bu kürk mantoyu üzerimden atar atmaz, sana bir bakacağım. İşte!
Hadi. Peki, bu kıvırcık saçlı çocuklar nerede? Onları
görmek istiyorum!"

"İşte buradalar," diye cevapladı Baba Martin. "Yarınki Şükran Günü yemeği için
acıkmak için yatağa gidiyorlardı. Ama sanırım
biraz daha uyanık kalmalarına izin verebiliriz. İkinizi yarına kadar beklemiyorduk."

"İkimiz de beklediğimizden daha erken trenlere binmeyi başardık," diye açıkladı Teyze
Jo.

"Ve Kavşakta, beklemediğimiz bir şekilde karşılaştık ve birlikte geldik," diye ekledi Frank Amca. "Sana bir sürpriz yapalım diye düşündük."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye karşılık verdi Bay Martin. "Fırtına devam ederse, Şükran Günü'nde buraya gelemeyeceğinden korkmaya başlamıştım."

"İki düzine inek midillisi ve tel örgüyle birlikte gelseydin, bunu kaçırmazdım!" diye güldü Frank Amca, derin sesiyle. "Şimdi şu kıvırcık saçlar nerede?"

Jan ve Ted, Batılı amcalarının varlığında biraz utanarak, çiftliğini sık sık terk edip Doğu'ya gelmeyen amcalarıyla birlikte ilerlediler. Frank Amca onlara baktı, parmaklarını Ted'in sıkıca kıvrılmış saçlarında gezdirdi ve sonra bağırdı:

"Ah, ben yakalandı!"

"Ne oldu?" diye sordu Teyze Jo gülerek.

"Parmaklarım Ted'in saçlarına dolandı ve onları çözemiyorum!" dedi
Frank Amca, elinin sıkıca tutulduğunu varsayarak. "Saçlarının kıvırcık olduğunu duydum," diye devam etti, sonunda parmaklarını çözdükten sonra, bunun çok zor bir iş olduğuna inandıktan sonra, "ama hiç böyle olduğunu düşünmemiştim. Ve Jan'ınki de! Neden, eğer bir şey varsa, onunki Ted'inkinden daha sıkı."

"Evet; biz onlara Kıvırcık Tepelerimiz diyoruz," dedi Rahibe Martin.

"Ve işte bir tane daha. Ama saçları kıvırcık değil," diye devam etti Amca Frank.
"Ona ne ad taktın?"

"Adı William Anthony Martin," dedi Teyze Jo. "Biliyorum, çünkü
ben seçtim."

"Ama biz ona Bela diyoruz," dedi Ted, Batı'dan gelen büyük amcasına hevesle bakarak, belki de kürk paltosunun ceplerinden bir silah veya bir yay ve birkaç ok çıkarmasını umuyordu. Ama Amca Frank hiç de öyle bir şey yapmadı.

"Yemek odasına çık ve bir şeyler ye," diye davet etti Bay Martin.

"Hayır, teşekkür ederim. Bayan Miller ve ben buraya gelmeden önce akşam yemeği yedik," diye cevapladı Amca Frank. "Biraz geç kalacağımızı biliyorduk. Ama oturup
biraz konuşalım."

"Anne, Ted ve ben birazcık dinleyelim mi?" diye yalvardı Janet.

"Ah, evet, bırak yapsınlar!" diye ısrar etti Teyze Jo. "Çok geç değil ve yarın okula gitmeleri
gerekmeyecek. Ayrıca bu fırtına devam ederse
yapabilecekleri tek şey evde kalmak."

"Büyük lastik çizmelerimiz var ve derin kar yığınlarına girebiliriz," diye açıkladı Jan.

"Sen girdin mi? Sanırım yarın kar yığınları daha önce hiç görmediğin
kadar derin olacak, eğer hava durumu konusunda bir yargıç olabilirsem," diye belirtti Amca Frank. "En
kötü tipilerimizden biriyle başlıyor. "

"O zaman keşişin söylediği gibi kar altında kalacağız!" diye haykırdı Ted.
"Bu eğlenceli olacak!"

"Keşiş derken neyi kastediyor?" diye sordu Teyze Jo.

Sonra Baba Martin, Cherry Çiftliği'ndeki büyükbabadan gelen mektubu ve
keşişin zor bir kış olacağı kehanetini anlattı.

"Şükran Günü kar altında kalmak için iyi bir zamandır," dedi Amca Frank.
"Evde yiyecek bir şeyler mutlaka vardır."

"Hiç kar altında kaldın mı?" diye sordu Ted, Amca Frank'in dizlerinden birinde ve Jan diğerinde oturduğunda.

"Ah, birçok kez," diye cevap verdi.

"Bize anlat!" diye hevesle yalvardı Curlytops.

"Sanırım yarın Amca Frank'in hikayelerini dinlesen iyi olur," dedi
Anne Martin. "Artık geç oluyor ve senin uyumanın zamanı geldi. Eğer
istersen erken kalkabilirsin ve bütün gününü bizim güzel
arkadaşlarımızla geçirebilirsin."

"Ah, Anne! "Sadece Amca Frank bir hikaye anlatsın!" diye yalvardı Jan.

"Uzun zamandır bir hikaye duymadık," diye ekledi kardeşi. "Yani onun anlatabileceği türden bir hikaye," diye hemen ekledi. "Elbette _sen_
bize güzel hikayeler anlatıyorsun, Anne ve _Baba_ da öyle, ama Amca Frank bize sadece _bir_ hikaye anlatamaz mı?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Anne Martin, sanki pek emin değilmiş gibi.

"Ah, lütfen!" diye yalvardı Jan ve Ted birlikte, çünkü annelerinin pes ettiğinin işaretlerini gördüklerini düşünüyorlardı.

Sıkıntı neler olduğunu anlamış gibiydi. Babasının dizlerinden aşağı
kayarak indi ve Amca Frank'in dizlerine tırmandı. Sonra iri adamın
kollarına sokuldu ve iri adam küçük erkek çocuklarını nasıl tutacağını biliyor gibiydi, hatta isimleri Trouble'ınkine benzese bile.

"Ben bir 'torini'yi severim!" dedi Trouble basitçe. "Bir tane çok beğendim!"

"Eh, bu çok kötü," dedi Amca Frank gülerek. "Ama eğer baba ve anne bunun yapılamayacağını söylüyorsa, neden--yapılamaz!"

"Kısa olanlarını biliyor musun?" diye sordu Bay Martin. "Yani onları çok geç saatlere kadar uyanık
tutmayacak ve yatağa girdikten sonra da uyanık
tutmayacak bir hikaye mi?"

"Ah, sanırım böyle bir hikaye bulabilirim," dedi Amca Frank ve başını kaşıdı ve sonra elini cebine soktu, sanki oradan bir hikaye
bulmayı düşünüyormuş gibi.

"Eh, sanırım bir tane duyana kadar mutlu olmayacaklar," dedi Bayan Martin. "Bu yüzden onlara bir tane anlatabilirsin--ama lütfen kısa olsun."

"Tamam," diye kabul etti Amca Frank.

"Ah, bu çok güzel!" diye mırıldandı Janet.

"Hikaye ne hakkında olacak?" Ted sordu.

"Ne hakkında olmasını isterdin?" diye sordu Amca Frank.

"Kar altında kaldığın zamanı anlat bize," diye önerdi Jan. "Ve belki
bizim de başımıza böyle bir şey gelir."

"Ha! ha!" diye güldü Amca Frank. "Pekala, belki de
bana ne olduğunu duyduktan sonra sen de buna benzer bir şey istemezsin. Ancak, işte
başlıyoruz!"

Rahat koltuğa yerleşti, Trouble'ı biraz daha yakınına
soktu ve tavana baktıktan sonra, sanki orada basılmış olabilecek hikayenin herhangi bir bölümünü görmek ister gibi, Amca Frank başladı:

"Bir zamanlar, çok da uzun yıllar önce değil----"

"Ah, ben bir hikayenin böyle başlamasını _çok_ severim; sen de öyle değil mi, Ted?" diye sordu
Janet.

"Evet. Harika! Hadi, Amca Frank."

"Çocuklar, lafınızı kesmeyin yoksa Frank Amca anlayamaz, yoksa hikaye bitmeden önce sizi yatağa yatırmam o kadar uzun sürer ki," dedi Anne Martin, Ted ve Jan'a şakacı bir şekilde parmağını sallayarak.

"Tamam, sessiz olacağız," diye söz verdi küçük kız.

"Devam et, Frank Amca," diye yalvardı Teddy.

"Bir zamanlar, birkaç yıl önce," diye başladı Frank Amca ikinci kez,
"Batı'da, şu an olduğumdan daha uzakta ve neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı bir yerde yaşıyordum. O yeni ülkede geçimimi sağlamaya yeni başlamıştım ve kütük evimi inşa etmeden önce biraz etrafıma bakıp yerleşebileceğim iyi bir yer görmek istiyordum.

"Tüfeğimi, oltamı ve yiyecek bir şeyler aldım, böylece istediğim zaman avlanabilir ve balık tutabilirdim ve bir gün yola çıktım. Ovalarda seyahat ettim
ve dağların arasında yukarı aşağı gittim ve bir gece
kaybolduğumu fark ettim."

"Gerçekten mi kayboldun?" diye sordu Jan, hiçbir soruya izin verilmediğini unutarak. "Sanırım buna öyle diyebilirsiniz," dedi Frank Amca. "Nerede olduğumu bilmiyordum, madencilerin küçük bir yerleşim yeri olan
geldiğim yere geri dönüş yolunu da. Orada, dağlarda yapayalnızdım,
gece yaklaşıyordu ve kar yağmaya başlamıştı.

"Hava da soğuktu," dedi Frank Amca, "ve üzerimde bir kürk manto olduğu için mutluydum. Burada giydiğim kadar büyük değildi," dedi, "ama sahip olduğum için çok mutluydum ve olabildiğince sıkı bir şekilde düğmeledim ve
karanlıkta ve kar fırtınasında yürüyerek geri dönüş yolunu bulmaya çalıştım.

"Ama bulamadım. Bu arada daha da kayboluyormuşum gibi görünüyordum ve
sonunda bunun için bir çare olmadığına karar verdim.
Bütün gece ormanda, dağın tepesinde kalmam gerekecekti."

"Tek başıma mı?" diye sordu Jan.

"Tek başıma," diye cevapladı Frank Amca. "Ama korkmuyordum, çünkü
silahım yanımdaydı ve ondan önce bütün gece tek başıma dışarıda kalmıştım. Ama
soğuktan
hoşlanmıyordum. Donmaktan veya kar altında kalmaktan korkuyordum ve sonra
asla geri dönüş yolumu bulamıyordum.

"Bu yüzden, hava çok kararmadan ve kar çok fazla yağmadan önce,
durdum, küçük bir ateş yaktım ve teneke bir şişede bulunan kahveyi ısıttım. Onu içtim, biraz soğuk ekmek ve et yedim ve sonra
kendimi daha iyi hissettim.

"Ama bütün gece kalabileceğim bir yer istiyordum. İçeri girip güzel, sıcak bir yatak alabileceğim
evler yoktu.
Oteller yoktu ve hatta bir kütük ev veya baraka bile yoktu. Kar evi inşa edemedim çünkü kar soğuk ve kuruydu ve toplanmıyordu, bu yüzden
yapabileceğim en iyi şeyin
oyuk bir kütük bulup içine
girmek olduğunu düşündüm.

"Bu yüzden fırtınada ve karanlıkta etrafıma olabildiğince baktım," diye devam etti Frank Amca, "ve sonunda tam bana göre bir kütük buldum. Bir ucundaki karı temizledim, botlarımla tekmeledim ve
sonra, kürk mantomu iliklediğimde, silahımla kütüğün içine
girdim.

"İçi boş kütüğün içi karanlıktı ve pek de güzel değildi, ama sıcaktı,
ve soğuk rüzgardan ve kardan uzaktım. Elbette çok karanlıktı,
ama okuyacak bir şeyim olmadığı için ışığa ihtiyacım yoktu.

"Bir süre sonra uykum gelmeye başladı ve farkına varmadan
uyuyakaldım. Güzel, sıcak bir evde olduğumu, akşam yemeğinde biraz kızarmış hindi ve kızılcık sosu olduğunu hayal etmeye başlamadan hemen önce,
bir başkasının benimle birlikte içi boş kütüğün içine girdiğini hissettim.

"Kim olduğunu soramayacak kadar uykuluydum. Fırtınada kaybolmuş,
benim gibi biri olduğunu düşündüm, donmamak için
benim yaptığım gibi içeri girmişti. Bu yüzden sadece 'Hadi, ikimiz için bolca yer var' dedim,
ve sonra hemen uykuya daldım. Diğer adamın da uyumasına izin vereceğimi düşündüm.

"Eh, bütün gece kütüğün içinde kaldım ve sonra uyandım. Sabah olduğunu düşündüm ama karanlık kütükte göremiyordum. Neyse, kalkmak istiyordum. Bu yüzden yanımda yatan diğer adam olduğunu düşündüğüm şeye
dürttüm. Tekrar dürttüm ve benimkine benzer bir
kürk manto giydiğini fark ettim.

"'Hadi!' diye bağırdım. 'Kalkma zamanı!'

"Ve sonra, aniden bir homurtu, bir koklama ve bir koklama sesi duyuldu,
ve kütüğün diğer ucundan sürünerek çıkan bir _adam_ yerine,
büyük, tüylü bir _ayı_ vardı!"

"Gerçekten mi?" diye sordu Jan, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Gerçekten ve sahiden," dedi Frank Amca.

"Ah! Ah!" diye soludu Teddy. "Korkmadın mı?"

"Eh, korkmaya vaktim olmadı," diye cevapladı Frank Amca. "Görüyorsun ya,
benimle uyumak için kütüğe giren bir ayı olduğunu
o sürünerek çıkana kadar bilmiyordum ve o zaman korkmanın bir anlamı yoktu.

"Kütüğün içinden ayı çıktı ve sanırım o da
benim kadar şaşırmıştı,
bir adamla aynı ağaç-oyuk otelde uyuduğunu
öğrenince. Koşarak uzaklaştı! Kütükten sürünerek çıktığımda
tepeden aşağı koştuğunu görebiliyordum. Sabah olmuştu, kar durmuştu ve
terk ettiğim kasabaya geri dönmenin yolunu görebiliyordum. Ama ayının benimle kütüğe girmesine sevindim, çünkü beni sıcak tutmaya yardımcı oldu. Ve, bu arada,
benimki gibi kürk manto giymiş başka bir adam olduğunu düşündüm.

"İşte, şimdi hikaye bu kadar, ve siz Kıvırcıklar yatağa girmelisiniz!
Merhaba! Bela çoktan uyudu!"

Ve böylece küçük adam, Amca Frank'in kollarındaydı.

"Ah, bu çok güzel bir hikayeydi!" dedi Jan. "Teşekkür ederim!"

"Evet, öyleydi," diye ekledi kardeşi. "Bizi görmeye geldiğin için çok mutluyum,"
devam etti. "Umarım sonsuza kadar kalırsın ve her gece bize bir hikaye anlatırsın.
Hikayeleri severiz!"

"Eh, her gece bir tane çok fazla olurdu," dedi amcası. "Ama ben
göreceğim. Neyse, Teyze Jo ve ben burada olduğumuz için mutluyuz--en azından ben öyleyim,"
ve Teyze Jo da onun da mutlu olduğunu göstermek için başını salladı.

"Gelin çocuklar!" diye seslendi Bayan Martin. "Frank Amca sana
bu kadar güzel, komik bir hikaye anlattığı için çok iyi davrandı. Ama şimdi gerçekten yatağa gitmelisin.
Yarın yeni bir gün ve o zaman misafirlerimiz burada olacak ve bir süre daha burada olacak."

"Geleceklerini biliyor muydun, Anne?" diye sordu Jan, amcasının dizinden kayarken.

"Bir fikrim vardı," diye gülümsedi.

"Babamın bahsettiği sürpriz bu muydu?" diye sordu Ted.

"Evet, bu," diye cevapladı babası. "Beğendin mi?"

"Şey, evet!" diye güldü Ted ve Jan aynı fikirde olduğunu göstermek için gülümsedi.

Curlytops yatağa girdiğinde Jo Teyze ve Frank Amca, Bay ve Bayan Martin'e yolculuklarını anlattılar. Bir süredir her biri akrabalarını ziyaret etmeyi planlıyordu, Jo Teyze Clayton'daki evinden ve Frank Amca Montana'daki Batı çiftliğinden. Elbette, Teyze Jo'dan biraz önce yola çıkmıştı, çünkü daha gidecek çok yolu vardı. Ama ikisi de aynı anda Cresco'dan çok da uzak olmayan demir yolu kavşağına ulaştılar. Sonra birlikte kalan yolu yürüdüler ve fırtınanın ortasında geldiler.

"Eh, burada olduğunuz için mutluyuz," dedi Bayan Martin, "ve çocuklar da çok mutlu. Onlara bir sürprizimiz olduğunu biliyorlardı, ancak sizi beklediğimizi söylemedik. Şimdi neredeyse hiç uyumayacaklarını, karda ve buzda yapacakları şeyleri planlayacaklarını düşünüyorum."

Gerçekten de Ted ve Jan hemen uyumadılar, ancak Bayan Martin Nora'yı yukarı gönderip sessiz olmazlarsa Teyze Jo ve Enişte Frank ile eğlenemeyeceklerini söyleyene kadar odalarından birbirleriyle konuştular.

"Ah, hala kar yağıyor, Jan!" diye bağırdı Ted, ertesi sabah yataktan fırlarken. "Harika bir fırtına olacak!"

"Bu iyi!" diye güldü Janet. "Acaba Frank Amca kar evi yapmayı biliyor mu?"

"Ona soralım. Hadi! Hadi aşağı inip daha uyanmış mı bakalım."

Frank Amca uyanmıştı, Jo Teyze de ve tüm aile de uyanmıştı, ancak
Bela hariç, çünkü Curlytops'un düşündüğünden daha geç olmuştu.

"Kar evi mi yapmak? Elbette biliyorum!" diye güldü Frank Amca. "Bir kar fırtınasına yakalandığımda çayırda yaptığım çok şey oldu."

"Neden kar bungalovu yapmıyorsun?" diye sordu Jo Teyze.

"Bungalov nedir?" diye sordu Jan.

"Şey, alçak, tek katlı bir ev, tüm odalar tek katta," diye açıkladı teyzesi. "Üst katı yok."

"Bir kar evi yaptık ve üst katı yoktu," dedi Ted. "Ama
Nicknack, keçimiz, cam-buz pencerelerden birinde resmini gördü ve
duvarda bir delik açtı."

"Eh, o harika bir keçi!" diye güldü Frank Amca. "Ama eğer
başka bir kar evi yapacaksan, Teyze Jo'nun dediğini yap ve onu alçak bir
bungalov yap. O zaman yıkmak o kadar kolay olmayacak. Batıda alçak evler inşa ediyoruz ki
rüzgar fırtınaları onları o kadar kolay yıkmasın ve sen
keçinin bir
rüzgar fırtınası olduğunu düşünebilirsin."

"Bu eğlenceli olacak!" diye güldü Ted.

"Ve bungalovu ahşaptan yanları ve çatısı olan bir şekilde yapacağız," diye devam etti Teyze Jo, "ve tahtaları karla kaplayacağız. O zaman tıpkı bir
kar evi gibi görünecek ama daha
güçlü olacak. Sana yardım edeceğim. Bu yaz ben de bir
bungalov yapacağım," diye devam etti, "ve önce
karlı bir bungalovda pratik yapmak istiyorum."

"Hadi!" diye bağırdı Ted. "Kar bungalovunu inşa edeceğiz!"

"Önce kahvaltınızı yapsanız iyi olur," dedi annesi.

Bu uzun sürmedi, çünkü Ted ve Jan eğlencelerine devam etmek için can atıyorlardı. Ve biraz sonra, Teyze Jo ve Enişte Frank'in yardımıyla kar
bungalovu inşa edildi.

BÖLÜM XII

SIKINTI KAYBEDİLDİ

"Ne tür bir ev inşa edeceksin, Enişte Frank?" diye sordu Ted, o ve kız kardeşi evin arkasındaki büyük bahçede amcalarını ve teyzelerini izlerken.

"Ben buna kulübe diyorum, teyzeniz buna bungalov diyor," diye cevap verdi. "Sanırım aramızda, sizin Kıvırcık Tepelilerin eğlenebileceği bir şey yapmayı başaracağız. Bunları çayırlarda böyle yaptım - oralar büyük, geniş ovalar, bilirsiniz, Batı'da çok az ağaç ve pek kereste olmayan yerler," diye devam etti. "Eski tahtaları, ağaç dallarını, bulabildiğimizde ve karşımıza çıkan her şeyi kullanmak zorundayız.

"Eskiden öyleydi, ama şimdi daha fazla kereste var. Ama ben sık sık
birkaç çubuk ve tahta alıp bir çeşit barınak yaptım ve sonra
üzerini karla örttüm. Neredeyse bütün kış ayakta kalır, eğer
bir keçinin yıkmasına izin vermezseniz," diye ekledi gülerek.

"Nicknack'in bu kar bungalovunu yıkmasına izin vermeyeceğiz," dedi Janet.

"Hayır, onu iyi olmaya ikna edeceğiz," diye ekledi Jo Teyze.

Kar yağışı durmuştu, ancak başımızın üstündeki yoğun bulutlar daha sonra düşebilecek
daha fazlasını tutuyor gibiydi ve Curlytops kar altında kalma umudunu
kaybetmemişti, ancak aslında böyle bir şeyin neden olabileceği tüm sorunları bilmiyorlardı.

Martin ahırında ve etrafında bol miktarda tahta ve çubuk vardı,
ve Jo Teyze ve Frank Amca kısa sürede bungalov için bir çerçeve yapmışlardı.
Çocukların yaptığı ilk kar evinden daha büyüktü ve
soğuk bir battaniyeden daha iyi dışarıda tutulabilmesi için tahta bir kapısı olacaktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Tom Taylor Şükran Günü sabahı, oynamaya geldiğinde Jan ve Ted ile.

"Kar bungalovu yapıyorum," diye cevapladı Ted. "Yardım etmek ister misin?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Tom. "Harika olacak!" diye haykırdı

Teyze Jo ve Enişte Frank ile tanıştırıldığında ve Curlytops'a iyi vakit geçirmek için ne yaptıkları söylendiğinde.

Yemek zili çaldığında bungalovun ahşap kısmı neredeyse bitmişti ve içinde gerçek camdan iki pencere vardı, ahırda bazı eski
perdeler bulunmuştu. Bunlar bir zamanlar bir tavuk kümesindeydi.

"Şükran Günü yemeğinde Enişte Frank ve Teyze Jo'nun bizimle olmasından memnunuz," dedi Baba Martin, hepsi masaya otururken.

"Ve ben de sevgili küçük Bela'mın hemen yanında olacağım!" diye haykırdı Teyze Jo, Bebek William'a sarılmak için uzanarak.

"Dikkat et, tabağındaki her şeyi yemesin," diye uyardı Anne Martin gülerek. "Çok aç olduğunu söylüyor."

"Şükran Günü'nde herkesin böyle olması gerekir," dedi Amca Frank. "İyi bir akşam yemeğini sevecek kadar aç olmalıyız ve
sahip olduğumuz için şükretmeli ve herkesin aynısını yemesini dilemeliyiz."

"Doğru!" diye bağırdı Baba Martin ve sonra büyük, kızarmış hindiyi
kesmeye başladı, bu arada Anne Martin kırmızı kızılcık sosunu servis etti.

Size o Şükran Günü'nde Martin'lerde yenecek tüm güzel şeyleri
söylemeyeceğim, çünkü bugün ne yiyeceğinize dair iştahınızı
bozabilirim diye korkuyorum--hangi gün olursa olsun.
Akşam yemeğinizin de aynı şekilde güzel olmayacağından değil, ama farklı olacağını
biliyorum.

Böyle kahverengi, kızarmış hindi, böyle kırmızı kızılcık sosu, böyle çıtır çıtır,
beyaz kereviz ve böyle tatlı bir balkabağı turtası--daha önce hiç görülmemişti--en azından bildiğim kadarıyla.

Yemekler yendi, konuşuldu, kahkahalar atıldı, daha fazla yemek yendi,
daha fazla konuşuldu, daha fazla kahkahalar atıldı ve sonra her şey yeniden başladı.

Sonunda, Baba Martin'den daha iri bir adam olan Frank Amca bile
yeterince yediğini söyledi. Böylece sandalyeler geriye itildi, Nora biraz kar kreması getirdikten sonra, bu dondurmaya benzeyen bir şeydi, buz yerine karla yapılmıştı ve Frank Amca bir çayır yangınından bahsetti.

Sonra Jo Teyze bir gemide bulunup bir kayaya çarpıp
battığını anlattı. Ama kimse boğulmadı, bunu söyleyebildiği için mutluydu. Ted ve Jan hikayeleri dinlemeyi seviyorlardı ama arka bahçeye bakmaya devam ettiler ve sonunda Frank Amca şöyle dedi:

"Bu Curlytops'un ne istediğini biliyorum!"

"Ne?" diye sordu Anne Martin.

"Bahçeye çıkıp kar bungalovunu bitirmek istiyorlar! Sen
de
istemiyor musun, Curlytops?"

"Evet!" diye bağırdı Jan ve Ted.

"Ben de dışarı çıkmak istiyorum," diye devam etti Frank Amca, "çünkü
çok fazla
evde kalmaya alışkın değilim, özellikle de böylesine büyük bir
akşam yemeği yedikten sonra. Hadi dışarı çık da biraz eğlenelim."

"Ben de geliyorum!" diye bağırdı Teyze Jo. "Temiz havayı ve
karı seviyorum."

"Hadi, Anne Martin!" diye seslendi Bay Martin karısına. "Onlarla
dışarı çıkacağız. Karda
çıplak dolaşmak bize iyi gelecek."

"Tamam. Lastiklerimi giyene kadar bekle."

"Ben de geleyim!" diye bağırdı Trouble, akşam yemeğinden sonra uyuyakalmıştı ama
şimdi uyanmıştı.

"Evet, onu da getir," dedi Baba Martin.

Çok geçmeden hepsi bahçedeydi. Fırtına tekrar başlamamıştı ama
Frank Amca gece olmadan başlayacağını ve çok
muhtemelen çok daha fazla kar yağacağını söyledi.

Sonra kar bungalovunun son rötuşlarına başladılar. Beyaz kar parçalarını
Frank Amca ve Jo Teyze'nin inşa ettiği tahta kulübenin veya kulübenin
üzerine ve her tarafına yığdılar. Kısa süre sonra, kapının
sabitlendiği tahtalar hariç, tahtaların hiçbiri görünmez oldu.
Üzerleri karla
dolmuştu.

"İşte!" diye bağırdı Frank Amca, son kürek kar atıldığında.
"İsteyebileceğin kadar güzel bir kar bungalovu var. Soğuk bir günde bile
sıcak ve güzel olacak."

"Nicknack de onu yıkamaz," diye ekledi Ted.

"Eh, senin yaptığın düz kar evini yıkmaktan daha çok çalışması gerekecek," dedi Jo Teyze. "Şimdi içeri girelim ve ne kadar
yer olduğunu görelim."

Bungalov hepsini aynı anda alamazdı, ama sırayla içeri girdiler ve Amca Frank'in biraz eğilmek zorunda kalsa da
içeride ayakta durabileceği kadar yüksekti.

Bazı banklar ve sandalyeler kalan tahta parçalarından yapılmıştı ve Amca Frank oyun bungalovunun ortasına küçük bir masa bile yapmıştı.

"Ev çok sıcak olduğunda akşam yemeklerinizi burada yiyebilirsiniz," dedi gülerek.

Sonra Ted, Janet, Tom Taylor ve kız kardeşi Lola yeni bungalovda eğlenirken, yaşlılar içeri girip oturup çocukken karda oynadıkları günleri konuştular.

Baba Martin, dükkanına
ve daha sonra eve gelen ama ne istediğini söylemek için beklemeden giden garip topal çocuktan bahsetti.

"Ted ve Jan, onun arkadaşları Hal olmadığından emin olmak için onu görmek istiyorlar," dedi Bay Martin. "Ama bence öyle değil. Hal bir
cüzdan almazdı."

"O zaman kayıp parayı hiç bulamadın mı?" diye sordu Bayan Martin.

"Hayır, hiç," diye cevapladı kocası. "Yine de topal çocuğun aldığını daha emin olana kadar söylemek istemiyorum."

Curlytops ve arkadaşları, hava kararana kadar
karlı bungalovun etrafındaki bahçede oynadılar. Annesi bir süre önce sorun çıkarmıştı ve şimdi Jan ve Ted'in içeri girme zamanı gelmişti.

"Yarın kıyıya yanaşacağız, Tom!" diye seslendi Ted arkadaşına.

"Tamam," diye cevapladı cevap. "Kahvaltıdan hemen sonra seni çağıracağım."

"Nicknack'i büyük kızağa bağlayıp bizi tepeye çekmesini sağlayacağız," dedi Janet, çünkü Bay Martin keçinin koşulabileceği büyük, ikinci el bir kızak satın almıştı. Kızak beş çocuğu taşıyabilirdi, biraz sıkıştırarak ve Trouble sık sık kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte gezmeye çıkarılırdı, Tom ve Lola da davetliydi.

"Akşam yemeğine gelin çocuklar!" diye seslendi Bayan Martin, Ted ve Jan öğleden sonranın çoğunu kar bungalovunda geçirdikten sonra içeri girerken. "Sanırım
yediğiniz büyük akşam yemeğinden sonra aç değilsinizdir," diye devam etti, "ama
belki biraz yiyebilirsiniz."

"Çok yiyebilirim!" diye bağırdı Ted.

"Ben de açım," diye ekledi Janet.

"Pekala, keşke Trouble'ın ellerini ve yüzünü yıkasaydın, Jan," diye devam etti Bayan
Martin. "Umarım çok fazla kartopu atmasına izin vermemişsindir. "

"Neden, Sorun bizimle değildi - onu içeri getirdikten sonra değil!" diye haykırdı
Ted.

"Değil miydi?" diye soludu Bayan Martin. "Yaklaşık bir saat önce seninle dışarı çıkmadı mı ve az önce seninle içeri gelmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Jan.

"Neden, eldivenlerini, küçük botlarını ve ceketini giydirdim," dedi annesi, yüzünde endişeli bir ifade belirdi. "Dışarı çıkıp seninle oynamak istediğini söyledi. Arka kapıyı açtım ve tam o sırada Teyze Jo beni aradı. Senin yanına gelmediğinden emin misin?"

"Hayır, gelmedi," diye açıkladı Jan. "Onu içeri getirdiğinden beri
görmedik. Aman Tanrım! Trouble kayboldu mu?"

Bayan Martin elindeki tabağı bıraktı. Yüzü solgunlaştı
ve odanın etrafına baktı. Görünürde Trouble yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Martin, tam o sırada içeri girerek.

"Neden, Bebek William'ın bahçede Jan ve Ted ile oynadığını sanıyordum," dedi Bayan Martin, "ama az önce içeri girdiler ve onun
olmadığını
söylediler. Ah, nereye gitmiş olabilir?"

"Belki de eşyalarını giydiğinde arkaya değil de ön tarafa gitmiştir," dedi Teyze Jo, "ve komşuların evlerinden birinde olabilir. Gidip soralım, Frank Amca ve ben."

"Ben de geleceğim," dedi Bay Martin. "Anne, sen evin içinden seslenirsin. Hiç dışarı çıkmamış olabilir."

BÖLÜM XIII

NICKNACK'İN ARABASI VAR

Bayan Martin aceleyle salona girdi ve yüksek sesle seslendi:

"Bela! Bela! Neredesin? Bebek William! Annene gel!"

Cevap gelmedi. Ted ve Jan endişeyle birbirlerine baktılar.
Babaları, Amca Frank ve Teyze Jo ile yan taraftaki ve sokağın karşısındaki evleri araştırmaya gitmişti. Bazen Trouble komşulara
geziyordu ama bu yaz aylarındaydı, kapılar açıktı ve o
kolayca dışarı çıkabilirdi. Daha önce kışın kaçtığı hiç görülmemişti.

"Ah, nerede olabilir?" diye haykırdı Janet.

"Onu bulacağız," diye ilan etti Teddy.

Janet'in neredeyse ağlamaya hazır olduğunu gördü.

"Bana bakmama yardım edin çocuklar," dedi Bayan Martin. "Buradaki odalardan
birinde olabilir. Her birine bakmalıyız."

Böylece arama başladı.

Curlytops ve anneleri, Amca Frank ve Teyze Jo geri döndüğünde
evin yaklaşık yarısını dolaşıp Trouble'ı bulamamışlardı.

"Onu buldun mu?" diye sordular Bebek William'ın annesine.

"Hayır," diye cevapladı annesi. Sonra hevesle sordu: "Buldun mu?"

"Bizim sorduğumuz komşuların evlerinden hiçbirine gitmemişti," dedi Amca Frank.

"Dick daha aşağıda soracak," diye ekledi Teyze Jo. "Sanırım Henry adında küçük bir çocuğun yaşadığı
bir evde demişti."

"Ah, evet! Henry Simpson!" diye haykırdı Ted. "Trouble onu seviyor. Ama Henry'nin
evi sokağın sonunda uzakta."

"Bazen William epeyce uzağa gidiyor," dedi annesi. "Umarım
oradadır. Ama evin her yerini aramalıyız."

"Ve hatta bodrumu bile," diye ekledi Frank Amca. "Küçükken kaçıp saklandığımı ve bir saat kadar sonra beni kömür bidonunda bulduklarını biliyorum. En azından bana öyle söylendi. Ben kendim hatırlamıyorum. Oldukça kirli olmalıyım."

"Ah, sanırım Trouble kömüre girmez," dedi annesi. "Ama,
Nora, oraya bakabilirsin. Şimdi yukarı çıkacağız."

Amca Frank ve Teyze Jo'nun aramaya yardım etmesiyle Curlytops ve
anneleri evin tepesine doğru çıktılar. Anne Martin, Trouble'ın uyuduğu
odasına baktı. Yatağına veya
kendi küçük beşiğine girmiş olabilir diye düşündü. Ama orada değildi.

"Odamda değil!" diye seslendi Ted, etrafına baktıktan sonra.

"Emin misin?" diye sordu endişeli anne.

"Evet."

"Ve burada değil," diye ekledi Janet, odasından çıkarken. "Yatağın altına ve
her yere baktım."

"Dolapta mı?" diye sordu Amca Frank.

"Evet, dolapta da," diye cevapladı Janet.

"Belki de odamdadır," dedi Teyze Jo. "Büyük bir oda ve orada iki dolap var. Zavallıcık, belki de gözlerinden yaşlar akıyordur."

"Ağlıyor olsaydı onu duyardık," diye belirtti Ted.

Janet ve o, Teyze Jo'yu odasına kadar takip ettiler. Işık yandı ve
etraflarına baktılar. Sorun görünmüyordu ve Teyze Jo büyük giysi dolabına bakmaya yeni başlamıştı ki aniden
durup bağırmasına neden olan bir şey gördü:

"Ah, onu hareket ettiren neydi?"

"Ne hareket etti?" diye sordu onu ve Curlytops'u takip eden Amca Frank. "Ne hareket etti?"

"Büyük valizim," diye cevapladı Teyze Jo. "Bak, orada duvara yaslanmış,
ama hareket ettiğini gördüğümden eminim."

"Hiçbiriniz ona dokundunuz mu?" diye sordu Amca Frank.

"Hayır," diye cevapladı Teyze Jo; ve Ted ile Jan da aynı şeyi söyledi.

"Nedir o?" diye sordu Anne Martin odaya girerek. "Onu
buldun mu?" diye endişeyle sordu. "Benim odamda değil, Ted'in veya
Janet'in odasında da değil. Ah, nerede olabilir?"

"Bak! Yine hareket ediyor!" diye bağırdı Teyze Jo.

Bavulu işaret etti. Çok büyüktü, neredeyse bir sandık kadar yer kaplıyordu ve odasının duvarına yaslanmıştı.

Baktıklarında hepsi kapağın biraz kalktığını gördüler ve sonra tüm
valiz hafifçe hareket etti.

"Belki de köpeğimiz Skyrocket'tır," dedi Ted. "Uyumak için
bu tür yerlere girmeyi sever."

"Ya da belki kedimiz Turnover'dır," diye ekledi Janet.

Frank Amca odanın öbür ucuna doğru koştu.
Ulaşamadan
kapak aniden geriye atıldı ve orada, içinde,
uyuduğu yerde, kayıp Trouble kıvrılmış bir şekilde duruyordu!

"Ah, Trouble, bize ne kadar da korku verdin!" diye bağırdı annesi.

"Sen hep orada mıydın?" diye sordu Jo Teyze.

Trouble, boşken bile kendisi için yeterince büyük olan
valizde doğruldu. Gözlerini ovuşturdu ve etrafında toplananlara
gülümsedi.

"Ben uzun zamandır" dedi. Jan ve Ted, "Ve burada bakmadığımda yukarı çıkmış olmalı" dedi. Baba Martin, "Simpsons'a gitti." 'Yeni bir sorun türü! ”Şimdi hepsi gülüyorlardı, korkmuş olsalar da. Sorun, kendi yoluyla, üst katta dolaşırken, Jo'nun büyük bavulunu nasıl gördü ve içinde uzanmanın nasıl bir şey olduğunu görmek istedi. Kırdırarak ve örtbas ettikten sonra uykuya daldı. Kapak sıkı bir şekilde kapanmamıştı, bu yüzden sorunun nefes alabileceği bir açıklık bıraktı, ancak tüm evi korkuttu. daha eğlenceli, ama o büyük fırtına var, "dedi. "Sanırım kar yağarsa kalmak zorunda kalacağız, Curlytop. Ama
bekleyip ne olacağını görmemiz gerekecek. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Küçük tepeden kıyıya. Benimle gelmek ister misin, Frank Amca?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bunun için çok yaşlıyım. Ama bir ara gelirim ve
seni ve Janet'i izlerim. Keçinle ne yapacaksın?" diye sordu,
Ted'in Nicknack'i ahırdan çıkardığını gördüğünde.

"Ah, keçimiz bizi büyük kızakla tepeye çekiyor ve sonra
küçük kızaklarımızla yokuş aşağı kayıyoruz. Jan ve Tom'u
Taylor ve Lola'yı götüreceğim."

"Ve Trouble da mı?" diye sordu Frank Amca.

"Şimdi değil. Sorun yıkanmak ve dışarı çıkamamak."

"Hayır, sanırım çıkarsa üşür," diye güldü Frank Amca.

Ted'in Nicknack'i büyük kızağa bağlamasına yardım etti, Ted'in yardıma ihtiyacı yoktu, çünkü keçiyi sık sık kendisi koşuyordu, ama Frank Amca bunu yapmayı severdi. Sonra Curlytops, Tom ve Lola Taylor tepeye doğru yola çıktılar.

Orada birçok oyun arkadaşı buldular ve Nicknack dinlenebilmesi için
çözüldükten sonra bir ağaca bağlandı ve önüne yemesi için biraz saman kondu. Saman evden Nicknack'in bağlandığı ağacın yanında duran büyük kızakla getirilmişti ve Ted ile Jan eğlenmeye başladı.

Tepeden aşağı doğru kayarak gittiler, arkadaşlarıyla yarıştılar, arada sırada kızaklarından düşüp tepenin yarısına kadar yuvarlandılar.

"Ne yapacağımızı biliyorum, Teddy," dedi Jan bir bit.

"Ben de bir şey biliyorum!" diye güldü. "Yüzünü yıkayabilirim!"

"Hayır, lütfen yapma!" diye yalvardı, eldivenli ellerini önünde tutarak.
"Şimdi üşüyorum."

"Yanaklarını güzelce kızartacak," diye devam etti Teddy.

"Şimdi istediğim kadar kırmızılar," diye cevapladı Jan. "Benim dediğim, kızaklarımızda en uzağa gidebilen
kim olsun."

"Ya, yarış mı demek istiyorsun?"

"Hayır, tam olarak bir _yarış_ değil," diye cevapladı küçük kız. "Yarıştığında kimin _en hızlı_ gidebileceğini görürsün. Ama şimdi kimin _en uzun_ gidebileceğini görelim."

"Ya, anladım!" diye haykırdı Teddy. "Bu eğlenceli olacak. Hadi gel!" ve kızaklarını tepenin zirvesine doğru sürüklemeye başladı, Janet de onu takip etti,
"Jack ve Jill gibi," diye gülerek kardeşine söyledi.

İki çocuk tepenin yaklaşık yarısına geldiklerinde, başları öne eğikti,
çünkü rüzgar yüzlerini kesiyordu, bir bağırış duydular:

"Yoldan çekil! Yoldan çekil! İşte geliyoruz!"

Ted ve Jan hızla yukarı baktılar ve kızaklarında bir başka küçük kız ve erkek çocuğunun kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Buraya gel!" diye bağırdı Teddy kız kardeşine. "Tepenin benim tarafıma gel ve
yolumdan çekil."

"Hayır, sen benimle gel!" dedi Janet. "Burası sağ taraf ve
annem ister yukarı çıkalım ister aşağı kayalım her zaman sağda kalmamız gerektiğini söyledi."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Teddy. "Sanırım senin yanına geleceğim,"
ve tepenin üzerinden hareket etmeye başladı, küçük oğlan ve kız ona doğru
kayıyordu ve Jan ağlamaya devam ediyordu:

"Yoldan çekil! Yoldan çekil! İşte geliyoruz!"

Ve sonra komik bir şey oldu. Teddy güvenli bir şekilde yoldan çekildiğini düşündü ve kesinlikle yeterince çabaladı, ancak kız kardeşi Janet'in yanına
ulaşmadan önce, küçük çocuğun kızak geldi ve tam Teddy'nin şişman bacaklarına çarptı.

Küçük çocuk yoldan çekilmeye çalıştı, ancak çok geçti ve
sonraki Teddy, kısmen küçük çocuğun, kısmen de kızak üzerinde oturduğunu ve biraz önce
yürüdüğü tepeden aşağı kaydığını anladı.

"Oh!" diye homurdandı küçük çocuk, Teddy yarı yolda onun üzerine oturduğunda.

"Oh!" diye homurdandı Teddy.

İkisinin de homurdanmasının sebebi, nefeslerinin
kesilmesiydi. Ama yaralanmamışlardı ve iki çocuğun olduğu kızak
aşağı doğru kaymaya devam ettiğinde
diğer tüm oğlanlar ve kızlar bu komik manzarayı
gördükleri için güldüler.

"Eh!" diye bağırdı Teddy tepenin dibine ulaştığında ve ayağa kalktığında,
"Böyle bir sürüşe çıkacağımı bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Wilson Decker adındaki küçük çocuk. "Ben ve kız kardeşim yarışıyorduk," diye devam etti, "ve şimdi beni geçti."

"Üzgünüm," dedi Teddy. "Senin yoluna çıkmak istemedim. Kız kardeşimle
ben de bir yarış yapacağız ve ben senin üstüne oturduğumda bunu yapmak için yürüyorduk. Bizimle yarışmak istemiyor musun? Yeni bir
türümüz olacak."

"Ne tür, Curlytop?" diye sordu küçük oğlan.

"En uzun giden ama en hızlı olamayan kim olacak," diye cevapladı Teddy.
"Hadi, çok eğlenceli olacak!"

Böylece kızakla tepenin dibine ilk ulaşan küçük oğlan ve kız kardeşi, Teddy ile birlikte Jan'ın onu beklediği yere
çıktılar.

"Ah, Teddy!" diye bağırdı küçük Curlytop kızı gülerek, "çok
komik
görünüyordun!"

"Ben--ben biraz _komik_ hissettim!" diye cevapladı Teddy. "Bizimle yarışacaklar," diye devam etti, Wilson Decker ve kız kardeşini işaret ederken.

"Bu güzel olacak," diye karşılık verdi Janet. "Şimdi hepimiz tepenin tepesinde kızaklarımıza bineceğiz. Önce veya sonra kimin gittiği önemli değil, ancak eşit başlamalıyız ve kızaklarını tepenin dibine kadar en uzun mesafeye
götüren yarışı kazanır."

Hepsi bunun adil olacağını söyledi ve diğer çocuklardan bazıları diğerlerinden farklı olan yarışı izlemek için tepenin tepesinde toplandılar.

"Hazır! Başlıyorum!" diye bağırdı Janet ve yola koyuldu, tepeden aşağı doğru kayarak. Diğer üçü biraz bekledi, çünkü acele yoktu ve sonra, birbiri ardına, Wilson, Teddy ve Elsie (Wilson'ın kız kardeşiydi) tepeden aşağı doğru yürümeye başladılar.

Janet'ın kızakları, ilk başlayan olduğu için, en altta duran ilk kızak oldu ve bağırdı:

"Kimse bana yaklaşamaz!"

Ama kızaktaki Elsie tam Janet'le aynı hizadaydı.

"Pekala, Teddy veya kardeşin bizden daha uzağa gidemezse yarışı biz kazanırız - her birimiz yarısını," dedi Janet.

Ve olan da tam olarak buydu. Teddy'nin kızakları Wilson'ınkinden biraz daha uzağa gitti, ama oğlanlardan hiçbiri kızlara yaklaşamadı, bu yüzden Jan ve Elsie kazandı ve bundan gurur duyuyorlardı. Sonra başka bir yarışa başladılar.

Çok eğleniyorlardı, bağırıp gülüyorlardı, sonra aniden çocukların hiçbirinin daha önce gördüğünü hatırlamadığı garip bir köpek koşarak Nicknack'e havlamaya başladı.

Skyrocket'in nazik havlamasına alışkın olan keçi, onu ısırmaya hazır gibi görünen bu garip, vahşi köpeği sevmedi.

"Mee-e-e-e!" diye meledi keçi.

"Bow-w-w!" diye havladı köpek ve Nicknack'in bacaklarına saldırdı.

Keçinin dayanabileceğinden fazlaydı bu. Başka bir korkmuş sıçrayışla
ağaca bağlı olduğu kayışı koparan bir sıçrayış yaptı. Sonra
Nicknack tekrar sıçradı ve bu sefer, garip bir şekilde,
az önce karı tepeye doğru çektiği kızak
içine indi.

Nicknack tam kızak üzerine atladı ve sonra başka bir komik şey
oldu.

Kızak tepenin kenarındaydı ve keçi kızağa atladığında
o kadar ani bir şekilde itti ki kızak aşağı doğru kaymaya başladı. Tam tepe aşağı
kızak kaydı ve Nicknack kızaktaydı.

"Ah, keçin gezintiye çıkıyor! Keçin gezintiye çıkıyor!" diye bağırdı diğer çocuklar Curlytops'a.

BÖLÜM XIV

KAR YAĞDI

Nicknack gerçekten de gezintiye çıkıyordu. İster bilsin ister bilmesin, isterse istesin, az önce Curlytops'u çektiği kızakla aşağı doğru kayıyordu.

"Ah, bak!" diye bağırdı Janet.

"Yaralanmadan önce onu yakalasan iyi olur!" diye ekledi Tom.

"Bir keçinin yokuş aşağı inebileceğini hiç bilmiyordum!" diye güldü Jack Turton, komik, şişman, ufak tefek bir adam.

"Ona bu numarayı sen mi öğrettin, Curlytop?" diye sordu Ford Henderson, Janet'i buzun içinden geçtiği gün eve taşıyan iri yarı çocuk.

"Sanırım kendisi öğrenmiş olmalı," diye cevapladı Ted.

"O kötü köpek ona bunu yaptırdı," dedi Janet. "Hadi git, kötü köpek!" diye bağırdı ayağını yere vurarak.

Sonra Janet eline biraz kar aldı ve köpeğe fırlattı,
köpek şaşkınlıkla havladı ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçtı, köpeklerin bir yanlış yaptıklarını anladıklarında yaptıkları gibi
ki bu yanlıştan dolayı kırbaçlanmayı hak ederler. Belki de bu köpek bir keçinin yokuş aşağı gittiğini görünce o kadar şaşırmıştı ki, Janet'in ona kartopu
atması yüzünden değil, bu yüzden kaçtı. Çünkü bir keçinin kardan bir tepeden kızakla aşağı inmesi kesinlikle komik bir görüntüdür. Ben hiç böyle bir şey görmedim, ancak bir sirkte tahtalardan yapılmış bir tepeden aşağı inen bir keçi gördüm ve bu keçi bir vagonda bir koltukta oturuyordu ve daha sonra bir palyaçoyla birlikte ringin etrafında dolanıyordu.

Yani, sanırım, bir keçi bir vagonda yokuş aşağı inebiliyorsa, aynı şeyi bir kızakta yapmak çok daha zor değildir.

Her neyse, Nicknack yokuş aşağı indi ve büyük kızak kaygan karda
kayarak gittikçe daha hızlı gitmeye devam etti.

"Çık dışarı, Nicknack! Çık dışarı!" diye bağırdı Janet, evcil hayvanına ne olduğunu görünce. "Yaralanacaksın! Kızaktan atla!"

Ted kızakla aşağı doğru koştu, ancak kızak artık çok hızlı gittiği için küçük çocuk yetişemedi.

"Sanırım keçin zarar görmeyecek," dedi Ford Henderson Jan'a. "Keçiler
kayalara tırmanabilir ve aşağı atlayabilir, bu yüzden kızak
düşse ve onu düşürse bile Nicknack zarar görmeyecek."

"Kar yumuşak," dedi Lola.

"Bak, _üzecek_!" diye bağırdı koşmayı bırakmış ve diğer çocuklarla birlikte tepeye bakan Ted. Nicknack artık yarı yoldaydı.

Ted konuşurken kızak bir yana doğru döndü ve Nicknack bağırdı:

"Mee-e-e-e!"

Sonra, keçi atlamak üzereyken, kızak bir kar yığınına çarptı, yana devrildi ve bir sonraki anda Nicknack
başı önde uçarak büyük, beyaz bir kar yığınına
uçtu.

"Ah, bizim güzel keçimiz öldürülecek!" diye bağırdı Jan. "Ah, Teddy, sen
doktora gitsen iyi olur!"

"Hayır, Nicknack zarar görmeyecek!" dedi iri çocuk Ford Henderson, gülmemeye çalışarak, ama Jan yarı ağlayarak çok komik bir surat yaptı. "Keçiler
sık sık boynuzlarının üstüne baş üstü düşerler. Neyse, bir kitapta
böyle olduğunu ve hiç zarar görmediklerini okudum. Keçiler o şekilde düşmeyi severler.
O iyi. Bak! Şimdi kar yığınından çıkıyor."

Ve Nicknack de öyle oldu. Yumuşak kara atladığında veya başı öne doğru fırlatıldığında en ufak bir yaralanma olmamıştı, ancak kızakla birlikte yokuş aşağı yuvarlanmış olsaydı bacaklarından birini kırabilirdi. Çünkü kızak devrildikten sonra bunu yaptı.

Nicknack kar yığınından tekmeleyerek ve sürünerek
çıktı, tekrar tepeye tırmandı. Bunu, toynaklarına bağlanmış lastik parçaları olmasa bile kolayca yapabilirdi, çünkü keskin toynaklardı ve
çocukların patenlerini buza saplamaları gibi yumuşak kara saplayabilirdi.

Nicknack geldi ve sonra komik, kısa, küt kuyruğunu hafifçe sallayarak beslenme yerinin yakınında kalan biraz samanlığa doğru yürüdü ve yemeye başladı.

"Söyle bakalım, o iyi bir keçi!" diye bağırdı Tom Taylor. "O tam bir
hile keçisi! Bir sirkte olmalı."

"Belki bir sirk kurarız ve onu önümüzdeki yaz bir gün içeri alırız," diye söz verdi Ted.

"Kırılmadan önce gidip kızaklarımızı alsan iyi olur," diye seslendi Janet ona.

"Haklısın," diye kabul etti Ford. "Bazı hız trenleri ona çarpıp kırabilir veya kendilerini yaralayabilir. Ben senin için alırım."

Ford, çok büyük bir çocuk olduğu için küçük tepede kaymıyordu. Ama Curlytops'u seviyordu ve elinden geldiğince onlara yardım ediyordu, hatta Janet buzları kırdığında onu donmuş göletten çıkarmaya yardım etmeden önce bile.

Nicknack'in bağlanabileceği ağır kızak tepeye kadar çekmek kolay değildi, ama Ford bunu başardı. Sonra, Ted, kız kardeşi ve
oyun arkadaşları istedikleri kadar kayıkla gittikten sonra, keçi tekrar koşumlandı
ve eve geri döndü, karda dörtnala koştu, Curlytops'u çekti.

Ted evcil hayvanına birkaç kızak çanı bağlamıştı ve Nicknack dörtnala yürürken artık neşeli bir
şıngırdıyorlardı. Keçi oldukça hızlı gidiyordu, çünkü sanırım ahırında onu
sevdiği şeylerden oluşan güzel bir akşam yemeğinin beklediğini biliyordu. Ve bunlar tamamen teneke kutulardan alınmış kağıt parçaları da değildi,
ancak bazı keçiler üzerinde tatlı bir macun olduğu için o kağıdı çiğnemeyi severler. "Peki, iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Amca Frank, Curlytops eve
geldiğinde.

"İyi!" diye bağırdı Janet.

"Ve Nicknack yokuş aşağı bir yolculuk yaptı!" diye ekledi kardeşi.

"Hayır!" diye haykırdı Amca Frank, şaşkınlıkla. "Şimdi beni kandırıyorsun!"

"Hayır!" dedi Ted içtenlikle. "Gerçekten öyle!" ve her şeyi anlattı.

Teyze Jo ve diğer yetişkinler de hikayeyi dinlemek zorunda kaldılar ve küçük Curlytops ve yetişkinler o akşam oturma odasında oturup gün içinde olan
şeyleri konuştuklarında çok güldüler.

"Hava soğuyor," diye belirtti Baba Martin, yatmadan önce termometreye bakmak için verandaya çıktığında.

"Kar yağacak gibi görünüyor mu?" diye sordu karısı.

"Dışarıda yıldız yok, bu yüzden hava bulutlu olmalı ve bulutlu hava
kışın genellikle kar demektir."

"Şükran Günü'nden kalan kızarmış hindi kaldı mı?" diye sordu Amca
Frank.

"Ah, evet, bolca," diye cevapladı Baba Martin. "Neden soruyorsun?"

"Eh, eğer kar yağarsa yiyecek bolluğumuz olur."

"Ah, hindiden başka bolca yiyeceğimiz olur," diye araya girdi Anne Martin. "Ama
kar yağacağına
inanmıyorum."

Ted ve Janet'in yatma vakti henüz gelmemişti ve oturup babaları ve anneleri, Teyze Jo ve Amca
Frank'in söylediklerini dinlemekten hoşlanıyorlardı. Curlytops, sizin çocuklar kadar arkadaşlığı severdi.

Trouble yatağa yatırılmıştı, ama kız kardeşine ve kardeşine Nicknack'in kızakla yokuş aşağı nasıl gittiğini tekrar tekrar anlatmasını sağlamadan önce değil. Trouble hikayeyi her duyduğunda gülüyordu.

Curlytops, Amca Frank ve Teyze Jo ile küçük bir oyun oynuyorlardı,
Baba ve Anne Martin, çocukken kışın geçirdikleri güzel zamanlardan bahsediyorlardı, Bayan Martin şöyle dedi:

"Soğuk bir rüzgar estiğini hissediyorum, geri kalanınız hissetmiyor musunuz?"

"Soğuk," diye kabul etti kocası. "Rüzgar aniden çıkmış olmalı ve pencerelerin çatlaklarından içeri giriyor."

"Çatlaktan gelenden daha fazla rüzgar var," dedi Bayan Martin. "Sanırım bir kapı açık. Önden geliyor. Hol kapısını kapattın mı, Dick?"

"Evet, termometreye bakıp içeri girdikten sonra kapattım,"
diye cevapladı kocası.

"Pekala, sırtımda böyle bir esintiye neyin sebep olduğunu göreceğim!" diye haykırdı Bayan Martin, ayağa kalkarak.

O, salona çıktı ve diğerleri bir süre daha fazla düşünmediler, ta ki Bayan Martin aniden bağırana kadar:

"Soğuk bir rüzgar hissetmeme şaşmamalı! Bela Martin! Şimdi ne yapacaksın?
Aman Tanrım! Her zaman bir şeyler yapıyorsun! Hemen içeri gel!"

"Şimdi ne yapıyor? Yatakta güvende olduğunu ve Rüyalar Ülkesi'nde olduğunu sanıyordum," dedi Baba Martin.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi karısı. "Ama kalkıp aşağı inmiş olmalı. Hiçbir ses duymadım ama küçük çocuğun ön kapısı açık! Ah, ne kadar soğuk!"

"Bunu yapmana ne sebep oldu, Bela?" diye sordu babası, küçük çocuğu kollarına alırken.

"Bela kar görmek istiyor," diye cevap verdi.

"Kar yağıyor ve çok sert yağıyor!" diye haykırdı Ted. "Yaşasın, bu normal bir kar fırtınası!"

Gerçekten de çok şiddetli kar yağıyordu. İçeridekiler, Baba Martin kapıyı kapatmadan önce fırtınanın bir anını gördüler. Sorun açılmıştı. Kapı sıkıca kapatılmamıştı ve küçük çocuk kapıyı açmayı başarmıştı. Beşiğinde gece uyutulduktan sonra uyanmıştı ve aşağı doğru gizlice inmişti. Annesi, sert kar tanelerini yanındaki bir pencereye savuran rüzgarın onu uyandırmış olabileceğini düşündü.

"Şimdi onunla yatağa gireceğim," dedi, "ve sabaha kadar tekrar uyanmamasını sağlayacağım."

"Sanırım hepimiz yatağa gireceğiz," dedi Teyze Jo. "Ben de yorgun ve uykuluyum."

Ted ve Jan soyunmaya başlarken pencereden dışarı baktılar.

"Çok şiddetli kar yağıyor," dedi Teddy.

"Ve belki de kar altında kalırız!" diye ekledi kız kardeşi.

Fırtına bütün gece devam etti. Rüzgar sert esti ve kar
büyük, beyaz tüylü yığınlar halinde yağdı. Ted ve Jan derin bir uyku çektiler, çünkü
bir önceki gün çok
oynamışlardı. O günün dışındaki salonda bir ışık gördüler. "Henüz kar yağıyor mu?" Diye sordu. XV, Yataktan Dışarıda Yataktan Çıktılar. Çocukların salona çıkması için "Ted'in ne kadar büyük bir fırtına olacağını bilmiyorum" dedi. "ama bu kesinlikle kötü bir şey. Giyinirsen evin arkasındaki pencerelerden dışarı bakabilirsin. Oradaki kar o kadar yüksek değil ve gecede ne kadar çok kar yağdığını görebilirsin."

"Baba nerede?" diye sordu Ted.

"At ve ineğin iyi olup olmadığını görmek için ahıra gitmeye hazırlanıyor." Martinler yakın zamanda bir inek satın almışlardı ve bir süredir bir atları vardı, ancak çocuklar yaşlı Jim'in çok hızlı bir at olmadığı arabada olmaktansa keçi Nicknack'in arkasında binmeyi tercih ediyorlardı.

"Hadi Jan!" diye seslendi Ted. "Giyinip dışarı çıkıp biraz eğleneceğiz."

"Ah, hayır, dışarı çıkamazsın!" diye haykırdı annesi. "Ve lütfen fazla gürültü yapma."

"Neden dışarı çıkamıyoruz?" diye sordu Janet hemen.

"Çünkü kar çok derin. Bazı kar yığınlarında başınızın üstünde ve o kadar soğuk ve hala o kadar şiddetli kar yağıyor ki, sizin Curlytops'un dışarı çıkmasına
izin vermeyi hayal bile edemem."

"Yeni lastik çizmelerimizle bile mi?" diye sordu Teddy. "İyi ve yüksekler ve onlarla
karda yürüyebiliriz."

"Yeni lastik çizmeleriyle bile, Teddy oğlum. Şimdi iyi ol ve
alay etme. Yıkan ve giyin, Nora sana biraz kahvaltı hazırlayacak."

"Hadi!" diye fısıldadı Ted kız kardeşine. "Neyse ki biraz eğleneceğiz! Kar altında kaldık! Tam da istediğimiz buydu!"

"Kar altında kaldık, öyle mi?" diye bağırdı Frank Amca odasından çıkarak. "Yani
sonunda burada gerçek bir kar fırtınası mı var, öyle mi?" diye devam etti Bayan Martin'e. "Bu bana Batı'daki çiftliğimi hatırlatıyor. Dick nerede?" diye sordu.

"At ve ineğin su ve yiyecek bir şeyleri olduğundan emin olmak için ahıra çıkıp çıkamayacağını görmeye çalışıyor," dedi Bayan Martin, çünkü kocası biraz daha erken kalkmıştı.

"Pekala, gidip ona yardım edeyim," dedi Frank Amca. "Böyle fırtınalara
alışkınım. Sese bakılırsa düzenli bir tipi."

Gerçekten de rüzgar evin köşesinden uğulduyordu ve bazen
o kadar sert esiyordu ki ev sallanıyordu. Ted ve Jan henüz
dışarıya bakmamışlardı, çünkü fırtınayı görmeye çalıştıkları üst kattaki pencereler karla kaplıydı. Pencere pervazları beyaz karla
dolmuştu ve üzerlerine daha fazlası yığılmıştı. Sonra odanın içindeki sıcaklık, pencerelere esen
karı biraz eritmişti. Bu donmuştu ve daha fazla kar yağmıştı ve camlara üflenmişti, ta ki bazı pencerelerden hiçbir şey
görülene
ne kadar.

"Ama mutfağa inersen biraz dışarı bakabilirsin sanırım," dedi Bayan Martin iki Curlytop'una.

Aşağıya Janet ve Teddy aceleyle indiler. Sadece
"Günaydın!" demek için durdular, Nora soba başında meşguldü ve sonra iki çocuk
yüzlerini pencere camlarına bastırdılar.

İlk başta pek bir şey göremediler - sadece havayı taşacak kadar dolduran dönen kar tanelerinden oluşan bir bulut. Sonra Janet bağırdı:

"Neden, neredeyse pencere pervazına kadar geldi, Teddy!"

"Doğru! Arka bahçe karla dolu, Nora!"

"Biliyorum. Sabah gazetesinin gelip gelmediğini görmek için dışarı çıktığımda dizlerimin üzerine çöktüm."

"Geldi mi, Nora?"

"Gerçekten gelmedi! Sanırım bu fırtına devam ederse birkaç gün gazete olmayacak, çünkü çocuklar
teslim etmeye gelemeyecek. Kapıyı açtıktan sonra bile zor kapattım. Korkunç!"

"Çok eğlenceli!" diye bağırdı Teddy.

"Elbette öyle!" diye onayladı Janet. "Kar altında kalmak istiyorduk!"

"Eh, dileğin gerçekleşti, Curlytops ve umarım bundan daha kötü olmaz," dedi Nora. "Ama evden nasıl çıkıp yiyecek bir şeyler alacağımızı bilmiyorum."

"Şükran Günü'nden çok şey kaldı," dedi Teddy.

"Hiç sütümüz yok mu?" diye sordu Janet.

"Ah, evet, dün geceden çok süt kaldı, ama fırtına devam ederse babanın ineği sağmak için ahıra nasıl gideceğini bilmiyorum ve Patrick bu fırtınada bunu yapmak için gelemez."

Patrick, Martin'ler için süt sağan ve bazen de orada onlar için başka işler yapan bir adamdı.

"Babam süt sağabilir," dedi Ted.

"Evet, yapabileceğini biliyorum," diye katıldı Nora, "eğer ahıra çıkabiliyorsa.
Ama bahçedeki büyük yığınlara bak."

Jan ve Ted tekrar dışarı baktılar. Bahçe gerçekten de büyük kar yığınlarıyla doluydu, birçoğu çocukların başlarından daha yüksekti. Bahçe büyüktü ve en uçta ahır vardı.

"Ah, bak!" diye bağırdı Ted. "Kar bungalovumuz gitti, Janet!"

"Ah, yıkıldı!" diye bağırdı Janet.

"Hayır, yıkılmadı," dedi Nora. "Bu sabah erken kalktığımda sadece tepesini görebiliyordum, ama şimdi kar onu örttü. Bungalov
orada, ama göremiyorsunuz. Büyük bir kar yığınının altında."

"Ah, şimdi dışarıda olsaydık eğlenceli olmaz mıydı?" diye bağırdı Teddy.

"Gerçekten de, açlıktan ölür ve donardın," diye güldü Nora.

"Hayır, yıkılmazdık," diye ilan etti Teddy. "Dışarısı güzel ve sıcak. Amca
Frank Batı'da böyle kar bungalovları yaptığını ve
bir kar fırtınasında bir hafta boyunca
birinde yaşadığını söyledi."

"Ama yiyecek bir şeyleri vardı," diye devam etti Nora, "ve senin bungalovunda hiçbir şey yok."

"Evet, var, biraz," diye belirtti Teddy. "Dün orada bir oyun partisi yaptık - Jan, ben ve Trouble ve yiyemediğimiz şeylerin bazılarını bıraktık. Onları bir kutuya koydum ve orada bulunan bir halı parçasına bağladım. Geri dönüp serseri ve
çok aç olduğumu hayal edecektim, ancak unuttum. Orada yiyecek şeyler var, Nora.
Açlıktan ölmeyiz."

"Sanırım annen senin dışarı çıkıp oynamana
izin vermezdi, zaten, bu fırtınada."

"Evde biraz eğleneceğiz," dedi Janet. "Ah, kar yağmıyor mu, Ted!"

Tam o sırada büyük bir rüzgar esti ve bir kar bulutu bahçeyi
görüntüden gizledi. Çocukların görebildiği tek şey bir sürü beyazlıktı.

"Ah, Nicknack ne olacak?" diye sordu Jan aniden.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Yeterince yiyeceği olacak mı? Belki dışarı çıkıp onu
beslemeliyiz."

"Dün gece ona yiyecek bir şeyler verdim," dedi Teddy, "ve ahırına büyük bir kova su bıraktım. Sanırım iyi olacak. Neyse, Baba
ve Frank Amca ahıra gidiyorlar ve keçimizi besleyebilirler."

Nicknack'in ana ahırın yanına inşa edilmiş, büyük bir köpek kulübesi gibi küçük bir ahırı vardı, ahırın bir parçasıydı, ancak içeri girip çıkmak için kendi küçük
bir kapısı vardı.

"Kahvaltınızı yapın çocuklar, sonra pencerenin kenarına oturup fırtınayı seyredebilirsiniz," dedi Bayan Martin, tam o sırada mutfağa girerek.
"Sorun uyanmak ve ona bakmanıza yardım etmenizi isteyeceğim. Bugün hepiniz
evde kalıp sessiz oyunlar oynayacaksınız."

"Hadi gidip ön pencerelerden dışarı bakalım," diye önerdi Janet. O ve Ted salondan salona koştular. Ama o pencerelerden
hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü cam ya karla öylesine kaplanmıştı ki,
ya da kar yığınları pencerelerin önünde o kadar yüksekti ki,
dışarı bakmak imkansızdı.

"Bu korkunç büyük bir fırtına!" diye bağırdı Janet sıcak yemek odasına geri dönerken. O pencerelerden de pek bir şey görünmüyordu.

"Belki birazdan durur," dedi Teddy, "sonra dışarı çıkıp Nicknack ile bir gezintiye çıkabiliriz."

"Gerçekten de, Nicknack'i dışarı çıkarırsan başının üstündeki kara gömülmüş olurdu," dedi Jo Teyze aşağı inerken. "Siz Curlytops'lar bu fırtınanın ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsunuz. Daha kötüsünü hiç görmedim. Bir hafta boyunca kar altında kalabiliriz!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Teddy.

"Eğlenceli olacak," diye ekledi Janet.

Çocuklar kahvaltıya oturduklarında, ışıklar
çok karanlık olduğu için yakıldı, ancak saat neredeyse dokuzdu, babaları
ve Frank Amca ahıra gitmeye hazır bir şekilde giyindiler.

Adamlar paltolarını, şapkalarını ve büyük lastik çizmeleri giymişlerdi.
Ellerinde sıcak eldivenler vardı ve her biri, Curlytops'un babasının bodrumdan getirdiği
bir kar küreği taşıyordu.

"Ahıra çıkmaya çalışacağız," dedi Bay Martin. "İnek ve atın yeterince yiyeceği olduğundan emin değilim."

"Ah, gelemez miyim?" diye yalvardı Teddy.

"Ben de!" diye ekledi Janet.

"Hayır, kesinlikle, Curlytops!" diye bağırdı Bay Martin. "Karda kaybolursun
ve belki Frank Amca ve ben seni tekrar çıkaramayız. Geri dönene
kadar burada kal."

Çocuklar aceleyle kahvaltılarını bitirdiler ve sonra babaları ve Frank Amca'nın ahıra doğru kazmaya çalıştıklarını görmek için
mutfak pencerelerine koştular. Ve adamlar gerçekten kazmak zorundaydılar, çünkü ahır ile ev arasındaki kar yığınları geçilemeyecek kadar derindi. Birçoğu
Baba Martin'in başının üstündeydi.

Kar hâlâ savrulup sürüklendiği için Curlytops çok az şey görebiliyordu. Arada sırada babalarını veya Frank Amca'larını bir anlığına görüyorlardı, ancak adamlar o kadar beyaz karla kaplıydı ki
kardan adamlara benziyorlardı.

Sonunda arka girişte ayak sesleri duyuldu ve Nora kapıyı açtığında Frank Amca ve Martin oradaydı. Karla
kaplıydılar ve çok yorgun görünüyorlardı.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Martin. "Ahıra gidemedin mi, Dick?"

"Hayır, geri sürüldük," diye cevapladı kocası. "Korkunç bir
fırtına ve çok soğuk. Ahıra giden yolun bir kısmını kazdık ama rüzgar
içindeki karı savurdu ve kazabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde doldurdu. Sanırım
ahıra gidemeyiz. Kesinlikle kar altında kaldık!"

BÖLÜM XVI

TÜNEL KAZMAK

Babalarını ve amcalarını kar küremekten ve fırtınayla mücadele etmekten bu kadar yorgun görmeleri bile
Curlytops'un kar altında kalmanın ne kadar kötü olduğunu düşünmesini sağlamadı. Hala bunun eğlenceli olacağını düşünüyorlardı. Ve
bir bakıma, öyleydi sanırım. Her neyse, kalacakları
sıcak bir evleri ve yiyecek bol miktarda iyi şeyleri vardı.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Martin, kocasına, girişte durup süpürgeyle botlarından biraz karı
süpürerek.

"Tekrar denememiz gerekecek," dedi Frank Amca.

"Bu senin Batı'daki kar fırtınalarına benziyor mu, Frank Amca?" diye sordu Teddy.

"Evet, bu da bizim dışarıdakiler kadar kötü," dedi.
"Sadece bu kadar soğuk değil."

"Benim için yeterince soğuk!" diye haykırdı Bay Martin. "Al, Jan," diye seslendi küçük kızına. "Sadece burnumu tut, olur mu canım?"

"Ne için, baba?" diye sordu küçük kız.

"Hâlâ yüzüme yapışıp yapışmadığını görmek istiyorum," diye cevapladı babası. "Küreklerken o kadar soğudu ki donup düştüğünü
düşündüm."

Janet babasının burnunu sıcak elleriyle kavradı.

"Ah, çok soğuk!" diye bağırdı hafifçe titreyerek.

"Biliyorum!" diye güldü Bay Martin. "Düşeceğinden korkmama sebep olan da buydu. Hâlâ sahip olduğuma sevindim."

"Sen de üşüyor musun, Frank Amca?" diye sordu Teddy.

"Biraz, evet. Ama karı sertçe küredim ve şimdi daha sıcakım."

"Biraz sıcak kahve al," dedi Bayan Martin. "Nora senin için
hazırlayacak. Hayır, Bela! "Bunu yapmamalısın!" diye bağırdı, Bebek
William'ın bir dilim ekmeği süt sürahisine ufaladığını gördüğünde.

"Ne yapıyor?" diye sordu Teyze Jo.

"Bir kek yapmaya gidiyorum," diye cevapladı küçük adam. "Kek yap ve
oyun partisi yap."

"Başka bir şeyle oyun partisi yapabilirsin," diye güldü annesi. "Babanın ineği sağmak için ahıra gidememesi durumunda ne zaman daha fazla süt alabileceğimizi bilemediğimizde, senin sütü bu şekilde israf etmene izin veremeyiz."

Ekmek dilimini William'dan aldı ve onu
sandalyeye tırmandığı masadan indirdi.

"Büyükbabamla Yıldız Adası'nda kamp yaparken kek yaptığı zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Janet Ted için.

"Sanırım hatırlıyorum!" diye güldü. "Hamur her yere bulaşmıştı!"

"Hadi, şimdi tekrar deneyelim," dedi Amca Frank, Baba Martin'e, sıcak
biraz kahve içtiklerinde. "Bir şekilde
ahıra çıkmalıyız."

"Evet," diye kabul etti Curlytops'un babası. "Atın ve ineğin
aç veya susuz kalmasını istemiyorum. Umarım ahırdaki su donmamıştır. Eğer öyleyse evden biraz taşımak zorunda kalacağız."

"Ve dışarı çıkarken donabilir," dedi Amca Frank.

"Bir kova sıcak su alabilirsin ve o donmaz," diye belirtti Teddy
.

"Atımız veya ineğimiz sıcak su içemez," diye itiraz etti Janet.

"Eh, tıpkı bizim sıcak sütümüz için yaptığımız gibi, onlar da suyun soğumasını bekleyebilirler."

"Evet, bunu yapabilirler," diye kabul etti Janet. "Ah, keşke
bungalovumuza çıkabilseydik!"

"Denemeye cesaret bile etme!" diye bağırdı Baba Martin. "Çocuklar karda dışarı çıkarsanız, en azından kulaklarınız ve parmaklarınız donana kadar geri dönemeyebilirsiniz."

"Donmak ne anlama geliyor?" diye sordu Teddy.

"Eh, neredeyse donmak anlamına geliyor," diye açıkladı annesi. "Şimdi sen ve Janet
Trouble'ı oyun odasına götürüp eğlenebilirsiniz, ben de
Nora'ya yardım ederken iş."

"Baba ve Frank Amca'nın ahıra kadar karı kazmasını görmek istiyoruz,"
dedi Teddy.

"Pekala, onları biraz izleyip sonra Bebek
William'la ilgilenebilirsin."

"Çok fazla şey göremezsin," dedi Prank Amca, "Kar hâlâ
çok sert yağıyor ve esiyor, bu yüzden birbirimizi zar zor görebiliyoruz. Bu yüzden
pencerelerden bizi pek göremeyeceksin."

"Belki biraz görebiliriz," diye belirtti Janet ve o ve Teddy,
aralarında Trouble ile, yüzleri karla kaplı cama yakın bir şekilde sandalyelere tünediler. Elbette kar dışarıdaydı,
ama pencere camının içini oldukça soğuk yaptı ve kısa bir
süre sonra Jan yüzünü çekti ve burnunu hissederek haykırdı:

"Ah, Ted! En çok donmuş, tıpkı babamınki gibi!"

"Benimki de öyle!" diye haykırdı Ted, burnunu hissederek.

"Benimki de soğuk!" diye ekledi Trouble, tombul avucunu bazen "koku alıcısı" dediği burnunun üzerine koyarak.

Gerçekten de çocukların burunları uzun süre pencereye bastırılmış oldukları için soğuktu ve Teyze Jo yaptıklarını duyduğunda şöyle dedi:

"Ben olsam pencerenin yanında daha fazla durmazdım. Rüzgar biraz esiyor ve hava cereyanlı. Sadece küçük burunlarınız değil, her yeriniz üşüyecek. Oyun odasına gidin, ben de gelirim. Biraz eğleneceğiz."

"Baba ve Frank Amca'yı bir dakika izleyebilecek miyiz diye bekleyelim," diye yalvardı Teddy.

Hepsi tekrar pencereden dışarı baktı. Arada sırada babalarının veya amcalarının karı bir tarafa fırlattığını görüyorlardı.
İki adam evden ahıra giden bir yol kazmaya çalışıyordu ve
her iki tarafında beyaz duvarlar olan
derin bir hendeğin içindeydiler.

"Bu korkunç bir fırtına!" dedi Teyze Jo, Curlytops ve Trouble'ın olduğu oyun odasına
çıkarken. "Umarım dışarıda küçük kız veya erkek çocukları yoktur."

"Umarım onlar da yoktur," diye yankıladı Jan, evin köşesinden esen rüzgarı ve sert kar tanelerini
pencerelere çarptığını duyduğunda hafifçe titreyerek.

"Dışarıda herhangi bir kız veya erkek çocuğu varsa bizim bungalovda kalabilirler," dedi Ted. "İçeride biraz battaniye ve biraz da yiyecek var."

"Ve su yerine kar içebilirlerdi," dedi Jan. "Bir keresinde biraz kar yedim
ve boğazımı gıdıkladı."

"Kar yemek için iyi bir şey değil," dedi Jo Teyze. "Kuzey Kutbu'na yakın yerlerde, Eskimolar ve gezginler asla kar yemezler. Onları hasta eder. Susadıklarında karı eritip
su içerler. Ama umarım hiçbir küçük erkek veya kız çocuğu
sıcak evini terk edip senin bungalovunda yaşamak zorunda kalmaz,
ne kadar güzel olursa olsun. Bir battaniye ve bir parça halıyla bile orada oldukça üşüyeceklerinden korkuyorum."

"Babam ve Frank Amca bir yol kazarlarsa, bungalovumuza çıkıp bakabiliriz," diye gözlemledi Jan.

"Belki de Star Adası'nda olduğunu düşündüğümüz gibi içinde bir serseri vardır," diye devam etti Ted.

Ve, ne Ted ne de Jan bilmese de, kar bungalovlarında birileri vardı.

Oyun odasında Curlytops ve Trouble, Jo Teyze ile eğleniyorlardı. Jo Teyze onlara hikayeler anlatıyor ve onlar için küçük oyunlar uyduruyordu, dışarıda fırtına
kırıp kar her zamankinden daha hızlı yağıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Teddy biraz bekledikten sonra, "Hadi o tahmin
oyununu biraz daha oynayalım."

"Hadi!" diye kabul etti Jan. "Çok eğlenceli!"

Bu, içlerinden birinin tavan arasında bir şey düşündüğü bir oyundu -- eski çıkrık, vapur sandalyesi veya belki bir dizi kızak
zili. Sonra düşünme sırası gelen kişi diğerlerine düşünülen şeyin adının ilk harfini ve belki de
onun hakkında bir şeyler söylerdi. Diğerleri bunun ne olduğunu tahmin etmek zorundaydı ve ilk tahmin eden kişi bir şey düşünme sırası ona gelirdi.

Teddy, Jan ve Jo Teyze bir süre bu oyunu oynadılar, ama Trouble için pek eğlenceli değildi. Aklına gelen şeyleri nasıl yazacağını bilemeyecek kadar küçüktü, ama tavan arasında neredeyse her şeye isim verebiliyordu, hatta bazılarını kendi uydurduğu takma isimlerle çağırıyordu.

"Trouble için eğlenceli olacak bir şey oynayalım," dedi Jo Teyze bir süre sonra.

"Ne?" diye sordu Teddy.

"Fasulye torbasını nasıl saklayacağız?" diye sordu Jo Teyze.

"Bizim fasulye torbamız yok," diye cevapladı Teddy. "Bir tane vardı ama Trouble onu çalılığa
attı ve bulamıyoruz."

"Eh, ben kolayca bir tane yapabilirim," dedi Jo Teyze ve hemen yaptı,
mutfaktan fasulye aldı ve bez torbadan bir bez parçasından bir torba dikti.

"Şimdi önce Trouble'ın çantayı saklamasına izin vereceğiz," dedi Teyze Jo, "çünkü son bir saattir pek eğlenmedi. Fasulye torbasını al, sevgili Trouble,
ve istediğin yere sakla. Sadece nereye koyduğunu hatırlamalısın,
böylece vazgeçtiğimizde, bulamazsak, tekrar saklamak için alabilirsin."

"Tamam!" diye güldü küçük adam ve sonra ona tekrar tekrar söylediler, böylece emin olsun ve unutmasın.

"Belki koyduğum yere bak," dedi Trouble, çantayı alıp saklamak üzereyken.

"Hayır, gözlerimizi kör et ki göremeyelim," diye söz verdi Jan.

"Ve sen hazır olduğunu söyleyene kadar bakmayacağız," diye ekledi Ted.

"Ve ben de bakmayacağıma söz veriyorum!" diye güldü Teyze Jo.

"Aman Tanrım!" dedi Trouble, tombul yüzünde bilge bir ifadeyle.

Sonra diğerleri gözlerini kapattılar ve sırtlarını döndüler, böylece
hiçbir şey
görmeyeceklerinden emin olacaklardı ve Trouble, elinde fasulye torbasıyla
tavan arasında dolaşarak, Teyze Jo ve diğerlerinin uzun süre arayacağı
bir şeyi saklayabileceği bir yer aradı.

"Hazır mısın, Trouble?" diye sordu Jan, bir süre sonra.

"Onu sakladın mı?" diye sordu Ted.

"Evet, sakladım," diye cevapladı Bebek William ve baktıklarında onu
bacaya yakın yerde otururken gördüler.

Sonra fasulye torbasını aramaya başladılar. Teyze Jo ve iki Curlytop, Trouble'ın onu saklamış olabileceğini düşündükleri
tüm yerlere baktılar. Kutulara ve eski sandıklara, tahtaların altına, kirişlerin ve kirişlerin çıkıntılarına ve her yere baktılar.

"Sanırım bulamıyoruz!" dedi sonunda Teyze Jo. "Çok iyi sakladın,
Sorun. Nereye koyduğunu söyle ve sonra daha kolay bir yere sakla
bir dahaki sefere. Fasulye torbası nerede canım?"

"Ben--ben bunun üzerinde _oturuyorum_!" diye güldü Trouble ve ayağa kalktığında, orada,
kesinlikle, torba tavan arasındaydı.

İkisi de ona nasıl güldüler ve Trouble da güldü ve daha çok eğlendiler, her biri torbayı saklamak için sırayla hareket etti.

Çocuklar ara sıra dışarı bakmak için pencereye giderlerdi ama
çok az şey görebilirlerdi. Cresco'nun tamamı karla kaplıydı. Çocukların görebildiği kadarıyla sokakta kimse yoktu.

Cresco, Curlytops'un yaşadığı yer, büyük bir kasabaydı ve içinden geçen bir tramvay hattı vardı ama Janet ve Ted'in evinin yakınında değildi.

"Ama sanırım tramvay bugün çalışmıyor," diye belirtti Teddy, fasulye torbası oyunundan sonra.

"Sanırım çalışmıyor," diye katıldı Jo Teyze. "Vagonlar karla kaplı olurdu "altında."

Tam o sırada Bayan Martin, Teyze Jo'yu yanına çağırdı ve çocuklar kendi başlarına kaldılar. Bir şey görebilmeyi umarak pencereye koştular, ancak kar ya eşikte çok yüksekti ya da
cam donmuş kar taneleriyle buzlanmıştı, bu yüzden kimse içeri bakamıyordu.

"Pencereyi açalım!" diye aniden önerdi Ted. "O zaman biraz kar toplayıp kartopu yapıp burada oynayabiliriz."

"Hadi!" diye bağırdı Janet.

"Ben de kartopu istiyorum!"

"Sana da bir tane verelim," diye söz verdi kız kardeşi.

Teddy bir sandalyenin üzerine çıkarak pencerenin mandalını geri itmeyi başardı, ancak
pervazı kaldırmak o kadar kolay değildi. Donmuştu ve
pervazdaki kar yığını tarafından sıkıca tutuluyordu.

"Nasıl kaldıracağımı biliyorum," dedi Jan.

"Nasıl?" diye sordu kardeşi.

"Babanın bastonunu al ve yukarı it. Geçen gün teyze Jo'nun yaptığını gördüm."

Bay Martin'in bastonu koridordaydı ve Ted kısa süre sonra onu yukarı
çıkarttı. Bir ucunu alt pencere pervazının üst kenarının altına koydu ve sonra Jan'la birlikte tüm güçleriyle ittiler. Ama pencere
kalkmadı.

"Daha sert it!" diye bağırdı Teddy.

"Ben itiyorum!" diye cevapladı Janet.

İkisi de bastonu olabildiğince sert ittiler ve sonra aniden
kaydı. Bir çatlama ve cam şangırtısı duyuldu ve çocuklar yere
düştüler, oda kırık pencereden içeri
uçan kar taneleriyle
doldu.

"Ah, patladı!" diye bağırdı Teddy. "Sen yaptın, Janet Martin!"

"Ah, The-o-dore Baradale Martin! Ben yapmadım! Sen kendin ittin!"

"Ben yapmadım!"

"Sen yaptın!"

"Peki, bastonu kim aldı, peki?"

"Peki, bana almamı kim söyledi?"

"Biraz kar aldım! Biraz kar aldım!" diye bağırdı Trouble ve ayağa kalkıp kırık camlara bakan kardeşine avuç avuç kar
attı. Bastonun ucu camdan geçmişti ve
rüzgar ve kar odaya doğru savruluyordu. Halının üzerinde pencere pervazından düşen beyaz bir kar vardı.

"Ah, çocuklar! Ne _yapıyorsunuz_?" diye bağırdı Bayan Martin, olanları
gördüğünde.

"Pencere kırıldı," dedi Teddy yavaşça.

"Evet, gördüm, yaptı," diye cevapladı annesi. "Kim yaptı?"

Sonra Teddy küçük bir kahraman olduğunu kanıtladı, çünkü şöyle dedi:

"Ben--sanırım yaptım. Bastonu aldım ve kaydı."

"Ben--yardım ettim," diye itiraf etti Janet cesurca. "Ona bastonu almasını söyledim ve
ben de bastona bastım."

"Sanırım bunu kastetmediniz," dedi Bayan Martin nazikçe. "Ama çok
kötü. Bu fırtınada pencereyi tamir ettiremeyiz ve baba
deliğin üzerine bir tahta veya başka bir şey
çakmak zorunda kalacak. Bela, o kardan
uzaklaş!"

Bela, delikten içeri giren karla eğleniyordu ve
durmak istemiyordu. Ama annesi onu kollarına aldı ve
odadan çıkardı, Nora'yı halının üzerindeki beyaz kar yığınını süpürmesi için içeri gönderdi.

Sonra Baba Martin, soğuk rüzgarı dışarıda tutmak için pencerenin üzerine ağır bir battaniye
çaktı, ancak birazı içeri girdi ve kar da.

"Sen ve Amca Frank ahıra giden bir yol kazdınız mı?" diye sordu Teddy, kırık pencerenin yarattığı heyecan yatıştığında.

"Henüz değil," diye cevapladı babası. "Sanırım bir tünel yapmamız gerekecek."

"Ah, gerçek bir tünel mi, trenlerin geçtiği gibi?" diye haykırdı Ted.

"Evet, sadece toprak ve kaya yerine kardan yapılmış. Kar tüneli yapacağız."

"Ah, çok eğlenceli olacak!" diye haykırdı Jan.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK BİR KAR KAYMASININ İÇİNDE

"Siz şimdi ne yapacaksınız?" diye sordu Bayan Martin, kocası
ve Frank Amca mutfaktaki sobanın yanında oturmuş ayaklarını ısıtırken,
çünkü ahıra giden bir yol yapmak için ikinci bir girişimden sonra içeri girmişlerdi ve çok üşüyorlardı.

"Bir tünel yapmayı deneyeceğiz," dedi Bay Martin. "Kar, arka kapı ile ahır arasında bir yol açmak için çok derin.
Karı ne kadar hızlı savurursak savuralım, tekrar içeri esiyor ve yolu
dolduruyor, böylece başlangıç ​​noktasına geri dönmemiz zorlaşıyor. Şimdi evin önünden başlarsak, büyük bir kar yığınının olduğu yerden, ahırın yanına kadar tünel kazabiliriz."

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu Jo Teyze.

"Bir tünel yaptığımızda, bir evin üzerindeki çatı gibi, üzerinde bir tepe olacak. Uzun bir kar evi olacak, tünel olacak ve kar içeri girip onu dolduramayacak."

"Ama tünelden kazdığın karla ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Martin. "Önü kazıp karı arkana yığman gerekecek ve aynı şekilde kötü durumda olacaksın."

"Hayır," dedi kocası. "Evin önünde, ahıra kadar uzanan büyük bir kar yığını var. Ama kar yığınının evin yakınındaki bir tarafı alçak ve orada başlamak için bir delik açabiliriz. Sonra karı kazdıkça, onu bu deliğe geri getirip dışarı dökebiliriz. Yeterince uzun
çalışırsak ahıra kadar uzanan bir tünelimiz olacak."

"Tünelden karı neyle taşıyacaksın?" diye sordu Teyze Jo.

"Büyük çamaşır sepetleriyle," diye cevapladı Baba Martin. "Ahıra
çıkmanın tek yolu tünel. Hadi, Frank Amca! Ayakların yeterince sıcaksa başlayacağız. At ve inek bizi
gördüklerine sevinecekler."

"Çocukların seni izleyebileceği bir yer yapamaz mısın?" diye sordu Anne
Martin. "Pencere kırık olduğu için onları şimdi oyun odasına alamam. Ön pencerelerin etrafındaki karı kazıyın ki ne yaptığınızı görebilsinler."

"Yapacağız," diye söz verdi Amca Frank.

Bu yüzden o ve Baba Martin tüneli kazmaya başlamadan önce, büyük kar yığınının görülebilmesi için salon pencerelerinden birinin önünde temiz bir yer açtılar.

"Ah, keşke kazabilseydim!" diye haykırdı Ted.

"Ben de!" diye yankıladı Janet.

"Siz Curlytops, bir daha pencere açmayın veya babanız ve Amca Frank'in tüneli yaptığı yerden çıkmaya çalışmayın," diye uyardı Bayan Martin. "Bu fırtına durmak yerine daha da kötüleşiyor."

Böylece çocuklar pencerenin yanında kalıp izlediler.

Büyük tahta kürekleri ve tünelden kazdıkları karı yığmak için kullandıkları büyük çamaşır sepetleriyle Baba Martin ve Amca Frank işlerine koyuldular.

Çocukların babasının söylediği gibi, evin ön tarafında büyük bir kar yığını vardı. Bir tarafı yere doğru keskin bir şekilde eğimliydi ve
bir tür kar duvarı oluşturuyordu, neredeyse dümdüz yukarı aşağı. Tünel deliği bu kar duvarının ortasında başlatılacaktı.

"Hadi, işte gidiyoruz!" diye bağırdı Frank Amca, küreğini pencerede izleyen
çocuklara doğru sallayarak.

Kar duvarına bir darbe indirdi ve büyük bir kare beyazlık parçası kesti. Bunu arkasına fırlattı. Bir süre bu yapılabilirdi ve sepetleri kullanmaya gerek yoktu. Ancak
tünel daha da derine kazıldığından, beyaz pul yığınının
taşınması gerekecekti. Tünel, aynı anda yalnızca bir kişinin yürüyebileceği kadar büyük ve iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş olmayacağından, iki adam sırayla kazacaklardı, biri küreği kullanacak, diğeri ise dışarı boşaltılacak olan karla dolu
çamaşır sepetini çıkaracaktı.

"Ah, Frank Amca'yı göremiyorum." "Belki hava ısındığında ve kar
yağmayı bıraktığında yapabiliriz."

"Anneme soracağız," diye karar verdi Teddy.

"Babamı görüyorum!" diye aniden seslendi Trouble. "Çamaşırları
çıkarıyor!"

"Hayır, o bir sepet kar," dedi Janet gülerek, çünkü babası o sırada Amca Frank'in kazdığı ilk kar yüküyle
tünelden çıkmıştı.

O zamandan sonra, çocuklar bir süre babalarını veya Amca Frank'i sadece arada bir görüyorlardı, biri veya diğeri karla dolu sepeti boşaltmak için
tünel ağzına geldiğinde.
Bazen Baba Martin ve tekrar Amca Frank olurdu, çünkü sırayla
gelirlerdi.

"Sanırım tünel neredeyse bitmiş olmalı," dedi Janet, bir süredir
gözlemlediklerinde.

"Neyse, işte geldiler," diye ekledi Teddy, evin arkasından bir ses duyduğunda.

"Ahıra giden yolu tünelden mi kazdın?" diye sordu Bayan Martin, kocası ve Frank Amca mutfağa girerken.

"Henüz değil. Düşündüğümüzden daha uzak ve zor bir iş," diye cevapladı Bay Martin. "Biraz yemek yemeye geldik ve sonra tekrar başlayacağız."

"Ve ahıra vardığında Nicknack'in iyi olup olmadığına bakacak mısın?" diye sordu Teddy.

"Elbette bakacağım," diye söz verdi babası. "İlk çıktığımda melediğini duydum, sanırım iyi."

"Onu eve getiremez misin?" diye sordu Janet.

"Dışarıda yalnız," diye ekledi Ted.

"Keçini eve mi getireceksin?" diye bağırdı Anne Martin. "Aman Tanrım,
hayır!"

"O zaman dışarı çıkıp onu görmek istiyoruz," diye devam etti Teddy.

"Belki, tüneli bitirdiğimizde ve hava çok soğuk olmazsa,
seni dışarı çıkarırım," diye söz verdi babalarına.

Akşam yemeğinden sonra o ve Frank Amca tekrar tünel üzerinde çalışmaya başladılar.
Fırtına biraz dinmiş gibiydi ve rüzgar da o kadar sert esmiyordu.

"Lütfen, Anne, Jan ve ben dışarı çıkamaz mıyız, sadece kısa bir süreliğine?"
diye yalvardı Teddy akşama doğru, hava neredeyse Bay Martin ve Frank Amca'nın tüneli kazmak için göremeyeceği kadar karanlık olmaya başlamıştı.

"Ne düşünüyorsun, Jo Teyze?" diye sordu Bayan Martin.

"Ah, birkaç dakika dışarı çıkmalarının bir zararı olmayacağını düşünüyorum.
Onları iyice sarın, ben de onlarla birlikte gideceğim, evin çok fazla kar olmayan tarafına.
Ama Bebek William'ın gitmesine izin vermem."

"Hayır, gitmem."

Böylece Ted, Jan ve Teyze Jo sıcak örtülerine büründüler ve Baba Martin ve Amca Frank'in verandada bir yer
açtığı ön kapıdan çıktılar. Sorun gitmek için bağırdı, ancak fırtına başlangıçtaki kadar
kötü olmasa da, onun için çok soğuktu.

Ted ve Janet ilk başta aldırış etmediler. Etrafta koştular, güldüler,
bağırdılar ve karı fırlattılar. Sonra düşündüklerinden
daha şiddetli olan soğuğu hissetmeye başladılar.

"Ah, ne büyük kar yığınları!" diye bağırdı Teddy, yolda bir şeyler gördüğünde.

"Çok büyük!" diye kabul etti Janet. "Hadi gidip tünele bakalım."

Ancak, büyük kar yığınında büyük beyaz bir delik dışında görülecek pek bir şey yoktu, çünkü Baba Martin ve Amca Frank en uçta, ahıra ve Nicknack'e doğru
kazıyorlardı.

"Hadi, içeri girme zamanı," dedi Teyze Jo. "Annene seni sadece kısa bir süre dışarıda tutacağıma söz verdim. Sanırım her zamankinden daha
kötü bir fırtına olacak. İçeri gel!"

"Lütfen bir atlayış yapana kadar bekle!" diye yalvardı Teddy.

Koştu ve bir atlayış yaptı, evin yakınındaki bahçedeki küçük bir yamaçtan aşağı. Bir kar yığınına atladı ve bir sonraki anda
görüntüden kayboldu! Kar başının üstünde kapanmıştı!

"Oh, nerede o? Teddy nerede?" diye bağırdı Janet, çok korkmuştu.

"Sanırım büyük kar yığınında!" diye cevapladı Teyze Jo.

"Oh, Baba! Frank Amca!" diye bağırdı Janet. "Çabuk gel! Teddy büyük bir kar yığınında!"

BÖLÜM XVIII

NICKNACK GİTTİ

Martin Baba ve Frank Amca kar tünelinden koşarak geldiler. Her biri bir kürek taşıyordu, çünkü Curlytops'un babası küreğiyle karı
kazarken, Amca Frank diğerini beyaz kar tanelerinin gevşek yığınını
sepete yığmak için kullanmıştı. "Sorun ne?" diye sordu Janet'in babası ona bakarken. "Neden beni aradın?"

"Çünkü Teddy büyük bir kar yığınının içinde - orada!" diye cevapladı, işaret ederek.

"Evet, gerçekten oraya atladı ve kar o kadar yumuşaktı ki
tamamen içinden geçti," diye ekledi Jo Teyze.

"O zaman onu hemen çıkarmalıyız!" diye bağırdı Frank Amca. "Hadi, Dick! Bu bizim için yeni bir tür kazı olacak."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Bay Martin.

İki adam büyük kar yığınına doğru koştular, ancak yaklaştıklarında daha dikkatli yürüdüler, çünkü Teddy'nin büyük kar yığınına atladığında bıraktığı delikten
üstüne daha fazla kar yağmasını istemiyorlardı.

"Aşağıda mısın, oğlum?" diye sordu Bay Martin, deliğin üzerine eğilip küçük çocuğu çağırarak.

Janet ağlamaya başladı. Kardeşini bir daha asla göremeyeceğinden korkuyordu ve onu çok seviyordu.

"Ağlama," dedi Frank Amca nazikçe. "Tamam, Teddy'yi dışarı çıkaralım. Sana
cevap verdi mi?" diye sordu Baba Martin'e.

"Henüz değil, ama sanırım----"

Tam o sırada ayaklarının altından bir ses duyuldu.

"İşte buradayım!" dedi. "Büyük bir kar yığınının içinde. Söyle, beni
çıkarabilir misin? Her kıpırdandığımda üstüme daha fazla kar düşüyor!"

"Seni çıkaracağız, Ted!" diye bağırdı babası. "Sadece
olabildiğince hareketsiz kal. Nefes alabiliyor musun?"

"Evet!" diye cevap geldi, sanki çok uzaklardan.

Sonra Baba Martin ve Frank Amca kürekleriyle büyük kar yığınlarını kazmaya başladılar, Teyze Jo ve Janet ise onları izliyordu. Bayan Martin ve Nora henüz ne olduğunu bilmiyorlardı, Trouble da bilmiyordu.

"Ama annene söyleyip onu korkutmanın bir faydası yok, Janet," dedi
Jo Teyze. "Bir dakika içinde Teddy'yi çıkaracaklar ve sonra başına gelenleri ona kendisi anlatabilir ve hepimiz buna çok eğleniriz."

"Boğmaz mı?" diye sordu Janet.

"Ah, hayır," diye cevapladı Jo Teyze. "Karın altına düşmek suyun altına düşmeye benzemez. Karda biraz hava vardır ama suda yoktur -- en azından bizim soluyabileceğimiz kadar değil, bir balık soluyabilir. Yine de bir kişi çok uzun süre yoğun kar altında tutulursa boğulur, sanırım. Ancak, Teddy'nin başına böyle bir şey gelmeyecek. Ona ulaşıyorlar."

Frank Amca ve Martin Baba karı büyük küreklerle sürüklenmeden
uzaklaştırıyorlardı. Kısa bir süre sonra, Teddy'nin
elleriyle kendisi için oyduğu küçük bir çukurda durduğu yere kadar
kazdılar. Karla kaplıydı ama yaralanmamıştı, çünkü büyük kar yığınına
düşmek, dedi, bir kuş tüyü yatağa yuvarlanmak gibiydi--Trouble'ın bir zamanlar Cherry Çiftliği'ndeyken büyükannesinin yanında kestiği türden.

"Peki, oraya nasıl indin?" diye sordu Teddy'nin babası,
küçük çocuk tekrar patikaya güvenli bir şekilde kaldırıldığında ve kar
çoğu üzerinden fırçalandığında.

"Ben--ben sadece atladım," diye cevapladı Teddy. "Ne kadar ileri gidebileceğimi görmek istedim
ve bunun terasın kenarı olduğunu düşünmedim."

Çünkü büyük kar yığını, ön çimenliğin bahçenin geri kalanından
yükseltildiği bir terasın kenarındaydı. Bu yüzden kar yığını, etrafındaki diğer kar yığınlarından
daha derindi.

"Ancak, gördüğüm kadarıyla yaralı değilsin," diye devam etti Bay Martin. "Ama
lütfen daha fazla sürüklenme. Frank Amca ve ben seni
kazmak için zaman bulamayacağız, çünkü tünel üzerinde çalışmaya devam etmeliyiz."

"Daha bitmedi mi?" diye sordu Jo Teyze.

"Hayır. Ve bu gece olacağına inanmıyorum. Artık geç oluyor ve
daha fazla çalışamayız. Ayrıca daha fazla kar yağacak," diye ekledi Curlytops'un babası, gri bulutların arasından gökyüzüne bakarken, daha fazla beyaz kar tanesi düşüyordu.

"Tünele giremez miyiz?" diye sordu Teddy, başına gelenlerden pek de korkmuş görünmüyordu.

"Evet, sanırım biraz daha gidebilirsin," diye cevapladı babası.
"Bu gece daha fazla kazmayacağız," dedi Frank Amca'ya.

"Hayır, ama kazdığımız çukurun önüne birkaç tahta koysak iyi olur, böylece
gece karla dolmasını önleyebiliriz."

"Evet, bunu yapacağız," dedi Bay Martin. İki adam, günün çoğunu kazdıkları tünele doğru ilerlediler. Teyze Jo, Teddy ve Janet onları takip etti. Büyük fırtınaya bakabildiği birkaç pencereden biri olan Bayan Martin, Curlytops'a içeri girmeleri için işaret etti. Baba elini salladı ve tüneli gösterir göstermez onları içeri alacağını söyledi.

Curlytops burayı harika bir yer olarak gördü.
Demiryolu tünellerinden geçmişlerdi ama siyah ve dumanlıydılar. Bu kar tüneli
temiz ve beyazdı, içinde tek bir kir lekesi yoktu. Büyük, beyaz bir kar yığınından
geçilmiş olmasına rağmen içerisi kararıyordu çünkü güneş
parlamıyordu ve gece yaklaşıyordu.

"Burası oynamak için harika bir yer olmaz mıydı?" diye bağırdı Ted.

"Güzel," diye cevapladı Janet. "Bizim kar bungalovumuzdan daha güzel. Ne zaman
bungalovumuza
kazabiliriz?" diye sordu babasına.

"Ah, bir iki güne kadar sanırım. Karla kaplı ve
önce at ve ineğin iyi olduğundan emin olmalıyız. Bunu yaptıktan sonra oyun düşünmek için yeterince zaman olacak."

"Ve Nicknack'i de beslemeli ve sulamalıyız," diye ekledi Janet.

"Evet, keçini unutmamalıyız," diye güldü Frank Amca.

"Ona biraz saman ve su bıraktın mı?" diye sordu Baba Martin.

"Ben bıraktım," diye cevapladı Teddy. "Alabileceği bir yere bolca saman ve
bir kovaya içmesi için biraz su koydum."

"O zaman belki de biz ona doğru yolumuzu
kazana kadar yeteri kadarı olur," dedi Bay Martin. "Ama kolay olmayacak. Bu korkunç bir
fırtınaydı ve korkarım daha da kötü olacak. Umarım kasabamızın fakirleri ısınmak için yeterli kömüre ve yiyecek kadar yiyeceğe sahiptir. Donmak ve açlıktan ölmek zorundayken kar altında kalmak eğlenceli değil."

Teddy ve Janet çok rahat oldukları için mutluydular. Onlar da kimsenin acı çekmediğini umuyorlardı ve çok uzakta olmayan bir yerde fakir bir çocuğun büyük sıkıntı içinde olduğunu bilselerdi o geceki kadar iyi uyuyamazlardı.

Ancak bunu ancak daha sonra, kar bungalovunun sırrını öğrendiklerinde öğrendiler.

"Hadi, hadi dışarı çıkalım," diye seslendi Baba Martin, Curlytops kar tüneline bakarken. "İçeri girmenin zamanı geldi. Yeterince soğukta kaldın."

"Çok soğuk," diye katıldı Jo Teyze. "Ben de yeni fark etmeye başladım."

Sıcak eve girdiler, üzerlerine yapışan karı
tepinerek ve fırçalayarak. İyi yiyeceklerle dolu olan akşam yemeği masasının etrafında toplandıklarında, Nora tekrar
kar yağdığını söylemek için içeri girdi.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," dedi Baba Martin. "Yarın o kar tünelini kesinlikle bitirmeliyiz," dedi Frank Amca'ya. "Yola çıkmak için ata ihtiyacımız olabilir."

"Ve yarın daha fazla süte ihtiyacımız olacak," dedi Anne Martin.

O akşam, sıcak evlerinde oturup oyun oynarken ve
Teyze Jo'nun patlattığı mısırların çıtırtısını dinlerken,
Curlytops, kalmak zorunda oldukları güzel ev için çok minnettardı.

"Rüzgar ne kadar da esiyor!" diye bağırdı Teyze Jo, çocukları yatağa götürürken.

"Kar yağmaya başladı mı?" diye sordu Teddy.

"Göremiyorum," diye cevapladı teyzesi. "Çok karanlık ve kar pencereleri
kapatmış. Ama öyle olsa şaşırmazdım. Fırtına henüz
bitmedi. Sanırım siz çocuklar bir kereliğine istediğiniz kadar kar yağacak."

"Uzun bir süre yokuş aşağı inebiliriz," diye belirtti Janet.

"Ve istediğimiz kadar kardan adam, kardan kale ve kartopu yapabiliriz," diye ekledi Teddy.

Fırtına bütün gece boyunca yine devam etti. Rüzgar esti ve kar yağdı,
ama önceki geceki kadar sert değildi. Yağsaydı, ne olacağını
söylemek imkansızdı. Curlytops'a olduğundan daha
kötü kar yağardı.

Ama ertesi sabah uyandıklarında ve dışarı baktıklarında gördükleri gibi yeterince kötüydü. Yani dışarı bakmaya çalıştılar, ama gerçekten de
çok az şey
görebildiler. Çünkü bir önceki gün dış dünyayı
gördükleri pencerelerin bazıları artık tamamen
kapalıydı. "Tünel girişine ulaşmak için biraz kazmamız gerekecek," dedi Baba Martin, Amca Frank'e, "ve ahıra ulaşmak için
bütün gün kazmamız gerekecek. Ama bunu yapmak zorundayız."

"Doğru!" diye kabul etti Amca Frank.

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu Teddy.

"Hayır, korkarım ki hayır, Curlytop," diye cevapladı babası. "Biz erkekler için oldukça zor bir iş."

"Ama sen onun ahırını kazar kazmaz Nicknack'i görmeye gitmeme izin verir misin?" diye sordu küçük çocuk.

"Bakalım, kar çok derin değilse," diye cevapladı babası.

"Ben de gelmek istiyorum!" diye ekledi Janet.

"Belki gelebilirsin," dedi Amca Frank. "Göreceğiz."

Sonra, sıcak bir kahvaltı yaptıktan sonra, iki adam tekrar
kazmaya başladı. Teddy ve Janet onları göremiyordu çünkü tünelin çok içindeydiler. Ve Curlytops dışarıda oynayamayacağı için
evde ellerinden geldiğince eğlenmek zorundaydılar.

Teyze Jo onlarla ve Trouble ile oynadı. Bebek William'ı eğlendirmek en zoruydu çünkü çok hareketliydi.
Koşup her şeyi yapmak istiyordu ve iki üç kez onu aradıklarında,
kaybolduğunu ve mutfakta Nora'yı kek yapmasına izin vermeye zorladığını gördüler.

Öğleden sonra iyice ilerlemişti ki arka girişte bir tepinme ve vurma sesi duyuldu.

"Ah, işte baba ve Frank Amca ayaklarındaki karı temizliyorlar!" diye haykırdı Janet.

"Belki de ahıra gitmişlerdir," dedi kardeşi.

"Ve belki de Nicknack'i içeri getirmişlerdir," diye ekledi Janet.

Curlytops mutfağa koştu, Trouble'ı beklemek için durmadı, Trouble da
yanlarına alınmak için ağladı. Girişte, karı üzerlerinden temizleyen ve çizmelerinden
çizerek çıkaran Baba Martin ve Frank Amca vardı.

"Ahıra vardın mı?" diye sordu Teddy.

"Evet, oraya sağ salim vardık."

"Atımız ve ineğimiz iyi mi?" diye sordu Janet.

"Evet, iyiler ve bizi gördüklerine sevindiler."

"Keçimizi gördün mü?" diye bağırdı Teddy sonra.

"Hayır, henüz ahırına gitmedik. Bir dakikaya gideceğiz," dedi Baba Martin.

"İçeri girip iki Curlytops'u alıp sizi Jim ve ineği görmeye götürmeyi düşündük," diye ekledi Frank Amca.

"Eskisi kadar şiddetli kar yağmıyor ve hava da o kadar soğuk değil.
Çocuklara iyi geleceğini düşündük, çünkü bütün gün kapalı kaldılar," diye açıkladı çocukların babası karısına.

"Öyle yaptılar ama Trouble hariç pek endişelenmediler ve o da daha iyisini bilmiyordu. Tamam, onları dışarı çıkar ve sonra içeri gel. Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz. Umarım fırtına yarına kadar biter."

"Sanırım biter," dedi kocası.

Teddy ve Janet kısa süre sonra sıcacık bir şekilde sarılıp babaları ve amcaları tarafından dışarı çıkarıldılar. Sert rüzgar yüzlerini kesiyordu ve kar taneleri gözlerine çarpıyordu ama bundan hoşlanıyorlardı.

Kar tünelinden geçerek açık olan ahır kapısına taşındılar. Kar tüneline doğru açılıyordu ve içeride bir fener vardı,
çünkü ahır karanlıktı, yarıdan fazlası karla kaplıydı ve
sadece bir veya iki penceresi vardı.

At Jim, arkadaşlarının içeri girdiğini duyduğunda kişnedi ve inek
böğürdü.

"Bizi gördüklerine sevindiler," dedi Janet.

"Evet, sanırım öyleler," diye güldü babası. "İneği sağacağım.
Sonra ona ve Jim'e biraz saman sallayıp onlara daha fazla
su da veririz. Pompanın donmamış olmasına sevindim."

Böylece Baba Martin ineği sağarken, Amca Frank ahırın üst katındaki çim biçme makinesinden saman
attı ve biraz su pompaladı.

"Ve şimdi Nicknack'i alamaz mıyız?" diye sordu Teddy, köpüren bir kova süt eve taşınmaya hazır olduğunda.

"Evet, sanırım," diye cevapladı babası.

"Ona seslendim ama cevap vermedi," dedi Janet.

"Yakında Nicknack'in evine giden bir yol kazacağım," dedi Frank Amca ve
tünel ahır kapısına kadar uzandığı bir noktadan başladı.
Büyük kürekle, Nicknack'in ahırının kapısının açık olması için bir yer açması uzun sürmedi, çünkü ahırın bu tarafındaki kar yığınları çok derin değildi.

"Şimdi keçi için!" diye bağırdı Baba Martin. "Geri çekil, Curlytops ve önce
Frank Amca'nın gitmesine izin ver."

Frank Amca, feneri başının üstünde tutarak keçinin
ahırına girdi. Birkaç saniye hareketsiz durdu.

"İyi mi?" diye sordu Teddy endişeyle.

"Eh, onu hiç göremiyorum," diye yanıtladı Frank Amca.

"Onu göremiyor musun?" diye yankıladı Bay Martin.

"Hayır, Nicknack burada değil. O gitti!"

XIX. BÖLÜM

NICKNACK'IN GETİRDİĞİ

Teddy ve Janet o kadar şaşırmışlardı ki ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.
Sadece durup babalarının ineği sağdıktan sonra tuttuğu fenerin ışığında birbirlerine baktılar. Frank Amca, Nicknack'in küçük ahırında başka bir fenerle birlikteydi.

"Orada olmadığından emin misin?" diye sordu Bay Martin, çünkü keçilerine bir şey olursa
Curlytops'un ne kadar üzüleceğini gayet iyi biliyordu.

"Ondan eser yok," diye cevapladı Amca Frank. "Gelip kendiniz bakabilirsiniz."

"Belki de uyuyordur," diye önerdi Teddy.

"Her yere baktım," dedi Amca Frank.

Teddy ahırdan fırladı, ardından Janet geldi.

"İşte! Geri dön!" diye bağırdı babaları. "Fırtınada kaybolabilirsiniz.
Kar yağıyor, rüzgar esiyor ve nereye gittiğinizi görmek zor, özellikle de karanlıktan sonra."

"Nicknack'in nerede olduğunu görmek istiyoruz," diye yalvardı Teddy.

"Bekle, ben de seninle gelirim," diye belirtti babası. "Belki de
ısınmak için saman veya samanların altına girmiştir."

Ama dördü birden Nicknack'in iki kişiden fazlasının giremeyeceği kadar küçük olan küçük ahırının önünde durduklarında, Curlytops
evcil hayvanlarının orada olmadığını gördü. Frank Amca feneri yukarı
aşağı doğru tuttu, ancak keçi görünmüyordu.

"Nerede olabilir?" diye sordu Teddy endişeyle.

"Kapı kilitli miydi?" diye sordu Baba Martin.

"Evet, kapalıydı ve mandalı takılıydı. İçeri girmek için çıkarmak zorunda kaldım," diye yanıtladı Frank Amca. "Nicknack o şekilde dışarı çıkmış olamaz."

"Ve sadece bir kapı var," diye devam etti Bay Martin. "Ahırın yanlarında gevşek tahtalar olup olmadığına baktın mı, Frank Amca?"

"Hayır, bakmadım ama bakacağım."

Frank Amca feneriyle keçi ahırının etrafına bakmaya başladı,
karın yığıldığı tahtalara bastırıyordu.

Sonunda Frank Amca bağırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Teddy. "Nicknack'i buldun mu?"

"Hayır, ama çıktığı yeri buldum. Bak!"

Feneri herkesin görebileceği şekilde tutan Frank Amca, büyük bir tahtanın yerinden oynadığı yeri gösterdi. Bir tarafa doğru sallandı ve dışarıdaki
karda bir delik gösterdi.

Jan, deliği gördüğünde, "O orada mı?" diye sordu. Babasının ve Frank Amca'nın
kazdığı tünel gibiydi ama daha küçüktü.

"Orada olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı Frank Amca. "Yine de
bir bakacağım."

Tahtayı çekip çıkardı. Sadece bir çiviyle asılıydı. Sonra, dışarıdaki karda kazılmış gibi görünen
deliğe bakabilmek için eğilip fenerini deliğe doğru tuttu ve Frank Amca seslendi:

"Burada, Nicknack! Orada mısın? Gel buraya!"

Cevap yoktu, tek ses rüzgarın uluması ve fırtınadaki
kar tanelerinin hışırtısıydı.

"O orada değil mi?" diye sordu Teddy, sesi sanki ağlamak istiyormuş gibi geliyordu.

"Onu göremiyorum," diye cevapladı Frank Amca. "Ama sanırım buralarda bir yerde
karda olmalı. Tıpkı seni büyük kar yığınından çıkardığımız gibi onu da
çıkarmamız gerekecek, Teddy."

"Nicknack kar yığınında mı?" diye fısıldadı Janet. Bir şekilde, Nicknack
bir kar yığınındaysa, Jan'a fısıldayarak konuşmak daha iyi geldi.

"Başka nerede olabileceğini hayal edemiyorum," dedi Frank Amca. "Burada tek başına kalmaktan
yorulmuş olmalı, bu yüzden boynuzları ve başıyla
bu büyük tahtayı düşürdü. Bu ona dışarı çıkmak için
yeterli alan sağladı ve sonra karda yolunu kazmaya başladı. Ahırının bu tarafında, kar yığınının kenarında küçük bir
çukur yer vardı ve bu ona başlama şansı verdi. Ahırının içindeki karı
tırmadı ve bu yüzden ilk başta hangi yöne gittiğini göremedim. "

"Ama onu nasıl yakalayabiliriz?" diye sordu Jan, gözlerine yaşlar
dolaştığını hissederek.

"Oh, onu çıkarabiliriz," dedi babası. "Endişelenme. Yakında Nicknack'i senin için yakalayacağız."

"Bu gece mi?" diye sordu Teddy.

"Belki bu gece olmaz," diye cevapladı babası. "Artık oldukça geç oldu ve
soğumaya başladı. Ve Nicknack'in kar yığınına
ne kadar derine gömüldüğünü söylemek mümkün değil. Nicknack güçlü bir keçi ve bir kere
karda kazmaya başladığında, ne zaman duracağını kimse söyleyemezdi. O
eve giden yolu bile kazabilir."

"Dürüstçe ve gerçekten mi?" diye sordu Teddy.

"Eh, yapabilir," dedi Bay Martin. "Neyse, onu kazmaya başlamadan önce
sabahı bekleyeceğiz."

"Ama ölmeyecek mi?" diye sordu Janet.

"Hayır, kar altında bir süre hava alabilir, tıpkı Teddy'nin
kar yığınına atladığında yapabildiği gibi. Ve acıkırsa
aynı şekilde kıvrılarak ahırına geri dönebilir. Yol açık
ve kolayca içeri girebilmesi için bu tahtayı çıkaracağız. Burada saman ve
su var. Su donmadı, çok fazla kar altında sıcaktı ve
kovayı koyduğun samanlıktaydı, Teddy. Yani Nicknack sabaha kadar iyi olacak sanırım."

"Onu dışarı çıkmaya iten ne?" diye sordu Teddy.

"Sanırım yalnız kaldı," diye güldü Amca Frank. "Siz ikinizi özledi
Curlytops ve sizi görmeye gelmek istedi."

"Ama nerede?" diye sordu Janet.

"Ah, burası ile ev arasındaki karda bir yerlerde," diye cevapladı babası. "Nicknack için endişelenme. Kendine bakabilir.
Belki sabah ahırına geri döner."

Janet ve Teddy bundan hiç emin değillerdi ama bunun doğru
olmasını umuyorlardı. Keçilerini çok seviyorlardı. Onlar için iyi bir oyun arkadaşıydı.

"Hadi arayalım, Jan," diye önerdi Ted. "Nicknack bizi seviyor ve belki de
bağırsak cevap verir. Önce sen ara."

"Tamam," diye cevapladı Jan. Sonra, en yüksek sesle bağırdı:
"Nicknack, buraya gel!"

Sonra Teddy bağırdı: "Nicknack! Ah, Nicknack!"

Sonra hepsi sessizce beklediler, ama çağrılarına karşılık hiçbir şey duymadılar.

"Eh, burada daha fazla kalmanın bir faydası yok," dedi Daddy Martin, Nicknack'in boş ahırına bakarken. "Her şeyi olduğu gibi bırakıp
sabah buraya geleceğiz. Tünel tamamlandığı için
çıkmamız yeterince kolay olacak."

"Evet, eve geri dön ve sana
Western çiftliğim hakkında birkaç hikaye anlatacağım," diye ekledi Frank Amca. "Bir gün Curlytops'un
dışarı çıkıp midilli
sürmenizi istiyorum."

"Ah, yapabilir miyiz?" diye bağırdı Teddy.

"Elbette yapabilirsin."

"Ve kar altında mı kalacağız?" diye sordu Janet.

"Eh, eğer engel olamazsam. Ama yazın gel, o zaman hiç kar
olmayacak. Montana'daki çiftliğimde hoşuna gidecek."

Curlytops bundan emindi ve daha fazlasını duymak ve kovboylar arasında midilli gezintileri hakkında konuşmak için o kadar istekliydiler ki, Nicknack'in belasını o an için unuttular.

At ve ineğin bolca yiyeceği olduğunu gördükten sonra ahır kapısını kilitleyerek eve geri döndüler.
Baba Martin süt kovasını taşıyordu, Trouble'ın da payına düşeni alması gerekiyordu çünkü çok fazla içti.

"Nicknack gitti!" diye bağırdı Teddy, karı fırçalayıp silkeledikten sonra eve girerken.

"Gitti!" diye bağırdı Anne Martin.

Ve sonra o ve Teyze Jo, keçi ahırına gittiklerinde Curlytops'un keşfettiği şeyi
anlattılar.

"Belki geri döner," dedi Teyze Jo. "Akşam yemeğinden sonra sana
yeni bir bungalov inşa edeceğimi anlatacağım Ruby Lake ve ikinizin
Curlytops'un beni orada görmeye gelmesini istiyorum."

"Ah, Amca Frank'in çiftliğinde ve Teyze Jo'nun bungalovunda eğlenmeyecek miyiz!"
diye haykırdı Teddy.

"Evet, eğleneceğiz!" diye yankıladı kız kardeşi.

Akşam yemeğinden sonra Amca Frank çiftliğinde olan bitenlerle ilgili bir Batı hikayesi anlatmaya başladı. Kızılderililerin midillilerinden bazılarını aldıklarını ve kendisinin ve kovboylarının Kızılderilileri nasıl kovalayıp yakaladıklarını ve küçük atları nasıl geri aldıklarını anlattı.

"Midillilerimizi çalmalarını istemedik," dedi. "Babam o topal çocuğun dükkânındaki cüzdanı almasını istemedi,
ama topal çocuk aldı," dedi Janet, hızla uykuya dalarken.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu babası.

"Ah, sadece düşünüyordum," diye cevapladı küçük kız. "Belki de o topal çocuk, Amca Frank'in Kızılderililere söylediği gibi açtı."

"Belki," diye kabul etti annesi. "Ama cüzdanı aldığı kesin değil.
Kim olduğunu hiç öğrenemedin, değil mi?" diye sordu kocasına.

"Hayır, zavallı çocuk geri dönmekten çok korkmuş gibiydi. Umarım
ona bir şey olmamıştır. Parayı kaybetmeyi onun incinmesine tercih ederim,
ama tabii ki, onun kendisine ait olmayan bir şeyi alacağını öğrenmek istemezdim. Ama şimdi, Jo Teyze, yeni
bungalovunu anlatma sırası sende."

Böylece Teyze Jo hikayesine başladı ve hikaye bittiğinde Teddy ve Janet yatağa girmeye hazırdı, Trouble çok önceden gitmişti.

"Hala kar yağıyor," dedi Amca Frank, arka kapıya gidip dışarı bakarken. "Sanırım bu, Doğu'daki insanların yaşadığı en büyük fırtına."

"Evet, öyle," diye kabul etti Baba Martin.

Ev kısa sürede karanlık ve sessiz oldu, dışarıda soğuk rüzgar esiyor ve kar büyük yığınlar halinde birikiyordu.

Janet ve Teddy, evcil keçilerine ne olduğunu merak ederek uykuya dalmışlardı ve sabah uyandıklarında sordukları ilk şey şuydu:

"Nicknack burada mı?"

"Onu görmedik," diye cevapladı anneleri. "Ama baba ve Amca Frank
kahvaltıdan sonra onu kazacaklar."

Yemek bittiğinde karın en azından bir süreliğine durduğu ve havanın biraz daha sıcak olduğu görüldü. Janet ve Ted'in bahçede temizlenmiş bir alanda oynamalarına izin verildi.

"Gece tünelin bir kısmı çöktü," dedi babaları, "ve Nicknack'in ahırına varmadan önce onu kazmamız gerekecek. Ama onu bulur bulmaz sizi arayacağız."

Karda kazmak biraz zaman aldı ve babaları ve Frank Amca bunu yaparken Ted ve Janet bahçede küçük bir tepe oluşturdular
ve kızaklarıyla oradan aşağı kaydılar.

Sonra Frank Amca'nın kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Nicknack'i buldunuz mu?" diye seslendi Curlytops.

"Hayır. Karda açtığı deliği kazdık ama sizin bungalovunuzda sona erdi ve keçiden eser yok."

"Belki de bizim oyun bungalovumuzdadır," dedi Teddy.

"Kapı kapalı," diye devam etti amcası. "Korkarım keçiniz daha uzakta kar altında kalmış. Akşam yemeğinden sonra biraz daha kazacağız. Ama onu
bulacağız."

Janet ve Teddy Nicknack için endişeliydi.

"Lütfen onun için iyice kazın!" diye yalvardı Janet, iki adam akşam yemeğinden sonra kürekleriyle
çıkmaya başlarken.

"Çıkacağız," diye söz verdiler.

Tam mutfağa, arka girişte bıraktıkları küreklerini almaya giderken, sanki biri botlarından karı
tekerliyormuş gibi tam o yerde bir çarpma sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Frank Amca.

"Birisi bizi görmeye geliyor - belki de komşulardan biri," diye belirtti Bay Martin. "Kar altında kaldıktan sonra ilk kez dışarı çıkıyorlar."

Tekrar çarpma sesi duyuldu.

"İçeri gir!" diye bağırdı Frank Amca, kapıya doğru yürürken.

"Mee-e-e-e!" cevap geldi.

"Nicknack!" diye bağırdı Teddy ve Janet neşeyle.

Amca Frank kapıyı açtı. Keçi orada duruyordu, karla kaplıydı ve
olabildiğince inmek için ayaklarını yere vuruyordu. Mutfağa
gidip sanki orada kendini evindeymiş gibi hissetti ve Teddy ve Janet ona sarılmaya
başladılar.

"Dur orada! Bir dakika!" diye seslendi babaları.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Martin. "Ne oldu, Dick?"

"O keçinin boynunda bir şey var!"

"Boynunda bir şey mi?"

"Evet, bir not ya da bir şey. Nicknack fırtınadan bir şey
getirmiş. Ne olduğunu görmeliyiz!"

BÖLÜM XX

BUNGALOW'DA

Babalarının Nicknack'in boynunda bir şey olduğunu söylediğini duyduklarında Curlytops çok heyecanlandı. Evcil hayvanlarını
kucaklamak için o kadar istekliydiler ki başka hiçbir şey düşünmemişler ve hiçbir şey
fark etmemişlerdi. "Karda kaybolduğunu sanıyorduk," diye mırıldandı Janet.

"Öyleydi," diye ilan etti Teddy. "Ama kardan içeri girdi," diye ekledi.
"Öyle değil mi, Nicknack?"

"Evet, ve yanında bir şey getirdi," diye devam etti Bay Martin. "Ne olduğunu görene kadar Nicknack'e sarılmayı bırakmalısın, Curlytops."

Keçiyi çocuklardan nazikçe uzaklaştırdı. Nicknack tekrar meledi.

"Sanırım aç," dedi Teddy.

"Ona bir kurabiye alacağım!" diye önerdi Janet.

"Ona gerçek bir yemek versen iyi olur," diye ekledi Nora. "Aç olacak ve kurabiyeden daha fazlasını isteyecek, sanırım."

"İstediğin her şeyi al," dedi Bay Martin, "bunu boynundan çıkardığım sürece. Bu bir not!" diye bağırdı. "Bir ip parçasıyla bağlanmış.
Bu bir not--bir mektup!"

"Acaba dünyada kim Nicknack'e bu tuhaf şekilde bir not gönderir, merak ediyorum," diye belirtti Bayan Martin.

"Dağlarda kaybolan kişilerin bir St. Bernard köpeğinin boynuna bağladıkları bir yardım notunu gönderdiklerini okudum," dedi Amca Frank. "Belki biri Nicknack'i köpek olarak kullanmıştır."

Bu arada Teddy ve Jan, Nicknack'e yiyecek bir şeyler almak için kilere koşmak zorundaydı. Sorun şimdi keçiyi okşuyor ve soruyordu:

"Nicknack, nerelerdeydin? Bu zamana kadar neredeydin?"

"Başı dertte olan birinden gelen bir not!" diye bağırdı Baba Martin, Nicknack'in boynundan bir parça kağıt çekerken.

"Ne yazıyor?" diye sordu Amca Frank.

"Ve kimden?" diye sordu Bayan Martin.

"'Topal Çocuk' diye imzalanmış," diye cevapladı kocası. "Ve çocukların
inşa ettiği kar bungalovunda olmalı!"

"Kar bungalovunda!" diye haykırdı Teyze Jo şaşkınlıkla.

"Öyle yazıyor. Sana okuyacağım," diye devam etti Bay Martin. Sonra,
Teddy ve Janet keçilerine lahana yaprakları ve kurabiye parçaları verirken,
babaları kısa notu yüksek sesle okudu.

"Bahçenizdeki küçük bir oyun evindeyim," yazıyordu notta. "Ayağım incindi, yürüyemiyorum ve kar altında kaldım. Bu keçi beni görmeye geldi ve bu notu boynuna bağladım. Belki
bana yardım edecek birine götürür diye düşündüm. Sadece yiyecek
bir parça ekmeğim kaldı. Lütfen bunu kim bulursa bana
yardım edin."

"Ona yardım edin! Elbette edeceğiz!" diye haykırdı Amca Frank. "Küreğim nerede?
Hadi Dick! Onu çıkarmamız gerek! Hadi herkes!"

"Yardım etmek istiyorum!" diye bağırdı Teddy.

"Ben de!" diye ekledi Janet.

"Bırak da kazayım!" diye yalvardı Jo Teyze. "Bir kar küreğini bir adam kadar iyi kullanabilirim ve sen yorgun olmalısın, Frank Amca."

"Hayır, onu yakında çıkaracağız," dedi Martin Baba. "Geri kalanınız burada kalsın. Ruth," diye devam etti karısına, "biraz sıcak su ve bir yatak hazırla. Eğer o zavallı çocuk o bungalovda iki üç gündür kar altında kalmışsa neredeyse ölmüş olmalı ve yarı aç."

"Ama oraya nasıl geldi?" diye sordu Bayan Martin.

"Ve kim o?" diye sordu Jo Teyze.

"Bildiğim tek şey notta okuduklarım," diye yanıtladı Curlytops'un babası. "Mağazamda olan ve benimle konuşma fırsatı bulamadan kaçan aynı sakat çocuk olabilir."

"Ve belki de cüzdanı almış olabileceğini düşündüğün kişi odur," diye ekledi Amca Frank.

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Baba Martin. "Önce onu kardan
çıkarırız ve sonra ona sorular sorarız. Hadi!"

"Sence Nicknack bungalov'a nasıl geldi?" diye sordu Teddy.

"Ah, sanırım sadece karda yolunu kazdı ve ahırından kendine bir tünel
yaptı," diye cevapladı Bayan Martin.

Nicknack'e ne olduysa, şimdi Kıvırcık Tepeli arkadaşlarıyla birlikte olmaktan memnun görünüyordu. Ona verdikleri kurabiye parçalarını ve lahana yapraklarını
yedi ve daha fazlasını istemek için meledi.

Kedi Turnover ve büyük fırtınadan beri evde olan köpek Skyrocket da arkadaşları keçiyi gördüklerine sevindiler.

"Ve o topal oğlanı, kim olursa olsun, baba ve Frank Amca onu çıkardığında görmekten mutluluk duyacağız," dedi Anne Martin.

İki adamın büyük kürekleriyle kar bungalovuna ulaşmaları uzun sürmedi. Beyaz kar taneleri yığını üzerinde derindi ama bir tünel açmak için o kadar derin değildi, ama bir tünelden geçiyordu, çünkü sonradan Nicknack'in bungalovdan eve doğru yol aldığını öğrendiler. Sadece küçük bir tüneldi, tıpkı bir hayvanın kar yığınları arasında yuvarlanarak yol açabileceği gibi.

Bir gün önce, Nicknack'i ararken, Amca Frank ve Baba Martin
bungalov kapısına kadar tünel açmışlardı ama gece bu tünel çökmüştü, bu yüzden işi tekrar yapmak zorunda kaldılar.

"İşte geldik!" diye bağırdı Amca Frank, küreği bir tahtaya çarptığında.
"Bu bungalov. Şimdi içeride kimin olduğunu görelim!"

"Keçinin çıktığı yer burası," diye devam etti Bay Martin. "Boynuna o notu kim bağladıysa, onu dışarı, karlara
çıkartmak için bir tahtayı gevşetmiş olmalı. Merhaba, içeri!" diye seslendi, küreğiyle
bungalovun üzerine vurarak.

"Evet--buradayım," diye geri geldi zayıf cevap.

"Birkaç dakika içinde seni dışarı çıkaracağız," diye neşeyle seslendi Baba Martin.
"Yakında iyi olacaksın!"

Sonra o ve Amca Frank, tahtanın
koptuğu deliği daha da büyüttüler, çünkü kar gece boyunca
ağır bir şekilde sürüklenerek kapının önünde birikmişti.

Bungalovun içine girdiklerinde, daha fazla tahtayı devirdikten sonra,
köşedeki halının ve bir parça halının üzerinde yatan, ayağa kalkmaya
çalıştığında neredeyse düşecek olan bir çocuk gördüler.

"Özür dilerim," diye başladı, "ama ben----"

"Şimdi tek kelime daha etme!" diye haykırdı Baba Martin. "Seni
eve götüreceğiz ve sonra konuşabilirsin--bir şeyler yedikten sonra
ve ısındığında. İyi olacaksın! Endişelenme!"

Oğlanı kollarına alan Bay Martin, onu karda
sıcak eve taşıdı. Orada Curlytops ve diğerleri onun etrafında toplandılar.

"O Hal değil," diye fısıldadı Janet bir bakıştan sonra.

"Hayır," diye cevapladı kardeşi. "O Hal değil."

"Ama o topal," diye devam etti Janet, çocuğun odadan topallayarak
ateşin yanındaki bir sandalyeye doğru yürüdüğünü gördüğünde, Bayan Martin battaniyelerle onun için rahat ettirdi. "Çok topal!"

Curlytops, çocuğun hikayesini dinlemek için can atıyordu, ancak Baba Martin, biraz yemek yiyene ve biraz ılık süt içene kadar konuşmasına
izin vermedi.

"Şimdi seni dinleyeceğiz," dedi Amca Frank. "Bungalova
girmeye nasıl geldin?"

"Fırtınadan kurtulmak için oraya girdim," diye cevapladı çocuk. "Adım
Arthur Wharton ve eskiden Hal Chester ile aynı Sakat Çocuklar Evi'ndeydim. Adını ve nerede yaşadığını bu şekilde biliyordum. Hal
bana söyledi. Ve Ev'den çıkarıldığımda seni bulmak için Cresco'ya geldim, çünkü belki bana yardım edersin diye düşündüm," ve Baba
Martin'e baktı.

"Seni Ev'den kim aldı?" diye sordu Curlytops'un babası.

"Babam ve annem öldükten sonra bana bakan bir adam. Beni iyileşmem için Ev'e koydular, ama öldüklerinde babamın
ne kadar para bıraktığından sorumlu olan bu adam, beni diğer çocuklarla
birlikte tutmaya yetecek kadar para olmadığını söyledi.

"Bu yüzden beni dışarı çıkardı ve işe gönderdi. Sadece topal ayağım yüzünden
fazla bir şey yapamadım. Bu yüzden o adamdan kaçtım. Biraz
biriktirdiğim param vardı ve buraya geldim. Hal'in Curlytops'un ne kadar nazik olduğunu söylediğini duydum ve babalarının bana yardım edip edemeyeceğini görmek istedim."

"Bir keresinde mağazama geldin mi?" diye sordu Bay Martin.

"Evet, geldim," diye cevapladı topal çocuk. Bay Martin kaybolan
cüzdan ve paradan bahsetmedi.

"Neden beni görmek için beklemedin?" diye sordu Ted'in babası.

"Çünkü mağazanda oturup seni bekledikten sonra düşünmeye başladım ve beni o kötü adama geri göndereceğinden korktum. Bu yüzden kasiyer bakmadığı bir zamanda dışarı çıktım.
Çalışmak için başka bir yer buldum ve geçinmek için yeterli para kazandım, ama
babam ve annem hayattayken olduğu kadar güzel değildi."

"Ve sonra bu eve gelip zili çaldın mı?" diye sordu Bayan Martin.

"Evet, senden bana yardım etmeni isteyecektim. Ama son anda
yine korktum ve kaçtım. Ondan sonra ne yapacağımı bilemedim. Biraz iş buldum ama çok değildi ve üç veya dört gün önce topal ayağım yüzünden çok yavaş olduğum için taburcu edildim. Butler'daki bir mağazada çalıştım." Burası Cresco'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir yerdi.

"Belki de mağazanızda iş bulabilirim diye düşündüm," diye devam etti Arthur Bay Martin'e, "bu yüzden Butler'dan buraya tekrar yürümeye başladım. Bu sefer senden kaçmayacaktım. Ama fırtına çıktı, yolumu kaybettim ve karanlıkta senin evinin arkasındaki karla kaplı eve süründüm. Önce ahırın bir parçası olduğunu düşündüm. İçinde yiyecek bir şeyler buldum."

"Oyun partisinden onları bıraktık," dedi Teddy.

"İyi ki öyle yapmışsın," diye devam etti topal çocuk gülümseyerek, "çünkü sahip olduğum tek şey buydu. Sonra fırtına başlayınca ayağım daha da kötüleşti. Sonra kar altında kaldığımı gördüm ve kalmam gerektiğini anladım. Ama acıktım ve sadece bir
ekmek kabuğum kalmıştı, çünkü senin diğer bütün eşyalarını yedim ve
ellerimde karın erimesini bekleyip suyu içmem gerekti. Sonra keçi geldi. Onun senin keçin olduğunu biliyordum, çünkü Hal bana Nicknack'ten bahsetmişti. Keçi
dün gece boyunca benimle kaldı ve ben de ona sokulup ısındım.
Sonra belki de onu yardıma gönderebileceğimi düşündüm. Dağlardaki adamların köpeklerle bunu yaptığını okumuştum.

"Cebimde bir kalem, bir kağıt ve biraz ip vardı. Bu yüzden bir not yazdım
ve keçinin boynuna bağladım. Sonra küçük evin yanındaki bir tahtayı kopardım ve keçi karda yuva yapmaya başladı.
İçeri girdiği
delik karla kaplıydı. Sonra sanırım uyumuş olmalıyım çünkü az önce seni çağırdığını duyana kadar hatırladığım tek şey buydu."

"Eh, zor zamanlar geçirdin," dedi Bay Martin, "ama şimdi seninle ilgileneceğiz. Artık endişelenme."

Ve Arthur endişelenmedi. Açlığını unutturacak güzel bir yemekten sonra, sıcak bir yatağa yatırıldı ve ertesi gün çok daha iyiydi. Fırtına artık bitmişti ve insanlar uzun süre kar altında kaldıktan sonra kendilerini kurtarmaya başlıyorlardı.

Bay Martin'in katiplerinden biri dükkandan gelip her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve başka iyi haberler de getirdi.

"Topal çocuğun aldığını sandığımız o cüzdan," dedi, "bulundu."

"Nerede?" diye sordu Bay Martin hevesle.

"Bir kutunun altına düşmüştü ve dükkanı temizlerken ve kutuyu hareket ettirirken orada gördüm," diye cevap verdi.

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Teddy haberi duyduğunda.

"Ben de öyle!" Janet ekledi

Arthur'a, bir ara parayı almış olabileceği
düşünüldüğünü söylemediler. Kendisini kötü hissettirmek istemediler. Çünkü artık Curlytops'la
mutluydu.

"Her zaman bizimle yaşayabilir mi?" diye sordu Janet.

"Onu seviyorum," diye ekledi Ted.

"Bunu yaptığına sevindim," dedi babaları. "Ama bence onu bir süreliğine Yuvaya geri göndermek en iyisi olacak, çünkü bir doktor bana yaklaşık bir yıl kalırsa
topallığından kurtulabileceğini söyledi. Bu yüzden Arthur'u geri göndereceğiz ve yazın Cherry Çiftliği'ni ziyaret ettiğimizde onu görmeye gidebiliriz."

Arthur, Yuvaya geri dönmekten mutluluk duyacağını söyledi, çünkü orada birçok arkadaşı vardı ve Curlytops'u da sevse de orayı seviyordu. Koruyucusu olan adam sorun çıkarmaya ve çocuğun iyileşmek için geri dönmesini engellemeye çalıştı, ancak Bay Martin ve Frank Amca kısa sürede işleri yoluna koydular ve Arthur'un sorumluluğuna başka bir koruyucu verildi.

Büyük fırtına sona erdiğinde Curlytops patenlerinde ve kızaklarında daha fazla eğlendi.
Sonra Noel'e hazırlandılar. Arthur tatillerden sonraya kadar onlarla kaldı. Sonra, kaçıp soğukta dolaşmaya başladığından çok daha iyi bir şekilde, Yuva'ya geri gönderildi ve bir yıl sonra iyileşti ve artık topallamıyordu.

"Ve eğer Nicknack onu bungalovda bulup karda notu bize getirmeseydi, Arthur'un orada olduğunu çok geç olana kadar öğrenemeyebilirdik," dedi Anne Martin.

"Nicknack iyi bir keçi!" diye haykırdı Teddy. "Onu her zaman yanımızda götüreceğiz."

"Beni görmeye geldiğinde onu çiftliğe getirecek misin?" diye sordu Frank Amca. "Çiftliğine mi gidiyoruz?" diye sordu Janet.

"Evet. Babanla konuştum ve gelebileceğini söyledi.
Ama kış bitene kadar değil. Soğuk olduğunda dışarıda eğlence yok."

Çocukların Montana'ya gittiklerinde ne yaptıklarını, bu serinin bir sonraki kitabı olan "Uncle Frank's Ranch'teki Kıvırcık Saçlar; veya Ponyback'teki Küçük İnsanlar"ı okuyarak öğrenebilirsiniz.

"Eh, kar altında kalmaktan çok eğlendik, değil mi?" diye sordu Janet, Arthur'un veda edip Eve geri dönmesinden sonra, Yılbaşı Günü'nden sonra kardeşine.

"Ah, çok iyi vakit geçirdik!" diye bağırdı Teddy. "Şimdiye kadarki en iyi zaman!"

Sonra Teddy ve Janet paten kaymaya gittiler ve eğlendiler, Batı'ya Uncle Frank's çiftliğine gittiklerinde daha çok eğleneceklerdi.

SON

THE CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'in eseri

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli Cilt başına fiyat, 50
sent. Posta ücreti 10 sent ek._

[Resim.]

1. CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ CURLYTOPS
_veya Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi.

2. STAR ADASI'NDAKİ CURLYTOPS
_veya Büyükbabamla Kamp Yapmak_

Star Adası'ndaki Curlytops kampı.

3. KAR YAĞMIŞ CURLYTOPS
_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Göllerde ve tepelerde Curlytops.

4. UNCLE FRANK'S RANCH'TE BUĞRAKLI TOPLAR
_veya Ponyback'teki Küçük İnsanlar_

Batıda amcalarının çiftliğinde harika vakit geçiriyorlar.

5. SILVER LAKE'TE BUĞRAKLI TOPLAR
_veya Amca Ben ile Su Üzerinde_

Curlytops, güzel bir gölün kıyısında kamp kuruyor.

6. THE CURLYTOPS VE EV HAYVANLARI
_veya Amca Toby'nin Garip Koleksiyonu_

Yaşlı bir amca, evcil hayvan koleksiyonuna bakmaları için onları terk ediyor.

7. THE CURLYTOPS VE OYUN ARKADAŞLARI
_veya Tatillerde Neşeli Zamanlar_

Amcalarının hayvan koleksiyonuyla harika vakit geçiriyorlar.

8. ORMANDAKİ BUĞRAKLI TOPLAR
_veya Kereste Kampında Eğlence_

Curlytops için ormanda heyecan verici zamanlar.

9. SUNSET PLAJINDAKİ KIVRIMLI TOPLAR
_veya Kumda Bulunan Şeyler_

Kıvırımlı Toplar deniz kıyısında harika vakit geçiriyor.

10. KIVRIMLI TOPLAR TURU
_veya Kayıp Fotoğraf Albümleri_

Kıvırımlı Toplar hareketli resimlere giriyor.

11. KIVRIMLI TOPLAR YAZ KAMPINDA
_veya Hayvan Joe'nun Hayvanat Bahçesi_

Hayvan Joe'nun Hayvanat Bahçesi'nden bazı yaramaz maymunlar kaçarken büyük bir heyecan yaşanıyor.

12. KIVRIMLI TOPLAR BÜYÜYOR
_veya Kış Sporları ve Yaz Keyifleri_

Küçük Bela kendi içinde bir ev sahibi ve büyük kardeşiyle kız kardeşi hiç durmuyor, ama tüm genç okuyucuları büyüleyecek şekilde bir
küçük maceradan diğerine geçiyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

_12 ay. Resimli. Ceket tam renkli._

_Fiyat cilt başına 50 sent.
Posta ücreti ek olarak 10 sent._

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi.
Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler oluşturuyor.

Ruth Fielding, gençlik kurgusunda yaşayacak bir karakter.

1. RED MILL'DEN RUTH FIELDING
2. BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
3. SNOW CAMP'TA RUTH FIELDING
4. LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
5. SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
6. CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING
7. SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
8. RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
9. MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
10. DIXIE'DE RUTH FIELDING
11. ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
12. EYERDE RUTH FIELDING
13. KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
14. SAVAŞ CEPHESİ
15. RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ
16. RUTH FIELDING DOĞU'DA
17. RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA
18. RUTH FIELDING ST. LAWRENCE'TA
19. RUTH FIELDING HAZİNE AVCILIĞI
20. RUTH FIELDING UZAK KUZEYDE
21. RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE
22. RUTH FIELDING ALASKA'DA
23. RUTH FIELDING VE BÜYÜK SENARYOSU
24. RUTH FIELDING CAMERON HALL'DA
25. RUTH FIELDING ADINI TEMİZLİYOR

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

Transkripsiyoncunun Notu:

Sayfa 13
"çok büyükse." uyarıldı _olarak değiştirildi

"çok büyükse," uyarıldı

Sayfa 60
parlaklığın içindeki yansıma _olarak değiştirildi_
parlaklığın içindeki yansıma

Sayfa 65
bunun içinden. _olarak değiştirildi_
bunun içinden.

Sayfa 72
Sorun siyah olsun. _değiştirildi_
Let Trouble get black."

Sayfa 123
verandanızda _değiştirildi_
verandanızda

Sayfa 166
"Mee-a-a a!" _değiştirildi_
"Mee-a-a-a!"

Sayfa 181
bunu bu fırtınada yapın. _değiştirildi_
bunu bu fırtınada yapın."

Project Gutenberg'in Howard R. Garis'in The Curlytops Snowed In adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS SNOWED IN ***

***** This file should be named 32090.txt or 32090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32090/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
