*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Technique of Fiction Writing (Kurgu Yazma Tekniği)
Yazar: Robert Saunders Dowst
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Technique of Fiction Writing, by 
Robert Saunders Dowst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Technique of Fiction Writing

Author: Robert Saunders Dowst

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TECHNIQUE OF FICTION WRITING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KURGU YAZIMI TEKNİĞİ

"Sanatın tek bahanesi ve nefesi--çekicilik."--_Stevenson._

Kurgu Yazımı Tekniği

Yazar
ROBERT SAUNDERS DOWST

JAMES KNAPP REEVE
YAYIMCI
FRANKLIN, OHIO

Telif Hakkı, 1918
The Editor Company

Telif Hakkı, 1921
James Knapp Reeve

_TO
C. K. R. D._

ÖN SÖZ

Kurgu tekniği üzerine birçok kitap yazılmıştır ve bu sayıya
şimdiki eklemenin başlıca bahanesi konunun karmaşıklığıdır. Kapsamı o kadar geniştir ki, bunu tartışmaya çalışan bir kişide o kadar çok ve o kadar farklı kapasite gerektirir ki, yeni bir çalışmanın diğer tüm çalışmalardaki en az iki veya üç eksikliği giderme şansı vardır.

Kurgu tekniği üzerine yapılan çoğu çalışmada en büyük eksikliğin, yazarın bilinçsizce bir hikaye yazarının bakış açısından bir okuyucunun bakış açısına kaymış olması olduğuna inanıyorum. Şimdi, oyunda kendi
elini deneme niyeti olmayan bir okuyucu, tekniği incelerken adil oynamıyor ve teknik üzerine bir kitabın onu eğlendirmek gibi bir işi yok. Buna göre, hikaye yazmayı öğrenmeye çalışan birinin bakış açısını korumaya çalıştım ve sadece analiz uğruna kurgu ustalarının eserlerini analiz etmeye çalışmadım. Bu tür bir analiz yapmak
ilginçtir ve okumak da ilginçtir, ancak yazar için doğrudan karlı değildir. Elbette dolaylı olarak karlıdır, ancak kesin bir hikaye fikri olan ve bu fikri geliştirirken ve hikayeyi yazarken dikkate alması gereken şeylerin kendisine söylenmesini isteyen veya gerçek hikayeleri bulma işini kabaca nasıl yapması gerektiğinin kendisine söylenmesini isteyen birine çok az doğrudan yardım sağlayacaktır. Aslında, mükemmel bir çalışmanın tartışılması ve analizinin, yeni başlayan yazarın coşkusunu soğutma eğiliminde olduğuna inanıyorum. Onun en çok ihtiyaç duyduğu şey, bir hikayeyi tasarlarken, geliştirirken ve yazarken aklında tutması gereken hususların kendisine söylenmesidir. Gerisi, onun kendi yeteneklerine ve akıllıca çalışma ve çaba gösterme kapasitelerine bağlıdır. Bu nedenle, bu kitabın ilk bölümü, teknik sorunlarını yazara sunulduğu sırayla ele almaktadır. Kavramsallaştırma konularıyla başlayan tartışma, inşa ve geliştirme konularına ve son olarak uygulama konularına veya daha doğrusu, bir hikayenin çıplak bir olaylar zinciri olarak kabul edilmesiyle ilgili konulara geçer. Daha sonra
tanımlama, diyalog, karakter tasviri ve
atmosferin çökeltilmesi konuları tartışılır ve son olarak kısa hikaye ve roman, farklı biçimler olarak ele alınır.

Genellikle ortaya konulması gereken önermeler hiçbir
kanıtlama gerektirmez; bunlar kendiliğinden açıktır. Bu yüzden yazar için bir teknik
kitabının mükemmel eserin ince işlenmiş analizine girişmesine gerek yoktur.
Analizin soyut ifadeye işaret edeceği yerde, ben yaptım, ancak sürekli amacım
okuyucunun aklında kendi fikri olduğu ve bununla nasıl başa çıkacağının söylenmesini istediği bakış açısından ayrılmamak olmuştur. Kuşkusuz edebi inceleme, başlangıç ​​seviyesindeki yazara sanatın terminolojisi ve süreçleriyle aşinalık kazandırması açısından faydalıdır, ancak teknik
kitabının temel amacı, doğrudan ifade edilen analiz sonuçlarını mantıksal bir sıraya koymaktır.

Başka bir konuya daha değineceğim. Kurgu yazımının tekniğinin büyük bir kısmı, gerçek yazının ön aşaması olan kavramlaştırma ve geliştirme konularıyla ilgilidir. Aslında bunlar esasen ve özellikle kurgu tekniğidir. Her parçası olması gereken yerde ve hiçbir parçası atlanmamış, adil bir şekilde düzenlenmiş bir bütün olmayan hikaye, yazarının kesin yürütme yetkileri ne kadar büyük olursa olsun, tam bir etkiye sahip olamaz. Sözlü olarak kusursuz bir anlatım, yazmadan önce veya yazma sürecinde mantıksal olarak oluşturulmamış ve geliştirilmemiş bir hikayeyi kurtarmaz. Bir hikayeyi anlatma sanatı, büyük ölçüde unsurlarını adil bir şekilde manipüle etme sanatıdır. Sözlü mükemmellikle anlatma sanatı, kurgu yazmanın katı tekniğinin bir parçası olmaktan çok, genel yazma tekniğinin bir parçasıdır. Bu nedenle, kelimeleri kullanmanın genel sanatını tartışmak için çok az girişimde bulundum. İfade sanatını incelemede yardımcı olması için okuyucu, retorik üzerine bir çalışmaya yönelmelidir. Konu, burada yeterli bir şekilde ele alınamayacak kadar kapsayıcıdır. Dahası, sözlü ifade sanatının büyük bir fayda sağlayacak şekilde nesnel olarak incelenip incelenemeyeceği tartışmalıdır. Ancak bir hikayeyi bir araya getirme sanatı, fayda sağlayacak şekilde nesnel olarak incelenebilir ve ilkeleri doğrudan ifadeye tabidir.

The Editor Magazine'den Bay William R. Kane'e çok faydalı eleştirileri ve birçok değerli önerileri için minnettarlığımı kabul etmek istiyorum.

İÇİNDEKİLER

Giriş 13

I. Yazarın Kendisi 22

II. Konunun Seçimi 30

III. Kavramsal Teknik: Hikaye Türleri 37

IV. Kavramsal Teknik: Olay Örgüsü ve Durum 48

V. Yapıcı Anlatım Tekniği 64

VI. Yönetici Anlatım Tekniği 80

VII. Yönetici Anlatım Tekniği
(Devamı) 95

VIII. Açıklama 107

IX. Konuşma 121

X. Karakter Tasviri 136

XI. Atmosfer 152

XII. Kısa Hikaye 165

XIII. Roman 182

XIV. Sonuç 197

Ek 209

GİRİŞ

"Bir sanat eseri ilk önce zihinde bulanık bir şekilde tasarlanır; gebelik
süresi boyunca bu kundaklama sislerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkar, ifade edici çizgilere bürünür ve sonunda insan zihninin en
kusursuz, ama aynı zamanda, ne yazık ki! o iletilemez ürünü, mükemmelleştirilmiş bir tasarım haline gelir. Uygulamaya yaklaşımda her şey değişir.
Sanatçı artık geri çekilmeli, iş kıyafetlerini giymeli ve
zanaatkar olmalıdır. Artık havadar kavramını, narin
Ariel'ini kararlı bir şekilde maddenin dokunuşuna teslim eder; neredeyse bir nefeste, tüm tasarımının
ölçeğini, stilini, ruhunu ve uygulama özelliğini belirlemelidir."

Bu nedenle Stevenson, "Gerçekçilik Üzerine Bir Not"ta, pigmentler, taşlar veya kelimelerle çalışan bir sanatçının, önce üretmeden, mükemmel bir eser ortaya koyamayacağını, mükemmel bir tasarıma göre resim yapmadığı, inşa etmediği veya yazmadığı sürece yeniden üretemeyeceğini varsayar.

Kişi, ayrıntılı yönleriyle kavramsallaştırmanın, malzemelerin icrai işlenmesi kadar tekniğin bir parçası ve aşaması olduğu gerçeğini keskin bir şekilde fark etmeden mimari veya grafik sanatlarıyla uzun süre uğraşamaz. Ancak edebiyat sanatı ve daha dar bir şekilde kurgu sanatı, diğer sanatlarda kullanılanlardan farklı malzemelerle ilgilenir; hikaye anlatıcısının kavramsallaştırmasını kalıcı bir biçimde hızlandırmak için kaynak, renkler veya mermer veya sesler değil, kelimelerdir; ve kelimeler aynı anda hem açık hem de gizemli şeylerdir. Birincil görevleri, yaşamın ortak işini ilerletmektir; her birinin kendi içinde az çok belirli bir anlamı vardır. Sonuç olarak, aklında ne yapmak istediğine dair sadece ufak bir parıltıyla yola çıkan bir hikaye yazarı, yüzeysel olarak makul bir eser, çok da belirgin bir şekilde şekilsiz olmayan, her halükarda bir şey ifade eden bir eser üretebilir, ancak elini yönlendirecek bir tasarım çizmedeki başarısızlığı neredeyse kaçınılmaz olarak temel kavramı en etkili şekilde ifade etmesini engelleyecektir. Ve, neredeyse her kelime dizisinin bir anlamı olduğundan, aynı zamanda, gelişigüzel çalışan bir kurgu yazarının, eserinin bir bütün olarak başarısızlığının, kusurlu uygulamadan ziyade planlama eksikliğinden kaynaklandığını keşfedememesi de
sonucudur. Kurgusal olarak özensiz bir eserin salt dilbilgisi tutarlılığı, yazarının meraklı gözü ile temel kusurları arasında bir kalkan görevi görür. Kurgu sanatı, hem masalın hem de hikayenin sanatıdır, kökten farklı kurgulardır. En çarpıcı farkları aşağıdaki sayfalarda belirtilmiştir; Burada sadece genel olarak şunu söyleyebilirim ki, hikaye epizodaldır, karakterlerin başına gelmesi dışında temel bir bağlantı veya ilişki olmayan bir dizi tesadüfi olaydan oluşurken, hikaye her olayın bir olay örgüsünün veya dramatik sorunun gelişiminde işlev görmesi bakımından bir bütündür. Eğer bir hikayenin yazarı için temel fikrinin önceden tahmin edilmesi ve tam olarak işlenmesi önemliyse, bir hikayenin yazarı için iki kat daha önemlidir, çünkü bir hikaye bir bütündür ve parçaların dikkatli bir şekilde koordine edilmesinin sonucudur. Belirli bir hikayenin yazarı tam olarak
iyileştirilmiş bir tasarım doğrultusunda çalışmamış olsa bile, hikaye aslında parçaların
koordinasyonunu gösterecektir, aksi takdirde değersiz olacaktır. Bir hikaye bir dizi olaydan daha fazlasıdır; karakterle ilişkili olarak önemli bir dizi olaydır. Yazarı sadece fiziksel manzaraya bakarak işe koyulamaz ve kalemiyle takip edemez; hem insanları hem de olayları hazırlamalıdır, kurnazca bir hesaplama görevi. Başka birçok konuya daha dikkat etmesi gerekir, ancak bunları ifade etmek için
burası doğru yer değildir. Karakter meselesi burada önemli olan meseledir, çünkü
hikaye ile hikaye arasındaki tüm fark, olaylar ve kişilik arasındaki ilişkinin varlığı veya yokluğuyla yapılır. Ve kesindir ki
bir hikayenin yazarı, temel fikrini maksimum etki yaratmak amacıyla
şekillendirme ve
işleme görevini gerçek yazma anına ertelerse en iyi işi yapmayı umamaz.
Kelimesel anlamda mükemmel bir şekilde ifade etme görevi, en yetenekli sanatçının
bölünmemiş dikkatini talep edecek kadar zordur, ancak
özünü şekillendiren ve aynı anda kelimelerini seçen bir yazar tarafından
sözlü ifade meselesine bölünmemiş dikkat verilemez.
Ya kelime ya da öz acı çekmelidir.

Buna göre, kurgu yazarının yazmadan önce tasarımına tam şekil ve gelişim vermesinin gerekliliğini vurgulamak için, gerekliliği belirttim ve tekniğin kendisini kavramsal
veya
yapıcı teknik ve icracı teknik olmak üzere iki başlık altında ele aldım. Bu ayrımı tüm kitap boyunca titizlikle sürdürmek ne mümkün olurdu ne de karlı olurdu, çünkü çok fazla tekrar ve karışıklık olurdu, ancak çeşitli teknik öğeler ya büyük ölçüde kavramsal ve yapıcı ya da büyük ölçüde icracıdır ve her birini tartışmak için en iyi yerin belirlenmesi zor olmamıştır. Sadece bir hikayeyi tasarlama, geliştirme ve yazma sürecini düşünmek ve bir kurgu yazarının karşılaştığı sorunları sırayla ele almak gerekiyordu. Bu şekilde yaklaşıldığında doğal bir yer bulamayan tek konu, neredeyse eşit derecede bir inşa ve uygulama meselesi olan karakterizasyondu, bu yüzden bununla ilgili tartışma bir dereceye kadar bölünmüştür. Tekniğe yönelik bu yaklaşım doğal yaklaşımdır ve bu nedenle benimsenmiştir. Herhangi bir çalışma ne kadar doğal ve kolay bir şekilde yürütülebilirse, elde edilecek sonuçlar o kadar büyük olur. Ancak, teknik aşamalarını bir kurgu yazarına sunulduğu sırayla ele almanın daha acil bir nedeni vardır, böylece
tekniğin yapıcı aşamalarının varlığı ve önemi vurgulanır. Kısaca, inşa etmenin uygulamadan hem daha kolay hem de daha önemli olduğudur. Belki de ifadeyi destekleyen küçük bir argümana ihtiyaç vardır.

İnşanın temel ilkelerini öğrenmenin, bitirme ve güçle yazmayı öğrenmekten veya keşfetmekten daha kolay olduğu ciddi olarak sorgulanmayacaktır. İnşanın ilkelerini soyut olarak ifade etmek, bunların nedenlerini ve çıkarımlarını soyut ifadeden kavramak ve bunları herhangi bir hikayeyi yazarken yalnızca zekanın bir eylemiyle uygulamak tamamen mümkündür. Ancak bitirme ve güçle yazmanın ilkelerini soyut olarak ifade etmek veya bu şekilde yazmayı öğrenmek
konunun yalnızca herhangi bir tartışmasından tamamen imkansızdır. Durum, metnin yarısının, açıkça ve zorunlu olarak yetersiz olan tartışmaya biraz ağırlık kazandırmak için kopyalanan örneklerden oluştuğu retorik üzerine neredeyse her incelemeyle örneklendirilir. Bitirme ve güçle nasıl yazılacağı, ancak uzun süreli ve akıllıca pratikle öğrenilebilir, eğer öğrenilebilirse. Elbette bu, inşa prensiplerini uygulamada gerçek bir kolaylık ve yeterlilik kazanmak için sürekli pratiğin gerekli olmadığı anlamına gelmez. Son paragrafın argümanı, hepsi iyi yapılandırılmış ve bir araya getirilmiş binlerce hikayeden, yalnızca birkaçının veya belki de hiçbirinin, sözel anlamda gerçek edebi güce yaklaşımla yazılamayacağı gerçeğiyle perçinlenmiştir. Bugünün, bir hikayeyi işçi gibi bir şekilde bir araya getirebilen tüm yazarları arasında kaç tanesinin, anlatma
kelimesi gücü var? Kaç tanesinin bir stili bile var? Kurgu yazarı için inşanın, uygulamadan daha önemli olduğu iddiasını henüz kanıtlayamadım, ancak görev kolaydır. Son tahlilde, bir hikayenin gücü, yani ilgi çekme gücü, konusuna, sunduğu gösteriye bağlıdır. Tüm kavram adil bir şekilde işlenir ve düzgün bir şekilde bir araya getirilirse, yazarı ona mükemmel bir sözlü ifade
vermese bile, şeyin sözlü aceleciliği çok utanmazca yetersiz olmadığı sürece, neredeyse tam bir etki yaratacaktır. Mükemmel sözlü ifade, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir hikayeye maksimum etkiyi vermek için gereklidir; ona yaklaşık bir etki vermek gerekli değildir. Ancak mükemmel sözlü ifade, uygun bir inşanın olmaması nedeniyle şekilsiz ve çarpıtılmış bir hikayeyi
kurtaramaz. Bu düşünceler, kurgu yazarını, ifade nüansları hakkında endişelenmeden önce bir hikaye inşa etme ilkelerine hakim olmaya şiddetle teşvik eder ve aynı şekilde teknik üzerine yazılmış bir kitaba, inşa konularını uzun uzadıya tartışma ve bunları bu şekilde tartışma zorunluluğunu da yükler. Belirli konuların inşa konuları olduğunu ve bu nedenle yazmadan önce gerçekleştirilmesi gerektiğini açıkça vurgulamayan kitap, yanıltıcı olmaya çok yatkındır. Bu, kurgu tekniği üzerine yazılmış çok sayıda kitabın özgür olmadığı ve benim de kaçınmaya çalıştığım bir kusurdur. Bu kitabın ilk yarısının göstermeye çalıştığı inşa ilkelerinin ne kadar kapsamlı ve kapsayıcı olduğu. Burada, doruk noktasına ulaşmak için olası olayların manipüle edilmesi ve bir hikayenin insanlarının, durumlarının bir okuyucu için gerçek dramatik değere sahip olabileceği şekilde hazırlanması veya oluşturulması gibi çok farklı konuları kapsadıklarını belirtmek yeterlidir. Sadece yazan kurgu yazarı, bu ve diğer inşa meseleleri için herhangi bir içgüdüyle
sağlamayı umamaz ve kelimelerindeki hiçbir güç, meselesindeki temel zayıflığı
güçlendiremez. Stil, edebi güç, doğru kelime doğru yerde--hepsi zamanın dişine direnecektir, ancak hiç kimse bir hikayeyi
kalbindeki çürümenin bulaşmasından koruyamayacaktır. Gerçekten de, daha adil bir anlamda, biçimli bir tasarım, kusursuz bir yazı için gerekli bir temel veya dayanaktır; bu da sadece cila değildir.

Dergi edebiyatının bu mevcut çağında, ciddi çalışma için teknik üzerine bir kitap
alan gerçek veya olası on kurgu yazarından dokuzunun bunu kısa hikayeye odaklanarak yapacağı ihtimali yüksektir.
Ve bu kitap, kurgunun sadece okuyucusu için değil, sanat uygulayıcısı için olduğundan, kendimi kısa hikayeyi ve onun kendine özgü tekniğini yeterliliğe yönelik bir yaklaşımla tartışmak zorunda hissettim.
Kısa hikayeye yaklaşım biçiminin ifadesi, okuyucunun zihnini argümanla uyumlu hale getirmeye hizmet edebilir.

İlk olarak, kısa hikaye yine de bir hikayedir, bir kurgudur; böylece
kurgunun genel tekniği, burada ve orada uygun
değişimlerle ona uygulanabilir. İkinci olarak, kısa hikaye, bir olay örgüsünü veya dramatik sorunu somutlaştırması ve çok uzun olmayan bir oturuşta okunabilecek kadar kısa olması bakımından belirgin bir kurgu türüdür. Aynı anda hem daha hafif hem de uzun hikaye, roman veya romans'tan daha sivri veya doğrudandır. Sonuç olarak, tüm süreçleri, özellikle karakterizasyon süreci, uzun bir hikayedekinden daha hızlı ve özet bir şekilde yürütülmelidir ve fark, iki formun tekniğindeki tüm farktır. Ne yazık ki, kısa hikayenin kendine özgü tekniğinin tartışılması, konuyu bulandıran birçok yanlış anlamayı ortadan kaldırmadan kendini bu farkla sınırlayamaz. Kısa hikaye hakkında çok şey yazılmıştır ve gerçekten söylenecek çok fazla şey olmadığı için, birçok yazar saçmalıklara sürüklenmiştir. Havada bu kadar çok yanlış anlama varken, kısa hikaye hakkında savunulabilir bir teori belirtmenin yararlı olacağını hissettim ve bunu form hakkındaki bölümde yapmaya çalıştım. Konu orada bulunacak ve burada yeniden üretilemez, ancak argümanın kısa bir açıklaması kitabın ön tadını tamamlayacaktır. Kısa öykü en azından bir öykü olduğundan, tüm öyküler gibi karakter öyküleri, olay karmaşıklığı öyküleri ve atmosfer öyküleri, yani kişilik öğesini, olay öğesini veya ortam öğesini vurgulayan veya vurgulayan öyküler olarak ayrılabilir ve sınıflandırılabilir. Ancak kısa öykünün türlere ayrılmasının gerçekten önemli olan kısmı, kurgu yazarının farkına varmasının en doğrudan karlı olacağı ayrım, üçlü değil, iki yönlüdür ve dramatik kısa öykü ile atmosfer veya okuyucu üzerindeki duygusal etkinin birliği kısa öyküsü ayrımıdır. Bu iki tür, siyah ve beyaz kadar farklıdır ve yukarıda belirtilen yanlış anlama, bunları karıştırmaktır. Atmosfer kısa öyküsü, Poe'nun türünden bir öyküdür; kendine özgü sanatı hakkında kesin ve doğru bir şeyler söylemiştir; ancak daha sonraki yazarlar, daha ziyade eleştirmenler, kısa öykünün tüm alanını kaplamak için sözlerini doldurmuş ve çarpıtmışlardır. Genel sonuç
çokça basılmış bir çılgınlıktır ve kısa öykü yazarı için özel sonuç, sürekli olarak eserine gizemli bir "birlik" katması için teşvik edilmesi, emredilmesi, rica edilmesi ve tavsiye edilmesidir.
Eğer atmosferin kısa öyküsü, birlik veya duygusal etkinin bütünlüğü kısa öyküsü kastediliyorsa, tavsiye sağlamdır; atmosferin kısa öyküsü, insanlarının ve olaylarının tuhaf bir şekilde ortamıyla bir parça olması, ortamın bir okuyucu üzerindeki duygusal etkisini derinleştirmeye veya yoğunlaştırmaya hizmet etmesi bakımından gizemli ve incelikli bir birliktir. Ancak,
dramatik kısa öyküye uygulandığında, tavsiye sağlam değildir, çünkü
dramatik kısa öykü, insanlar, olaylar ve ortam olmak üzere üç öğesinde çok fazla çeşitlilik ve
karşıtlık içerebilir ve genellikle içerir. Birlik olduğu söylenebilecek tek anlam, sözel olarak tutarlı, tek bir öykü olmasıdır. Tek öykü, kökten farklı insanları, olayları ve sahneleri içerebilir. Kısa öykü yazarına eserini "birlik" ile donatmaya çalışmasını söylemenin olumlu kötü eğilimi, tavsiyeye uyarsa malzemesinin kısıtlanacağı ve karakterlerinin çekiciliği dışında gerçekten ilgi çekici olmayan çok basit öyküler yazacağıdır. Ve bu ilgi noktası, bu kitabın bahsetmek istediğim başka bir yönünü gündeme getiriyor.

Son bölüm, kurgu yazarının kavramasının
en karlı olacağı genel bir kurgu teorisi veya felsefesini belirtiyor,
ne kadar kusurlu bir şekilde ifade etmiş olursam olayım. Teori, gizemli olması anlamında derin değildir,
sadece kurgu sanatının içeriğinde ve amacında ima edilen teoridir. Kurgunun içeriği insan ve onun muhtemelen veya hatta düşünülebilir şekilde deneyimlediği şeydir; kurgunun amacı, Stevenson'ın sözleriyle,
"sanatın tek bahanesi ve nefesi olan çekiciliği" ilgi çekici hale getirmektir. Kapanış sayfalarımda kurgunun içeriği ve amacının ne kadar ima edildiğini göstermeye çalıştım, ancak
orada belirtilen teori tüm kitabın yol gösterici ilkesidir ve
sahip olabileceği herhangi bir değer, konunun bu şekilde zorlanmadan ele alınmasından kaynaklanır. Kendi çalışmamın değeri dışında, en azından bir şey kesindir. Kurgu sanatı yorumcuları genellikle "izm"lerle daha az ilgilenir ve derinliklerini ve eleştirel zekalarını göstermeye daha az çabalarsa, gerçek kurgu yazarı bunları bir miktar kazançla okuyabilir.
Şu anda, sanatın uygulayıcısını tehdit eden en büyük tehlike, mesleğiyle uzaktan yakından ilgili olan her şeye olan hevesinin onu okulların boş gürültülerini ciddiye almaya
ve işinin Bay ve Bayan Smith'i ilgilendirmek ve büyülemek olduğunu unutmaya yöneltmesidir, sadece bu.

Özetle, arzum, en azından kurgu yazarına pratik olarak ilham veren, biraz olsun kullanışlı olacak bir kitap yazmaktı;
bu nedenle tekniğe yaklaşmanın tek doğal yolu benimsenmiştir
ve ben yalnızca analiz kendi başına yararlı olduğunda veya yanlış anlamaları ortadan kaldırmaya hizmet ettiğinde analize başvurdum. Başka bir deyişle,
kitap kesinlikle yazar için yazılmıştır, kurgu
okuyucusu için değil ve bu çok şey ifade eder.

BÖLÜM I

YAZARIN KENDİSİ

Eleştirel Fakülte--Dehanın Yetiştirilmesi--Gözlem ve
Enformasyon--Açık
fikirlilik--Hayata Karşı Tutum--
Önyargı ve Taşralılık--Toplumsal Sorun--Okuma--
Hayal Gücü.

Kurgu yazarının verileri, hayatın gerçekleri ve olasılıkları erişilebilir olduğu kadar, bunların erişilebilirliği de onu
hamile temayı ararken yararlı olanı yararsız olandan ayıklamak için katı bir zorunluluk altına sokar. Çünkü hayat yazara çok sayıda olay sunarsa,
ki bu olaylardan kendisi için çok az emek harcayarak bir tür hikaye seçebilir,
hayat aynı çok sayıda olayı, tembel yazar kadar bariz olanı da görebilen ve
başını, ortasını ve sonunu ezbere bildiği bir anlatımdan
memnun olmayacak olan okuyucuya da sunar. İlgi çekmeyen bir hikaye esasen başarısız olur ve kelimenin en yalın anlamıyla yenilik, ilginin köküdür. Bu nedenle,
kendini ve sanatını ciddiye alan kurgu yazarı,
açık ve nüfuz eden bir göz ve adil bir seçim yeteneği geliştirmelidir.
Parıldayan her şey altın değildir, bu gerçek çoğu zaman ancak sevinçle keşfedilen ve hevesle geliştirilen bir hikaye soğuk bir şekilde kağıda serildiğinde acı bir şekilde ortaya çıkar. Kendi kavramlarına tarafsız eleştiri ve değerlendirme ruhuyla yaklaşan
yeni başlayan kişi, bunları yazmaya karar vermeden önce kendini gereksiz emekten,
çok fazla posta ücretinden ve birçok gizli gözyaşından kurtaracaktır. Yayımlanma şansı olmayan, özünde zayıf
işlerin yarısı, yazarın kendi fikrine aşık olmasının sonucudur, çünkü bu onun kendi fikridir. Kusur, uygulamada değil, kavramsallaştırmadadır ve yazar için en önemli konu, işlenmemiş fikirlerini tahmin etme yeteneğini geliştirmektir. Şüphesiz ki bu yetenek geliştirilebilir. Yazar, yazmadan önce kavramlarını yargılamaya başladığında, sadece yazmak için yazma alışkanlığından ve belirli bir hikaye üzerinde çalışmayı seçme alışkanlığından kurtulduğunda, kesinlikle iyi olduğu ve kesinlikle iyi olduğunu bildiği için değil, belirli bir anda beyninden çıkarabildiği en iyi şey olduğu için, bu hikaye üzerinde çalışmayı seçtiğinde, pratik anlamda gelişimi için verilen mücadele yarı yarıya biter.

Şüphesiz ki eleştirel yetenek, değerli kavramlar
sağlamaktan acizdir. Ama bu konu dışıdır. Kavramlar değerliyse, adil eleştirel yetenek onların değerini kabul edecek ve yazara her hikayeyi limana varana kadar neredeyse kaçınılmaz olan reddedilme denizinden geçirme cesareti ve güveni verecektir, ki iyi yapılırsa kesinlikle öyle olacaktır. Ve kavramlar zayıfsa ve yazar onları daha iyi hale getiremiyorsa, gerçeği keşfetmesi kendisi ve ilgili herkes için daha iyi olacaktır.

Hikaye anlatıcısının temel dehasının, önce bir an teması ve sonra ona uygun bir giysi sağlayan gücün, beslenebilecek bir bitki olup olmadığını göstermeye veya hatta ifade etmeye çalışmam söz konusu değil. Neyse ki, soru akademiktir. Öğretim görevlileri bu noktayı tartışabilir, ancak edebiyat bağında çalışanlar için hatırlanması gereken şey, bazılarının iddia ettiği gibi edebiyat yeteneğini yaratacağını iddia ettiği aynı gözlem ve uygulama alışkanlıklarının, diğerlerinin iddia ettiği gibi bir hediyeyse ve yapay olarak geliştirilmiyorsa, en azından onun büyümesini teşvik edeceğidir. Masada geçirilen sabit saatler ve defterle geçirilen anlar, gören gözün, bilgili zihnin ve sempatik kalbin geliştirilmesi, ilahi kıvılcımı yaratamayabilir. Ancak, yine de kişinin içinde yanabilir; ve var olmama olasılığı nedeniyle yaratılamaması ihtimali yüzünden onu tam anlamıyla alevlendirmeyi ihmal edebilir miyiz? Varoluş şansı, bireyin gözünde yazma emeğini haklı çıkaracak kadar büyükse, gözlem ve öz-kültürün ilişkili faaliyetlerini üstlenmeyi haklı çıkaracak kadar büyüktür. En azından, bunlar, edebi sonuçtan bağımsız olarak, yalnızca kişiyi daha iyi ve daha eksiksiz bir erkek veya kadın yapmakla sonuçlanabilir. Çalışmasının yalnızca kelimeleri dizmek olduğunu ve bu fikrin veya tutkunun çorak zihin veya kalpte canlandığını düşünen yazar, başarısızlığa mahkumdur. Hiçbir şey ile hiçbir şey arasında bir denklem oluşturulamaz veya hiçbir şeyden bir şey çıkamaz. Tüm yaşam ve tüm sanat bir karşılıklılıktır; yazar, zamanını ve terini hammaddeleri, fikirleri için takas etmelidir. Eşit dehaya sahip yazarlar arasında, en derin gözlem ve bilgi rezervlerine sahip olanın daha önemli eserler üreteceğini söylemeye pek gerek yoktur. Açıklayıcı ve tartışmalı yazıyla ilgili olarak gerçek açıktır; Kurgu yazımı ile ilgili olarak daha az belirgin olabilir, ancak ilginç bir şekilde, algılandığında daha da etkileyicidir. Özel inceleme veya argüman yazarı, konusunu duruma göre "şeytanlaştırabilir"; kurgu yazarı, uğraştığı yaşam veya toplum aşamasını özel olarak araştırsa da, araştırmaları ona yalnızca giyim, gelenekler, konuşma veya atmosfer gibi dışsal konularda yardımcı olacaktır. Yaşamın bir sunumu olarak bütünün temel uyumunun ve adaletinin korunması için, yalnızca yaşamla ilgili kendi doğuştan gelen aşinalığına güvenmelidir; bu, duruma göre tazelenemez, çünkü zorunlu olarak bireyin deneyiminin toplamından ve bundan yaptığı kullanımdan kaynaklanır. Bu bağlamda, her şeyden önce, kurgu yazarının ilgi ve sempatilerinde Katolik olması gerektiği belirtilebilir. O, hayatın rengarenk akışının seçilerek sunulduğu
elektir ve onun akılsızca beslediği
her türlü nefret, ağdaki o kadar çok boşluktur ki,
kendi zararına, değerli şeyler sürekli olarak kaçacaktır. En
açık fikirli yazarın bile, bir hayat evresinin yeterli bir sunumuna yönelik bir yaklaşım elde etmesi
yeterince
zordur ve
önyargı ve eğilimle çarpıtılmış bir vizyona sahip yazar için,
tekniği ne kadar mükemmel olursa olsun, bu neredeyse imkansızdır.
Kurgu
yazarları, politik, toplumsal veya dini dogmalarla yalnızca
kaleminin izlediği yolda bireysel yaşamı etkileyip etkilediği ölçüde ilgilenir ve bu tür dogmalara karşı tek uygun ve verimli tutumu, şiddetli bir savunucu veya eşit derecede
şiddetli bir saldırgan değil, gözlemcidir. Halkın kalbi kafasından daha sağlamdır,
belki de daha büyük olduğu için ve hayat entelektüel haçlı seferlerinin
karmaşasından ziyade tutkunun bir kompleksi olduğu için. Kurgu yazarı,
bütün insana, onun duygusal doğasına ve zekasına hitap eder ve ona, tutkuyla harekete geçirilmeyen zayıf bir
sahte yerine, bütün insanı sunarak hitap etmelidir.

Duygu, yalnızca tutkunun tasviriyle uyandırılabilir ve
duygu - sempati, tiksinti, hayranlık, herhangi bir ruhsal heyecan - kurgunun çekiciliğinin
köküdür. İlgi çekici başka unsurlar da vardır,
öncelikle entelektüel, dedektif hikayelerinde veya herhangi bir akıl yürütme hikayesinde olduğu gibi,
ama duygusal çekicilik, herhangi bir pusulanın çalışmasında esas olanıdır. Duygusal çekicilik, yalnızca hayatın adil bir sunumuyla elde edilebilir ve kurgu yazarı hayata karşı bir gözlem ve hazır kabul tavrını korumalıdır. Son tahlilde, bu onun
işidir. Dünya, bilim adamına dar, yoğun bakış açısı için ücretini öder; hikaye anlatıcısına geniş, kapsamlı bakış açısı için ücretini öder.

Mektupların seyri, temel teknik güçleri dar yaşam bakış açıları tarafından etkisizleştirilen veya en azından engellenen büyük başarısızlıklarla ve başarıları önyargı ve taşralılığın yarasını taşıyan büyük başarılarla işaretlenmiştir. Günümüzde, geçmişin sayısız ayakta duran
tartışmaları, bilginin daha genel yayılması ve daha çok sayıda çıkar grubunun uygulama talep eden
çatışmalı iddiaları tarafından azaltılmıştır. Yine de hala zengin ve fakir, sermaye ve emek, muhafazakar ve radikal arasında bir ayrımımız var. Burada önemsiz sebeplerden dolayı, bu ayrım ve ortaya çıkan toplumsal
çatışma daha eksiksiz ve daha acı hale gelecektir; kurgu yazarı gerçekle yüzleşecek ve zaman zaman bununla başa çıkmak zorunda kalacaktır; ve unutulmamalıdır ki, kişi günün en iyi düşüncesinden haberdar olabilir veya hatta önde olabilir, telaşlı olmadan ve muhafazakar kurgu yazarını sadece muhafazakar olduğu için aptal veya kötü adam olarak çizmek kötü bir sanattır. Muhtemelen bir adam aptal olduğu için düşünce ve inanç karmaşasına geri dönebilir, ancak sadece zamanın gerisinde olduğu için aptal değildir. Daha iyisini öğrenme şansı olmamış olabilir ve hikaye tam olarak budur.

Hayata sempatik ve kapsayıcı bir gözle bakmanın yanı sıra, kurgu yazarı kitapların daha küçük dünyasını araştırmalıdır. Hayat basılı kelimeden çok daha zengin bir içeriğe sahiptir, ancak gözlemci bedensiz bir ruh değildir ve tüm dünyayı inceleyemez, kendi küçük mahallesini bile tüketemez. Çağdaşlarının ve daha önce yaşamış olanların gözlerini hizmetine çağırabilir ve birkaç saat okuyarak dolaylı olarak bir düzine hayat yaşayabilir. Bu çok gerçek anlamda, kitapların dünyası pratik olarak gerçek dünyadan daha büyüktür; kişi onun daha önemli içeriğini tüketmeyi umabilir. Kurgu yazarı okuyarak hayatın gerçek dokusuyla, gerçek hayatta sıklıkla gizlenen motifler ve eylemler arasındaki tesadüfi ilişkiyle tanışabilir, karşılaşmaya meyilli olduğundan daha asil, daha bayağı, daha önemli insanlarla kaynaşabilir ve kendi sanatında başkalarının çabalarını tahmin edebilir. Her türlü okuma bilgi sağlar ve kurgu okumak, hayatı kelimelerle çökertmek gibi zor bir görevde başarının ve başarısızlığın temel nedenlerini ortaya çıkarır. Görevin zorluğunu vurgulamaya gerek yoktur, çünkü iki yönlüdür. Kişi maddeyi bulmalı ve onu sergilemelidir. Okumak sadece zihinsel gelişime ve esnekliğe katkıda bulunmakla kalmaz; aynı zamanda tek bir kelimenin işlevini de ortaya çıkarır. Hayat ışık-gölgede görülür, ancak kelimeler keskin ve kesin şeylerdir. Stevenson'ın dediği gibi, yazar mozaikte, sonlu ve oldukça katı kelimelerle çalışmalıdır. Gerçekten çalışıyorsa, asil bir enstrümanı kötüye kullanmayı ve asil bir mesleği fahişeleştirmeyi küçümsüyorsa, zorlukları ciddiyetiyle artacaktır. Flaubert bunun tipik bir örneğidir. Yazar yalnızca okuyarak dilin kaynaklarını keşfedebilir ve yalnızca okuyarak sabrın ve bağlılığın başardıklarını görerek cesaret bulabilir.

Kişi, doğru kelimeyi doğru yere yerleştirme yönteminin tam tersi olan edebi sunum yöntemini kullanabilir, geniş bir tuvali alıp, uzunluğu hiçe sayarak ve bir bakıma, bir dereceye kadar esnekliğe sahip olacak, ancak kendi başlarına inatçı ve katı kelimelerden oluşan, modelcinin kilini oluşturan atomlar gibi, sözel kütleyi modelleme yöntemi. Ancak bu yöntem yalnızca epik uzunlukta bir romanın yazarına açıktır; kısa öykünün sözel ekonomisi bunu yasaklar; ve genellikle bunu ortaya koyan kitapların -örneğin "Sefiller", "David Copperfield", "Tom Jones", "Jean Christophe", "Savaş ve Barış", Thackeray'in çalışmalarının çoğu- çekiciliğini, ayrıntılı bir sanatsal mükemmellikten ziyade, konularının temel canlılığına ve değerine borçlu olduğu görülecektir. Hikaye değerliyse, kompakt ve sanatsal ifadeyle zarar görmeyecektir; sanatçının işlevi, yaşamdan önemli olanı seçmek ve onu mümkün olduğunca keskin ve mükemmel bir şekilde sunmaktır; ifadede kısalık, çizimde çizgi ekonomisi kadar önemlidir. Okudum ve duydum ki
Stevenson ve sanatta seçkin olan diğer birçok kişi, çalışmalarında zayıf ve öz bilinçlidir ve şahsen ben bu izlenimin, dünyanın kabul görmüş büyük kitaplarının çoğunun ve gün geçtikçe ortaya çıkanların çoğunun, yönetici sanatkarlığının örnekleri olarak ihmal edilebilir olması gerçeğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmek isterdim, çünkü bu durum, özlü ve sanatsal olarak yapılmış ara sıra yapılan çalışmaları biraz yapay gösterir. Okuyucu belki de kusurlu çalışmalara o kadar alışmıştır ki, mükemmel olanın biraz yapay bir ışıltısı vardır ve gerçek dışı görünür. Ancak bu bir konu dışıdır. Gerçek şu ki, sanatıyla yaşamak isteyen kurgu yazarı, kendisinden önce yapılmış olanlardan habersiz kalmayı göze alamaz. Geniş bir şekilde ve tüm yeteneklerini kullanarak okumalıdır. Basılı sayfada çok miktarda deney hazır beklemektedir. Kişi okuyarak mükemmel bir iş yapmayı öğrenemeyebilir, ancak en azından hiçbir şekilde yapılamayacak olanı keşfedebilir.

Genel önerme, kurgu yazarının hayatı gözlemlemesi, tahmin etmesi ve tahminlerinin önemli olduğunu gösterdiği evreyi ifade etmesi gerektiğidir. Açık göz, kültürlü ve yetenekli zihin ve eğitimli el hepsi eşit derecede önemlidir ve hepsi uyum içinde birlikte çalışmalıdır. Bazılarının gözü yoktur, eli vardır, bazılarının gözü yoktur, bazılarında ise ayırt etme yeteneği yoktur; ancak göz, zihin ve el uygulama ile eğitilebilir. En iyisini yapmamış hiç kimse başarısızlıktan şikayet etme hakkına sahip değildir ve
zorlu mektup işine girişen ve kendini donatmak için tüm çabaları göstermeyi ihmal eden kişi aptaldır ve başka bir şey değildir. Yazar sıradan bir çevrede yaşayabilir ve
sıkıcı bir hendek suyu kadar sıkıcı insanlarla günlük temastan dolayı baskı altında olabilir; yine de dünya geniştir ve insan sınırlar içinde özgür bir
eyleyicidir; çadırını yıkıp başka bir yere gitsin. Ama önce
kusurun kendisinde değil, çevresinde olduğundan emin olsun.
Aksi takdirde, rahat bir sanatsal Bohemya'ya yerleştiğinde, sessiz, berrak gözlü bir kahinin eski ev hayatında zengin cevherler bulduğunu ve bunları taze güzellik biçimlerine dönüştürdüğünü öğrenmenin acısını çekebilir. Ve
zamanın ve mekanın tüm kazalarının etkisinin ötesinde, hayal gücü dünyası, sade güzellikle içgüdü, altın anahtarı olana kaçış, teselli ve zengin hediyeler sunar. Hawthorne'un otuzlu ve kırklı yıllarda Salem, Massachusetts'teki hayatını araştırın, sonra "Kızıl Mektup"u okuyun ve etrafınızda çirkinlik
açıkça varsa gözlerinizi içinize çevirin. Hiçbir kaba ve budala sizinle birlikte hayal tarlalarında, gece rüzgarı ve sessiz yıldızlarla yalnız başına yürüyemez.
Akıl sağlığıyla
rüya görün, akıl sağlığıyla yaşayın, akıl sağlığı ve amaçla çalışın ve hayatın ve düşüncenin sizin işiniz olduğunu ve hayatın akışının bir bütün olarak temiz, taze, tatlı ve tamamen ilginç olduğunu fark edin, hatta siz kendiniz durgun bir durgun suda yakalansanız bile. Gözlerinizi açın ve
akıntının berrak noktalarına doğru yüzün.

BÖLÜM II

MADDENİN SEÇİMİ

Seçim--Samimiyet--Macera--Yaşamın Ortak Sorunları--
Özgünlük--Yenilik ve Değer--Kurgusal Edebiyatın Üç Unsuru--İlgi--İlgi Unsurları.

Hayat sonsuz derecede çeşitlidir ve hayal gücünün olasılıkları daha da geniştir; kurgu yazarının elinde yeterli malzeme vardır.
Birincil görevi, bir temayı ortaya koymak, neredeyse tamamen seçicidir,
tabi ki gözlem eksikliği veya hayal gücü kıtlığıyla lanetlenmişse, bu durumda mesleğini yanlış anlamıştır. Ve bu seçim görevinde yazar birkaç hususu, kendi tercihlerini, kendi güçlerini, fikrin içsel değerini ve son olarak da hitap edeceği kitleyi aklında tutmalıdır. Yazar, kendi kişisel beğenilerine kulak vermelidir çünkü konuyla ilgili bir ilgisi olduğunda daha iyi işler çıkaracaktır; kendi güçlerini göz önünde bulundurmalı, yoksa çok fazla girişimde bulunabilir; temasının içsel değerini göz önünde bulundurmalı, yoksa eseri esasen zayıf olabilir; ve eserinin boşa gitmemesi için izleyicisini düşünmelidir. Bu sonuncusuna gelince, bir tavsiye yerinde olabilir. Ortalama bir okuyucunun ifade etme gücü az olsa da, genellikle takdir etme gücü gelişmiştir ve ona "yazmaya" gerek yoktur. Kurgu yazarının küçümsemesi, daha doğrudan bilgilendirici yazılarda olduğundan daha az göze batar, ancak mevcut olduğunda anında algılanır ve kızılır. Yazarın hayal etmesi için en iyi izleyici, duyarlılık ve zeka açısından canlı olan en iyi izleyicidir. Hikayeler - ve dolayısıyla potansiyel hikayeler - kabaca iki sınıfa ayrılabilir, açıkça eğlendirmek için tasarlananlar ve ayrıca daha yüksek bir işlevi yerine getirmek için tasarlananlar. Aralarındaki çizgi kesin ve belirgin değildir; Aynı temel fikir, farklı yazarlar tarafından farklı şekilde ele alındığında bir taraftan diğerine kayacaktır. Ancak gerçek bir fark vardır ve bu fark, yazarın samimiyetinin varlığı veya yokluğuyla yaratılır. Eksiksiz ve yuvarlak bir hikaye, çıplak maddenin unsuru olan ilgiyi uyandıracak, o kadar mükemmel bir şekilde anlatılacaktır ki, salt yapısı zevk verecektir, bu da sanatsallığın unsurudur ve yazarın gördüğü gibi hayatın bir evresini gerçekten ifade edecektir, bu da samimiyetin unsurudur. Hikayeler bu unsurların hepsini, bazılarını veya hiçbirini barındırabilir, ancak hepsini barındırmayan hiçbir hikayenin kurgu sanatının ideallerini tamamen yerine getirdiği söylenemez. Bir kurgu yazarının samimi olma konusunda soyut bir yükümlülüğü yoktur; samimi olmalıdır çünkü eseri güç kazanacaktır. Okuyucu bu niteliğin varlığını veya eksikliğini hissedecektir. Bu, kurgu yazarının kendini ve hayatı çok ciddiye alması gerektiği anlamına gelmez, George Eliot bunun bir örneği olabilir. Sadece kendi sanatsal inançlarına sadık olmalıdır. Eğer geçimini "tencere kazanları" yazarak sağlamak zorundaysa, harcanan saatlerin sanatsal duygusunu köreltmesine izin vermemelidir. Para için eğlenceli bir hikaye yazmanın hiçbir lekesi yoktur; örneğin, yaşlı Dumas, kendisinden önce gelen ve kendisinden sonra gelen daha kasvetli yazarların ev sahiplerinden çok daha büyük bir edebiyat sanatçısıydı. Ve Dumas'nın içsel neşesine ve coşkusuna sahip olan yazar macera ve edebiyat da yazabilir.

Bu olasılığın arkasında, hayatın daha tuhaf evrelerinin bir şekilde tesadüfi ve çok kapsayıcı olmadığı gerçeği yatar. Bunlarla ilgilenen yazar, yalnızca ilk kavramlar için değil, aynı zamanda detaylar için de hayal gücünden yoğun bir şekilde yararlanmalıdır. Çok büyük olasılıkla, tanıdık şeylerin
yazılmasından kaynaklanan ve kurgusal kemerin temel taşını oluşturan sıcak gerçeğe benzerliğin bir kısmını kaçırabilir. Garip ve çarpıcı olan, bir okuyucunun yüzeysel ilgisini çok kolay kazanabilir, ancak "kolay gelir, kolay gider" ve köklü bir çekiciliğe sahip hikaye, okuyucuya günlük insan kaderimiz olan sorunlarla karşılaşan keskin bir şekilde bireyselleştirilmiş insanları gösteren hikayedir. Bu sorunlar sıkıcı değildir, çünkü yaygın ve evrenseldir; evrensellikleri, ilgilerinin kaynağıdır. Genel bir aşk, nefret veya emek sorununu belirli kişi ve olaylara indirgeyebilen ve edebiyatın ayırt edici özelliği olan, hayatın daha yüksek bir güce yükseltilmesi gibi, bütünü o belirli önemle donatabilen yazar, ister "Suç ve Ceza"daki Dostoyevski kadar gerçekçi bir yöntemle, ister "Kızıl Mektup"taki Hawthorne kadar romantik bir ruhla olsun, sanatın en yüksek olasılıklarını yerine getirir.

Belki de bunların hepsi biraz iticidir. Hepimiz embriyo halinde Hawthorne değiliz - daha kötü şans! - ve birçoğu bir gün kendi başına değerli bir şey yapmayı arzulasa da, bir çoğu daha mütevazıdır ve editörün çekini başarının yeterli garantisi olarak görmeye eğilimlidir. Böyle bir tutum, halkın zevkindeki mevcut koşulları araştırmayı ve onları kandırmayı ve bunlardan yararlanmayı reddeden zulüm görmüş bir dehanın tutumundan çok daha sağlıklıdır. Ancak aşırılıklara götürülebilir. Birçok kişinin kasıtlı olarak çöp yazdığını düşünmüyorum, ancak çöpün büyük bir kısmının güncel edebiyatın tonunu fazlaca titizlikle taklit ederek yazıldığı açık. Tüm kurgu dergilerinde kullanılan, makine yapımı bir hikaye türü var, vb. Düzeltmeye tabi olarak, bu kesin ve net ürünün büyük bir kısmının editöryal muhafazakarlıktan çok, yazarın gerçekten orijinal çalışmalara karşı çekingenliğinden kaynaklandığına inanıyorum. Çalışma, müstehcen veya hatta "açık sözlü" olmadan içerik, yöntem ve bakış açısı bakımından orijinal olabilir. Çok sayıda genç yazar, alışılmış yolları terk ettiklerinde, genel tirajlı bir dergide rahatsız edici olabilecek herhangi bir şeyi basma konusundaki haklı editöryal isteksizliğe karşı çıkmakta ısrar ediyor. Cinsel ilişki hayatın tamamı değildir ve hatta cinsel ilişki, geleneksel şeker kaplama olmadan, tüm temel gerçekleri vermek, tüm temel yorumları yapmak ve yasaklayıcı olmamak için ele alınabilir. Önümüzde
büyük bir dünya uzanıyor ve anlatılacak daha çok şey var
ve halihazırda basılmış ve gazete bayilerinde olanlardan daha fazlası var. Bir hikaye ararken,
yapılması gereken şey
yazılanları unutmak, hayatın gösterisi dışında
her şeyi unutmaktır.

Konu seçiminde iki ana husus yenilik ve
değerdir. Öz veya biçimdeki tazelik, yazarı teşvik etmek ve emeğinin sonucunu satmak için çok işe yarayacaktır ve temel değer ilham vericidir. Hiçbir insan önemsiz ve yararsız emekten zevk almaz, ancak tüm normal insanlar değerli emekten zevk ve coşku bulur. Ellerinin altında değerli bir konu olan ve bunu bilen yazar, kompozisyon emeği sırasında gerekli tonda kalacaktır. Sayılar, yazarlığın en gerçek sevincinin, kalemi kağıda koymadan önce bir hikayeyi tasarlamak ve ayrıntılandırmak olduğunu, bir fikri tahmin etmek ve olasılıklarını ve eksikliklerini tüketmek için harcanan zamanın, fikrin değerli olduğundan emin olmak için gerekli olduğunu kanıtlamıştır. Dahası, yazarın, gereksiz olanı çıkararak ve önemli olanı vurgulayarak fikrini düzgün bir şekilde geliştirmek için fikrinin tam olarak ne olduğunu bilmesi gerekir. Yazar, neyi ifade etmeye çalıştığını kesin olarak bilmediği sürece bilinçli sanatçılık imkansızdır. Kurgu yazarı, edebiyat olan hikayenin üç unsurunu aklında tutmalı ve kendisine tasarlanan hikayenin ilginç olup olmadığını, edebi bir biçimde sunulup sunulamayacağını ve buna değip değmeyeceğini sormalıdır. Eğer fikir tüm bu gereklilikleri karşılıyorsa, tamamlanmış eserdeki herhangi bir başarısızlık, kavramdaki eksiklikten değil, kusurlu uygulamadan kaynaklanacaktır. Eğer fikir, biçim ve değer testini geçemezse, hikayeyi yazmaya değer olabilir, çünkü satabilir; eğer fikir ilginç değilse, pişmanlık duyulmadan reddedilmelidir. Bir hikayenin ilk ve en önemli işlevi ilgi çekmek ve eğlendirmektir; aslında, sanatsal biçim, temel değer gibi, bu amaca ulaşmak için sadece bir araçtır; ve sıkıcı, ilgisiz hikaye - terimler açısından bir çelişki - yıldızların altında en acıklı edebi başarısızlıktır. Kurgu sanatı veya kurgu içeriği hakkında herhangi bir tartışmanın, kurgunun ilginç olması gerektiği temel gerçeğini gölgelemesine izin veren yazar, başarısızlığa giden yoldadır. Açık sözlü maceralar dışında hiçbir kitap açmamış olması onun için daha iyi olurdu. Geçmiş ve günümüz kurgusu üzerine ağır ve aptalca yorumların dokuzda biri, bir eserin içini görerek içgörülerini sergilemek için önce üzerine büyük bir toz
atmış eleştirmenler ve profesörler tarafından yazılmıştır ve bu dokuzda dokuzun dokuzu -tamamen bir okuyucunun bakış açısından ve bir yazarın bakış açısından değil- karakteri geleneksel etik standartlara göre değerlendirmekten ve eseri incelenen yazara hiç hayal etmediği niyetleri ve felsefeleri atfetmekten oluşur. Bu hem çok sıkıcı hem de çok eğlencelidir, ancak zanaatı hakkında her türlü bilgiye olan hevesi onu bu tür konuları fazla ciddiye almaya yönelten genç yazar ciddi tehlike altındadır. İyi kurgu yazarı ve iyi kurgu okuyucusu, ikisi de kurgunun başlıca amacının eğlendirmek ve ilgi çekmek olduğunu, biçim mükemmelliğinin sadece bir hikayenin yanılsamasını artırdığı için arzu edilir olduğunu ve hikayenin gerçek edebiyat olması için içerik değerinin gerekli olduğunu, çünkü kültürlü zihnin önemsiz olana ilgi duyamayacağını fark etmeleri bakımından benzerdir. Kültür, "amaçlı, insan işlerinde bir eğilim ve yönün bilincinde, büyük olanı önemsiz olandan ayırt etmede yetenekli ve çalışkan bir zihin içgüdüsünün niteliği" olarak ince bir şekilde tanımlanmıştır. Bu tanım geçerliyse -yüzünde kimlik bilgileri varsa- büyük kurgu, kültürlü zihni ilgilendiren kurgu olarak tanımlanabilir. İlgi uyandırma niteliği kriter ve belirleyicidir ve biçim mükemmelliğini ve öz değerinin temel değerini ima eder. Kurgu yazarı, tüm çalışmalarının ilginç olması gerektiği gerçeğini veya bunun sonucu olarak ortaya çıkan zorunluluğu asla gözden kaçırmamalıdır. Şanslı olan şey, kurgunun hayat gibi evrensel bir şeyle ilgilenmesidir; daha yetenekli zihinleri cezbetmek için cahil ve eğitimsizleri itmesine gerek yoktur. Kurgusal ilginin ikiz unsurları hikaye ve hikayedeki insanlardır ve burada salt olay hikayesinin temel zayıflığı ortaya çıkar. Hikayenin karaktere daha yakın bir ilişkiye sahip olmasıyla ortaya çıkan kadar derin bir ilgi uyandıramaz. Olay hikayesinin gerektirdiği karakter yelpazesi dardır; olay hikayesinin önce eylemle geliştiremeyeceği ve sonra okuyucunun ilgisini çekmek için kullanamayacağı binlerce hamile insan niteliği vardır, ancak daha rahat ve kapsayıcı günlük yaşam hikayesinin yazarı bunları yalnızca kişiyi temel özelliklerini sergileyen eylemlerde göstererek gerçekten canlandırabilir ve bir hikayenin eyleminin karaktere olan bağımlılığı ne kadar azsa, okuyucu için dahil olan kişiler o kadar az gerçek olur. Olayların karmaşıklığı hikayesi, salt yapısal olay örgüsünün yaratıcılığı, yüzeysel olarak ilginçtir, ancak hikayenin insanlarını yeterince geliştiren daha derin çekiciliğinden yoksundur. Her neyse, bir okuyucunun karakterlerle ilgilenmesinin yanı sıra karakterleri sevebileceği veya nefret edebileceği doğrudur; yalnızca bir olayla ilgilenebilir. Bir hikayenin insanları ilgi kaynağı olarak ihmal edilmemelidir. Bunları sıradan olaylardan daha zor sergilerler, ancak sonsuz derecede daha ilgi çekicidirler. Basit bir olaylar dizisi ilgi çekici olabilir, ancak gözlemci etkilenen kişilerin bir arkadaşıysa, yani onları tanıyorsa, olanların ilgisi ve çekiciliği iki katına çıkar. Aynısı bir hikaye için de geçerlidir. Okuyucusu olayların ve insanların gözlemcisi konumundadır. Tek sorun, bazı hikayelerin karakterle ilişkili olarak çok az aksiyona sahip olmasıdır ve bu durumda yazar, insanlarını bir okuyucu için gerçek kılmak için bir yolunu kaybeder. İlginç bir hikaye ararken hatırlanması gereken nokta, insanların olaylar kadar etkili bir unsur olduğudur. BÖLÜM III

KAVRAMSAL TEKNİK: HİKAYE TÜRLERİ

Kavramsallaştırma ve Uygulama--Türleri Bilmenin Faydası--Roman ve
Romantik--Kısa Hikaye--Üç Tür--Vurgu--Herhangi Bir Hikayenin Üç
Öğesi--Karakter Hikayesi--Karakter ve
Eylem--Olay Hikayesi--Arketipal Karakter--Kısa
Hikaye ve Sıkıştırma Yanılgısı--Atmosfer Hikayesi--Diğer
Türler.

Kurgu yazarının emekleri iki türdür, kavramsal ve
yürütücü. Gerçek uygulamada, elbette, yazar yazmaya başladığında hikayesinin sadece çok hafif bir parıltısına sahip olabilir ve ilerledikçe aynı anda
kavrayabilir, ayrıntılandırabilir ve ifade edebilir; ancak
bu bilinçli edebi sanatçının yöntemi değildir. Amaçlara yönelik araçların uyarlanması anlayışı, yazarın ilk uygulama anından itibaren aklında kesin bir amaç olmadığı sürece imkansızdır. Ve teknik üzerine yazarken, herhangi bir yazarın gerçek pratiği bununla örtüşsün veya örtüşmesin, toplam sanatsal veya yaratıcı sürecin doğal düzenini varsaymak gerekir. Bu nedenle, kavramsal teknik gövdesi önce ele alınmayı gerektirir. Kesin yürütme tekniği ve ayrıca hem kavramsal hem de yürütme olan inşa tekniği, hikaye türleri ve olay örgüsü konusuyla ilgilenildikten sonra ele alınacaktır.

Yazarın iyi bir hikaye yaratmanın veya bulmanın altın sırrını verecek bir kavramsallaştırma tekniği, ustalığı olmadığını söylememe gerek yok. Bu, tamamen kişisel yeteneğe bağlıdır ve kurgu sanatının mekaniğine dair herhangi bir nesnel bilgiye değil. Ancak, birkaç temel hikaye türü ve bunlar arasındaki farkların nasıl ve neden
olduğunu bilmek, yazarın belirli bir fikrin potansiyellerini ve eksikliklerini tahmin etmesine ve fark etmesine yardımcı olmaktan geri kalmaz. Hikaye fikrinin analiz altında tam olarak nerede sınıflandırılacağını bilen yazar, geliştirme çalışmasında en yararlı olacak bir standarda sahip olur. Bir olay örgüsü veya karakter hikayesi olarak sınıflandırılırsa, yazar atmosferik yanılsamayı yaratma görevine odaklanmaya yönlendirilir ve enerjisini boşa harcamaz ve karakter veya olaya gereksiz vurgular ekleyerek bitmiş eserin etkisini bozmaz. Başka bir ön sözcük yersiz olmayabilir. Bir hikaye, uzun veya kısa olsun, bir hikayedir; ancak roman veya uzun aşk romanı, kısa hikayeden çok daha kapsayıcı ve yapı olarak karmaşıktır - ikincisini ayrı bir edebi tür olarak görürsek - kitap uzunluğundaki kurgu yazarının üretmek istediği etkiyi kesin bir şekilde bilmesi, birkaç bin kelimelik kısa hikaye yazarından daha az önemlidir. Romanın potansiyel ve olağan etkileri çoktur; karakter, olay karmaşıklığı ve atmosfer olmak üzere üç hikaye öğesinin hepsini vurgulayan bölümler veya pasajlar içerebilir ve genellikle içerir; Ancak kısa hikaye, tek bir etki yaratmakla sınırlıdır ve başka bir yere bakmak genellikle bütünün gücünü azaltacaktır. Bu nedenle, temel fikrin tüm ima ve çağrışımları hakkında sağlam bir ön kavrayış, kısa hikaye yazımında en temel, aynı zamanda en ulaşılabilir olanıdır ve bu nedenle temel hikaye türlerinin tartışılması büyük ölçüde kısa hikayeyle ilgilidir. Ancak kısa hikaye yazarı tarafından kullanılan yapıcı analizin hemen hemen aynı ilkeleri, romanın çeşitli ancak az çok birleşik bölümlerini geliştirmekte yararlı bir şekilde kullanılabilir. Üç temel hikaye türünün tamamen doğal bir kökeni vardır. Bir hikaye, (1) belirli kişilerin (2) belirli bir yerde ve belirli varoluş koşulları altında (3) yaptığı şeyin ilişkisidir. Buna göre, kişilik, eylem veya çevre koşullarının unsurları vurgulandıkça, karakter, olay veya atmosfer hikayesine sahip oluruz. Stevenson'ın da dediği gibi, bir hikaye yaratmanın sadece üç yolu vardır: Karakterler tasarlamak ve onları geliştirmek için olaylar seçip tasarlamak, bir olay örgüsü -doruk noktasındaki olaylar dizisi- alıp onu canlandıracak karakterler tasarlamak veya bir atmosferi alıp yazarın elinden geldiğince hızlandırmak.

Ancak, hatırlanması gereken bariz bir gerçek var. Bu çeşitli hikaye türleri birbirlerinden sadece vurgu noktasında farklılık gösterir; her durumda herkesin sahip olduğu bir unsur vurgulanır; hiçbir tür diğer ikisinde vurgulanan unsurlardan tamamen yoksun değildir. Karakter, olay karmaşıklığı veya ortam unsurlarından herhangi birinden yoksun olan amaçlanan bir hikaye hikaye değil, başka bir şeydir. En yaygın örnek, herhangi bir olay örgüsü veya olay karmaşıklığı olmadan karakteri tasvir eden kompozisyondur; bu bir karakter hikayesi değil, bir karakter taslağıdır. Bir hikayenin, bir doruk noktası olan bir dizi olaydan oluşan bir hikaye olduğu, bir masaldan farklı olarak, bir düz dizi olaydan oluştuğu konusunda yeterince ısrar edilemez, hepsi aynı karakter grubunun başına gelir. Olay örgüsü henüz özel olarak tartışılmayan bir konudur, ancak kurgu tekniği üzerine yazmanın zorluğunun yarısı ve yararsızlığının çoğu, birleşik bir sanatsal sentezin unsurları olan konuların izole bir şekilde ele alınması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Bir hikaye bir hikayedir; insanları sadece var olmaz, yaşar ve hareket eder. Karmaşık olay hikayesi durumunda, karmaşıklık kurgunun hikaye öğesini sağlar; karakter hikayesi durumunda, karakterin evrimi veya yozlaşması hikaye öğesini sağlar; atmosfer hikayesi durumunda ise, belirli duygusal izlenimin en yüksek yoğunluk noktasına kadar doruk noktası ilerlemesi, kendi başına kavramın olay örgüsünün veya hikaye öğesinin çoğunu sağlar.

Başka bir niteleme daha belirtilmelidir. Kendi başına yazılmış normal hikaye, üç unsurundan birini vurguladığı için vurguludur. Ancak soyut bir önermeyi canlandırmak veya bir ahlaki ders çıkarmak için yazılmış tematik hikaye de vardır. Bu tür, karaktere, olaya veya ortama özel bir vurgu yapmaz ve hikayenin ötesinde gizli bir amaca yönelik olarak yazılır. Doğal bir tür değildir ve burada göz ardı edilebilir. Bu arada, çok başarılı bir tür değildir ve elbette bir sanat eseri olarak elde edebileceği herhangi bir başarı, arkasındaki önermenin veya ahlaki dersin doğruluğundan veya ağırlığından kaynaklanamaz. Üç normal hikaye türü olduğu önermesinden yola çıkarak, bunları ayrıntılı olarak incelemek faydalı olabilir. Henüz karakterin çizilebileceği, bir olay örgüsünün tasarlanıp anlatılabileceği veya atmosferin yaratılabileceği teknik araçlarla ilgilenmiyorum; tek amacım
yazarın fikrinin gerçek karakterini nasıl tanıyabileceğini,
bunu geliştirirken tam olarak ne yapmaya çalıştığını nasıl bilebileceğini önermektir.

Karakter hikayesi, bir hikayenin insanları tarafından ortaya konan ortak insan doğamızın sonsuz çeşitlilikteki özellikleriyle ilgilidir.
Her bir kişinin doğasının bütünü yerine, tek bir özellik veya birkaç özellik, bir anlık düşüncenin
açıklığa kavuşturacağı sebeplerden dolayı geliştirilmeye çalışılmalıdır. Karakter, yalnızca kişiyi karakteristik eylemlerde göstererek gerçek anlamda gerçekleştirilebilir ve yazar eserini uzun bir süreye yaymak istemediği sürece,
tam bir kişiliği tasvir edecek hiçbir eylem yolu formüle edemez. Kurgu, tüm yönleriyle bir seçim meselesidir ve bir karakter hikayesinin yazarı, betimleme ve açıklama güçlerini,
kişilerin eylemlerinde yer alan kişilik özelliklerine yoğunlaştırmalıdır.
Kısa hikaye, her
karakterin ruhunun nispeten eksik bir resmini sunmalıdır; roman her kişiye çeşitli açılardan yaklaşabilir; ancak romancı bile her birini çok fazla
eksiksiz bir şekilde sunmaya çalışmayarak insanlarına maksimum gerçeklik ve canlılık verip veremeyeceğini düşünmelidir.

Öyleyse, bir hikayenin ilk tasarımı gerçek karakter özelliklerini içeriyorsa veya ima ediyorsa, hikayeyi, dahil olan nitelik veya nitelikleri güçlü bir şekilde ortaya koyacak şekilde geliştirmek tavsiye edilebilir. Bu tür bir gelişimin bilgeliği olasılığı, özellikler biraz yeniyse ve tüm insanların bir dereceye kadar ortak olarak sahip olmadığı, örneğin sevme, nefret etme, kendini feda etme, hırs, ölüm korkusu vb. ise bir olasılık haline gelir.

Gerçek karakter hikayesinin ayırt edici özelliğinin ilerlemesi olduğu unutulmamalıdır; hikayedeki kişiler, olayların baskısı altında kendi özelliklerinde güçlenir veya zayıflar. Karakterin koşulları mı yoksa koşulların karakteri mi şekillendireceğinden şüphe duyulduğunda, kararsızlık ve gerilimin doruk noktası olan bir an vardır. Karakter hikayesinin bu ayırt edici özelliği, bir hikaye olarak temel niteliğidir; katı tip, onu basit bir taslak olmaktan kurtarmak için
olayların karmaşıklığına başvurmaktan men edilmiştir; karakterlerdeki değişim veya ilerleme, kurgunun hikayesi veya olay örgüsü öğesidir. Gerçeğin farkına varılması, yazara karakterlerin ve olayların katı bir uyum ve ahenk içinde geliştirilmesi gerektiği gerçeğini daha sağlam bir şekilde kavramasını sağlayacaktır. Daha sonraki ifadeyi biraz önceden tahmin ederek, bir karakterin eylemlerinin tasvirinin, karakterin kendisinin tasviri olduğunu, bu nedenle eylemlerinin karakteristik olması gerektiğini, aksi takdirde hikayenin iki öğesinin birbirine zıt olacağını söyleyeyim. Bir karakter hikayesi yazmaya koyulurken, yazar kasıtlı olarak karakteri vurgulamayı ve ilgiyi onun evriminin veya yozlaşmasının gösterisine dayandırmayı seçer. Sonuçta bir hikaye yazdığı için -her ne kadar tek bir türde olsa da- yazar bazı doruk noktası olan olay dizileri tasarlamalıdır. Ancak
karakter öğesi kurgunun baskın türüdür ve her ardışık olay bu öğeye dikkat edilerek seçilmeli ve
doruk noktası değeri, geliştirilmek istenen karakter özelliğiyle ilişkili olarak
doruk noktası ve ilerici olmasında yatmalıdır.

Bunların hepsi biraz soyuttur, ancak testin somut bir hikaye fikrine uygulanması, terimlerle formüle edilmesinden çok daha kolaydır.
Fikir, gelişimin ilginç bir aşamasındaki ilginç bir karakter aşamasını ima eden geçici bir olay grubundan oluşuyorsa,
kavram, karakteri vurgulayan
bir hikayeye dönüştürülebilir. Öte yandan, ilk fikir, basitçe, bu amaçla tasarlanmış bir dizi olayla ilerlemede yeterince gösterilebilen bir karakter aşamasıysa, aynı muamele tavsiye edilir. Her
durumda, böyle bir muamelenin kavrama maksimum etkiyi vermesi mümkündür.

Olayların karmaşıklığı hikayesi, öncelikle olay örgüsü nedeniyle ilgi çeker, insanları veya duygusal etkisinin bütünü nedeniyle değil. [A] Bu bir hikaye türünden daha fazlasıdır; bir bakıma gerçekten de tüm hikayelerin arketipi. Tarihsel bir analiz, ifadenin doğruluğunu gösterecektir. Önce hikaye geldi, karakterlerin başına gelmesi dışında hiçbir temel bağlantısı olmayan bir olaylar zinciri. Sonra hikaye geldi, tesadüfi ve kazara olmayan, ancak her biri tüm tasarım için temel olan bir olaylar zinciri. Ve hikayeden, kişilik unsurunu vurgulayan karakter hikayesi ve manevi veya maddi ortamı vurgulayan atmosfer hikayesi gibi varyasyonlar ortaya çıktı. Ancak çıplak olayı vurgulayan olay örgüsü hikayesi, ilginin kişilere veya çevrelerine değil, hikayeye odaklanması nedeniyle tüm kurguların arketipidir. Belki de Fransız conte veya kısa dramatik anlatı, tüm hikaye türlerinin en katısıdır. Önce karakter hikayesine değinmeyi seçtim, daha temel ve kapsayıcı olan olay örgüsü hikayesinden ziyade, çünkü olay örgüsünün potansiyel hikayesi kolayca tanınabilir ve buradaki tek amacım yazarın fikrine, gerçek karakterini keşfetmek için, tasarımdan sonra uygulayabileceği testlerden bazılarını belirtmek, böylece onunla nasıl başa çıkacağını bilmek. Bir olay örgüsünün tohumu bir bakışta ayırt edilebilirken, bir olay örgüsünün gerçekte ne olduğu sorusu ayrı bir işlem gerektirir.

Yazar katı bir kısa hikaye üretecekse, başlangıçtaki tasarımının bir hikaye olay örgüsünün tohumu olduğu gerçeğiyle yetinemez, durum böyledir. Olay örgüsünün hikayesi bir tür olarak tanınması kolay olabilir, ancak olay örgüsünün tüm hikayeleri potansiyel kısa hikayeler değildir. Tüm olay örgüsü tohumları, kısa hikayenin dar sınırları içinde yeterli gelişmeye duyarlı değildir. On bin kelime muhtemelen ticari bir olasılık olarak türün en uç sınırıdır ve bu kadar kısa bir alanda, olaylar zinciri biraz karmaşık veya uzunsa, tüm nüanslarını ve çıkarımlarını ortaya çıkarmak imkansızdır. Çok fazla eleştirmen ve yazar, kısa hikayenin sıkıştırmanın sonucu olduğu fikrini benimsiyor gibi görünüyor, ancak kesinlikle bu doğru değil. Bir seri romanın taksitinden önceki önceki bölümlerin özeti, sıkıştırmanın bir örneğidir ve en itici olanıdır. Kısa bir hikaye, kendi içsel kısalığının sonucudur. Doğal olarak uzun bir hikaye, doğru, sadece retorik sıkıştırmayla önemli ölçüde kısaltılabilir, ancak bu şekilde kısa bir hikaye haline getirilemez, çünkü kısa hikaye, daha az olayını, roman veya romantizmin birçok olayını geliştirdiği kadar retorik ayrıntıyla geliştirir. Kısa öykü olan kısa öyküler--Kipling'in "Din Adamlarının Yararına Olmayan", Stevenson'ın "Markheim" veya Poe'nun "Usher Evinin Çöküşü" gibi--sözcüksel çıplaklık izlenimi vermez. Kısa öykü, terimin ima ettiği tüm ifade ayrıntısıyla birlikte edebi bir biçimdir. Kısalığı, olayların gelişigüzel bir şekilde özetlenmesinden değil, ortaya konulacak olayların dikkatli bir şekilde seçilmesinden kaynaklanır.

Kuşkusuz bu konu vurgulanmayı gerektirir. Kısa öykü yazımında sıkıştırmanın gerekliliği konusunda çok fazla şey yazıldı ve söylendi. Eğer kastedilen retorik sıkıştırma, sözel ayrıntılandırma olmadan yalın bir ifadeyse, böyle bir zorunluluk yoktur. Gerekli olan, öykünün kısa bir öykü olduğundan emin olmak ve gelişimi için elzem olmayan hiçbir şeyi ilişkilendirmemektir.

Genel olarak Fransız tipi kısa öyküler ve özellikle Maupassant'ın çalışmaları, sıkıştırmanın gerekliliğini göstermek için sıklıkla alıntılanır.
Öncelikle, Fransız dilinin temel dehası, çevirilerde, İngilizce veya Amerikan anlayışına göre, tam olarak işlenmiş ifadelerin genellikle biraz yalın görünmesidir. Ayrıca, Maupassant'ın en iyi eserinin, daha az yalın ve matematiksel olarak yazmayı seçen diğerlerininkine eşit derecede yuvarlak bir sanat eseri ve çekiciliğe sahip olduğunu kabul edemem. Sıkıştırmanın bir anlamı varsa, bu bir şeyi normalde kaplayacağından daha az alana sıkıştırmak anlamına gelir; bu sanat eseri değil, uygulamada uygun kavram ve inşa işini yapma, sınırlı sayıda kelimeyle yeterli edebi ifade verilebilecek bir hikaye tasarlama girişimidir. Neredeyse her başarılı kısa hikayenin eleştirel bir okuması, hikayenin anlatılma biçiminin, çıplak hikaye fikrinin yeniliği veya insani önemi kadar ilgi ve çekiciliğinin kaynağı olduğunu ortaya çıkaracaktır. Gerçeklerin anlatılmasıyla kurgu eseri arasındaki fark, salt raporlamayla gerçek edebiyat arasındaki farktır. İfade edilecek konuyu dikkatlice seçmek yerine, ifadede sıkıştırmaya çalışan yazar, tasvir etmeye çalıştığı yaşamın belirli bir evresinin yeterince dolu ve yuvarlak bir sunumunu üretmenin tek yolunu kasıtlı olarak reddeder. Bu, ifadenin hayatın yumuşakça şekillendirilmiş hatlarına kıyasla sert ve düz görünmemesi için gereken ayrıntıyla yazmak anlamına gelir. Edebiyatta iki unsur vardır, olgu ve biçim; bunlar eşit derecede önemlidir ve eşit derecede eksiksiz olmalıdır. Bir olay örgüsünün kısa bir hikayenin iskeleti olarak hizmet etmeye uygunluğunu düşünürken, uygulamada şeyin gereken sözel ayrıntıyla yazılması gerektiğini unutmayın, aksi takdirde köşeli ve çekici olmayacaktır ve birçok olay, kişi veya yer fikri mevcut alanda bu şekilde yazılamaz. Uygulamada, yeterli şekilde yazın ve kavram ve yapıda seçin. İnsanların hareket ettiği ortamı vurgulayan ve fiziksel veya ruhsal ortamın duygusal değerini ortaya çıkarmaya çalışan atmosfer hikayesini, bu açıdan olay örgüsü hikayesine benzediği için tanımak zor değildir. Ancak bunu iyi yapmak en zordur. Karakter hikayesi somut insanlarla, olay örgüsü hikayesi ise somut olaylarla ilgilenir; atmosfer hikayesi bunlarla ve daha fazlasıyla ilgilenir, güzellik veya dehşet gibi elle tutulamayan duyusal veya duygusal bir izlenim, buna bağlı olarak yaratılması daha zordur. En yüksek düzeyde hayal gücü ve mükemmel teknik güçler gerektirir. Sınırlar dahilinde, hayal gücü olmayan yazar karakterler ve olaylar hakkında etkili bir şekilde yazabilir, çünkü bunları günlük yaşamda nesnel olarak görebilir ve inceleyebilir ve yine sınırlar dahilinde, bunlar olgusal ifadelerle etkili bir şekilde sunulabilir. Ancak atmosfer görülemez - fiziksel atmosfer bile hissedilmelidir, aksi takdirde duygusal bir etki olmaz - ve dilin tüm kaynakları zaman zaman bir duyguyu
çökertmek için acınacak derecede yetersiz hale gelir. Her şey açık bir anlayış ve dikkatli bir tasarım meselesidir ve sır ifade edilemez, ancak herkes kendisi için öğrenilmelidir. Ancak, bu noktada icra tekniğiyle veya hatta yapıcı teknikle ilgilenmiyorum ve atmosferin yaratılmasına dair verilebilecek her türlü ipucu yersiz olacaktır. Amacım yalnızca temel hikaye türlerini ve yazarın kavramının gerçek karakterini tanıması ve bunu uygun şekilde vurgulayarak geliştirmesi gerekliliğini belirtmektir.

Başka hikaye türleri de vardır, ancak aralarındaki çizgiler kurgu sanatının içsel karakteri tarafından çizilmez. Örneğin, aşk hikayesi karaktere, olaya veya atmosfere vurgu yapılarak anlatılabilir ve vurgunun yerleştirilmesi sanatsal karakterini belirler. Kavrama tekniği yalnızca temel türlerle ilgilenir ve ustalaşmasının tek amacı yazara her kavramının temel sanatsal karakteri hakkında bilgi vermektir, böylece geliştirmede belirli bir amaçla çalışabilir. Amacım analizin kendisi uğruna bilgiççe tartışmak veya analiz etmek değil, yalnızca fikrin temel kurgusal karakterini keşfetmenin önemini belirtmektir, böylece uygun şekilde genişletilebilir.
Kesin yapıcı ve icracı teknik elbette ayrı bir işlem gerektirir.

DİPNOTLAR:

[A] Burada, karaktere vurgu yapan hikayede okuyucunun ilgisini çekenin belirli kişiler olduğu, olay örgüsü hikayesinde ise ilginin olaylara odaklandığı ve hikayedeki insanların bireylerden ziyade olayların etki ettiği insan odak noktaları olarak takip edildiği ayrımı genişletilebilir. Bu tür ince analizler caziptir, ancak pek işe yaramaz, çünkü herhangi bir hikaye üç öğenin kompakt bir birliğidir.

BÖLÜM IV

KAVRAMSAL TEKNİK: KONU VE DURUM

Konu Tanımı--Karakter ve Konu--Konu'nun Dramatik Değeri--Karmaşıklık--İlgi--Problem Olarak Konu--Üç Temel Tema--İnsan ve Doğa Arasındaki Çatışma--İnsan ve İnsan Arasındaki Çatışma--Aynı İnsanın İçindeki Çatışma--
Konu Öğelerinin Düzenlenmesi--Doruk Noktası--Önemli Durumlar--
Durum ve Konu.

Bir hikayenin konusu, onun kalbi ve özüdür. Bu, kesinlikle olay örgüsü hikayesi durumunda doğrudur ve karakter veya atmosfer hikayesi durumunda da çok ilginç bir şekilde doğrudur. Çünkü kişiliğe vurgu yapan hikayede, sunum için seçilen belirli özelliğin evrimi veya dejenerasyonu, kurgunun gerçek hikaye öğesidir. Gerçek, eylemin karakter özelliğiyle uyumlu bir şekilde gelişmesi ve ona ifade
fırsatı vermesi zorunluluğunun köküdür. Ve atmosfere vurgu yapan hikayede, belirli atmosferin en yüksek yoğunluk noktasına kadar doruk noktası ilerlemesi gerçek hikaye öğesidir ve bu, eylemin atmosferle sıkı bir şekilde uyumlu bir şekilde gelişmesi zorunluluğunun köküdür, böylece etki bozulmaz.

Olay örgüsü nedir? Tanımlama konusunda birçok girişimde bulunuldu ve sonuçlar aydınlatıcı olmadı. Herkesin bir olay örgüsünün ne olduğu hakkında bir fikri vardır, ancak kavramlarını kısaca ifade etmeye çalışanlar zorluklarla karşılaşmışlardır. Belki de soruna dolaylı bir yaklaşım sonuç verecektir.

Bir masal bir hikaye değildir, çünkü bir masal karakterlerin başına gelen olayların bir ilişkisidir. Epizodaldır ve olayın ilgisi bütünde değil, her bölümde ayrı ayrı bulunur. Olaylar arasında temel bir bağlantı yoktur, sadece hepsi aynı karakter grubunun başına gelmiştir. Bunun tersi, bir hikaye için geçerlidir, ilgi bütündedir, bir ilerleme olarak ve hikaye ile hikaye arasındaki fark olay örgüsünün varlığı veya yokluğuyla yapıldığından, bir olay örgüsünün ayırt edici özelliğinin olaylarının bir birim olarak birlikte işlev görmesi olduğu anlaşılmaktadır. Aralarında şanstan başka bir bağlantı vardır ve bu bağlantı bir hikayenin olayları ile karakterleri arasındaki yakın ilişkide yatmaktadır. Olay ve kişilik birbirini aynı anda etkiler veya hatta belirler. Bu arada, gerçeğin farkına varılması yazarı, eylemin ve karakterlerin bir hikayenin ayrılabilir unsurları olduğu şeklindeki herhangi bir yanlış anlamadan kurtaracaktır. Örneğin, kıskançlık, bir karakter özelliği, bir cinayete, bir olaya neden olabilir ve bir kocanın karısına hitaben yazılmış bir mektubu açması, bir olay, karakter özelliği olan Kıskançlığa yol açabilir. Ya da kocanın sadakati, görünüşlere itibar etmeyi reddederse, kurguda güçlenecektir. O halde, tüm anlayışın birliğinden kaynaklanan olaylar ve karakterler arasındaki etkileşim, bir olay örgüsünün ilk temel öğesidir. İkinci temel öğe -ve sadece iki tane vardır- hikayenin çeşitli olaylarının doruk noktasına ulaşmasıdır, mutlaka artan gerginlik anlamında değil -ancak bu en çok arzu edilen şeydir- ancak her olayın hikayeyi kesin bir sona, gerçek hayatta mezardan daha az ulaşılamayan, ancak kurgunun varsayması gereken o durgunluk durumuna doğru ilerletmede etkisi olması anlamında. Başka bir deyişle, bir olay örgüsü karakterleri etkileyen ve onlardan etkilenen olaylardan oluştuğundan ve hikayenin bir sona ulaşması gerektiğinden, olay örgüsü bir sorun ortaya koyar. Kişiler ne yapacak? Eğer vurgu kişilikteyse; ve ne olacak? Eğer vurgu olaydaysa.

Bunu bir tanım biçiminde ifade etmek gerekirse, olay örgüsü, kişilik özelliklerini etkileyen ve onlardan etkilenen ve kesin bir sonuca doğru hareket ettikleri için doruk noktası olan bir dizi olaydır, böylece dizi, çözüme ulaştırılmış bir yaşam sorununu somutlaştırır.

Bunu yalnızca değerli olabileceği için söylüyorum, ki bu muhtemelen kurgu yazarı için pek de önemli bir konu değildir. Olay örgüsü, bir tanımı canlandırarak bulunamaz, ancak bir tanım, bulunduğunda bir hikaye fikrini test etmede yararlı olabilir ve tüm tartışmanın amacı yalnızca yazara, kavramlarının temel kurgusal değerini
değerlendirmede biraz yardım etmektir.

Bir olay örgüsünün bir sorun olması, çeşitli olaylara doruk değerlerini verir. Bunlar çözüme giden adımlar ve yaklaşımlardır. Ve bir olay örgüsü, kurgunun insanı ilgilendirmesi, insanın ise en azından olasılıklar dahilinde özgür bir aktör olması nedeniyle bir sorundur. Belirli karakterler ve üzerlerine gelen bir olay verildiğinde, ne yapacakları sorunu anında ortaya çıkar ve eylemlerinin nihai sonucu sorunu ortaya çıkar. Vurguyu tersine çevirmek için belirli olaylar ve üzerlerine gelen karakterler verildiğinde aynı sorunlar ortaya çıkar. Olay örgüsü, bir soru ve bir çözümdür ve çözüm kaçınılmaz olarak karakterlerden ve olaylardan sonra gelmelidir. Bir olay örgüsünün ayırt edici niteliğinin dramatik değeri olduğu algılanacaktır. Olay örgüsü bir yaşam sorunudur ve sorun karşıt güçler arasındaki bir çatışmadır. Olay ve karakter birbirleriyle güreşir ve sonuç şüphelidir, hikayenin ilgisi burada yatar. Çatışmanın olay ve karakter arasında olduğunu söylemek doğru olur, çünkü karakter karakterle mücadele etse de, mücadele yalnızca eylemde işler ve karşıt kişiler birbirlerinin çıplak ruhlarıyla değil, yaptıklarıyla mücadele eder. Poe'nun da belirttiği gibi, karmaşıklık öğesinin bir olay örgüsü için elzem olmadığı da anlaşılacaktır. Elbette, okuyucunun ilgisinin karakterlere veya atmosfere değil, olaylara odaklandığı olay hikayelerinde, karmaşıklık en yararlı olanıdır ve aslında kurgunun sorun veya olay örgüsü öğesinin çoğunu sağlar. Ancak karmaşıklık olmazsa olmaz değildir ve öyle görülmemelidir. Aslında, temelde karakter veya atmosfere ait olan hikayede, olayın karmaşıklığı olumlu bir dezavantaj olabilir, uygulama zorluklarına eklenebilir ve kurgu kısa bir hikaye ise etki birliğini bozabilir. Belirtildiği gibi, roman daha geniş bir tuvaldir, yazar isterse tek bir vurgu bile yoktur ve burada, doğallık sınırları içinde, olay örgüsünün karmaşıklığı tamamen arzu edilir. Okuyucunun ilgisini çekmek için yapılan her teklif faydalıdır, ancak kısa öyküde yazar kendini zorunlu olarak bir teklif türüyle sınırlamalıdır. Son olarak, kurgu yazımının neredeyse tüm tekniklerinin kökü, önce okuyucunun ilgisini çekme ve sonra da onu sürdürme zorunluluğundadır. Bu, formun mükemmelliğinin gerçek amacıdır ve olay örgüsünün aygıtı da aynı amaçta kök salmıştır. Daha basit ve daha sade çağlarda sahne, hikayenin konuşulan kelimede veya basılı sayfada yaptığı gibi, dram değil, sadece gösteriler sunardı; olay örgüsü, oyuna dramatik karakterini ve kurguya hikaye karakterini ödünç vererek, ancak izleyici ve okuyucular, çocuğun gördüğü her şeye olan canlı ilgisini kaybettiğinde ve epizodal olana esnemeye başladığında gelişti. Gösteriş ve alakasız olay, hayatın kendisinin gösterisiyle karşılaştırıldığında bayatladı ve sonra olay örgüsü, hayatın tek bir ipliğini izole etme ve onu yüksek bir şekilde göstererek ona ek bir onur ve çekicilik kazandırma yöntemi bulundu. Olay örgüsünün bölüm
üzerine daha yoğun bir çekiciliğe sahip olmasının temeli psikolojiktir. Dünyada yapılması en zor şey
bir okuyucuyu düşündürmektir, ancak düşünen okuyucu ilgi duyar. Bu yüzden düşünür. Olay örgüsü bir sorun olduğundan, olay örgüsü hikayesinin okuyucusu düşünmeye zorlanır ve konu ona bir miktar
güçle
etki eder. Eski deyimi tekrarlamak gerekirse, vurgu olaylardaysa, ne olacağını anlamaya çalışır, en azından merak eder; vurgu karakterlerdeyse, ne yapacaklarını önceden görmeye çalışır. Bu arada, günümüzün okuyucusu olay örgüsü hikayesine alışmıştır. Hiçbir şey olmazsa, editörün de bildiği gibi, yazara ve dergiye kara bir leke
çizecektir.

Daha önce de söylendiği gibi -ve vurgu yersiz değildir- olay örgüsü bir sorundur.
Bu bağlamda sorun, karşıt güçler arasındaki çatışma anlamına gelir,
bu da bir hikayenin çeşitli olay ve durumlarına sahip olabilecekleri
dramatik değeri verir. Bundan, üç temel olay örgüsü teması olduğu sonucu çıkar: insan ve çevresi veya Doğa arasındaki çatışma, insan ve insan arasındaki çatışma ve aynı insandaki karşıt özellikler arasındaki çatışma. Yazarın hikayesi için dünyayı tararken bunu aklında tutması yararlı olacaktır.

Victor Hugo'nun aşk romanları üzerine yazdığı denemede Stevenson, insan ve Doğa arasındaki çatışmanın kurguda ortaya çıkışına değinmiştir. Kısaca, onun argümanı, Scott gibi birinin eserlerinde dünya ve
doğa güçlerinin insan ve onun eylemleri için sadece sahne ve sahne araçları olarak hizmet ettiği, Hugo'nun ise özellikle "Deniz Emekçileri"nde fırtınayı, soğuğu ve sıcağı insanın aktif düşmanları olarak çizdiği ve Doğa'ya neredeyse kinci bir kişilik kazandırdığıdır. Hugo'ya gelince, gerçek ne olursa olsun, onunla denizde ve karada yüz yüze gelenler için Doğa'nın biraz taş kalpli bir anne olduğu, sadece emek ve mücadelenin tabanca ucunda yiyecek ve barınak sağladığı kesindir. Şehirlerde yaşayan ve kaygıları çoğunlukla sosyal olan bizler için, insanlığın kuraklık ve sel, fırtına ve soğuk, yangın ve kıtlığa karşı sürekli mücadelesi belirsizdir, ancak yine de yaşayan bir gerçekliktir ve en şımartılmış apartman sakininin bile teninin altına girecek zengin bir kurgu kaynağıdır. Yaşamlarımızın kökleri, doğal güçlerle bitmeyen mücadelenin herkes için acı bir gerçeklik olduğu, ve Doğa ile mücadelenin yeterli kurgusal sunumunun genellikle daha az temel temalarda eksik olan keskin bir çekiciliğe sahip olduğu belirsiz geçmişe kadar uzanır. Özellikle, yazar böyle bir hikayenin hem kültürlü hem de kültürsüz zihinlere hitap etmesine güvenebilir, çünkü temasının içsel insani önemi herkes tarafından hissedilir. Sunulan dramatik sorunun unsurları o kadar basittir ki, bunları kişisel deneyimde önceden bilmek, onların anlamaları için gerekli değildir. Bu temanın kısa öykü olarak ele alınmasının güzel bir örneği Bret Harte'ın "The Outcasts of Poker Flat" adlı eseridir; Stevenson'ın "Kidnapped" adlı eserinin David'in Isle of Earraid'deki deneyimini ve Alan Breck ile fundalıklardan kaçışını ele alan kısımları ise dramatik niteliklerini büyük ölçüde aynı temada bulur. Harte'ın insan ile Doğa arasındaki çatışmayı mümkün olduğunca vurgulamaması ilginçtir, çünkü hikayesinde karaktere ve insanın insanla mücadelesine çok fazla vurgu yapılır. Hikayenin toplam etkiyi bu şekilde kazanması veya kaybetmesi önemsizdir; yazarın hikayeyi Doğa ile çatışma temasını daha özel olarak ortaya çıkaracak şekilde yeniden düzenlemesi ilginç bir deneyim olacaktır. Genel olarak olay örgüsüyle ilgili tartışmayla bağlantılı olarak, Harte'nin hain üye tarafından partinin atlarının çalınmasını tamamen çıkarmış ve kumarbaz, fahişeler ve masumlar arasındaki karşıtlığı ortaya koymamış olsaydı, hikaye yine de yeterince olay örgüsüyle işlenmiş olurdu. Dağ kulübesinde karda mahsur kalmış erkek ve kadınların çıplak durumu, olay örgüsünün tohumudur, çünkü hayatta kalıp kalmayacakları veya yok olacakları sorununu ima eder.

İnsan ile insan arasındaki çatışmayı sunan olay örgüsü, doğası gereği açıkça toplumsaldır. Kurgu yazarı için, her şeye kadir dolar için genel mücadele, aşk rekabeti, intikam arzusu ve insanı arkadaşlarıyla çatışmaya sürükleyen binlerce başka tutku ve hırstaki olasılıklar neredeyse sonsuzdur.
Bu tarlada olay örgüsü için üç dakika koşmak, hakkında yazılacak yeni bir şey olmamasına hayıflanmanın
aptallığını gösterecektir. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz milyon erkek ve kadın olduğu ve her birinin aktif veya uykuda olan az sayıda arzu ve tutkuya sahip olduğu verileri göz önünde bulundurulduğunda, yaratıcı bir matematikçi ortaya çıkan potansiyel çatışmaları hesaplayacaktır. Her çatışma bir olay örgüsünün tohumudur ve her olay örgüsü yüz kez yazılabilir, her hikaye bir öncekinden farklı hale getirilebilir.
Yazılacak çok az şey yoktur; o kadar çok şey vardır ki, dikkatli bir seçim şarttır.

Herhangi bir dergi, kısa hikaye yazarları tarafından insan ile insan arasındaki çatışmanın sömürülmesine dair örnekler sunarken, çatışmayı tasvir etmek özellikle toplumsal vurgusu olan romanın alanıdır.
Balzac ve Thackeray toplumsal gösterinin bir dilimini sunmada en büyük ustalardır; "Vanity Fair" ve "Cousin Pons" halkları arasındaki mücadeleyi ve başka pek bir şeyi tasvir etmez. Sosyal merdivenin tepesinde mücadele entrika ve şekerli sözlerle, en altta bıçak ve çıplak yumrukla sürdürülür, ancak mücadele özünde aynıdır ve okuyucu için büyüleyici bir ilgiye sahiptir. Tüm dünya bir kazananı sever ve tüm dünya kimin sevileceğini bulmak ister. Mücadelenin ifade ve işleyişini bulduğu basit mekanik ayrıntılar, dramatik niteliğini mücadelenin çıplak gerçeğine borçlu olan olay örgüsünün en önemsizleridir. Şüphesiz, her gün halk kütüphanesine bir roman almak için koşan kız, sokak serserilerinin ve yoldan geçenlerin iki kavga eden çocuğun etrafında toplanmasına neden olan aynı insan niteliği tarafından yönlendirildiğinin söylenmesiyle şoke olurdu, ancak yine de öyledir. Onu ve babasını, annesini ve kardeşlerini memnun edecek yazar, bu gerçeği hatırlamakta iyi edecektir. Aynı erkek veya kadında iki karşıt özellik arasındaki çatışmayı sunmaya çalışan hikaye, herhangi bir
kurgusal yanılsama yaratmak için yazılması en zor olanıdır. Neredeyse yalnızca psikolojik verilerle,
ruhun gerçekleriyle ilgilenir ve bilgi ve hayal gücü gerektiren

ve sözel beceri gerektirir.
İnsanın kendisiyle mücadelesini içeren bir olay örgüsü tasarlamak son derece kolaydır, ancak böyle bir mücadeleye nesnellik kazandırmak, onu eylemde işleyen ve yine de içsel çatışmayı geliştiren bir kurguya dönüştürmek son derece zordur. Stevenson'ın "Markheim"ından daha iyi bir örnek düşünemiyorum. Bu hikayenin, tam tadını almaya yetkili biri tarafından yakın ve eleştirel bir şekilde incelenmesi, böyle bir temayı seçen yazarın karşılaştığı büyük zorlukları ve materyalin doğru şekilde işlenmesiyle elde edilebilecek yüksek başarı seviyesini hemen ortaya çıkaracaktır. Ruh analizi tekniğinde ustalaşmak için çok zaman harcamanın en büyük pratik dezavantajı, mükemmel bir şekilde tasarlanıp yazıldığında bile böyle bir hikayenin dar çekiciliğinde yatmaktadır. Her zaman uygun olan Stevenson'a geri dönersek, "Dr. Jekyll ve Mr. Hyde"ının ortalama okuyucu için "Markheim"dan bin kat daha ilgi çekici olduğunu söylemek güvenlidir, çünkü ruh mücadelesi ikinciye göre ilk kurguda çok daha eksiksiz bir şekilde nesnelleştirilmiş ve eylemde ifade edilmiştir. Bu, o kadar kesin bir şekilde yapılır ki, on okuyucudan dokuzu "Jekyll ve Hyde"ın ana fikrini tamamen kaçırır ve mücadelenin, yalnızca somutluk uğruna iyi ve kötü benliklerine bölünmüş aynı adamdaki iki eğilim arasında olduğunu fark edemez. Çoğu kurgu okuyucusu soyutlamalara ve ince işlenmiş analizlere pek düşkün değildir - Henry James'in genel itibarına bakın, bir dereceye kadar hak edilmeyen bir şekilde, geçerken söylenebilir. Kişinin kendisiyle mücadelesine özel vurgu, yazarın ilgisini, özel modern anlamda, entelektüellere sınırlama eğiliminde olacaktır, en azından cüzdana aykırı bir konu. Psikolojik analiz, hemen hemen her tür hikayeyi geliştirmede en yararlı olanıdır, ancak bir kurgu için tek tema olarak dezavantajları vardır. Yazar, ne tür olursa olsun ve nasıl bulunursa bulunsun, bir olay örgüsüne el attığında, kavramsal çalışmaları hiçbir şekilde bitmez. Geriye fikrin unsurlarını yeniden düzenlemek ve yeniden biçimlendirmek kalır, böylece en etkili düzenleme keşfedilebilir. İlk icat çok nadiren geliştirilemez ve sanatçılık adına yazar, hikayesinde yalnızca yarı yazıldığında beklenmedik potansiyellere rastlamamak veya bunları hiç keşfetmemek için yazmadan önce fikrinin tüm olasılıklarını tüketmelidir. Elbette, sınırlar dahilinde, her hikaye kendini şekillendirmeye eğilimlidir; özellikle karakterlerin çözümsüzlüğüne dair çok fazla kanıt vardır; ancak kişi, önce şeyin veya etkinin ne olacağını bilmeden, bilinçli olarak belirli bir şey yapmaya veya belirli bir etki yaratmaya çalışamaz. Muhtemelen en önemli konu, olay örgüsünün sunduğu sorunların veya çatışmaların ayrı unsurlarını, ilerlemeye doruk noktası karakteri verecek şekilde düzenlemektir. Her büyük olay sadece sonuca, çözüme veya sonuca doğru kesin bir adım olmamalı, aynı zamanda her bir sonraki olay bir öncekinden daha çarpıcı, önemli ve gergin olmalıdır. Bu tür bir doruk noktası hareketi bir olay örgüsü için elzem değildir, ancak iyi bir olay örgüsünün, özellikle de kısa bir hikaye için iyi bir olay örgüsünün elzem bir unsurudur. Kısa hikaye, romandan çok daha katı ve yapay bir kurgu türüdür; başka bir deyişle, yazarının bir okuyucuyu etkilemek için daha az kaynağı vardır ve kendisine açık olan her şeyi sonuna kadar kullanmalıdır. Kaynakları arasında, bir krize veya doruğa doğru mantıklı bir hareketin aracı vardır. Kurgu tekniğinin geri kalanında olduğu gibi, araç yararlıdır çünkü bir okuyucunun ilgisini canlı tutma ve uyarma eğilimindedir. Bunu yapar çünkü artan gerilim daha fazla mücadeleyi ima eder. Herhangi bir düz olay,
tersine, öncekinden daha az gergin veya çarpıcı, şüphesiz
hikayenin çoktan sona erdiğini ve sonun sıkıcı göründüğünü ima eder çünkü sorun tam olarak çözülmemiştir veya ifade edilmemiştir.
Psikolojik olarak, konu hassastır; bir
okuyucunun hem düşünmekten nefret etmesi hem de düşünmeye zorlanmasını istemesi tuhaf bir paradokstur. Ama
bu bir okuyucunun durumudur. Aynı şekilde, doruk noktasına doğru hareket eden hareketleri memnuniyetle karşılayacak ve okumaya devam edecek veya gerginlikte erken bir düşüşü memnuniyetle karşılayacak ve hikayeyi bir kenara atacaktır.

Bir doruk noktasına doğru hareket etme aygıtının kullanımıyla elde edilebilecek sonuçları örnekle göstermek
uygulanamazdır; bu keskin alıntılarla
gösterilemeyen konuları öğrenci, akıllıca okuyarak kendisi
çıkarmalıdır. Hemen hemen her başarılı hikaye, önemli olaylarının doruk noktasına doğru düzenlenmesini gösterecektir. Thackeray'in "Vanity Fair" okuyucusunu Rawdon
Crawley'nin Becky ve Lord Steyne ile yüzleşmesine kadar götürdüğü yükselişten bahsetmeden edemeyeceğim. Hawthorne'un "The House of the Seven Gables" adlı kitabı, birçok bakımdan tamamen farklı bir kitap,
Yargıç Pyncheon'ın ölümüne kadar benzer bir süreci gösterir.
Daha az bilinen George Douglas'ın "The House With the Green Shutters" adlı kitabı,
son bölümünde güçlü bir şekilde doruk noktasındadır. Ancak kısa öykü ve romandaki örnekler sayı ve tür olarak sonsuzdur.

Özetle, olay örgüsü, uygun ve ikna edici bir çözüme ulaştırılmış bir insan hayatı sorunudur ve karşıt güçler, ruhsal ve maddi, arasındaki bir çatışmanın gerçeğini ve sonucunu gösteren bir dizi olaydan oluşur ve erkekleri ve kadınları harekete geçirir ve etkiler. Bu nedenle, bir olay örgüsünün en önemli özelliği dramatik değeridir. Tanım, olay örgülerinin keşfinde değil,
bulunduktan veya icat edildikten sonra kurgusal değerlerini, bir okuyucunun ilgisini uyandırma ve tutma güçlerini değerlendirmekte kullanılabilir.

Bir olay örgüsü karşıt güçler arasındaki bir çatışma olduğundan ve kurgu insanla ilgili olduğundan, üç temel olay örgüsü teması insan ve çevresi arasındaki çatışma, insan ve insan arasındaki çatışma ve aynı insanın ruhundaki çatışmadır. Gerçeğin farkına varılması, yazarın fikir arayışına bir nokta ve tanım kazandırmaya hizmet edecektir.

Son olarak, okuyucularına karşı adil bir saygı, yazarı olaylarını bir tür doruk noktasına yerleştirmeye yönlendirecektir. Bir hikayenin ilk, son ve tek uygun amacı ilgi çekmektir ve doruk noktasına doğru beklenen hareketi bozmak ilgi için ölümcüldür.

Konu analizi konusuna biraz daha derinlemesine girmek ilginç olurdu - özellikle Poe'nun bir olay örgüsünün tek bir etki üretmek için tasarlanmış bir dizi olay olduğu tanımının eksikliklerini aklımda tutuyorum - ancak bu kitap yazar içindir. Baştan sona yazarın bakış açısına bağlı kalmaya ve kavramsallaştırma, ayrıntılandırma ve uygulama çalışmalarında pratik faydası olmayan hiçbir şey geliştirmemeye çalışacağım.

Şimdiye kadar tartışma bir bütün olarak olay örgüsüyle ilgiliydi; olay örgüsünü oluşturan olayları, hadiseleri veya durumları ele almak kalıyor. Arsa veya hikayenin durumları, yazarının doruk noktasına ulaşması gereken durumlardır ve her birini ölçmek için bir standarda sahip olmalıdır.

Bir arsanın kurgusal olarak önemli yönü, karşıt güçler arasındaki bir
çatışmayı somutlaştırmasıdır, yani dramatiktir. Benzer şekilde, bir durumun kurgusal olarak önemli yönü, karşıt kişileri -veya en azından karşıt güçleri- çatışma halinde göstermesidir. Yazar, materyalini -tercihen yazmadan önce- öyle bir şekilde düzenler ki, uyumsuz güdülerle harekete geçen iki veya daha fazla kişi çatışmaya girer;
bir kararsızlık anı olur; sonra bir kişi diğerini veya diğerlerini kendi iradesine göre eğebilir; ve durum belirler. Ya da yazar, Harte'nin "Poker Flat'in Dışlanmışları"nda yaptığı gibi, bir
karakteri veya karakter grubunu Doğa ile çatışmaya sokar.
Burada da bir kararsızlık dönemi olur ve sonra ya insan gücü ya da doğal güç
zafer kazanır.

Herhangi bir durumun dramatik niteliği, her birinin sunduğu
karşıt güçler arasındaki mücadelede saklıdır ve bu güçlerin temel
gücüne göre yükselir veya düşer. Aynı kişide
karşıt güdüler arasındaki iki çatışma örneğini ele alalım. Bazı mizahi hikayelerde bir karakter, iki kadından hangisiyle evlenmek istediğine karar veremez. Diyelim ki biri yemek pişirebiliyor ve o bir gurme; diğeri güzel ve o da bu yönde eğilimlere sahip. Böyle bir hikayedeki dramatik nitelik
az olacaktır, çünkü söz konusu motifler nispeten zayıftır, ancak
orada olacaktır. Fakat bir Alman askeri tarafından öfkelendirilen ve ondan bir çocuk doğuran Fransız bir kızın hikayesini ele alalım.
Vatanseverlik niteliği, yazar isterse büyük bir yoğunluğa kadar, hatta
okuyucunun çocuğunu öldürme dürtüsünü kabul edeceği noktaya kadar
yükseltilebilir. Bir anne olarak niteliği de aynı şekilde geliştirilebilir.
Onun doğmamış çocuktan öfkeyle nefret etmesini sağlamak, sonra da
ilk öldürme dürtüsünü gerçekleştiremeyecek ve ona bakmak zorunda kalacak şekilde işleri düzenlemek, ona uykuda olan annelik içgüdüsünü
uyandırma fırsatı vermek çok etkili bir dokunuş olurdu. Son olarak, Fransa'ya duyulan sevgi ve Almanya'ya duyulan nefret tekrar canlandırılabilir, böylece öldürme dürtüsü ile değer verme dürtüsü arasında gidip geldiği gösterilir. Böyle bir durum
son derece dramatiktir, çünkü en yoğun iki insan niteliği olan ülke sevgisi ve çocuk sevgisi arasındaki çatışmayı içerir.
Herhangi bir durumdaki karşıt güçler ne kadar müthişse, dramatik değeri o kadar yüksektir.

İlk bakışta, bir hikayedeki çeşitli ana durumlarının her birinin göreceli konumunun olay örgüsünün kendisi tarafından belirlendiği düşünülebilir,
ama durum böyle değildir. Bunun nedeni, bir hikayenin olay örgüsünü, durumların doğası ve düzeni de dahil olmak üzere kurgunun tüm mekanik düzenlemesi olarak görmenin
alışılmış olmasıdır, bu da olay örgüsüne dair yanlış bir görüştür. Önceki tartışmanın göstermeye çalıştığı gibi, olay örgüsü yalnızca kişilik ve çevrenin karşıt güçleri arasındaki çatışmadır, en azından bu güçlerden biri kişiliktir. Aynı güçler arasında çatışma gösteren herhangi iki hikaye aynı olay örgüsüne sahiptir, ancak biri mücadeleye nesnellik ve eylemde ifade kazandırmak için kullanılan araçlarda diğerinden çok farklı olabilir. Kurgu yazarı bu noktayı kavramalıdır. Hayal gücü somut resimler ve kavramlar üretir ve bir hikaye hayal edildiğinde, az çok kesin bir şekilde düzenlenmiş ve belirlenmiş somut insanlar ve olaylar açısından canlanır. Ancak yazar burada durmamalıdır. Kişilik veya çevrenin hangi karşıt güçlerinin hikayeye ve durumlarına olay örgüsü ve dramatik değer verdiğini tespit etmeli ve ardından temel çatışmayı daha önce tasarladığı kişiler ve durumlar tarafından verilecek olandan daha etkili bir şekilde sunup sunamayacağını bulmaya çalışmalıdır. Esasen zayıf bir kavram, ilk tasarlananlardan farklı kişiler ve durumlar tarafından uygun şekilde geliştirilirse kurgusal bir güce sahip olacak dramatik bir çatışmaya dair bir ipucu sunabilir. Yazarın sanatın çıkarları doğrultusunda durumu manipüle etme gücünün ne kadar olduğu, bu bağlamda doruk noktası anlamına gelen, algılanacaktır. Yazar, olay örgüsü olacak bazı temel çatışmalarla başlayarak, mücadelenin giderek daha keskin hale geleceği, sonunda hikayenin tüm unsurlarını içerecek kadar ciddi hale geleceği durum üstüne durum tasarlayabilir. Ve hikayenin tüm unsurlarını içeren dramatik durumun belirlenmesiyle, hikayenin kendisi sona erecektir, çünkü içinde barındırdığı mücadele bir şekilde çözülmüş olacaktır. Bu son durum hikayenin doruk noktası olacak ve sonucu veya sonucu çözüm olacaktır. Hikaye sona erecektir çünkü içinde barındırdığı mücadele veya çatışma sona ermiş olacaktır. Bir güç veya diğeri zafer kazanmış olacaktır. Durum sorusunu ele alırken, kurgu yazarı olay örgüsü sorusunun daha spesifik bir yönünü ele almaktadır. Genellikle gerçek dramatik değere sahip bir olay örgüsü bulmayı ister ve aynı şekilde genellikle gerçek dramatik değere sahip bir durum veya durumlar bulmayı ister. Olay örgüsünün ve durumun
dramatik değeri, sunduğu
karşıt güçler arasındaki mücadelede bulunur. Her iki durumda da dahil olan güçler ne kadar güçlüyse, kavramın
dramatik değeri o kadar büyük olur. Bir hikayenin her büyük durumu, dramatik niteliğini, hikayenin olay örgüsüne dramatik niteliğini kazandıran uyumsuz motiflerin veya güçlerin
karşıtlığından alır. Aslında, ana durum veya doruk noktası kastedildiği sürece, bir hikayenin durumunun onun olay örgüsü olduğunu söylemek çok da gevşek olmaz.[B]

Bir hikayenin eylem veya olaylarının amacı, somutlaştırdığı
dramatik mücadeleye somut bir ifade kazandırmaktır. Yani, bir hikayenin
dramatik niteliği, belirli kişiler ve olaylarla ilişkili olarak özeldir. Örneğin, iki belirli erkek, belirli bir kadın için belirli bir
kavgaya girecektir. Yazar, dahil olan kişileri bireyselleştirmeye çalışacaktır ki bu bir betimleme ve karakterizasyon meselesidir ve ayrıca fiziksel mücadeleyi mümkün olduğunca kesin bir şekilde resmetmeye çalışacaktır ki bu da betimleyici anlatım meselesidir. Bir olay örgüsü veya dramatik durum tasarlamak yeterli değildir; yazar bunu ayrıca doğasının izin verdiği kadar somut ve belirli olması gereken bir hikayeye genişletmelidir. Okuyucunun tüm kavramın temel gücünü hissetmesi ancak bu şekilde sağlanabilir. Bundan, bir hikayenin eyleminin veya olaylarının olay örgüsünün dinamik unsurlarını ifade etmek amacıyla tasarlanması gerektiği ve hiçbir olayın, dahil olan güçlerden birini oluşturmaya hizmet etmediği veya daha önce oluşturulmuş güçlerin çatışmasını göstermeye hizmet etmediği sürece hikayeye dahil edilmemesi gerektiği sonucu çıkar. 

DİPNOTLAR:

[B] Polti, "Otuz Altı Dramatik Durum"da, "durum" kelimesini pratik olarak olay örgüsünü de kapsayan bir anlamda kullanır. Arsa, o kadar kötüye kullanılan bir kelimedir ki, tartışmada onu durum lehine terk etmek bile tavsiye edilebilir. İkincisi, mücadele için anahtarlanmış kişilerle ilgili gerekli fikri daha çok çağrıştırır. Özellikle, arsa, temel niteliklerinden biri olmayan çok fazla karmaşıklık çağrışımı taşır.

BÖLÜM V

ANLATMANIN YAPICI TEKNİĞİ[C]

Önem - Arsa ve Durum - Hikayenin Manevi Değerleri - Olayların Sırası - Giriş - Birincil ve İkincil Olaylar - Doruk Noktası - Doğallık - Son - Hazırlık - Oran - Genel Hususlar.

Bir hikaye, belirli kişilerin belirli yerlerde ve belirli varoluş koşulları altında yaptıklarının ilişkisidir ve en geniş haliyle anlatım sanatı, kişilerin betimlenmesini ve karakterin tasvirini, sahnelerin tasvirini ve atmosferin önerilmesini içerir. Ancak bu konular kendi başlarına o kadar büyük bir hacim oluşturur ki ayrı bir
işlem gerektirir. Buradaki amacım yapıcı tekniği, yalın hikayenin, olayların ardışıklığı ve ilerlemesinin nasıl planlanması ve yazılmadan önce
oluşturulması gerektiğini tartışmaktır. Sorun yapıcıdır, yürütmeyle ilgili değildir ve kalem kağıda koyulmadan önce, sınırlar dahilinde ele alınmalı ve çözülmelidir.

Aslında, kurgu yazımının tekniğinin çoğu
kavram ve inşa konularıyla ilgilidir. Hikayeye, sanatın kurallarına uygun olarak zihinde iyice planlandıktan sonra sözel etini vermek, dil ve edebi yeteneğe hakim olan yazar için aslında az çok basit bir konudur. Sonuç bir
başyapıt olmayabilir --ki bu önemli bir fikirdir, adil bir şekilde işlenmiştir ve
mükemmel bir şekilde anlatılmıştır-- ancak yaşamaya değer bir hikayenin unsurlarından birine sahip olacaktır. Sorun şu ki, birçok yazar, akıllarında sadece gelişmemiş bir fikir veya hikayenin en ufak bir tohumu varken ifade etme görevine girişiyor ve sonra aynı anda hem yapı hem de dil ile boğuşmak zorunda kalıyorlar. Her görev, en yetenekli sanatçının bölünmemiş dikkati için yeterince büyüktür. İnanıyorum ki
sonunda yapıcı görev oldukça iyi yapılmış, ancak daha kesin olarak edebi olan, kavrama sözel olarak mükemmel bir ifade kazandırma görevi genellikle biraz göz ardı ediliyor. Çok sayıda iyi tasarlanmış ve işlenmiş hikayemiz var ve ifadede o kadar mükemmel olan çok az hikayemiz var ki
yaşamayı hak ediyorlar, bu da inşanın neredeyse herkes tarafından öğrenilebileceğini gösteriyor, ancak edebi güç aktarılamaz görünüyor.
Sanatının kolay pratiğine parmaklarının ucunda sahip olmayan yeni başlayanlar için uygun tutum, hikayesinin ilk taslağını yalnızca geçici ve gelişime yardımcı bir şey olarak ele almaktır.

OLAYLARIN DÜZENİ

Önceki bölümdeki olay örgüsü ve durum tartışması, tekniğin yapıcı aşamalarının önemini vurgulamak için yapıldı. Bir olay örgüsü yalnızca doruk noktasındaki bir olay veya olay dizisi değildir; bir olay örgüsü, doruk noktasındaki bir olay dizisinde somut ifade bulan bir tür insan mücadelesi, karşıt güçler arasındaki bir çatışmadır; ve tek bir temel olay örgüsü fikrine belirli bir ifade vermek için sonsuz sayıda kişi ve olay tasarlanabilir. Bir olay örgüsüne karar verdikten sonra, kurgu yazarı tam olarak hangi insan sorununun veya mücadelesinin söz konusu olduğunu fark etmeli ve belirli hikaye fikrine en etkili, en ilginç ifadeyi hangi tür karakterlerin ve hangi tür olayların vereceğini düşünmelidir. Bunu yapmaya daha hazır olmalıdır çünkü bir hikaye genellikle bir dizi olay olarak
hazır bir şekilde
oluşturulmuş olarak akla gelir ve yalnızca nadiren ilk kombinasyon en iyisidir, yani altta yatan olay örgüsünü, mücadeleyi, sorunu veya temel hikaye
fikrini en güçlü şekilde sunacak olandır. Kurgu yazarının hayal edilebilir karakterler ve hayal edilebilir olayların geniş sonsuzluğuna sahip bir malzemesi vardır; bu malzemeyi dar bir şekilde belirli bir amaca, belirli hikaye fikrine veya olay örgüsüne en etkili ifadeyi vermek amacıyla kullanmalıdır. Başka bir deyişle, o bir sanatçıdır ve
uğraştığı şeyi tasarlamalı ve yeniden tasarlamalı, seçmeli ve reddetmeli, düzenlemeli ve yeniden düzenlemelidir.

Sanatının bir diğer koşulu, kurgu yazarının inşa tekniğine hakim olmasını ve yazma gibi kesinlikle yönetici görevine yaklaşmadan önce bunu her zaman uygulamasını gerektirir. Bir hikaye genellikle fiziksel bir gösteriden daha fazlasıdır, fiziksel olayların bir dizisinden daha fazlasıdır. Her olay, her durum, dahil olan kişilerin doğaları veya ruhlarıyla ilişkisi nedeniyle kurgusal olarak önemli veya ilginçtir. Olan bitenin fiziksel dokusundan, kişiliğin psişik ipliği geçer, parça parça ilişkilendirir ve bütünü gerçekten tek bir hikaye haline getirir. Bir hikaye, fiziksel bir gösteri olduğu kadar manevi değerlere de sahiptir ve olaylarını görselleştirerek ve kalemle takip ederek yeterli bir şekilde yazılamaz. Manevi değerinin bir kısmı olan bitenden zorunlu çıkarımda yatar, ancak tamamı değil. Gerisi yazar tarafından kasıtlı olarak ortaya çıkarılmalıdır ve yazmadan önce gerekliliği fark edip eserini buna göre şekillendirmediği sürece bunu tam olarak yapmayı umamaz. Bu nokta çok büyük önem taşır. Her kurgunun ana durumlarının veya olaylarının, kişilik ve ruha dair birçok incelikli mesele önceden kasıtlı olarak ortaya çıkarılmadığı sürece, bir okuyucu üzerinde tam etki yaratamayacağını fark edememek nedeniyle mahvolmuş potansiyel olarak güzel hikayelerin sayısını abartmak zor olacaktır.

Çıplak hikayesini bulan yazarın ilk endişesi, hem büyük hem de küçük olayların hangi sırayla ele alınacağını belirlemektir.
Hikayenin daha önemli olaylarının, okuyucunun ilk ilgisini çekmek ve canlandırmak için bir miktar doruk noktası düzenlemesinin yapılması gerekliliği daha önce ele alınmıştı, ancak olayların genel sıralaması o kadar önemli bir konudur ki uzun uzadıya tartışılacaktır.

Herhangi bir hikayenin amacı ilgi çekmektir ve yazar, okuyucusunun ilgisini olabildiğince çabuk çekmeye çalışmalıdır. Uzun, amaçsız ve bu nedenle sıkıcı girişler--genellikle yazarın ne yapması gerektiği konusunda çok kesin bir fikri olmadan işe koyulmasının sonucu--kaçınılmalıdır; yazar hikayesinin tam olarak ne olduğunu ve sonra onu gecikmeden en iyi şekilde nasıl harekete geçirebileceğini düşünmelidir. Tekniğin ifade edilmesi kolaydır ancak karşılanması zordur. Belki de okuyucunun ilgisini çekecek kadar benzersiz ve çarpıcı bir olayla yola çıkmak mümkün olabilir; mekan veya karakterle ilgili betimleyici dokunuşlar kullanılabilir; veya--bazı modern yazarların tarzında--bir kişi hikayenin doğasını tahmin eden küçük bir felsefi girişe girebilir. Bir hikayeyi açmanın çeşitli yollarının bir sınıflandırması yapılabilir, ancak bu yararlı olmaz. İlk olarak, her iyi hikaye tamamen benzersizdir; ikinci olarak, kurgunun bağımsız bir şekilde okunması yolları basit bir ifadeden çok daha eksiksiz gösterecektir. Belki de küçük bir konu dikkat çekmeye değer. Genellikle doğası gereği sıkıcı olan giriş kısmı, anlatan karakterin dudaklarında keskinlik kazanabilir.

Yazar, hikayesini yalnızca ilgi çekici bir şekilde
başlatmak için çarpıtmamalıdır. Kurgu eserinin amacı ilgi çekmektir, ancak ilgi duyulacak kişi kültürlü okuyucudur, sadece duygu sömürüsü değil. Eğer belirli bir hikayenin içeriği gereği aceleyle başlaması yasaksa, bu amaçla çarpıtılıp çarpıtılmamalıdır. Her hikayeyle yalnızca güncel zevklere hitap etmeye çalışan yazar, amacına doğal olarak hizmet edecek kurgular
tasarlamakta iyi iş çıkaracaktır. Böylece amacına daha kolay ulaşacak ve okuyucu kitlesini çok daha
aşağılık işlerden kurtarabilir. Ancak, daha yavaş bir yaklaşımı benimsemeden önce herhangi bir hikayenin hızla başlanamayacağından her zaman emin olmak iyidir.
Kipling'in "Din Adamlarının Faydası Olmadan" adlı eseri daha az yetenekli biri tarafından çok daha az davetkar bir şekilde başlatılabilirdi.

Arsa ne kadar karmaşıksa, unsurlarını adil bir şekilde düzenlemek o kadar zor olacaktır. Yapısal olarak basit hikayenin olayları genellikle kronolojik sırayla ilişkilendirilebilir; biri diğerine çaba veya hazırlık olmadan yer verir. Karmaşık bir olay örgüsüne sahip hikayeyi adil bir şekilde düzenlemek o kadar basit değildir. Yapısal olarak basit hikayede neredeyse tüm olayların birincil bir değeri vardır; her biri bütünün doruk noktasındaki yükselişinde kesin bir adımdır. Karmaşık olay örgüsüne sahip hikayede ise, aksine, bu birincil değere sahip nispeten az sayıda olay vardır çünkü bunlar doruk noktasındaki yükselişte kesin adımlardır ve ayrıca birincil olaylara doğallık, anlaşılırlık ve etki kazandırmaya hizmet ettikleri için yalnızca ikincil bir değere sahip nispeten çok sayıda küçük olay vardır. Böylece, iki karakterin çatışmasını gösteren
hikayede, başlıca olaylar mücadeleye en yoğun ifadeyi verenler olacak ve yalnızca ikincil bir değere sahip olan küçük olaylar, çeşitli çatışmaları hazırlamaya ve iki karşıt kişiyi inşa etmeye ve canlandırmaya hizmet edenler olacaktır. Bu küçük olaylar içsel önem açısından yalnızca ikincil olsalar bile, hikaye için esastırlar ve yazarının görevi -kolay olmayan bir görev- birincil olaylarını gerginlik ve ilgi açısından doruk noktasında bir yükseliş oluşturacak şekilde düzenlemek ve ikincil olaylarını, birincil olaylara okuyucu için en fazla önemi doğal olarak kazandıracak şekilde düzenlemektir.

Her hikaye benzersiz ve karakteristiktir ve elbette olayların, birincil ve ikincil, adil bir şekilde sıralanması konusunda çok az özel tavsiye verilebilir. İki temel gereklilik vardır; hikaye anlatılmalı ve makul bir şekilde anlatılmalıdır. İlk gereklilik, hikayenin anlatılması, yazarın yalnızca birincil olaylarını gereken ayrıntıyla ortaya koymakla kalmayıp, aynı zamanda karakterlerini bireyselleştirilmiş insanlara dönüştürmesini gerektirir - bu görev esas olarak ikincil olaylar tarafından gerçekleştirilir - ve okuyucunun önemini tam olarak anlayabilmesi için her ardışık birincil olay için gereken hazırlığı yapmalıdır. İkinci gereklilik, hikayenin makul bir şekilde anlatılması, olayların hem doğal hem de doruk noktasında sıralanmasını, hem yaşamın hem de sanatın kurallarına uygun olarak anlatılmasını gerektirir. Yazarın zor görevi, hayatının tek bir evresini o kadar ustalıkla ve o kadar az belirgin zorlamayla tasvir etmektir ki, bütün sanatın önemli sadeliğiyle
donatılsın ve yine de yaşamın doğallığına sahip olsun. Elbette ki bu zordur ve sırrı fethetmek için uzun ve sabırlı bir pratik gerekir. Bu yüzden tekniğe tam hakim olan yazarlar çok nadirdir.

Hikayenin kendisi büyük ölçüde birincil olayların sırasını belirler, çünkü bunların ardışıklığı hikayedir. Ancak ikincil olaylar da büyük ölçüde yazarın kontrolüne tabidir, yazar bunları neredeyse istediği gibi tasarlayabilir, uyarlayabilir ve düzenleyebilir ve bunların adil ve doğal bir şekilde düzenlenmesinde gerçeğe benzerliğin sırrının çoğu yatar. Bunlar yapının taşlarını birbirine bağlayan harçtır ve bunları küçümseyerek birçok güzel ilk kavram uygulamada zayıf hale getirilmiştir. Ayrıntılı bir şekilde ele alınmaları gerekmez; aslında edinilmesi gereken teknik, bunları içsel olarak daha önemli olaylara uygun bir şekilde bağlılık içinde ilişkilendirmektir, ancak onlara kolay ve doğal bir akış ve ardışıklık kazandırır. Ancak küçük olaylar adil bir şekilde düzenlenmelidir, böylece hikaye büyük olaydan büyük olaya uygun bir şekilde ilerleyebilir ve bu nedenle yazar bunların düzenlenmesiyle mücadele etmelidir. Konuyu düzenleyen ifade yeteneğine sahip hiçbir kural yoktur; Yazara ancak bunun önemi anlatılabilir ve hikayesini yalnızca ana olaylarının sırasını belirlediği için tam olarak gelişmiş ve yazmaya hazır olarak düşünmemesi
sağlanabilir.

Belki de olayların, büyük ve küçük, sıralanmasının tüm felsefesi,
genel olarak, bir hikayenin daha önemli olaylarını sıralarken yazarın
başlıca doruk noktasının, yani sanatın gerekliliklerini dikkate alması gerektiği, ikincil olayları sıralarken ise
başlıca doğal olma, yani gerçeğe benzerliği elde etme gerekliliğini dikkate alması gerektiği şeklinde ifade edilebilir.
Sanat, daha yüksek bir güce yükseltilmiş yaşamdır ve sanatçının mücadelesi,
hayatının evresini,
tasarımı ile yaşamın kendisi arasındaki ilişkiyi tamamen koparmadan, olabildiğince basit ve keskin bir şekilde sunmaktır.

Bir hikayenin ikincil olaylarının bir işlevi, ana olayların unsurlarını hazırlamaktır.
Aşk hikayesinde John, Joan ile tanışır ve
sonrasında onunla sevişebilir.
İkincil olayların bir diğer işlevi de karakteri geliştirmektir. Londra'daki "The Sea Wolf"ta, önceki bölümlerin çoğu ve sonrakilerin çoğu, Wolf Larsen'in acımasızlığı izlenimini oluşturmak için anlatılır. [D] Bundan, herhangi bir küçük olayın, hikayenin mekanik ilerlemesini ilerletmek ve ayrıca karakteri tasvir etmek için tasarlanıp yerleştirildiğinde çifte bir amaca hizmet edeceği sonucu çıkar. Tarkington, "Monsieur Beaucaire"de, hikayeye, berber prense topluma gerekli girişini sağlamakla kalmayıp aynı zamanda onun hangi malzemeden yapıldığını da gösteren, iskambil masasının üzerindeki bir sahneyle başlar. Yazar, yazmadan önce hikayesini oluştururken, her olayı mümkün olduğunca çok amaca hizmet edecek şekilde seçmeli ve yerleştirmelidir. Hikaye böylece kompaktlık ve ilgi tekdüzeliği kazanacaktır. Yazarı, bir hikayenin ikincil olaylarını ilk akla geldikleri gibi kabul etmemeye, bunun yerine, her bir olayın hikayenin gerekliliklerine izin verdiği ölçüde mümkün olduğunca çok işlevi yerine getirene kadar yeniden düzenlemeye ve yeniden tasarlamaya teşvik etmek altın değerinde bir tavsiyedir. Birçok hikayenin ana olayları ve durumları hakkında özellikle yeni ve çarpıcı hiçbir şey yoktur ve bunlar yalnızca bugün yayınlanmakla kalmaz,
gerçekten ilginç ve değerlidir. İlgi çekicilikleri ve dolayısıyla değerleri, yazarlarının ikincil olayları yönetmelerinden kaynaklanır.
Küçük olayların doğasını ve ardışıklığını değiştirerek, iki erkek ve bir kadının "ebedi üçgeni" gibi herhangi bir temel olay örgüsü teması, temel ilgi kaybı olmadan binlerce kez kullanılabilir.
Daha önce belirtildiği gibi, bir hikayenin doğallığı ve makullüğü büyük ölçüde ikincil olaylarının adil bir şekilde seçilmesine ve sıralanmasına bağlıdır ve ilginç bir şekilde, çok gerçek bir anlamda, okuyucunun ilgisi küçük olaylara bağlıdır. Olay örgüsü gerçek ve ilginç bir olay örgüsü olmalıdır, ancak sonunda olay örgüsü yalnızca iskelettir. Hikayenin küçük olayları, kavrama yaşamın çekiciliğini ve ilgisini veren hoş ettir. Şekil biraz karmaşık olabilir, ancak doğrudur. Binlerce kafatası birbirine çok benzer, ancak hiçbir yüz, sıradan bir göz için bile, tam olarak bir diğerinin aynısı değildir. Farkı yaratan et ve bir hikayenin küçük olayları onun etidir.

Bir hikayeye başlamanın başlıca zorunluluğu, eğer doğası izin veriyorsa, onu ilginç bir şekilde başlatmaktır; bir hikayeyi bitirmenin başlıca zorunluluğu ise onu sonlandırmaktır - ve doğasına dair hiçbir koşul yoktur. Bir hikaye, olay örgüsü olan bir kurgudur ve olay örgüsü, kesin ve önemli bir sonu olan bir olaylar zinciridir. Kurgusunu asmak için gerçek bir olay örgüsü keşfeden veya tasarlayan yazar, doruk noktasını anlattıktan sonra amaçsızca mücadele etmeyecektir, çünkü anlatılacak başka bir şey olmayacaktır. Gerçek bir olay örgüsünün yokluğunun, yazarın icrai yetersizliğinden ziyade, hikayenin topal ve kesin olmayan bir şekilde durmasından çoğunlukla sorumlu olduğuna inanıyorum - bir sona değil - çünkü gerçek bir olay örgüsünün doruk noktasını hissetmemek ve fark etmemek zor bir şeydir. Her neyse, doruk noktasına ulaşıldığında ve hikaye anlatıldığında, adil ama kesin bir şekilde sona erdirilmelidir. Okuyucu için, karakterler başka bir önemli olaylar zincirine yakalanmadıkça, daha fazlası yoktur. "Ama bu başka bir hikaye."

Özetle, bir hikaye büyük ve küçük olayların bir ilerlemesidir.
Hikaye büyük ölçüde ana olaylarının karakterini ve sırasını belirler, çünkü bunlar hikayenin kendisidir; yine de yazar mümkün olduğunca bunlara doruk noktası düzenlemesi yapmalıdır. Küçük olaylar daha çok onun kontrolüne tabidir ve bunları esas olarak gerçeğe uygunluk ve makullük göz önünde bulundurularak tasarlamalı ve düzenlemelidir, her birinin belirli bir amaca hizmet etmesi gerektiğini ve birden fazlasına hizmet edecek şekilde yapılabilirse daha yararlı olacağını unutmamalıdır.

HAZIRLIK

Bir hikayenin yazarının dikkatini iki tür hazırlık çekmelidir.
İlk hazırlık tamamen mekaniktir ve yazarın hikayesinin fiziksel gerekliliklerini fark etmesinin sonucudur. Kahramanın belirli bir noktada diğer karakterler tarafından belirli bir yerde bulunması durumunda, yazar onu oraya yerleştirmeye hazırlanmalıdır. Gereklilik açıktır ve bu tür bir hazırlık, karmaşık hikayede yakın ilgi gerektireceği uyarısı dışında çok az tartışma gerektirir. Ancak ikinci tür hazırlık çok daha hassas bir konudur ve bir anlamda kurgu sanatının büyük bir parçasıdır. Yazarın hikayesindeki insanları kişiselleştirmesi ve canlandırması gerektiğine dair bir referansım var, böylece kurgunun önemli durumları okuyucu üzerinde maksimum etki yaratabilir. Sorun, daha sonra ele alınacak olan karakterin nasıl çizileceği değil, tüm hikayeyi bir gövdeye sahip olacak ve sadece bir rapor olmayacak şekilde planlamaktır. Üç temel hikaye türü vardır, doğrudur, bir hikaye karakterin, olayın veya atmosferin herhangi bir öğesini vurgulayabilir. Ancak çekiciliği, olayların yalın ardışıklığının yeniliğine veya içsel önemine dayanan hikayeler oldukça nadirdir; en azından kurgunun öncelikle insanla ilgili olduğu doğrudur ve normal hikayede, veya daha iyisi, olay örgüsü yapısının gerekliliklerinin en sık ürettiği hikayede, insan olay kadar önemlidir. Kişi olay kadar önemli olduğundan, bir hikayenin herhangi bir önemli durumunda yer alan kişiler, durumun kendisi kadar geliştirilmelidir. Amaç, duruma maksimum etkiyi vermektir ve yazarın kaygısı, kesinlikle karakteri geliştirmekten çok, tüm hikayeye gerçeklik gövdesini vermektir. İnsanlarla ilgilidir ve olay örgüsü ne kadar yeni ve ilginç olursa olsun, gerçek erkek ve kadınların canlılığı ve somutluğundan biraz verilmediği sürece kurgu yaşam nefesinden yoksun kalacaktır. İlk hazırlık türü, bir hikayenin fiziksel durumlarını oluşturur; Şimdi tartışılan hazırlık,
insanlarını oluşturur.

Başlangıç ​​yazarının son derece değerli bir olay örgüsü fikri tasarlaması veya keşfetmesinden daha yaygın bir şey yoktur ve
onu tam olarak kullanıp yeterli şekilde geliştirmesinden daha nadir bir şey yoktur.
Başarısızlığın
nedeni basittir. Olay örgüsü ne kadar iyiyse, durumları o kadar insani olarak
önemlidir. Bunlar, iyi olay örgüsü durumunda o kadar önemlidir ki, başlangıç ​​yazarı tek görevinin bunları ana hatlarıyla belirtmek olduğunu düşünmeye yönlendirilir. Ancak yalnızca önemli bir durumu veya olayı ana hatlarıyla belirtmek, kurgunun sahip olması gereken duygusal gücü ona vermez,
aksi takdirde gazete gözyaşlarıyla okunur. Olay, bir okuyucunun duygusunun harekete geçmesi için gerçek insanları içermelidir. Bir gazete haberi, Mary Smith'in sevgilisi tarafından terk edildiği için
intihar ettiğini belirtebilir, ancak sıradan okuyucu durumun acıklılığını entelektüel ve soyut olarak fark etse de, çoğu okuyucudan daha hassas bir insan çökeltisi olmadığı sürece duygusu harekete geçmeyecektir. Zihnini değil, kalbini harekete geçirmek için, dünyada hiç kimse gibi olmayan bir Mary Smith, böyle bir tema üzerine kurulu hikayede canlı bir varlık olarak yürümelidir. Aradaki fark, sadece olayları bildirmekle hayatı resmetmek arasındaki farktır.

Diğer birçok teknik mesele gibi, bir hikayenin insanlarına bireysellik ve hayat vermek, gerçeğe benzerlik ve ilgi elde etme zorunluluğuna dayanır. İnsan hayatı, milyonlarca erkek ve kadının belirli şeyler yaptığı büyük bir komplekstir ve bir hayat evresinin resmi olan bir hikayede, insanlar olaylar kadar tanım ve ayrıntıyla çizilmelidir, aksi takdirde okuyucu kurguyu kurgusal bir gerçek olarak kabul etmeyecektir.

Büyük ölçüde, bir hikayenin insan unsurlarını geliştirme meselesi, doğal bir olay dizisi hazırlama meselesi olduğu gibi, bir inşa sorunudur. Yazar öncelikle ana olaylarını mümkün olduğunca ilginç ve makul bir şekilde düzenlemelidir. Daha sonra ikincil olayları, bütüne gereken boşluğu ve doğallığı verecek şekilde tasarlamalı ve düzenlemeli ve ayrıca karakterlerin ana olaylara geldiklerinde adlandırılmış soyutlamalardan daha fazlası olacakları şekilde hareket etmelerini sağlamalıdır. Elbette, yazarın insanlarını canlandırmak için onları tuhaflıklarını gösteren eylemlere çekmekten başka araçları da vardır, ancak bir karakteri canlandırmak en iyi ihtimalle bile yeterince zordur ve yalnızca doğrudan betimleme
güçlerine güvenen yazar çok yetersiz sonuçlar elde edecektir. Bir hikaye oyununun ikincil olaylarının karakteri geliştirmedeki rolüne daha önce değindim ve bir örnek olarak Londra'nın "The Sea Wolf"unu gösterdim. Kitabın büyük bir kısmı, Larsen'in çarpıcı kişiliğini geliştiren bir dizi bölüme ayrılmıştır. Bu açıdan çok
ustalıkla yapılmıştır ve sonuç, son zamanlardaki kurgularda var olan en unutulmaz figürdür. Başlangıç ​​seviyesindeki yazar ve hatta daha deneyimli yazarlar bile, sadece inşanın, Kurt'un erkekliği ve acımasızlığı izlenimini üretmede oynadığı büyük rolü fark etmekte iyi iş çıkaracaktır.

Bütün bunlar bir karakter çizme meselesi olarak adlandırılabilir, ancak gereklilik, bir yazarın yazmadan önce hikayesini inşa ederken, olaylarının gelişimi kadar insanlarının gelişimine de hazırlanması gerektiğinin farkına varmaktır. Hikayenin bir rapordan daha fazlası olması için, işin bir ara yapılması gerekecektir ve inşa meselesi olduğu sürece, yazmadan önce yapılmalıdır. Gerçek değerde bir olay örgüsü tasarlayan yazar çok şey yapmıştır, ancak her şeyi yapmamıştır. Bir olay örgüsünün çarpıcı olayları yalnızca hikayedeki insanlarla ilişkili olarak önemlidir ve bir okuyucuya olayların gerçekliği kadar karakterlerin gerçekliğini de hissettirilmelidir. Kurgu yazarının tek kaygısı, makul olduğu için etkili olan bir yaşam evresinin resmini sayfasına koymaktır ve hikayedeki kişilere ve onların hem inşa hem de uygulamada yaptıklarına eşit derecede dikkat etmelidir.[F]

ORANTI

Hikayesini gerçeğe en yakın şekilde yansıtmak amacıyla planlarken, yazarın elinde daha kullanışlı olan bir araç vardır çünkü biraz mekaniktir. Orantının korunmasına atıfta bulunuyorum.

Temelde, oran yalnızca bir alan veya uzunluk meselesidir. Gerçek yaşamda olaylar gerçekleşmeleri için gereken zaman açısından farklılık gösterir ve hikayede oran, mevcut alanı birkaç olay arasında adil bir şekilde bölerek korunabilir. Normalde bir aşk sahnesi, tek bir yüksek perdeli an meselesi olan bir cinayetten daha uzun sürer ve hem bir aşk sahnesi hem de bir cinayet içeren bir hikayeyi planlarken ve yazarken her birine uygun miktarda alan ayrılmalıdır. Hikayede
okuyucu bir saatte günlerden ve bir dakikada saatlerden geçer;
bir saatte dakikalardan ve bir dakikada hikaye için aynı derecede önemli olan
saatlerce olaydan geçmesi istenmemelidir. Bir cinayet hikayede bir aşk sahnesinden daha önemli olabilir ve bu nedenle vurgu gerektirebilir,
ancak orantıyı ihlal etmeden büyük bir genişlemeyle vurgulanamaz. Vurgu canlı bir şekilde anlatılarak yapılmalıdır, bu da yürütme tekniğini tartışırken uygun yerinde ele alınması gereken bir konudur.

Yazarın hikayesinin ana olaylarını ayrıntılı olarak anlatması gerektiği gerçeği, onu genellikle bu olaylar söz konusu olduğunda oranı korumaya yönlendirecektir. Bir cinayeti geliştirmek için gereken alan, bir aşk sahnesini geliştirmek için gereken alanla, gerçek bir cinayetin süresinin gerçek bir aşk sahnesinin süresiyle olan ilişkisine benzer olacaktır. Ancak bir hikayenin küçük olayları, büyük olaylarından farklı bir düzlemde işlev görür ve bu nedenle benzer şekilde
orantılandırılamaz. Bir katil kurbanına ulaşmak için Londra'dan New York'a yelken açmak zorundaysa -ya hikayenin mekansal gerekliliklerinden dolayı ya da okuyucuya düşmanlığını hissettirmek için- yolculuğun günlerinin dakikaları gerçek cinayetin dakikaları kadar ayrıntılı olarak anlatılamaz. Bir hikaye planlarken, yazar ikincil olaylar ve geçişin kesin konusu için ve ana olaylar için hazırlık yapmalıdır, ancak ana olaya ulaşılana kadar ayrıntılı olarak anlatmayı planlamamalıdır. Başlangıç ​​​​yazarı, hikayenin ayrıntı gerektirmediği yerlerde bile genel terimlerle anlatmaktan çok sık korkuyor gibi görünüyor ve hata muhtemelen okuyucunun yazarın sözlerini kabul etmeyeceği, ancak "gösterilmesi" gerektiği yönündeki belirsiz bir hissin sonucudur. Bir dereceye kadar bu doğrudur. Ancak, hikayenin mekanik ilerlemesini ilerletmek için geçiş konusu olduğunda, ayrıntılı anlatım çarpıtmadır. Kaçınılmaz olarak
gerilim ve ilgi kaybına neden olacaktır.

Her bir parçasının hikaye için göreceli öneminin farkına varılması
yazarın alanını dağıtmak için bir standart sağlayacaktır. Kısa
hikayeyi yazarken oranın korunması en önemli şeydir; elde o kadar az yer vardır ki, daha genel bir anlatımın yeterli olacağı detaylı bir anlatımda iki kelime israf edilemez ve her şey okuyucunun gözüne o kadar yakın bir anda gelir ki, eşit öneme sahip olayların işlenmesindeki herhangi bir orantısızlık
tespit edilecektir. Romanda orantısızlık daha gizli bir kusur olabilir,
ama bunun da bir etkisi olacaktır.

GENEL HUSUSLAR

Bir hikaye için araştırma yaparken yazar, kendisine gelen her fikrin
özsel değerlerine özellikle dikkat etmelidir. Ancak, temasını veya olay örgüsünü belirlediğinde ve inşa etme ve detaylandırma görevine yaklaştığında, bakış açısını değiştirmeli ve
kavramına bir okuyucunun soğuk gözüyle bakmaya çalışmalıdır. Okuyucunun, yazarın ortaya koyduğundan başka gidecek hiçbir şeyi yoktur ve bu gerçeğin farkına varılması, yazarı hikayeye tam bir çekicilik kazandırmak için gerekli olan her konuyu sağlamaya yönlendirecektir. Tamamen geliştirilmediği takdirde, yazarın sözcükleriyle aktarılanlar dışında kavram hakkında hiçbir bilgisi olmayan birini etkilemeyi başaramayacaktır. Başarısızlık riski olmadan hiçbir önemli şey atlanamaz veya küçümsenemez. Öte yandan, gerçek hikayeyi gölgelemeden hiçbir önemsiz şey ortaya çıkarılamaz. Yazarın zor uygulama görevi için ellerini serbest bırakabilmesi için yazmadan önce ilk fikrin dikkatli bir şekilde oluşturulması ve işlenmesi gerekir ve yazar, neyin geliştirileceğini ve neyin bastırılacağını tahmin ederken okuyucunun tarafsız konumunu almalıdır. DİPNOTLAR: 

[C] Oluşturma ilkelerini tartışırken, metni alıntılarla açıklamak açıkça imkansızdır, çünkü sadece oluşturma ancak tüm bir hikayeyi yeniden basmak suretiyle gösterilebilir. Okuyucu, burada söylenenleri bağımsız analitik okumayla tamamlamalıdır. Durumla ilgili tek şanslı şey, kısa alıntılarla yeterince açıklanabilen konuların (anlatımda canlılık gibi) esas olarak uygulama konuları olması ve en az karlı nesnel çalışmaya tabi olmasıdır.

[D] Bu hikaye, ikincil olayların yazarın kontrolünde ne kadar olduğunun ve ayrıca bunların adil seçimine ve düzenlenmesine ne kadar bağlı olduğunun özellikle öğretici bir örneğidir. Kitabın ikiz olay örgüsü temaları, insanın insanla mücadelesi ve insanın doğayla mücadelesidir; bunlar neredeyse tamamen hikayenin yüzeysel ana olaylarından, Maud'un tekneye binmesi ve sonrasında olanlardan yardım almadan geliştirilmiştir. Eserin sanatsal kusuru tam olarak budur.

[E] Üç temel olay örgüsü teması, insanın doğayla mücadelesi, insanın insanla mücadelesi ve insanın kendisiyle mücadelesidir. İnsan öğesi, herhangi bir olay örgüsünün doğal bir parçasıdır.

[F] Fannie Hurst'ün "T. B." gibi bir hikayenin, "1915'in En İyi Kısa Hikayeleri"nde yeniden basılan, çekiciliğinin ne kadarını yazarının Sara Juke'un kişiliğini dikkatli bir şekilde geliştirmesine borçlu olduğunu abartmak zor olurdu. Yine de hikaye kesinlikle bir karakter hikayesi değildir. Daha az yetenekli ellerde, yalın hikaye hiçbir şey olmazdı; olduğu haliyle, gerçek değer ve öneme sahip bir kurgudur.

BÖLÜM VI

YÖNETİCİ ANLATIM TEKNİĞİ

Anlatım Biçimi--Birinci Şahıs Anlatımı--Değişiklik--
Avantajlar--Dezavantajlar--Olasılık--Üçüncü Şahıs
Anlatım--Avantajlar--Yapaylıktan Kaçınma--
Uzunluğun Göz Önünde Bulundurulması--Bakış Açısının Korunması ve Değiştirilmesi
--Yazarın Tutumu--Üslup--Tekniğin Ürünü--
Tarzın Uygunluğu--Aksiyon Hikayesi--Fantazi--Karakter Hikayesi.

Yazar, hikayesini tasarlayıp detaylandırdıktan sonra
ifade görevine yaklaşmalıdır. Çözülmesi gereken iki ön konu
anlatım biçimi ve hikayenin çağırdığı biçim veya üsluptur.
Öncü olmalarına rağmen, en uygun şekilde yönetici
tekniğin bir parçası olarak ele alınırlar. ANLATIM BİÇİMİ

Hikayenin en kolay ve etkili şekilde nasıl anlatılacağı sorusu, yalnızca birinci veya üçüncü şahıs anlatımı arasında seçim yapmaktan çok daha hassastır, çünkü bu iki temel yöntemdeki sayısız değişiklik benimsenmeye açıktır. Her yöntem veya bakış açısının avantajları ve dezavantajları vardır ve bu yöntem, belirli hikayeye en uygun olan seçilmelidir.

Birinci şahıs anlatımında değişiklik - tipik biçimi, baş karakterin kendi hikayesini anlatmasıdır - hikayeyi ana karakterin dudaklarından, genellikle canlandırılmış bir sözcüden biraz daha fazlası olan daha az önemli bir kişinin dudaklarına kaydırarak mümkündür. Bu araç, aslında tipik birinci şahıs anlatımının içsel dezavantajlarından kaçma girişimidir. Okuyucuya karşı adil bir ilgi, genellikle herhangi bir ana karakterin doğal olarak bilebileceğinden daha fazlasının ortaya konmasını gerektirir, ancak bazı küçük karakterlerin tüm hikaye boyunca her yerde bulunması sağlanabilir, tüm ana karakterlerin temel eylemlerini izler ve bunları okuyucuya aktarır. Veya cihaz daha da ileri götürülebilir
ve hikaye, bir dizi karakter tarafından birinci şahıs olarak anlatılabilir.

Birinci şahıs anlatımında önemli veya en önemli karakterin başlıca avantajı, okuyucunun olayların az çok tek taraflı bir sunumuna alışkın olmasıdır. Okuyucu, olayları bu şekilde, yalnızca kendisinin emin olabileceği insani güdülerin çatışmasından kaynaklanan olayların basit bir dizisi olarak görür.
Bir şey olur ve bunu gerçekleştirmede neden kendi payına düşeni yaptığını sınırlar dahilinde bilir, ancak diğer adamın rolü onun için belirsizdir ve yalnızca varsayım ve çıkarımlara göre ilerleyebilir. Bu nedenle, birinci şahısta anlatılan hikaye, üçüncü şahısta anlatılandan belki biraz daha fazla makul bir tada sahiptir.

Birinci şahıs anlatımında başka bir avantaj daha vardır. Bazı hikayeler
aceleyle başlatılamaz; önemli eylem, sonraki olayların tam olarak anlaşılması için gerekli olan önemli miktarda giriş maddesiyle önceden belirtilmelidir; ve bu giriş kısmı, anlatan bir karakter tarafından ustaca tanıtıldığında okuyucu için daha az itici hale getirilebilir. Konuşan karakter, yazar üçüncü kişiyi kullandığında biraz yapmacık ve küstah görünen bir kişilikle hikayesini anlatabilir. Bu küstahlık ve yapmacıklık Kipling ve O. Henry'nin eserlerinde belirgindir ve muhtemelen çektiği kadar çok kişiyi de iter.

Genellikle, bir hikaye boyunca, birinci şahıs anlatımı, tüm hikayelerde olduğu gibi kısa hikayede de olduğu gibi, tüm biçimsel birliklere zorunlu vurgu yapmasıyla, üslup tekdüzeliğinin elde edilmesini kolaylaştırır. Birkaç yıl önce tarihi romanın moda olduğu dönemde, bu anlatım biçimi, yazarın tasvir ettiği toplumun tonunu yakalama çabasını azalttığı için ölüme sürüklendi. Genel ton meselesine gelince, Stevenson bir mektupta "The Ebb Tide"dan "üçüncü şahısta korkunç, pis bir iş, iğrenç derecede gerçekçi bir diyalog ile (ifadede) olması gerekenden 'dört nota daha yüksek' bir anlatım tarzı arasındaki gerginlik kafamı gri saçlarla doldurdu." olarak bahsediyor. Hikaye karakterlerden biri tarafından anlatılsaydı, bu tür bir zorluk yaşanmazdı. "The Ebb Tide" muhtemelen birinci şahısta etkili bir şekilde anlatılamazdı, çünkü gücünün çoğu Stevenson'ın Güney Pasifik'teki zavallı, terk edilmiş insanların hareket ettiği güzel sahneleri tasvir etme biçiminden geliyor. Konuşmaları "iğrenç derecede gerçekçi" çünkü onlar sıradan insanlar, deniz kaptanı, katip ve orta sınıf İngiliz ve hiçbiri gözlerinin gördüklerini çarpıtmadan etkili bir şekilde ifade edemezdi. Herhangi bir hikayenin, bütünün hak ettiği etkiyi göstermesi için adil bir şekilde ortaya çıkarılması gereken belirli konuları vardır ve birinci şahıs anlatımı bu konuları adil bir şekilde ele almayı imkansız hale getiriyorsa, o anlatım biçimi kullanılamaz. "The Ebb Tide" örneği, yazarın birinci şahıs anlatımının kullanılabilirliğini tahmin ederken, bir karakterin doğasının ve varlığının birçok konuya gözlerini kapatabileceğini göz önünde bulundurması gerektiğini gösterir. Dahası, okuyucu, üçüncü şahısta yazan bir yazarda beklenen edebi gücü anlatan bir karakterde kolayca kabul etmeyecektir. Bir hikaye, insanları kendi zorunluluklarının sınırlamalarına tabi olarak var olan bir bütündür ve anlatım biçimi geri kalanıyla doğal olarak işlemeli ve imkansızlıklar gerektirmemelidir. Birinci şahıs anlatımının bir zorluğu, kurgusal olmaktan çok psikolojiktir. Hikaye anlatıcının iyi niteliklerine, cesaretine, bağlılığına, sevgisine, cömertliğine veya binlercesine vurgu yapılmasını gerektiriyorsa, okuyucu kısa sürede ebedi Ben'den bıkacaktır. Bir karakterin güçlü bir şekilde olumlu bir ışıkta gösterilmesi gerekiyorsa, bunun kendisi tarafından değil, yazar veya başka bir karakter tarafından yapılması gerektiğini söylemek güvenlidir, tabi ki kişinin ahlaki mükemmelliği yalnızca eylemlerinden çıkarım meselesi değilse. Çok karmaşık olay örgüsü, özellikle olaylar kronolojik olarak sıralanamıyorsa, nadiren birinci şahısta iyi bir şekilde ele alınabilir. Öte yandan, birinci şahıs anlatımı, okuyucunun erken öğrenmemesi gereken konuları, göze çarpmadan ve görünürde çaba sarf etmeden, bilgisinden uzak tutmak için sıklıkla yararlı bir araçtır. Conan Doyle'un Watson'ı buna bir örnektir. Bu nedenle, anlatıcı karakteri kullanmanın en büyük dezavantajı, yani her şeyi bilmesinin mümkün olmaması, avantaja dönüştürülebilir. Tüm soru, ancak belirli bir hikayenin taleplerinin dikkatlice değerlendirilmesinden sonra belirlenecek bir sorudur ve
başlıca ihtiyaç, çözümü için kurallar belirtmekten çok,
yazarın bir anlatı biçimine geçmeden önce ne hakkında olduğunu bilmesinin gerçek gerekliliğine işaret etmektir. Bir hikayeyi ilk olarak zihinde şekillendiği gibi, anlatı, bakış açısı ve her şeyiyle kabul etmek yaygın bir alışkanlıktır ve kötü bir alışkanlıktır.

Özellikle yeni başlayan kurgu yazarları arasında, belki de okuyucunun hikayeyi bu şekilde daha kolay kabul edeceğini düşündükleri için, birinci şahısla anlatma eğilimi vardır.
Diğer her şey eşit olduğunda, birinci şahıs anlatımı üçüncü şahıs anlatımından biraz daha doğal ve makuldür, ancak
sınırlamaları çok daha katıdır. Sonunda, okuyucular kişisel olmayan bakış açısına o kadar iyice alışmışlardır ki, bir yazar diğerini benimseyerek ikna etme gücünde fazla bir artış olmaz. Bir hikaye, bir hikaye istendiği ve okuyucu sanatın kurallarını kabul etmeye istekli olduğu için ele alınır. Poe'nun "A Descent
into the Maelstrom" adlı eseri gibi inanılmaz bir kurgu muhtemelen en iyi birinci şahısta anlatılırdı, ancak ortalama bir hikaye, anlatım mekaniği söz konusu olduğunda gerçeğe uygunluk için bu kadar titizlikle çabalamak zorunda değildir.

Tipik üçüncü şahıs anlatımı, üçüncü şahısta anlatılan, tamamen nesnel bir hikaye olan aksiyon hikayesiyle örneklendirilir.
Kişisel olmayan
anlatıcı her şeyi bilir, ancak onun her şeyi bilmesi, ruhun gerçeklerine değinen
hikayedeki kadar göze batmaz. Anlatıcının bu her şeyi bilmesi, üçüncü şahıs anlatımının en büyük avantajıdır, ancak yazar, tüm nesnel eylemlerin ve tüm karakterlerin öznel motiflerinin bilgisini içeren mutlak ve eksiksiz bir her şeyi bilmeyi nadiren tavsiye edilebilir bulacaktır. Hikaye büyük ölçüde birden fazla karakterin analitik bir anlatımıysa, yazar materyalini sergilemek için "her şeyi bilmek" zorunda kalabilir. Ancak böyle bir noktaya taşınan her şeyi bilme aşırı yapay olma eğilimindedir, hikayenin en önemli bir veya iki karakter yerine tüm karakterlerin ruhunu açığa çıkaran sanatsal zayıflığının çoğunun altında yatan sebep budur. Okuyucu kendi günlük yaşamında toplumsal gösterinin tek taraflı bir sunumuna alışmıştır ve bir kurgunun kişisel olmayan anlatıcısının tam bir her şeyi bilmesi yapaylık veya hatta çıplak bir açıklama lekesi taşır. Ve matematiksel olarak tam bir sunumu ima eden açıklama, gölgelendirme ve bastırmayı, mutlak veya geçici bir şeyi ima eden kurgu değildir. Yapaylık imasından tamamen kaçınılabilir ve üçüncü şahıs anlatımının sıklıkla gerekli olan avantajları, hikayenin tüm fiziksel gerçekleri veya olayları hakkında her şeyi bilmeyi varsayarak, karakterlerin ruhları hakkında her şeyi bilmeyi reddederek korunabilir, ancak bir veya birkaçının ruhları hariç. Böylece yazar, birinci şahıs anlatımının içsel sınırlamalarından, yani hikayenin kesin güçlere ve bilgiye sahip bir karakter tarafından anlatılmasından kurtulabilir ve bu anlatım biçiminin başlıca avantajını, yani az çok tek bakış açısını, bir okuyucunun hayata ve olaylarına ilişkin kendi bakış açısına karşılık gelen şekilde koruyabilir. Bu karma anlatım yöntemi, iki katı türün erdemlerini kullanır ve kusurlarını reddeder. Hikayesini üçüncü şahıs olarak, ancak ana karakterlerden bir veya ikisinin bakış açısından anlatarak, bir yazar, nesnel gerçekler konusunda arzu edilen her şeyi bilmeyi ve öznel güdüler konusunda arzu edilen bilgi sınırlamasını varsayabilir. Bu, belirli bir hikayenin doğasının katı birinci veya üçüncü şahıs anlatımını gerektirmeyebileceği anlamına gelmez; bu, yalnızca her türün erdeminin aynı anda kullanılabileceği yönünde bir öneridir. Her hikaye belirli taleplerde bulunur ve yazar bunları karşılamak için iki yolla sınırlı değildir. Herhangi bir zevke sahip bir okuyucu, çeşitli anlatım biçimlerinin sayısız örneğini hatırlayabilir ve gelecekteki okumalarda yazarın kullanılan anlatı aracını ve bunun kurgunun gelişimine nasıl yardımcı olduğunu veya engel olduğunu not etmesi doğrudan faydalı olacaktır.

Daha aşırı araçlar kullanılmıştır ve kullanılabilir, örneğin
Richardson'ın bir hikayeyi bir dizi mektupla anlatması. Bunlar önemli olmaktan
çok merak uyandırıcıdır.

Bir anlatım biçiminin kullanılabilirliğini değerlendirirken yazar
uzunluk meselesini göz önünde bulundurmalıdır. Her şeyi bilen bakış açısının benimsenmesi
hikayeyi gereksiz yere hak ettiği sınırların ötesine taşıyabilir, çünkü tüm gerçekleri ve motifleri bilme ayrıcalığını kendine alan yazar, hikayenin bunu gerektirdiği için değil, kendi zevki için olayları tasvir etmeye veya karakterleri analiz etmeye yönlendirilebilir. Bir hikaye alan gerektiriyorsa, alana sahip olmalıdır, ancak edebi gücün ve sanatçılığın özü, yeterli ifadeyle uyumlu en üst düzeyde kısalık ve keskinlikle yazmaktır. Hikaye anlatılmalıdır; her temel aşama ortaya çıkarılmalıdır; ancak önemsiz kelimeler yalnızca istenen etkiyi bozmaya yönelik bir rol oynayabilir. Çok kapsayıcı bir anlatım biçiminin benimsenmesi yazarı yanlış yola sürükleyebilir; tersine, hikayesinin gerekliliklerine en uygun anlatım biçimi, kalemini satıra tutmasına yardımcı olacaktır. Hikaye aksiyondan oluşuyorsa, çıkarımlar dışında güdülerle ilgilenmiyorsa ve yazar bunu birinci tekil şahıs veya tek bir karakterin bakış açısından üçüncü tekil şahıs olarak anlatıyorsa, kendini olayların panoramasının tasviriyle sınırlamaya yönlendirilecektir ki bu da eldeki çalışmadır. Yine de, hikaye okuyucuya çok sayıda karakterin ruhsal işleyişinin doğrudan bir görünümünün verilmesini gerektiriyorsa, yazar bunu üçüncü tekil şahıs olarak anlatmalı ve olay ve ruh konusunda evrensel bir bilgi olduğunu varsaymalıdır. Her yeni hikaye için, kendine özgü özelliklerine gereken dikkat gösterilerek bir anlatım biçimi bilinçli olarak seçilmelidir ve seçimi doğru yapmak büyük bir avantaja dönüşebilir.

Genellikle, en dar anlamıyla bir anlatım biçimi ve en geniş anlamıyla bir bakış açısı olarak adlandırılan şeye karar verdikten sonra, yazarın bundan ayrılmamak için gayretli olması gerektiği belirtilir. Kısa hikayenin yazarı, açık nedenlerle, anlatı bakış açısını değiştirmemelidir. Kısa hikaye
kısadır; gücü dramatik etkiye bağlıdır; ve
yazarken bakış açısının değişmesi için hiçbir sebep veya mazeret yoktur. Kısa hikaye, sanatsal olarak düzyazı kurgusunun en katı biçimidir, yani
kurgu sanatının geleneklerine en sıkı şekilde tabidir, ki
bakış açısının sürdürülmesi bunlardan biridir. Ancak roman çok daha gevşek bir biçimdir ve belirli hikaye, maceranın açık hikayesi gibi dokuda benzersiz bir şekilde tekdüze olmadığı sürece, bakış açısını değiştirmek genellikle gerekli olacaktır.

Bir romanın yazarı, birden fazla karakterin iç işleyişini bilerek yazmayı seçmişse, ancak hepsini bilmemişse, böylece tüm ruhların açık olduğu tarafsız bir gözlemcinin bakış açısından ziyade birkaç karakterin bakış açısından ilişki kurmuşsa, çok sayıda bakış açısı değişikliği gerekli olacaktır. Bunlar, anlatım biçiminin kendisinde ima edilir. Dünya, bir dizi karakterin gözlerinden ve ruhlarından, bir dizi değişim olmadan görülemez. Tüm bunlar, katı kısa hikayeyi yazarken kullanılamayacak belirli anlatım biçimlerinin romanı yazarken serbestçe kullanılabileceğini söylemekten ibarettir. Roman veya katı bir kısa hikaye olmadan biraz kısa olan hikaye durumunda, görev bakış açısını asla değiştirmek değil, daha ziyade değişimi her zaman net bir şekilde belirtmektir. Okuyucunun ilgisi, konuyu seçerken ve bir olay örgüsü tasarlarken ilk dikkate alınması gereken şey olduğu gibi, anlatı bakış açısında herhangi bir değişim gerekli olduğunda okuyucu için netlik dikkate alınmalıdır. Değişimin açıkça kabul edilmesine ve belirgin olmasına izin verin; herhangi bir belirsizlik yalnızca kafa karışıklığına yol açabilir. Hikayelerini birkaç karakterin bakış açılarından anlatmayı seçen yazarların, okuyucuyu şaşırtmadan bakış açısını nasıl değiştirecekleri konusunda çalışma için en karlı kişiler olacağı sonucu çıkar. Başlıcaları, elbette, romancılardır, Eliot, Balzac, Hardy, Scott ve daha az sayıdaki daha az önemli isim. Örneğin Galsworthy, her bir bölümünde, okuyucu için tekil bir etki birliği ve buna karşılık gelen bir netlik üretmeyi başarmıştır, özellikle de bakış açısındaki değişimleri sahne ve kişi
değişimleriyle örtüştürerek.[G]

Anlatım biçimi ve hikayenin genel anlatı bakış açısıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan şey, yazarın hikayeye karşı kendi tutumudur. Bu konular arasındaki ayrım incedir, ancak gerçektir. Belirli bir hikayenin, çıplak hikaye söz konusu olduğunda, birkaç farklı şekilde anlatılması mümkündür. Birinci şahıs anlatımı, büyük veya küçük bir karakter tarafından kullanılabilir veya yazar, tüm olayların ve karakterlerden birinin, bazılarının veya hepsinin iç işleyişinin bilgisine sahip olduğunu varsayarak üçüncü şahıs olarak yazabilir. Ancak başka bir husus daha var. Tüm
kavramın çekiciliği, benim çok kabaca bir şekilde adlandırmak zorunda olduğum bir karaktere veya karakter grubuna karşı sempati duymaya bağlı olabilir ve yazarın okuyucunun sempatisini uyandırmak için sempatisini ifade etmesini sağlayacak bir anlatım biçimi kullanılmalıdır.

Tartışmayı etik alanına kaydırmak istemiyorum, ancak mesele şu ki herhangi bir olay zinciri, ilgili kişilere olumlu veya olumsuz bir şekilde anlatılabilir. Kaba bir örnek, bir suçtan dolayı kovuşturma yapılmasıdır. Jüriye son argümanlarını sunarken, kovuşturma avukatı ve savunma avukatı, delil olarak aynı gerçeklerle ilgilenirler, ancak birinin dudaklarında sanık yüceltilmiş ve zulüm görmüş bir aziz olacaktır. Daha hassas bir örnek, daha önce bahsedilen Stevenson'ın "The Ebb Tide" adlı eserinde verilmiştir. Robert
Herrick, cinayet teşebbüsü hariç, Cockney katibi Huish'in işlediği tüm suçları işler, ancak okuyucu Herrick'e acırken
Huish'ten nefret eder. Bunun nedeni, Stevenson'ın Herrick hakkında bir miktar sempatiyle yazması ve hikayeyi üçüncü şahıs olarak da olsa neredeyse tamamen onun bakış açısından anlatmasıdır. Ancak Huish hakkında sadece
eylemleri ve sözleri vardır. Ona yönelik muamele tamamen nesneldir.

Bir karakteri veya karakter grubunu güçlü bir şekilde olumsuz bir ışıkta göstermeye eğilimli bir olaylar zinciri geliştiren hikaye çok nesnel olarak
anlatılmamalıdır, aksi takdirde okuyucu hikayenin tekdüze çirkinliğinden
iğrenir, bu da bir anlatım biçimi seçerken dikkate alınması gereken bir konudur. Bu bir ahlaki nokta değil, bir karşıtlık noktasıdır. Eğer
yazar insanlarından birine veya birkaçına karşı sempati duymuyorsa veya herhangi bir eğilimini ifade edemeyecek şekilde yazıyorsa, okuyucuya hepsi bir parça gibi görünecek ve bunun sonucunda ilgi kaybolacaktır. Bu çok gerçek anlamda, karakterleri tekdüze itici olan hikayenin kötü sanat olduğu söylenebilir.

Genel olarak, bu nedenle, yazar anlatım biçimini belirlerken hikayesinin gerekliliklerini göz önünde bulundurmalı ve ayrıca hikayenin insanlarına ve yaptıklarına karşı kendi tutumunu da göz önünde bulundurmalıdır. Hikayenin ona çekici gelmesi, bazı kişilere veya kişilere duyduğu sempatide yatıyor olabilir ve bu sempati bir şekilde ifade edilmediği sürece hikaye bir okuyucu için aynı çekiciliğe sahip olmayabilir. Mükemmel kurgu, hayatın bir evresinin uyumlu bir ifadesidir ve bunda hayatın daha incelikli meseleleri, sempati ve yatkınlık yer alır.

STİL

Stil terimi, aynı elin diğerlerinin stillerinden farklı olarak, belirli bir eserin stilinden ziyade, genel olarak bir yazarın stilini belirtmek için o kadar özel olarak kullanılmıştır ki, burada kullanımıyla kastedilenden farklı bir şeyi ima etme eğilimindedir. Ayrımı göstermek için Stevenson'ın "Gerçekçilik Üzerine Bir Not" adlı eserinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam.

"Genellikle, içeriden dışarıya doğru tasarlanmış ve yazarın zihninden cömertçe beslenmiş tüm sanat eserlerinde, uygulamaya başladığı an aşırı şaşkınlık ve gerginlik anıdır. Kayıtsız enerjiye ve kendi ideallerine karşı eksik bir bağlılığa sahip sanatçılar bu nankör çabayı bir kez ve herkes için yaparlar; ve bir stil oluşturduktan sonra, hayatları boyunca buna bağlı kalırlar. Ancak daha yüksek bir düzene sahip olanlar, kullanmaya devam ettikçe akademik ve kesin olana doğru kaçınılmaz olarak yozlaşması gereken bir süreçle yetinemezler. Girdikleri her yeni savaş, zihinlerinin tüm güçlerinin yeni bir angajmanı için bir işarettir; ve deneyimlerinin büyümesine eşlik eden değişen görüşler, sanatlarının tarzında daha da kapsamlı değişikliklerle işaretlenir. Bu yüzden eleştiri, bir Raphael, bir Shakespeare veya bir Beethoven'ın değişen dönemleri üzerinde durmayı ve bunları ayırt etmeyi sever."

Stevenson'ın kendisinde bu süreç özellikle belirgindir. Benzersiz bir samimiyetle, ilk baştan itibaren tavrını konusuna uyarlamaya çalıştı ve yıllar geçtikçe büyüdüğü için, her yeni hikaye bir öncekinden biraz daha insani açıdan önemli olan konuyla ilgiliydi ve buna uygun olarak anlatıldı. Sonuç olarak, fantastik bir şekilde tasarlanmış, fantastik bir şekilde anlatılmış "Yeni Binbir Gece" serisi gibi hikayeler, her anlamda değerli olan "Ballentrae Efendisi", "Ebb Tide" ve "Hermiston'ın Weir'i" gibi kurgulara yer verdi, sonuncusu ise gerçekten tamamlanmamış bir başyapıttı. Ve her yeni hikayeyle birlikte yazarın tarzı, esere uyum sağlama sürecinde onur ve kısıtlama kazandı. Stevenson'dan bu bağlamda bahsetmemin sebebi, diğer birçok kişiden daha büyük olması veya eserinin daha iyi olması değil, kapsamının çok sayıda tavır veya stil gerektirmesiydi. Hepsi faydalı bir çalışma olacak, çünkü hepsi Stevenson'a ait ve yine de hepsi farklı. Konu seçiminde biraz daha dar görüşlü olan yazarlar, her yeni eserle birlikte tarzlarını
değiştirme zorunluluğu altında kalmamışlardır.

Muhtemelen çırak yazar için yazarken
üslup meselesini vurgulamak akıllıca değildir. Hikayeyi anlatmak genellikle yeterince zordur ve genel olarak stil, bir teknik
öğesinden ziyade bir üründür, bu nedenle dolaylı olarak aranması daha iyidir. Ancak yazıda mümkün olan daha hassas tonlar ve gölgelendirmeler en yetenekli olanlar dışında herkesin erişemeyeceği bir yerde olsa bile, daha geniş üslup uyumlarının korunması yeni başlayanlar için mümkündür ve eserinin
geçerli olması için bu başarılmalıdır. "Kızıl Mektup" gibi bir hikaye Dickens'ın olağan üslubuyla anlatılamazdı, "Pickwick Belgeleri" de Meredith'in üslubuyla yazılamazdı. Herhangi bir hikayeyi anlatma üslubu içeriğine makul bir şekilde uyarlanmalıdır, aksi takdirde bütünü asla basılı
ün defne dalına ulaşamayacak
bir küstahlık olur. Yazarın kendi üslubu hakkında endişelenmesine gerek yoktur, ancak her hikayenin çağırdığı üslup üzerinde ciddi şekilde kafa yormalıdır. Başlıca eylem hikayesi, gereksiz olan ve olayların ilerleyişini engelleme eğiliminde olan büyük sözel ayrıntılar olmadan en iyi şekilde anlatılır. Bütün olay nesnel bir sunumdur ve unsurlarının açık karakteri gereksiz, zahmetli ve karmaşık açıklamalar yapar. Çıplak gerçekler açıkça sergilenen kendi garantilerini taşır ve gösterildiklerinde görev tamamlanır. Cümleler diğer eserlere göre biraz daha kısa olma eğilimindedir ve paragraflar da aynı şekilde. Yazarın başlıca amacı yalnızca açık değil, aynı zamanda canlı bir şekilde yazmak olacaktır, çünkü eylem hikayesi gerçeğe benzerliği için başlıca canlılığa dayanmalıdır. Daha basit figürler, çok iyi olmadıkları ve dikkati kendilerine çekmedikleri sürece, kullanmak için karlı olacaktır. Yazarın genel çabası, olayların hızlı hareketini üslupsal olarak takip etmek olacaktır. Dumas'nın okunması bu yöntemin kullanımını gösterecektir. Hikayede biraz fantezi varsa, cümle yapısında daha fazla ayrıntı ve kelime seçiminde biraz tuhaflık kabul edilebilir ve hatta arzu edilebilir olacaktır, çünkü gerçek benzerlik, tarz ve konunun uyumunda yatar. Temel kompozisyonunda bir gerçeklik dışılık ipliği olan hikaye, gerçekleri anlatarak güç kazanamaz; ulaşabileceği gerçeklik ölçüsü, doğası gereği kesinlikle sınırlıdır ve yalnızca onu açıkça ve açıkça olduğu gibi yaparak tam olarak elde edilebilir. [H] Stevenson'ın "Yeni Binbir Gece" serisi veya Hawthorne'un "Tanglewood Hikayeleri" buna bir örnektir. Karaktere vurgu yapan hikaye veya atmosfer hikayesi, atmosferin kendisi olayların akışı olmadığı sürece, normalde aksiyon hikayesinden daha ağır bir muamele gerektirir. Hikayenin hareketi daha yavaş olacak ve buna bağlı olarak stil etkilenecektir. Doğrudan motiflerle uğraşmak yazarı nitelemeye ve ayırmaya zorlayacak, cümlelerin uzunluğunu artıracaktır, kelimelerle bir atmosfer yaratmak ise o kadar hassas bir konudur ki yazar dilin her kaynağını kullanmaya zorlanacaktır, bu da yapıda bir karmaşıklığa yol açacaktır. Gereklilik, hikayeyi yazmadan önce, karakterin bütünlüğü gerçekleşene kadar akılda tutmak, sonra da uygulamada hiçbir küstahlık yapmamaya çalışmaktır. Doğru yer için doğru kelime aranmalıdır, tek bir hikaye yazmada pek işe yaramayacak, ancak birçok hikayenin dikkatli ve akıllıca yazılmasıyla takip edilirse bolca getiri sağlayacak belirsiz tavsiyeler. Bu tarz veya üslup meselesiyle ve eldeki belirli hikayeyle uyumlu olması gerekliliğiyle uğraşırken, yer darlığı nedeniyle örnek vermek imkansızdır. Okuyucuyu yalnızca zamanın dişine direnen hemen hemen her kurguya yönlendirebilirim. Düzyazıyı bir anlığına bırakıp şiire yönelmek için, Milton'ın "L'Allegro" ve "Il Penseroso" şiirlerinin okunması, üslubun konuya uyarlanmasının olasılığını gösterecek ve sonucunu gösterecektir. Her ikisinin de tarzı, şüphesiz Milton'ın tek başına tarzıdır, onun onuru ve ton yüceliğiyle işaretlenmiştir, ancak biri yaz esintisi kadar tatlı ve hafif, diğeri minör bir akor kadar ciddi ve kasvetlidir.

Jane Austen'ın okunması bu bağlamda faydalı olacaktır.
Kitaplarının hepsi tarz ve içerik olarak bir bütündür. Belki de biraz telaşlı modern pazarı memnun etmek isteyen yazar, onun içerik seçimini taklit etmekte pek kazanç elde etmeyecektir, ancak desenini ördüğü beceri öğretici olacaktır. Emily Bronte'nin "Uğultulu Tepeler"i giysiyi vücuda mükemmel bir şekilde oturtuyor. Hikaye vahşi ve tarzı vahşi. George Douglas'ın daha yakın tarihli ve tekil bir güce sahip olan "Yeşil Kepenkli Ev"i bu açıdan iyi yapılmış. Temelde sert ve acıdır ve yazar, bireysel
tarzında özel bir ayrım olmasa da, genel anlayışla uyuşmayan hiçbir şeye dikkat çekmiyor.

DİPNOTLAR:

[G] Burada, genel tartışmada belirtilmekten ziyade önerilen, felsefi olmaktan ziyade pratik olması amaçlanan bir konuya değineceğim. Anlatım birinci veya üçüncü şahısta olmalıdır, ancak iki temel tür kişisel ve kişisel olmayan anlatımdır ve bunlar arasındaki çizgi ben ve o zamirleriyle çizilmez. Gerçekten de, hikaye birinci şahısta anlatıldığında, yazar anlatan karakterin kişisel bakış açısını benimser, ancak yazar üçüncü şahısta yazmayı seçtiğinde, yalnızca birinin ruhuna ilişkin bilgi sahibiyse, ruhunun bilgisini varsaydığı karakterin kişisel bakış açısını da benimser. Bu, yazarın birkaç karakterin zihinlerini ve ruhlarını bildiğini varsaydığı, ancak hepsinin olmadığını varsaydığı, değişen kişisel bakış açısıyla olan durumdur. Bir karakterin ruhunun bilgisini varsaymak, dünyaya onun gözünden bakmayı gerektirir. Sonuç olarak, tek gerçek kişisel olmayan bakış açısı üçüncü şahısta yazmak ve ya tüm motif bilgisinden vazgeçmek ya da tüm olayların ve tüm karakterlerin ruhlarının bilgisini varsaymak olur, böylece okuyucu değişken bir kişisel bakış açısı yerine kişisel olmayan bir anlatıcının izlenimini edinir. Bu nokta çok önemli değildir, ancak bunun farkına varılması biraz faydalı olabilir. Özellikle, hikaye üçüncü şahısta, ancak tek bir ana karakterin bakış açısından anlatılıyorsa, olayların evrensel bilgisi varsayılamaz.

[H] Yazar bu gerçeği fark etmeye çalışmalıdır. Gereklilik, okuyucunun bir hikayeyi gerçek gerçek olarak kabul etmesini sağlamak değil, onu kurgusal gerçek olarak kabul etmesini sağlamaktır. Poe'nun hikayelerinin çoğu inanılmazdır, ancak inanılmasalar bile güçleri tam olarak hissedilir. Başka bir deyişle, okuyucu yazara kendi öncüllerini verecektir.

BÖLÜM VII

ANLATIM YÖNETİM TEKNİĞİ

Anlatım Yöntemi--Sıradan Hikaye--Tuhaf Hikaye--Canlılık--Gerilim--Vurgu ve Bastırma--
Ağırlık Maddesi--Genişleme ve Canlılık--Birincil ve
İkincil Olaylar--Geçiş--Genel Anlatım--Öğelerin Harmanı.

İyi bir olay örgüsü keşfeden, böylece ilgisi yazıda
kaybolmayacak ve kavramı tam olarak geliştiren, böylece uygulamaya tek bir gözüyle bakabilen yazar, tüm hikayeyi
yazarken çok az engelle karşılaşacaktır. Orada bolca zorluk olacak, ancak bunlar
kendi kendine
dayatılacak. Yani, adil bir şekilde
işlenmiş kavram ifadesini yaklaşık olarak yeterli bir şekilde vermek çok kolay olacak, ancak kavramı sözlü olarak
kusursuz bir şekilde ifade etmek çok zor olacaktır. Yazar sadece hikayeyi anlatmaya çalışırsa, yazmanın emeği
az olacaktır; eğer sanatsal ve güçlü bir şekilde yazmaya çalışırsa,
sonsuz derecede büyük olacaktır.

Bu kitap, yazma tekniği üzerine değil, kurgu yazma tekniği üzerinedir; amacım yalnızca kurgu sanatına özgü teknik meseleleri tartışmaktır. Bu nedenle, bu bölümde önemli olayın vurgulanması gerektiğini ve anlatımda canlılığın bu amaca ulaşmak için bir araç olduğunu belirtme fırsatım olacak, ancak canlı bir şekilde anlatmanın nasıl yapılacağı genel olarak retorik meselesidir ve bunu tartışmak benim amacım değil. Ayrıca, canlı bir şekilde anlatma kapasitesinin, konunun incelenebileceği tek yol olan, sadece örneklerin incelenmesiyle elde edilemeyeceği kesinlikle doğrudur. Yazar, eserinde yalnızca tanım ve güçle yazmaya sürekli olarak çabalayabilir. Kapasitenin doğuştan olup olmaması tamamen pratik meselesidir. Ancak kurgu tekniğinin ilkesi, önemli olayın bir şekilde, canlılık veya genişleme yoluyla vurgulanması gerektiği, doğrudan ifadeye ve doğrudan ifadeden özümsemeye tabidir. Bu nedenle, ilkenin ifadesi, kurgu tekniği üzerine bir çalışmanın ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Gerisi
yazarın kendisine aittir.[I]

Anlatımın yürütme tekniğiyle ilgili ilk bölüm,
anlatım biçimi ve tarz veya üslup gibi iki ön sorunu ele aldı; bu ikinci bölüm, bir olay zinciri olarak görülen bir hikaye yazarken dikkate alınması gereken bazı diğer konularla ilgilidir.
Karakter, atmosfer ve diyalog ayrı bir şekilde ele alınacaktır ve
ifade tekniğinin kesin olarak tartışılması için okuyucu
retorik üzerine çalışmalara yönlendirilecektir, ancak bir sonraki bölümde betimleme tekniğini
tartışırken
ifade inceliğine değinme fırsatım olacak.

YÖNTEM

Anlatım yöntemi, bir hikayenin yazarının önce bulmaya ve sonra sürdürmeye çalıştığı tarzdan zorunlu olarak bir miktar etkilenir,
ancak
üslup yöntemi veya yöntem de tarzı tamamen belirlemez. Konular farklıdır, ancak karşılıklı olarak etkilidir.

İki tür hayat veya en azından iki tür olay vardır, sıkıcı ve tuhaf. Benzer şekilde ve sonuç olarak anlatılacak iki tür hikaye vardır, sıkıcı ve tuhaf. Her biri değerli bir şeye dönüştürülebilir. Bir hikayenin konusunun değerli olup olmadığı, söz konusu yaşam evresinin önemine bağlıdır; hikayenin kendisinin değerli olup olmadığı, inşa edilme ve anlatılma biçimine bağlı olan makullüğüne veya gerçeğe benzerliğine bağlıdır. Hayatın daha yaygın gerçekleriyle ilgilenen sıkıcı hikaye, yalnızca belirli karakterlerle bir arada veya ilişkili olarak önemli olan küçük ayrıntılar, yazarın istediği kadar basit bir şekilde anlatılabilir. Yazarın yalnızca hikayeyi oluşturan ayrıntıların ardışıklığını yazması gerekir. Her yeni olay yalnızca hikayenin anlatısal ilerlemesini ilerletmekle kalmayacak, aynı zamanda her olayın kendi başına sıradan doğası, kurguya gerekli makullüğünü verme eğiliminde olacaktır. Sadece her olay sıradan ve evrensel olduğu için okuyucu bunu ve bu tür unsurlardan oluşan hikayeyi kabul edecektir. Gerçekleri dile getirmek, bazı yerlerde çok "edebi" ifadeler kullanmaktansa, en uygunudur.[J] Böyle bir hikayenin vurgulu ifadelere ihtiyacı yoktur ve bunlar araya sokulmamalıdır.

Garip ve harikulade olanla ilgilenen hikaye başka bir konudur. Yazarın bunu yazarkenki amacı, sıradan hikayeyi yazarkenkiyle aynıdır, ona makullük ve gerçeğe uygunluk kazandırmaktır, ancak görev
sonsuz derecede daha zordur. Uygun yapı büyük ölçüde yardımcı olacaktır ve uygulamada yazarın iki kaynağı vardır.

Birincisi Defoe'nun yöntemidir ve okuyucuya tanıdık düşünceler ve şeyler kafesi aracılığıyla garip olayların gidişatını göstermekten oluşur. Bu, evrensel olarak tanıdık ayrıntı konularını araya sokarak, özünde tuhaf hikayeye sıradan hikayenin makullüğü ve gücünden bir şeyler katma girişimidir. Bunlar çıplak hikaye için gereksizdir, ancak okuyucuya kendi deneyimiyle garip kurgu arasında bir bağlantı ipliği vermek için faydalıdır. Yöntem ikna edicidir ve iyi bir şekilde uygulanması için yüksek derecede zanaatkarlık gerektirir. Tanıdık ve tanıdık olmayan, dikkatli ve becerikli bir elle birbirine dokunmalıdır. Ve tabii ki bu da alan gerektirir. Örnekler arasında Defoe'nun "Robinson Crusoe" veya "Veba Yılı Günlüğü" veya Balzac'ın "Peau de Chagrin"i gibi sık sık atıfta bulunulan çalışmaları yer alır.

Garip ve harika gerçeğe benzerlik ve makullük kazandırmanın ikinci yöntemi ikna edici değildir, ancak sözlü resmin görsel kanıt olarak sorgusuz sualsiz kabul edileceği kadar canlılık, tanım ve güçle yazmaktan oluşur. Görmek inanmaktır.
Aslında, bir olay zinciri ne kadar garip veya çılgınsa, okuyucuda bıraktığı izlenim o kadar derin olur, yeter ki her zaman onları görmesi sağlansın. Açıkça, bu yöntemin kullanımı için en yüksek güçler gereklidir,
çizilecek şeyin belirgin ve ayırt edici noktalarını seçme gücü, tüm gereksiz konuları çıkarma, kesin ve canlı kelimeyi seçme gücü ve son olarak, görünüşte sadece kelime seçiminden daha fazla, bazen diksiyonu özellikle dinamik olmayan eserlerle ortaya çıkan gerçekliği kelimelere aktarma gücü. Bu, Stevenson ve Kipling'in ve diğerlerinin yöntemidir ve bunu kullanabilen yazar için bir hikayenin fiziksel koşullarında hiçbir yenilik derecesi caydırıcı değildir. Şeyi bir resim veya sahne sahnesi gibi gösterebilir ve okuyucusu onunla birlikte nefes nefese koşar, olayların yarışına kapılır. Yöntem, yazarda en yüksek hayal gücü güçlerini gerektirir, böylece tasvir ettiği konuyu ayrıntılı ve toplu olarak gerçekten görebilir ve en yüksek icra güçlerini gerektirir, böylece canlı görüntüsünü kalemiyle sabitleyebilir.

Bu tuhaf olayı tüm renk ve gerçeklik gövdesiyle sunma yöntemi -elbette sıradan olanı tasvir etmede de kullanılabilir, ancak sıradan olanın ifadesi çok abartılı olmamalıdır- ciddi edebiyat sanatçısının yöntemidir, çünkü en mükemmel birlik ve en büyük kısalıkla uyumludur. Bir okuyucuda duygu uyandırmak için yazarın eserinde salt renkten daha fazlasına sahip olması gerekir, ancak bir okuyucunun bir şey görmesini sağlamak için her zaman doğru kelimeyi, yani hem kesin hem de dinamik kelimeyi aramak gerekir. Ancak tek koşul buysa, iki kat daha zordur. Mükemmel kesin kelime çok zor bulunur ve keşfedildiğinde, genellikle gerekli güçten yoksundur. Kesinlik yeterli değildir; gerekli kelime yalnızca yazarın vizyonuna uymakla kalmayacak, aynı zamanda ona hayat verecek olan kelimedir; ve mecazi dilin yerini bulduğu yer burasıdır. "Bir filo gördüm" kesindir. "Yüz yelken gördüm" aynı derecede kesin ve çok daha canlıdır.

Okuyucuyu tutmak için kendi deneyimiyle bağlantıya bağlı olmayan canlı, doğrudan yazı, kısa hikayede veya olay romanında, yani ilginin olayların gidişatına odaklandığı tipik kurguda, kullanım için en pratik anlatı yöntemidir. Başka bir deyişle, tipik anlatı yöntemidir; okuyucuyu garip olana inandırmak için onu tanıdık olanla yan yana koyarak ikna etme yöntemi, türden bir değişikliktir. Anlatım, ne olduğunu belirtmekten oluşur. Olanlar sıradansa, okuyucuya sadece anlatılması gerekir; olan garipse, okuyucunun buna inanması için ikna edilmesi veya zorlanması gerekir ve yazar ya onu ikna etmeli ya da öyle bir canlılık ve güçle anlatmalıdır ki kelime, gerçeğin gövdesine ve gerçekliğine sahip olsun.

GERİLİM

Gerilim terimi genellikle bazı teknik araçların kullanımından kaynaklandığı varsayılan bir anlatım kalitesini tanımlamak için yanlış kullanılır. Elbette kastedilen, gerçek insanları içeren, haklı olarak ilişkili iyi bir hikayenin, sonuca ulaşılana kadar okuyucunun ilgisini çekeceğidir. Gerilim, sürekli ilgi anlamına gelir ve yalnızca sağlam bir anlayış, dikkatli bir şekilde ayrıntılandırma ve bir hikayenin yeterli bir şekilde anlatılmasıyla ortaya çıkabilir. İlginç bir durumda gerçek insanları gören okuyucu, merakı ve daha sonra ne olduğunu öğrenme arzusuyla gerilim halinde olacaktır. Gerilim yaratmak için teknik bir araç yoktur, çünkü gerilim yalnızca tüm hikayenin değerinden kaynaklanabilir. Terimin yanlış kullanımı nedeniyle konuyu bu şekilde kısaca belirtiyorum. Gerilim yaratmak için herhangi bir teknik varsa, bu bir hikayenin olaylarını doruk noktasında bir yükselişte düzenleme tekniğidir ve bir icra aracı değildir. VURGU VE BASTIRMA

Bir hikaye, bazıları önemli ve çoğu önemsiz olmak üzere bir dizi olaydan oluşur ve yazar bunu anlatırken, okuyucuya önemlerini aşılamak için en önemli olayları vurgulamalıdır. Bütünü, yazarın emredebileceği kadar canlılıkla, ayrım gözetmeksizin anlatmak işe yaramayacaktır, çünkü bütünün kurgusal değeri zorunlu olarak başlıca olayları arasındaki ilişkide bulunur ve bu ilişki yalnızca onları yüksek kabartmada göstererek belirginleştirilebilir. Bir hikayenin en önemli olayları vurgulanmalıdır; bazı ancak kontrol edici öneme sahip olmayan olaylar çok fazla vurgulanmamalıdır; ve
genellikle geçiş meselesi olan, sadece hikayenin mekanik ilerlemesi için gerekli olan
çok önemsiz olaylar,
ayrıntısız ve genel terimlerle anlatılarak bastırılmalıdır.

Temel olarak, vurgu ve bastırma ağırlık meseleleridir,
orantı ise bir alan meselesidir. Oranı korumakla vurgu yapmak arasında gerçek bir ilişki vardır, ancak bu tesadüfidir.
Önemli bir
olay, bir aşk sahnesi gibi biraz karmaşık olduğunda,
orantı
ayrıntılı olarak anlatılmasını gerektirir, çünkü gerçekte gerçekleşmesi biraz zaman alacaktır; ve gereken vurgu, ayrıntılı
anlatımla sağlanacaktır. Ancak önemli bir olay karakter olarak doğal olarak basit ve gerçekleşmesi için gereken süre açısından kısa olduğunda,
orantı çok fazla alan verilmemesini gerektirir,
vurgu ise vurgulanmasını gerektirir. Böyle bir olayı vurgulamak için, yazarın tek başvurusu
anlatımdaki canlılıktır. Fiziksel ayrıntılar azdır, ancak
çarpıcı derecede etkileyici hale getirilmelidir. Bir olay esasen karmaşıksa, birçok ayrıntıdan oluşan bir düğümse, vurgu ayrıntılı anlatımla, genişletmeyle yapılabilir ve oran ihlal edilmez. Önemli ama özünde basit bir olay söz konusu olduğunda, sayfada sıralanacak çok sayıda ayrıntı yoktur ve yazar yalnızca birkaç kelimesini güçle donatmaya çalışabilir. Yazar, daha önce belirtildiği gibi, yazmadan önce bir hikayenin alanını ayırırken orantı meselesini göz önünde bulundurmalıdır. Yazarken, olayları kalemiyle ayrıntılı olarak takip etmesi, onu vurguyu genişletmeye yönlendirecektir; burada konu doğal olarak vurguyu güvence altına almanın bu yolunu gerektirir. Anlatılacak ayrıntıların olmaması nedeniyle genişletmenin imkansız olduğu durumlarda, yazarın olayın öneminin farkına varması onu canlı bir kelime aramaya yönlendirecektir. Yani, bir hikayenin önemli olaylarıyla uğraşırken, yazmanın yolu, olayların sırasını görselleştirmek ve bunları kalemle ayrıntılı olarak takip etmek, olayın canlı ve vurgulu olduğu yerde canlı ve vurgulu kelimeyi aramaktır. Olay birçok ayrıntıdan oluşan bir paket olduğunda, bunları yazmak bölümü genişleterek vurgulayacaktır; ve olay basit ve kendi başına bir ayrıntı olduğunda, bir darbe olarak, anlatımdaki canlılık bölümün gücünü taklit edecektir.

Normalde, başlıca olayların ardışıklığı bir hikaye için mevcut alanın daha büyük bir bölümünü kaplayacaktır ve eğer inşa çalışması yazmadan önce düzgün bir şekilde yapılmışsa, yazar her ardışık olayı görselleştirmek ve resmetmek için dikkatini serbest bırakacaktır. Zorluk, mükemmel bir şekilde ifade etmek olacaktır. Süreç doğaldır. Bir hikayenin kesin hikaye bölümünü yazmanın yolunun, şeyi hayal gücünde görmeye ve içinde yaşam nefesi olan kağıda dökmeye çalışmak olduğu konusunda yeterince ısrar edilemez. Yazar, vizyonunu kalemiyle takip ederek, orantı ve vurgu konularını, bu amaca yönelik tarafsız bir hesaplama yapmadan ele alacaktır.

Ancak bu, ikincil olayları anlatırken ve genel geçiş konularını yazarken, ana olaylara doğal bir sıra ve uygun aralık veren veya karakteri geliştiren hikayenin bir parçası olan genel geçiş konularını yazarken tam olarak doğru değildir. Ana olaylar yalnızca hikaye için vardır; onlar hikayenin kendisidir.
İkincil olaylar ve geçiş konuları büyük ölçüde
okuyucunun iyiliği için vardır. Bu tür olaylar, örneğin, karakterleri, ana durumların okuyucu için gerçek ve tam bir dramatik değere sahip olabileceği şekilde hazırlar,
geçişin genel konusu ise ana olaylara aralık ve hikayeye makullük kazandırmaya yarar. Ve ikincil olayları anlatırken ve geçiş konuları yazarken, yazar yalnızca küçük olayların alayını hayal etmeye ve bunları ayrıntılı olarak yeniden üretmeye odaklanamaz. Eğer öyle yazsaydı, ana olaylar kadar büyük olurlardı ve kısa hikaye bir romanı, roman da bir ansiklopediyi doldururdu.
Bunun yerine, yazar hikayeyi oluştururken her bir ikincil olayı seçmesine veya tasarlamasına yol açan sebepleri fark etmeli ve her bir küçük olayı sadece tasarlanmış işlevini yerine getirecek şekilde anlatmalıdır.
Bir hikayenin ana olayları öncelikle önemlidir ve onları gerçekte oldukları gibi taklit edecek şekilde anlatmak yeterlidir.
Bir hikayenin küçük olayları kendi başlarına önemli değildir, sadece başka bir şeyle ilişkili olarak önemlidir ve bunları anlatırken yazar sadece önemli evrelerini geliştirmelidir. Bunlara gerçeklik ve gerçeğe uygunluk verilmelidir, ancak hikaye için önemsiz olan yönleri ve çıkarımları ayrıntılı olarak açıklanmamalı ve böylece vurgulanmamalıdır.
Ana olayların tüm yönleri ayrıntılı olarak açıklanmalıdır, çünkü ana olayların tüm yönleri hikaye için önemlidir. Onlar hikayedir.

Tartışma biraz soyut ve karmaşıktır, ancak zorunlu olarak öyledir. Bu teknik, kulağa geldiğinden daha kolay, örneğin basit ama önemli bir olayı canlılıkla gereken vurguyla anlatmaktan çok daha kolay olacaktır. Bu gereklilik ifade edilmesi veya gerçekleştirilmesi son derece kolaydır, ancak bir hikaye yazarken karşılanması son derece zordur. İkincil olayları ve geçiş konularını ele alma tekniğini soyut olarak ifade etmek ve salt tartışmadan kavramak zordur, ancak kavrandığında yazıda uygulanması nispeten kolaydır, çünkü hiçbir yürütme gücü gerektirmez, yalnızca önemsiz olanı dışarıda bırakmak için olumsuz güç gerektirir. Bir hikayenin küçük olaylarını anlatma sürecinin doğal olmadığı, oldukça yapay olduğu görülecektir. Ana olayları anlatma süreci doğaldır; yalnızca onları mümkün olduğunca fazla gövde ve renkle hayal etmek ve yeniden üretmekten oluşur. İfadeye bölünmemiş dikkatin en önemli olduğu yerde, yazar bunu verebilir; En az önemli olduğu yerde, küçük bir olayı ortaya koyarken, yazar bölümün hangi yönlerini vurgulaması gerektiğine çok dikkat etmelidir. Bunu yalnızca kendi içinde olduğu için tüm ayrıntılarıyla yeniden üretemez. İkincil bölümlerin ve geçiş pasajlarının sadece anlatımı bir hesaplama meselesidir; bir hikayenin daha önemli olaylarının sadece anlatımı ise sıcak bir yaratım ve sözel güç meselesidir. 
GEÇİŞ

Bir anlamda, bir hikayenin tüm olaylarının birincil bir değere sahip olduğu söylenebilir,
çünkü bir olay en azından bir olaydır ve okuyucu için bir ilgi çekicidir.
Ancak bir hikayenin insanları, büyük veya küçük, olaydan olaya ve hikaye de onlarla birlikte taşınmalıdır. Gereklilik, birden fazla bölümü olan herhangi bir hikayeye geçiş içeriğinin eklenmesine neden olur.

Geçiş içeriği, küçük olayların bir dizisini oluşturacak kadar ayrıntılı olmadıkça, kendi başına ilgi uyandırma kapasitesine sahip değildir, bu durumda kesinlikle geçiş içeriği olmaktan çıkar. Bu nedenle mümkün olduğunca çabuk bitirilmesi gerekir. Yazar, orantı tartışılırken belirtildiği gibi genel terimlerle anlatmalı, tek amaç hikayenin mekanik ilerleyişini ilerletmek olmalıdır. Bu tür konulara vurgu yapılmasına gerek yoktur. Başlangıç ​​seviyesindeki yazarlarda sık görülen bir hata, bir olaydan diğerine sorunsuz ve hızlı bir şekilde geçememe kapasitesinin eksikliğidir. Birçoğu, hikayenin gerektirdiği yerde ayrıntılı anlatımdan genel anlatıma geçemiyor gibi görünüyor ve sonuç olarak hikayeleri ilgilerini kaybediyor. Önemli olayların ayrıntıları, bir hikayenin can damarıdır, ancak kurgusal bir amacı olmayan ayrıntılar yalnızca aksiyonu tıkar ve okuyucunun ilgisini
kırır. Geçiş konusu, tüm hikayeyi sarsıntılı ve dengesiz hale getirmeden olabildiğince hızlı bir şekilde ele alınmalıdır. Anlatıcı karakterin dudaklarındaki geçiş konusunun, giriş konusu gibi, ilgi çekici hale getirilebileceği belirtilebilir. Geçiş konusu genellikle tamamen atlanabilir. Bu nedenle Maupassant, "The Necklace"da hikayeyi kesintisiz bir kronolojik ilerleme haline getirmeye çalışmaz. Her bir hikayenin doğası elbette içeriğini belirler ve geçiş konusunun gerekli veya arzu edilir olduğu yerde yazar doğasını fark etmeli ve buna göre ele almalıdır. ÖĞELERİN HARMANLANMASI

Her hikayenin iki temel kurgusal öğesi vardır, insanlar ve olaylar, ancak üç mekanik öğesi vardır, eylem, karakterlerin konuşması ve kişileri veya yerleri tanımlayan konu. Ve her hikaye benzersiz olsa da ve bu mekanik öğelerden herhangi biri diğerlerine göre büyük ölçüde baskın olsa da, yine de normal kurgu her birine önemli miktarda alan ayıracaktır. Hikaye izin veriyorsa - herhangi bir teknik konuyu tartışırken ima edilen bir koşul - yazarın eylemini, diyaloğunu ve tanımlayıcı içeriğini çeşitli olduğu için hoş bir dokuda dağıtmaya ve karıştırmaya çalışması iyi olacaktır. Bütün, tekdüze bir düzenlilikle birbirini izleyen hantal betimleme, konuşma ve eylem parçalarından oluşmamalıdır, ancak betimleyici dokunuşlar diyalogla, anlatı içeriği ise kelime boyama ve karakterlerin konuşmasıyla iç içe geçmelidir. Elbette bu kesin bir kural değildir ve belki de asla katı bir sanat meselesi değildir, ancak bir okuyucunun aynı şeylerin çoğundan çabucak yorulduğu ve bir hikayenin okuyucusu için olduğu doğrudur. Dahası, bir hikayenin tamamı, mekanik unsurlarının akıllıca dağıtılmasıyla gerçeğe benzerliğini kazanacaktır. Konu, bir kurguya canlılık kazandırma zorunluluğunun yalnızca bir başka aşamasıdır ve ihmal edilmemelidir, özellikle de kolay ve mekanik bir konu olduğu için. Yeni başlayanlar, başarı için hiçbir şansı ihmal edemez.

DİPNOTLAR:

[I] Önemli bir olayın canlı anlatımı konusuyla bağlantılı olarak, metni kısa bir alıntıyla örneklendirebilirim. İnşa meselelerinin aksine, kesin uygulama meseleleri keskin alıntılarla gösterilebilir. Soru bunun mümkün olup olmadığı değil, yararlı olup olmadığıdır. Stevenson'ın "Kaçırılan" adlı eserinden şu cümleyi ele alalım: "Kılıcı, kaçan düşmanlarının
toplantısına cıva gibi
parladı." Bu cümle, Alan Breck'in elindeki kılıç kadar canlıydı ve mükemmel bir şekilde betimleyicidir. Ancak hiç kimse onu okuyarak onun gibi yazmayı öğrenemez, bu yetenek ancak Stevenson'ınki gibi uzun ve zorlu bir
çalışmayla kazanılabilir. Teknikle ilgili pek çok kitapta metinden daha fazla alıntı vardır ve serbest alıntı bütüne yüzeysel bir ağırlık katsa da,
yazmayı öğrenmek isteyen biri için pek de pratik bir faydası yoktur. Kendi okuması ona bolca örnek sunacaktır ve teknikle ilgili bir eserin onun için yapabileceği en yararlı şey, hatta tek yararlı şey, kendi eserinde izlemeye çalışması gereken ilkeleri belirtmektir. [J] Bir keresinde, bir karakterin sıradan bir acı öyküsünü başka birine anlattığı ve bunun sonucunda diğerinin gözlerinin "sıcak gözyaşlarıyla parladığı" el yazması bir hikaye okumuştum. "İfade sadece ölüme kadar işlenmiş değil, böylece bir okuyucu için birincil tazeliği yok, aynı zamanda sıradan bir hikaye için fazla yapay ve zorlanmış.

BÖLÜM VIII

TANIM

İlgi--Tanımlamanın İkincil İşlevi--Dağıtım--
Atmosfer Hikayesi--Dağıtılmış Tanımlamanın Etkinliği
--Kişilerin Tanımı--Örnek--Analiz--Doğruluk--
Hikayenin Mekanik Sınırlamaları--Tüm Duyuların Kullanımı--

Mekanın Tanımı--İki Nesne--Olayların Akışını Netleştirmek--Gerçeklik Yanılsaması Yaratmak--Tüm Duyuların Kullanımı--Ayrıntıların Düzeni--Karşıtlık.

Tüm yazılar bir anlamda betimleyicidir; örneğin anlatım, basitçe değişken fiziksel koşulların bir akış halinde resmedilmesidir. Ancak betimleme genellikle fiziksel koşulların az çok resmedilmesi anlamına gelir statik. Terim burada, kişileri, sahneleri ve nesneleri betimleme tekniğinin genellikle çıplak olayların betimlenmesinden veya anlatılmasından ayrı bir işlem gerektirdiği için kullanılmıştır. Hikayesindeki bir olayı betimlerken ve karakterlerden birini betimlerken, yazarın genel amacı aynıdır, kişiyi veya olayı canlı bir şekilde göstermektir, ancak yazarın tabi olduğu koşullar her durumda biraz farklıdır. Tek bir farktan bahsetmek gerekirse, normalde saf betimlemeye göre saf anlatım için çok daha fazla alan mevcuttur. Bir hikayenin olayları hikayedir; insanları ve ortamı yalnızca kurguya mümkün olan en yüksek doğruluk derecesini vermek için çizilmiştir. Ve normal hikayede betimleme için mevcut alan biraz sınırlı olduğundan, yazar her kelimenin anlatması için katı bir zorunluluk altındadır. Bir olayı anlatırken, konu bir okuyucu için anlatma biçiminden ayrı olarak kendi ilgi alanına sahiptir, ancak bir kişiyi, sahneyi veya nesneyi betimlerken kelime her şeydir. Resim etkili değilse, hiçbir şey elde edilemez.

Yazar, betimleyici bir pasajın yazılmasına gelindiğinde, hikayedeki ikincil işlevini fark etmelidir.

Atmosfer hikayesi ve belki de karakter hikayesi durumu hariç, okuyucunun ilgisi olayların ilerleyişine odaklanacaktır ve kesinlikle betimleyici içeriğin tek amacı, ortamlarını tasvir ederek ve ilgili kişileri bireyselleştirerek olaylara maksimum somutluk kazandırmaktır. Ne olduğu ilk düşüncedir, nerede olduğu veya kimi etkilediği değil. Çoğu hikaye, tek bir kesin betimleme kelimesi olmadan anlatılabilir ve böyle bir kelime, kurguyu daha yüksek bir gerçeğe benzerliğe taşımadığı sürece hiçbir hikayede yer almamalıdır.

Bu, betimleyici içeriğin sayfalar halinde yazılmaması gerektiği anlamına gelir. İşlevi, olayların tüm seyrine gövde ve renk kazandırmaktır, bu nedenle betimleyici dokunuşlar bir hikayenin tüm seyri boyunca eklenmelidir. Başlangıçta bir karakterin ayrıntılı bir tanımını yapmak veya hikayenin geçeceği tüm kırsalı resmetmek, etkisiz olduğu için zayıf bir yazma yoludur. Okuyucu yalnızca büyük tasvir boşluklarından iğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda denenen resmi hızla unutacaktır. Yapılacak şey, hikaye ilerledikçe en çok işe yarayacak
buraya ve oraya canlı bir kelime eklemektir. Açıklama hikaye içindir, yazara kelimeleri yığma şansı vermek için değil.

Birçok başarılı yazar uzun tasvirlere düşkünlük göstermiştir, ancak kitaplarının değeri bu düşkünlükten kaynaklanmaz. Hugo'nun "Notre Dame"daki ortaçağ Paris'ini tasviri o kadar uç bir örnektir ki neredeyse konuyla alakası yoktur, ancak eski nesil yazarların çoğu, aşırı uzunlukta tasvirler yaparak hikayelerinin ilerleyişini engellemiştir. Bunu yazanların itibarı ne olursa olsun, bu bir teknik hatadır, çünkü hikayeyi katı, mekanik ve doğal olmayan hale getirme eğilimindedir. Uzun betimlemeler yalnızca okuyucunun ilgisine aykırı olmakla kalmaz; kurgusal anlamda tamamen işe yaramazdır. Betimlemenin tek işlevi hikayeye gövde ve gerçeklik kazandırmaktır ve bu işlev, betimleyici nitelik bütünün içinden geçmediği ve betimleyici içerik durgun kelime havuzlarında toplanmadığı sürece gerçekleştirilemez.

Atmosfer hikayesinin etkisinin çoğu, metnin büyük bir bölümünü oluşturabilen betimleyici içeriğine bağlı olabilir.
Bu gerçek, genel önermeyi geçersiz kılmaz.
Bu betimleme konusu gibi tekniğin çeşitli yönlerini tartışırken, ilk varsayım yalnızca normal hikayenin tekniğinin
belirtileceğidir. Normal hikaye, ilginin insanlarda veya ortamda değil, olayların gidişatında
olduğu, olayların karmaşıklığı hikayesidir. Karakteri vurgulayan hikaye ve atmosferi vurgulayan hikaye gibi farklı versiyonları, tam da bu farklılıkları nedeniyle unsurların farklı şekilde ele alınmasını gerektirir.

Bir kişinin tek bir uzun tanımının, genellikle okuyucu üzerinde, tüm hikaye boyunca ustaca araya sokulan aynı miktarda betimleyici içerikten daha az etki yaratacağı veya mekanla ilgili tekrarlayan betimleyici dokunuşların, tek bir uzun tanımdan daha çok kurguya vücut kazandıracağı gerçeğinin yanı sıra, yazar betimleyici yazmanın salt retorik zorluğunu da göz önünde bulundurmalıdır. Yarattığı resme göre ayakta kalmalı veya yıkılmalıdır. Anlatırken, ifadedeki mükemmellikten başka bir kaynağa sahiptir, çünkü anlatılma biçiminden ayrı olarak, çıplak olay okuyucuyu ilgilendirecektir. Ancak bir resim, bir resim olmadığı sürece ilgi çekmeyecektir. Betimlemede mutlak başarı ile düpedüz başarısızlık arasındaki tek belirleyici retorik beceridir. Ve okuyucuyla birkaç sayfalık bir sözleşme yapmadan bir veya iki anlamlı betimleyici ifade bulmak yeterince zordur. Uzun bir betimleyici pasajın normal bir hikayede şüpheli bir değeri vardır, iyi yapılmış olsa bile, ancak çok az kişi uzun bir betimleyici pasajı iyi yazabilir. Burada vurgu konusu tekrar ele alınmak üzere ortaya çıkar. Canlılık mutlak değil, görecelidir. Canlı bir cümle
okuyucuya canlı görünecektir, ancak elli veya yüz tanesi bir araya geldiğinde öyle görünmeyecektir.
Okuyucu daha yüksek ifade düzeyine alışacaktır ve
bütün amacından sapacaktır.

Bir hikaye boyunca yazarın kişileri ve -kabaca- şeyleri betimleme fırsatı olacaktır. Betimleyici yazı betimleyici yazıdır, ancak bir erkek veya kadını ve bir kırsalı betimlerken dikkate alınması gereken konular biraz farklıdır ve ayrı ayrı ele alınacaktır.

KİŞİLERİN BETİMİ

Başka bir yerde belirttiğim gibi, yazar örneklerin nesnel çalışmasıyla ifade etme kapasitesinde fazla bir şey kazanamaz. O yalnızca
sanatı ciddi ve akıllıca uygulayabilir. Ancak Stevenson'ın Parisli şair, sanat ustası ve hırsız Usta Francois Villon'un hayatından bir bölümü anlatan kısa öyküsü, "Bir Gecelik Konaklama", söz konusu kişileri o kadar mükemmel bir şekilde anlatıyor ki alıntı yapılmasını gerektiriyor. Amaç, sıfatların mükemmel kullanımını göstermek değil, daha ziyade kısa ve keskin betimlemelerin tüm yeterliliğini göstermektir. Villon, kısa bir tanışmanın ardından, küçük bir evde "birlikte olduğu hırsız tayfasından bazılarıyla" birlikte bulunur.

"Canlı közlerden oluşan büyük bir yığın, kemerli bacadan güçlü ve kızıl bir parıltı yayıyordu. Bunun önünde, etekleri yukarı kıvrılmış ve şişman bacakları rahat sıcaklığa açılmış bir şekilde Picardy rahibi Dom Nicholas oturuyordu. Genişlemiş gölgesi odayı ikiye bölüyordu; ve ateş ışığı sadece geniş gövdesinin iki yanından ve açılmış ayaklarının arasındaki küçük bir göletten kaçıyordu. Yüzü, sürekli içen birinin biralı, morarmış görünümüne sahipti; tıkalı damarlardan oluşan bir ağla kaplıydı, normal koşullarda mordu, ama şimdi soluk menekşeydi, çünkü sırtı ateşe dönük olsa bile soğuk diğer tarafını çimdikliyordu. Başlığı yarı yarıya geriye düşmüştü ve boğa boynunun her iki yanında garip bir çıkıntı oluşturuyordu. Bu yüzden homurdanarak ayağa kalktı ve şişman vücudunun gölgesiyle odayı ikiye böldü. "Sağda, Villon ve Guy Tabary bir parşömen parçasının üzerinde bir araya toplanmışlardı; Villon 'Kızarmış Balık Balığı' adını vereceği bir balad yapıyordu ve Tabary omzunda hayranlık saçıyordu. Şair, çökük yanakları ve ince siyah bukleleriyle esmer, ufak tefek ve zayıf bir adamdı. Yirmi dört yaşını ateşli bir canlılıkla taşıyordu. Açgözlülük gözlerinin etrafında kıvrımlar oluşturmuştu, kötü gülümsemeler ağzını büzmüştü. Kurt ve domuz yüzünde mücadele ediyordu. Bu, anlamlı, keskin, çirkin, dünyevi bir ifadeydi. Elleri küçük ve kavrayıcıydı, parmakları bir ip gibi düğümlenmişti; ve önünde sürekli olarak şiddetli ve aşırı bir pantomimle titriyorlardı. Tabary'ye gelince, kabak burnundan ve salyalı dudaklarından geniş, kayıtsız, hayranlık dolu bir aptallık soluğu duyuluyordu; hırsız olmuştu, tıpkı insan kazlarının ve insan eşeklerinin hayatlarını yöneten
zorba şans
ta en iyi burjuvalardan biri olabileceği gibi.

"Keşişin diğer tarafında, Montigny ve Thevenin Pensete bir şans oyunu
oynadılar. İlkinde, düşmüş bir melek gibi, iyi bir doğum ve eğitimin kokusu vardı; kişide uzun, kıvrak ve zarif bir şey; yüzünde kartal gibi ve koyu bir şey. Zavallı Thevenin, tüyler ürperticiydi; o öğleden sonra Faubourg St. Jacques'da iyi bir hile yapmıştı ve bütün gece Montigny'den
kazanıyordu. Düz bir gülümseme yüzünü aydınlatıyordu; kel kafası kırmızı buklelerden oluşan bir
çelenkte pembe bir şekilde parlıyordu; küçük şişkin karnı
kazanımlarını süpürürken sessiz kıkırdamalarla sarsıldı."

Bu güzel betimleyici parça hakkında dikkat edilmesi gereken ilk şey, kişilerin kesinlikle
odaya yerleştirilmiş olmasıdır. Ateşin önündeki keşiş
odak noktasıdır; diğerleri sağ ve sol tarafına gruplar halinde yerleştirilir. Böylece iki nesne elde edilir; resim yalnızca
tanım kazanmakla kalmaz, aynı zamanda hikayeyle daha yakın bir ilişki kazanır, ki bu da kısmen odada olanlarla ilgilidir. Başka bir deyişle,
Stevenson karakterlerini hikayeyle ilişkili olarak tanımlar ve her birini yalnızca isimlendirmek için fırsat bulduğunda, izole bir şekilde ve yalnızca bir okuyucuya ismiyle bir fotoğraf vermek için tanımlamaz. Her biri
hikayeyle ilişkili olarak ve hikayede ortaya çıktığı şekilde tanımlanır.

İkinci dikkat edilmesi gereken şey, her kişinin tanımının aşırı kısalığı ve yine de tam yeterliliğidir.
Fiziksel ayrıntıların
bir dökümü yoktur; Stevenson her bir adamı değil, her birinin
en çarpıcı özelliğini görselleştirmiştir insan, ve
bu özelliği kelimelerle çökertmek için dilin tüm kaynaklarını kullanmıştır. Sonuç
etkileyicidir. Okuyucu, her karakterin bireysel kişiliği, ruhsal doğası ve fiziksel görünümü hakkında net ve kesin bir izlenim edinir. Her durumdaki izlenimin tanımı,
yazarın herhangi ikisinde ortak olan hiçbir şeyi
tanımlamamasından kaynaklanır. Her kişinin benzersiz niteliğini göstermiştir, ki bu da gereken tek şeydir.

Kişileri tanımlama tekniğinin bu noktası, tüm
tekniğin onda dokuzudur. Kurgu yazarının asıl amacı, saç, ten rengi, boy vb. ayrıntılarını sıralayarak bir karakterin fiziksel bir resmini oluşturmaktan çok, kişinin bireysel bir insan olarak
benzersiz niteliğini yeniden üretmektir. Karakterin bir
birey olup olmadığı, yazarın yaratıcı dehasına bağlıdır, ancak
birey gibi görünüp görünmediği, eylemlerine ve betimlenme biçimine bağlıdır. Stevenson, Villon'un belirgin fiziksel özelliklerini belirtir, ardından kurt ve domuzun yüzünde birlikte mücadele ettiğini ve okuyucunun adamı, ruhu ve bedenini gördüğünü belirtir. Aynı yöntem, daha az vurguyla da olsa, grubun diğerlerini resmederken kullanılır. Temel felsefi bir gerçek, tüm bilginin göreceli olduğudur; şeyleri yalnızca daha önce karşılaşılan ve sınıflandırılan şeylerle karşılaştırarak biliriz. Bundan, nesneler veya kişiler arasındaki farkın her birinin karakterini belirleyen nihai faktör olduğu sonucu çıkar. Bir hikayedeki herhangi bir karakterin tek benzersiz niteliği, yazarın yazarın zihinsel kavrayışının canlılığını ve farklılığını kağıt üzerinde gösterecekse, onu betimlerken ortaya koyması gereken şeydir. Gerçek hayatta bir okuyucu birçok erkek ve kadınla tanışır; her birinin bireysel özelliğini ifade etmek için zahmete girmez, ancak bunun son derece bilincindedir. Her tanıdık, onun gözünde benzersiz ve ayırt edici bir şeyi temsil eder, ancak o diğerlerinden temel farkı belirtmez ve belki de belirtemez. Ve hikayesinde bir kişiyi betimlerken, yazar, o kişinin okuyucu için hayatın gerçekliğini bilmesi için, o kişinin diğerlerinden temel farkını belirtmelidir, çünkü okuyucunun kişiyle tek teması yazarın sözcükleri aracılığıyladır. Yaşamda, bir
okuyucu, bir tanıdığın zihinsel temsilinden, diğerleriyle ortak olan tüm nitelikleri bilinçsizce ortadan kaldıracaktır,
ancak bir insanın sözel temsili en iyi ihtimalle yeterince belirsizdir,
ve bir hikayede yazarın kendisi, karakterlerinin okuyucu için ayırt edici olmayan niteliklerini ortadan kaldırmalıdır, aksi takdirde kişiler tanım ve somutluktan yoksun kalacaktır.

Kişilerin betimlenmesine ilişkin bu örnekte dikkat edilmesi gereken üçüncü şey,
aslında mükemmel olduğu için açıklamadığı bir konudur.
İfadem hem belirsiz hem de paradoksaldır, ancak kastedilen şey,
bir kişiyi betimlerken, okuyucunun kelimenin kendisinden inanacağı kadar keskin bir sözel
aşındırma yapmanın mümkün olduğudur.
Bu kadar canlı bir şekilde anlatmanın betimleyici yönü, kelimenin görsel kanıt olarak kabul edilmesidir. Öyle ki, Villon ve arkadaşlarını betimlerken, Stevenson, yalnızca canlı bir resim oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda bir okuyucunun tanım kaybı olmadan hayal gücünde gerçekleştirebileceği bir kelime kombinasyonu bulmuştur. Yine de, bir karakterin kirli su dolu bir bardak gibi bir yüze sahip olduğunu ifade eden
Balzac'ınki gibi bir dokunuşu ele alalım. Son derece canlıdır, ancak canlılığı biraz yüzeyseldir, yani, bir okuyucu bunun üzerinde durursa ve düşüncede imgeyi gerçekleştirmeye çalışırsa, tanımının çoğunu kaybeder. Elbette, yalnızca bir okuyucu üzerindeki etkisine dair birinci elden bilgim var, kendim, ancak
başkaları da sorulduğunda, bu belirli figürü tanım kaybı olmadan gerçekleştirememe konusunda aynı yetersizliği itiraf ettiler. Kurgu
yazarları için önemli nokta, bir okuyucunun sözel olarak kesin ve çarpıcı bir imgeyi çok yakından incelemek için durmayacağıdır; küçük bir karaktere yönelik böyle betimleyici bir dokunuş, kişiye canlılık ve gerçeklik verme görevini, daha doğru ancak daha az abartılı bir ayrıntılandırmadan daha iyi yerine getirecektir. Bir anlamda, Stevenson'ın pasajı bu konunun bir örneğidir. Onun betimlemesinin tanım kaybı olmadan gerçekleştirilebilmesi mümkündür. Bu yüzden mükemmeldir. Ancak aynı
yöntem daha az adil bir şekilde kullanılabilir ve yine de fiziksel ayrıntıların herhangi bir
maddeleştirilmesinden daha fazla etkiye sahip olabilir.

Yazar, başlıca karakterlerini resmederken yalnızca
sözcüksel keskinliğe güvenmemelidir. Hikaye değerliyse, eylemde hem ifade edilmesi hem de örneklendirilmesi gereken
önemli noktalara sahip olacaklardır. Ancak
küçük karakterler en iyi ihtimalle yeterince belirsizdir ve onlara verilebilecek herhangi bir sözcüğe
tanımlama hikayeye somutluk katacaktır.
Bir görüntü yalnızca çarpıcı olmakla kalmayıp aynı zamanda kayıpsız bir şekilde gerçekleştirilmeye tabiyse, o kadar iyi. Bir görüntü sözcüğe mutluysa, ancak özünde mükemmel değilse, onu kullanmak, tam bir doğrulukla, ancak düz bir şekilde yazmaktan daha iyi olabilir. Ben, doğruluğun sözcüğe mutluluk uğruna feda edilmesi gerektiğine inanıyorum.
Sadece küçük bir karakteri betimlerken. Genel kurgusal gerekliliğin bir yönü, salt gerçekçiliğin gerçeğe benzerliğe kurban edilmesidir ve küçük bir karakteri betimlerken, gerçeğe benzerliğin okuyucunun belirli bir kişi yerine ona kesin bir kişi gibi görünecek bir şeyle karşılaşmasını gerektirir. Kesin olarak konuşursak, küçük bir karakterin bireyselleştirilmesi gerekmez, ancak yaşamın keskin ana hatlarına mümkün olan en yakın yaklaşımla çizilmelidir. Önemli bir karakter kesin ve benzersiz olarak çizilmelidir; küçük bir karakterin yalnızca belirli olarak çizilmesi gerekir, ancak ne kadar bireysel hale getirilirse o kadar iyidir. Bundan, küçük bir karaktere uygulanan herhangi bir keskin sözlü imgenin hikayeye yardımcı olacağı, ancak bunun da belirli sınırlar içinde
sahte olduğu sonucu çıkar.
Burada tartışılan üç konu, bir hikayenin kişilerini betimlerken akılda tutulması gereken ana hususlardır. Fiziksel ortamdaki eylemleriyle yerleştirildikleri için hikayeyle ilişkili olarak betimlenmelidirler. Baş karakterleri, kişilikleri olayların gidişatıyla önemli bir ilişki içinde olan kişileri betimlerken, yazar her bir kişinin tek ve benzersiz niteliğini maksimum tanım ve canlılıkla ortaya çıkarmaya çalışmalıdır. Küçük karakterleri betimlerken, başlıca gereklilik her bir kişiye yaşamın tanımı ve somutluğunun mümkün olduğunca fazlasını vermektir. Çok az yer vardır ve yazar biraz sahte figürler kullanmaya yönelebilir. Mükemmel figür her zaman aranmalıdır, ancak yazar bunu keşfedemezse, kelimenin tam anlamıyla yanlış figür düz yazıdan daha iyi olabilir. Kişileri betimlemedeki genel amaç, tüm hikayeye maksimum somutluk kazandırmaktır ve görünen tanım bazen gerçek tanım kadar işe yarayacaktır. Bir hikayedeki kişilerin fiziksel ortama yerleştirildikleri şekilde hikayeyle ilişkili olarak betimlenmesi gerekliliği, yazarın hikayenin mekanik sınırlamalarını fark etmesini ve dikkate almasını gerektirir. Eğer birinci şahısla anlatılırsa ve anlatan karakter başka birini uzaktan algılarsa, böyle bir başkasının tanımı, kişiler birbirine daha yakın bir şekilde yaklaşana kadar, uzaktan görünen konularla sınırlı olmalıdır. Aynı zorunluluk, hikayenin üçüncü şahısla, başka birini uzaktan algılayan bir karakterin bakış açısından anlatıldığı yerde de geçerlidir. Benzer şekilde, bir karakterin bir evin veya dağın içini veya bir sonraki odayı görmesi sağlanamaz. Bu konu hakkında çok şey yazılmıştır, ancak yanlış açıdan. Yazar herhangi bir soyut kurala hakim olmaya çalışmamalı, bunun yerine hikayesini yazarken, anlatmayı seçtiği bakış açısından görselleştirmeye çalışmalıdır. Eğer bu şekilde hikayesine girerse -tabiri caizse- hikayenin mekanik sınırlamalarına bilinçsizce saygı gösterecektir. Dahası, dikkati ifade etmenin ciddi görevi için özgür olacak, kurallara dair herhangi bir bakış açısıyla dağılmayacaktır. Bir hikaye yazmanın yolu, onu hayal gücünde canlandırmak ve ardından kalemle takip etmektir. Bu yüzden, yüksek hayal gücüne sahip deneyimsiz yazarlar genellikle teknik yasalara karşı katı ama bilinçsiz bir saygıyla yazarlar.

Kişilerin betimlenmesiyle ilgili bir diğer konu da dikkate değerdir.
Normal bir insan sadece görme duyusuna sahip değildir; aynı zamanda duyabilir,
hissedebilir ve koklayabilir; ve bu diğer duyulara sözlü olarak yapılan çağrılar etkili olabilir. Bir karakterin sesinin tınısı veya adımlarının sesi,
elinin sıkıldığında verdiği his,
onun etrafındaki içki, tütün veya parfüm gibi bir koku, kişiyi betimlerken belirtilebilir.
Böyle betimleyici bir dokunuş genellikle en yararlı olanı olacaktır, özellikle de kişiye
başka bir boyut kazandırdığı için.
Copperfield'ın hissettiği gibi, Uriah Heep'in çok karakteristik ve etkileyici bir özelliği de el sıkışmasıdır. Konu, ortamın tanımlanması tekniğinin tartışılmasında tekrar ele alınacak, burada zorunlu olarak daha büyük hacimler oluşacaktır. [K]

ORTAM TANIMI

Kurgu yazarı gerçek anlamda bir oyun yazarıdır, ancak gerçeğe benzerliği
et ve kandan aktörlere, boyalı sahnelere
ve gerçek özelliklere dayandıramaz. Anlatısına gerçeğe benzerliği ve somutluğu kazandırmak için bunların hepsini tanımlamalıdır. Kişileri tanımlama tekniği
tartışılmıştır ve sadece nesneleri, bir suikastçının elindeki hançer gibi
parçanın özelliklerini tanımlama tekniği,
kurgu yazma tekniğinin bir parçası olmaktan çok, genel olarak yazma tekniğinin bir parçasıdır. Bu bir retorik meselesidir. Ancak, mekanı tanımlama tekniği retorik olduğu kadar kurgusaldır da, yani bir hikayenin yazarı neyi tanımlaması gerektiğini ve
nasıl tanımlaması gerektiğini düşünmelidir. Görevi, bir hikayenin kişilerini veya özelliklerini tanımlama görevinden daha seçicidir. Onlar, onları ilgilendiren
olaylarla birlikte, hikayenin kendisidir; Bir hikayenin ortamı veya çevresi
sadece bir arka plan veya sahne değildir. Yine de bazen,
atmosfer hikayesinde olduğu gibi, ortam kurgunun ayrılmaz ve gerekli bir
parçasıdır. Sadece her şeyin buna bağlı olduğunu söyleyebiliriz.

Ortamın bazen hikayenin ayrılmaz bir parçası olması ve
bazen olmaması, yazarın her durumda farklı şekilde çalışmaya başlamasını gerektirir.

Atmosfer hikayesini yazarken, ortamı kendi başına yeniden üretilecek bir
madde olarak görmelidir; normal hikayeyi yazarken, ortamı yalnızca tesadüfi olarak görmelidir ve bir okuyucu için olayların gidişatını
açıklığa kavuşturmadığı veya hikayeye gerekli bedeni ve gerçeğe benzerliği
vermediği sürece yeniden üretmemelidir.

Atmosfer hikayesi ayrı bir
işleme gerektirir; burada yalnızca normal hikayenin ortamını veya ortamlarını
tanımlama tekniği
tartışılacaktır.

Belirtildiği gibi, normal hikayeyi yazarken, ilginin olayların akışında yoğunlaştığı hikayede, yazar, olayların akışını netleştirecek veya okuyucunun gözünde kurguya vücut kazandıracaksa, ortamı tarif etmemelidir. Genel betimleyici yazının başka bir işlevi yoktur. Gerçeğin farkına varılması, yazarı büyük betimleme israfları yazmaktan kaçınmaya yönlendirecektir. Belirli bir hikaye, bir mahallenin fiziksel yapısının ortaya çıkarılmasını gerektiriyorsa, birkaç kelime, okuyucuyu şaşırtmaya, en azından dikkatini dağıtmaya meyilli olacak birçok kelimeden daha iyi hizmet edecektir. Ve yazar hikayeye vücut kazandırmak için ortamı tarif ettiğinde, dağınık betimleyici dokunuşlar, tek bir izole betimleme bloğundan daha fazla etkiye sahip olacaktır. Bu, kişilerin betimlenmesiyle ilgili olarak değinilen konunun başka bir yönüdür. Bir hikayenin somutluğa, tanımlamaya ve yaşamın canlılığına sahip olması için, betimleyici nitelik hem kişiler hem de çevreleri açısından bütünü kapsamalıdır. Betimleyici görev, kişiler veya ortam açısından bir kerede ve herkes için gerçekleştirilemez, tıpkı anlatı görevi gibi. Anlatım tüm hikaye boyunca devam eder, çünkü hikayedir; ve aynı şekilde betimleme, anlatının her bir öğesine eşlik etmelidir, çünkü betimleme tüm hikayenin bir parçası veya niteliğidir. Olayların akışı hızlı olduğunda, bunların hızlı ardışıklığı yaşamın benzer bir evresini taklit edecektir, çünkü bir gözlemci olayları ortamdan ziyade olduğu gibi not edecektir. Ancak olayların akışı daha yavaş olduğunda, yaşamın böyle bir evresini taklit etmek için ortamla ilgili betimleyici dokunuşlar gerekli olacaktır, çünkü bir gözlemci yalnızca olayları değil, çevreyi de not edecektir. Bir hikaye, yaşamın bir evresinin yeniden üretimidir; bir okuyucu onun gözlemcisidir; ve bütün, gerçekte benzer bir gösterinin göstereceği gibi onun için öne çıkarılmalıdır. Diğer gereklilik, hikayeye gerçekçilik ve somutluk kazandırmak için ortamı tanımlamaktır, ifade edilmesi veya karşılanması o kadar kolay değildir.
Bu tür bir betimleyici nitelik, belirtildiği gibi, tüm hikayeye nüfuz etmelidir ve bunun tanıtımı veya yaratılması zorluk meselesidir. Sırrı ele geçirmenin doğal ve en iyi yolu, hikayenin anlatıldığı kişinin bakış açısıyla olayların gidişatını hayal etmek, sonra da bunları kalemle takip etmektir. Karakterin bir şeyi
gördüğü, hissettiği, duyduğu veya kokladığı yerde, onun üzerindeki izlenimi belirtin. Bu nedenle Kipling, "Din Adamlarının Yararına Olmayan" adlı eserinde: "... Yaşlı Pir Han, Holden'ın atının başında çömelmiş, polis kılıcını dizlerinin üzerine koymuş, bir göletteki boğa kurbağası gibi vıraklayan büyük bir su borusunu uykulu bir şekilde çekiyordu. Ameera'nın annesi alt verandada oturuyordu, tahta kapı kapalı ve sürgülenmişti. Bir düğün alayının müziği, şehrin hafif uğultusunun üzerindeki çatıya ulaştı ve bir dizi uçan tilki alçak ayın yüzünü geçti." Kipling, hikayesini Holden'ın yaşayacağı şekilde hayal etmişti; Sadece Holden'ın gözlerinden görmekle kalmadı, Holden'ın kulaklarıyla da duydu. Bu kısa pasajda görme duyusuna üç, işitme duyusuna iki başvuru var ve parça görsel izlenimlerden daha fazlasını ifade ederek kazanıyor.

Bu nokta, kişilerin betimlenmesi tartışılırken not edildi, ancak daha da genişletilmeye değer. Bir hikayeye vücut verme görevi en iyi ihtimalle yeterince zordur ve yazar hiçbir kaynağı ihmal edemez.
İnsanın çevresini kavramasını sağlayan beş duyudan tat alma duyusu muhtemelen kurgu yazarı için en az işe yarayanıdır, ancak görme, duyma, koku alma ve dokunma duyularının hepsi ara sıra kullanılabilir. Denizdeki bir karakterin bir fırtınanın dalgalarını gördüğü, fırtınanın gücünü ve savrulan yağmur damlalarının acısını hissettiği ve tuz serpintisini tattığı, ayrıca aşağı indiğinde küflü ön camın kokusunu aldığı söylenebilir. Her dokunuş, okuyucu için tüm resme ek bir gerçeklik katacaktır. Başlangıç ​​düzeyindeki yazar, bir karakterin görmüş olabileceği şeye güvenmeye çok yatkındır. Terk edilmiş bir evin kokusu, görünüşü kadar karakteristiktir ve menekşelerin kokusu, görsel güzellikleri kadar etkileyicidir. Gece, kokusundan gündüzden ayırt edilebilir ve bir ofisteki daktilo tuşlarının takırtısı, bir serenatın diğer günler ve diğer aşklar için olduğu kadar modern endüstriyi de çağrıştırır. Bir kahraman, sevgilisinin yumuşak veya emekle pürüzlenmiş parmaklarını hissedebildiği gibi, pahalı ipeklerini ve kürklerini veya ucuz ve çok yıpranmış elbiselerini de görebilir. Hayat, birçok duyu algısının bir kompleksidir ve bir karakterin yakaladığı kaçamak izlenimler ne kadar çok ve çeşitliyse, hikaye okuyucu için o kadar somut ve gerçek olacaktır.

Tanımlama, bir hikayeye kendi ortamını ve çevresini verme genel sürecini belirtmek için kullanılan olağan ancak en mutlu terim değildir. Bu, sahneleri resmetme sürecinden daha fazlasıdır veya öyle olmalıdır. Karakterlerin aldığı tüm alakalı ve çarpıcı duyusal izlenimler belirtilmelidir, çünkü ancak bu şekilde hayatın adil bir temsiline en yakın yaklaşım yapılabilir. Yazarın tek amacı kurguya hayatın somutluğunu vermektir; bu, bir okuyucu için sözlü resimler çizerek elde edilemez, ancak çevrenin bütününün karakterleri nasıl etkilediğini adil bir şekilde belirterek elde edilebilir. Karakterlerin adil bir şekilde tanımlanması, onları bir okuyucu için gerçek erkekler ve kadınlar yapacaktır ve çevrelerinin üzerlerindeki etkilerinin adil bir şekilde ifade edilmesi, onları gerçek bir dünyada gerçek insanlar yapacaktır. Betimleyici yazının kesinlikle icracı tekniği, istenen kelimeyi bulmak ne kadar zor olursa olsun, kavranması zor değildir. İlgili karakterin ilk alacağı izlenim önce belirtilmelidir ve daha az çarpıcı ayrıntılar etkileyiciliklerine göre sıralanmalıdır. Bu nedenle, bir paten sahnesini anlatırken, gözlemci karakterin bireyleri görmeden önce birbirine geçmiş patencileri görmesi ve patenlerin o tuhaf kişneme sesini duyması sağlanmalıdır. Her şey, hikayeyi görselleştirme veya daha iyisi, hikayenin anlatıldığı karakterin ayakkabılarında görselleştirme ve yaşama meselesidir. Her hikayeyi hayalinde böyle yaşayacak ve karakterin gerçek hayatta böyle bir olaylar zincirinde ilerlerken doğal olarak edineceği ardışık izlenimleri ifade edecek olan yazar, kafasında bir kurallar ve ilkeler bütünü taşımaya ve bunlara uyarak yazmaya çalışan birinden çok daha iyi bir iş çıkaracaktır. Teknik, prensipleri doğrudan belirtmeden tartışılamaz, ancak gerçek yazmanın işi mekanik ve yapay değil, doğaldır. Yazar, tam da bir hikaye yazdığını unuttuğunda ve karakterlerle veya olaylarla ilgisi olmayan betimleyici bir malzemeyle uğraşmaya başladığında yapay hale gelir. Yapılacak şey, hikayenin veya hikayenin belirli bir bölümünün anlatıldığı karakterin tenine girmek, onun gözleriyle görmek, kulaklarıyla duymak, sinirleriyle koklamak, tatmak ve hissetmek ve olayların gidişatının kendisine izin vermeyeceği hiçbir izlenimi ifade etmemektir. Bir çetenin
kaçtığı bir at hırsızı, bir manzaranın güzelliklerine karşı hiçbir göze sahip olmayacaktır. Yazar, sahneyi böyle bir olayla
karşıtlık yaratmak için göstermek istiyorsa, bunu hafif ve hızlı bir şekilde yapmalıdır. Bir okuyucu,
takip edilen adamla birlikte olacak ve gözleri ileride olacaktır.

Olay ve mekan arasındaki karşıtlık meselesine gelince, hiçbir kural
belirtilemez. Söylenebilecek tek şey, bazen bunun yararlı bir araç olduğudur.
Ancak normal hikayede betimleyici içeriğin temel amacı, ona somutluk kazandırmaktır ve genellikle amaç, karakterler tarafından gerçekte alınacak duyusal izlenimleri ifade ederek en iyi şekilde gerçekleştirilir. Bir hikaye, doğallık ve inandırıcılık açısından çok şey kazanacaktır, bu nedenle, eğer belirli hikaye izin veriyorsa, birinci şahıs veya tek bir karakterin bakış açısından anlatım, yazmanın en doğal ve inandırıcı yoludur.

Başka bir şeye dikkat etmek faydalı olabilir. Bir kişiyi betimlerken, yazar onun bir birey olarak benzersiz niteliğini ifade etmeye çalışmalıdır; bir sahneyi betimlerken de yazar onun benzersiz niteliğini ortaya çıkarmaya çalışmalıdır. Bu nitelik elenmeli ve hayal gücünde gerçekleştirilmelidir,
ve sonra yazar onu hızlandıracak birkaç anlamlı kelimeyi özenle aramalıdır. Hikaye ilerledikçe, erkekler, kadınlar ve çocuklar, evler, gemiler ve elektrikli arabalar, sokaklar, çöller ve
gülümseyen tarlalar yazarın kaleminin altına girecektir. Ve hepsine gerçeklik verilmelidir, kendi iyilikleri için değil, hikayenin iyiliği için.

DİPNOTLAR:

[K] Kişilerin betimlenmesi konusunda epeyce soyut ifade yapılabilir,
ancak ana düşünceler belirtilmiştir.
Bu teknik aşamasının tüm felsefesi, bir hikayenin her satırına mümkün olduğunca hayatın somutluğu ve canlılığı verilmesi gerekliliğine dayanır. Bir karakter ilk kez bir hikayede ortaya çıktığında, bir kez ve herkes için uzun bir tanım yapmak işe yaramaz. Okuyucu bundan keskin bir izlenim edinse bile, karakteri içeren sonraki olaylarda bunu yanında taşımayacaktır. Kişi hakkındaki ilk izlenimi, tekrarlanan betimleyici dokunuşlarla canlı tutulmalıdır, kişinin yeterince betimlenmesi gerektiği için değil, hikayenin her bölümünün yaşam gövdesine sahip olması gerektiği için. Ayrım güzeldir, ancak gerçektir ve belki de bir okuyucunun bir arkadaşının dahil olduğu bir olaya tanıklık ettiğini hayal ederek daha net hale getirilebilir. Arkadaşını, bir hikayedeki hiçbir karakteri tanıyamayacağı kadar iyi tanır; yine de olay gelişirken onu kesintisiz olarak görür. Hikayedeki süreci taklit etmek için, kişilerle ilgili betimleyici dokunuşlar, kişiler daha önce betimlenmiş olsa bile, anlatı malzemesine serpiştirilmelidir. Bir hikaye, kişileri eylem ve dinlenme halinde betimlemelidir. BÖLÜM IX

KONUŞMA

Diyalogun Gücü--Mekanik Dağıtım--Doğallık--
Doğrudanlık--Lehçe--Durum--Karşılanması Gereken Üç Kaynak
Durum Talepleri--Fiziksel Etki--Elipsis--Dil Öğeleri--Stil--Sözcük Fiilleri--Konuşmanın Kendi Hatırına
Transkripsiyonu--Yaratıcı Süreç.

Bir hikayenin yazarı anlatı veya betimleme kullanmadığında,
karakterlerinin konuşmalarını transkripsiyonu olacaktır. Ve
konuşmayı transkripsiyonu konusunda
kurgu yazarının, oyun yazarı ve grafik sanatlarındaki uygulayıcıyla kıyaslanabilir bir şansı vardır.
Anlatının veya betimlemenin bir okuyucu üzerindeki etkisi ikincil ve türevseldir;
yazılı konuşma veya diyaloğun onun üzerindeki etkisi ise neredeyse
birincildir. Kurgu yazarı, diyaloğa tam bir hayat ve gövde kazandırmak için aktörün çalışılmış tonlarını kullanmaz, ancak yazılı konuşmanın çekiciliği
diğer herhangi bir yazı türünden sonsuz derecede daha doğrudan ve ilgi çekicidir. Bir kelime, ister sözlü ister yazılı olsun, bir kelimedir ve kulakta bir yankı
oluşturmadan okunamaz. Bir hikayenin yazarı
kahramanını tarif ettiğinde, bir okuyucu kelimelerin arkasında belirsiz veya belirgin bir görüntü görebilir veya görmeyebilir. Ancak yazar kahramanının kelimelerini
yazdığında, bir okuyucu duymaktan başka bir şey yapamaz. Kelimeler doğal olmasa ve yapmacık olsa bile, duyulacaktır. Bu yüzden kötü yönetilen diyalog bir hikayeyi mahvetmek için
bu kadar güçlüdür. Bir hikayedeki karakterlerin konuşması
iyi veya kötü olsun,
çok etkileyicidir. Bir araç ne kadar güçlüyse,
yanlış yönetilirse o kadar fazla zarar verir.

Bu nedenle, diyaloğun veya yazılı konuşmanın temel gücü bir engel
veya bir yardımcı olabilir. Bir karakterin sözleri okuyucuyu rahatsız ederse, bunu güçlü bir şekilde yaparlar, doğal ve kişinin tüm anlayışıyla uyumluysa, ona hayat nefesi vermek için çok şey yaparlar. Bundan, kurgu yazarının konuşmanın transkripsiyonuna gereken dikkati vermesi gerektiği sonucu çıkar, özellikle de yüzeysel olarak görev kolay olduğu için. Belki de ilk düşünce, diyalogların mekanik dağıtımıdır. Gerçek hayatta sadece akşam yemeği sonrası konuşmacı aşırı uzun konuşur. Sıkıcı olanınki hariç, konuşma esasen parçalıdır. Sadece her kişinin kısmı parçalı değil, aynı zamanda tüm konuşma genellikle biraz kısadır. Az çok hızlı bir olay dizisine yakalanan insanların uzun uzun konuşmaya vakti yoktur ve bir hikaye az çok hızlı bir olay dizisidir. Yazar, hikayesiyle benzer bir yaşam evresini taklit etmeli ve bunu yapmak için hikayenin mekanik unsurlarını çeşitli olduğu için hoş bir dokuda harmanlamalıdır. Bir hikayenin mekanik unsurları, anlatısı, betimlemesi ve karakterlerin diyalogları veya konuşmalarıdır; bunlar harmanlanmalı ve iç içe geçmeli, okuyucunun ilgisini çekmeli ve hayatın örüntüsünü taklit etmelidir. Amatörün, en azından doğuştan gelen bir kurgusal değer duygusu olmayan amatörün değişmez bir işareti, sert ve köşeli anlatım, betimleme ve diyalog bloklarından oluşan bir hikayedir. Yetenekli yazar -eğer belirli hikaye izin veriyorsa, her zaman anlaşılması gereken bir koşul- konuşmayı eylemle ve betimlemeyi her ikisiyle de harmanlayacaktır. Diyalog, betimlemeden daha fazla sayfa halinde yazılmamalı ve eğer çok fazla konuşma blok halinde yazıya geçirilecekse, betimleyici dokunuşlarla ve hatta hikayenin o bölümünün doğal olarak gerektirdiğinden daha ayrıntılı bir anlatımla bir dereceye kadar bölünmelidir.

Bir sonraki düşünce, hikayedeki insanların doğal olarak konuşmasını sağlamaktır. Gereklilik, herhangi bir kişinin konuşmasının karakteristik hale getirilmesi gerekliliğiyle ilişkilidir, çünkü diyalog karakterin tasvirinde etkili bir yardımcıdır. Yazar, her bir kişinin bir insan gibi konuşmasını sağlamalıdır, belirli bir insan gibi olmasa bile. İyi, gergin bir diyalog, atlamalarla, basit ünlemlerle, tamamlanmamış cümlelerle, okuyucunun kendisi için kolayca kapatabileceği boşluklarla dolu olacaktır. O,
işinde yetenekli olacaktır, çünkü her gün ona hitap edilen konuşma türü budur. Daha sakin ve ağırbaşlı çağlarda, o zamanlar yazılan hikayelerden yola çıkarak, insanlar bir cümleyi dudaklarından çerçeveleyebilirlerdi, ancak
bu artık kaybolmuş bir sanattır. Konuşmayı yazıya dökerken "edebi" olmak, neredeyse kesin bir başarısızlığa yol açmaktır. "Edebi" diyalog genellikle yıkıcıdır. Bir
okuyucunun ilgisi yapmacık ve yapmacık anlatı veya betimleyici yazıda hayatta kalabilir, çünkü çoğu okuyucu bu tür yazılardan o kadar çok okumuştur ki, neredeyse beklenir, ancak yapmacık ve yapmacık diyalog ilgiyi bir kez ve sonsuza dek öldürür. Anlatıda, okuyucu için kelimenin arkasında bir şey vardır, betimlemede bile belli belirsiz bir şey vardır, ancak
diyalogda hiçbir şey yoktur. Kelime kelimedir; başarısız olursa,
başarısızlık tamdır.

Ancak konuşmayı yazıya dökerken tam anlamıyla gerçekçi olmak işe yaramayacaktır. Gerçek hayatın konuşması parçalı ve bölük pörçükse, aynı zamanda imkansız derecede
sözcüklü ve amaçsızdır. Tanıklıkların dökümlerini okuyarak yorucu saatler geçiren avukat, bu gerçeğin bedelini ödeyerek bilir. Kurgu
yazarının, hikayenin ilerlemesi sırasında insanlarının muhtemelen söyleyeceği şeyleri tam olarak yazacak alanı yoktur; gerçek konuşmanın işitsel izlenimini, cümleleri atlayarak ve
tamamlamadan bırakarak taklit etmelidir; ancak bu mekanik olarak parçalı ve ani konuşma, gerçek konuşmada eksik olan amaç ve yöne sahip olmalıdır. Karakterler yalnızca doğal konuşmamalı; belirli kesin şeyler söylemeli ve kesin ve gerekli bilgileri doğrudan veya dolaylı olarak iletmelidir. Burada yazarın bir karaktere bir şey söyletmek için kurgusal bir amacının olması gerektiğini vurgulamaya pek gerek yok, sadece varsayımsal içsel zekâsı veya canlılığı uğruna konuşmanın yazıya geçirilmesine karşı uyarmak dışında, çünkü her hikaye karakterlerin konuşmaları üzerinde kendi iddialarını öne sürecektir.

Lehçe sorunu hem lehine hem aleyhine sık sık ve uzun uzun tartışılmıştır.
Bütün veya kısmen lehçede yazılmış birçok güzel hikaye vardır,
ama bunların değeri lehçenin kullanımından kaynaklanmaz,
her ne kadar lehçe bazılarının gerekli bir parçası olsa da.
Daha geniş anlamda, soru yalnızca doğallıktır.
Hiçbir adamın telaffuzu sözlüğün ideal standardıyla tam olarak uyumlu değildir; hepsinin
konuşma ve vurgu üslupları vardır. Bazı bölümlerde bu üsluplar o kadar yaygındır ve belirgindir ki bir lehçe, neredeyse bir yerel ağız oluşturur ve eğer bir hikaye böyle bir bölgeden bir karakteri içeriyorsa, gerçeğe sadakat
yazarın kişi konuşurken lehçe yazmasını gerektirir. Bir hikayedeki lehçe, ona aşina olmayan biri için anlaşılır olmalıdır, bu da yazarın, onun keskinliğini korurken belirsizliğinden kaçınma çabasıyla normalden en büyük sapmalarını gidermesini gerektirir. Sorun teknik değil, malzemedir. Tekniğin lehçeyle ilgili tek ısrarı, anlaşılır olması gerektiğidir.

Hikayenin, anlatıcı karakter tarafından tamamen belirgin bir lehçeyle anlatılmasına karşı, hem editörler hem de okuyucular tarafından, şüphesiz bir önyargı vardır. Bu tür, birkaç yıl önce revaçtaydı, ancak ticari ve sanatsal kusuru, anlaşılmaz olma eğiliminde olmasıdır.

Lehçe, karakterizasyonda yararlı bir yardımcıdır, tıpkı konuşmanın daha hafif bir
üslubu gibi. Konu, karakter tasvirini tartışırken ele alınacaktır. Burada yalnızca diyalog yönetiminin daha genel yönleriyle ilgileniyorum.

Belirtildiği gibi, diyalog yazmanın ilk gerekliliği, kelimeyi
yaşamda konuşulacağı yere, eylem sırasında, izole edilmiş
konuşma kitlelerine değil yerleştirmektir. İkinci gereklilik, doğal bir şekilde yazmak ve yine de
karakterlerin aceleci ve atlanmış konuşmalarını kurguda bir amaçla
yatıştırmaktır. Diyalog yalnızca doğal ve kolay olmamalı; aynı zamanda anlamlı, yaşamla ilişkili olarak anlamlı olmalı -ki bu doğallığın yeniden ifade edildiği konudur- karakterlerle ilişkili olarak anlamlı ve hikayeyle ilişkili olarak anlamlı olmalıdır. Yani, adil bir şekilde yazılmış diyalog parçası doğal olacak, karakteri resmedecek ve okuyucuya hikayenin tüm tadını yakalamak istiyorsa bilmesi gereken bir şey hakkında doğrudan veya dolaylı olarak bilgi verecektir. Bunlar diyalog yazarken akılda tutulması gereken en genel koşullardır. Geriye, bir yazarın konuşmayı yazıya dökerken durum meselesini dikkate alması gerekliliğini tartışmak kalır. Gereklilik tartışmayı gerektirir. Sadece katı olmakla kalmaz, aynı zamanda teknikle ilgili çok sayıda kitap tarafından nazikçe göz ardı edilir. Soyut ifade, aynı kişinin o anki durumuna göre farklı şekilde konuşacağıdır. Jones, elbette Jones'tur, ancak Smith ile hazırlıklı olmayı tartışan Jones, ölmekte olan çocuğu için doktoru çağırmak için telefon eden Jones'tan farklıdır ve her iki durumda da konuşması aynı olmayacaktır. Hanımım, sevgilisini azarladığı gibi hizmetçisini de bir hatadan dolayı azarlamayacaktır ve baş muhasebeci, bir astla ve patronla konuşurken dinleyiciyi iki farklı kişi olarak etkileyecektir. Adam ve konuşması olaydan etkilenir. Sürekli olarak hayatı taklit etme zorunluluğu altında olan kurgu yazarı, karakterlerinin konuşmasını hem duruma hem de gerçek konuşmanın genel gevşekliğine uygun tutmalıdır. Kişilerin durumuna dikkat ederek diyalog yazma zorunluluğunun, doğal olma genel zorunluluğunun daha dar bir aşaması olduğu söylenebilir. Bu doğrudur. Hikayesini hayal gücünde yaşayan ve karakterlerin konuşmasını gerçekte ifade edilmiş gibi yazan yazar asla yanlış yola sapmayacaktır. Tek sorun, kişilerin nasıl konuşmuş olabileceğini belirlemektir ve bu bir sorundur çünkü canlı bir hayal gücünden daha fazlasını gerektirir. Hayal gücü, bir yazar için olayların gidişatını somutlaştıracak, ortama parlak bir renkle dokunacaktır, ancak tek başına hayal gücü konuşulan kelimeleri sağlamayacaktır. Bunları bulmak için, yazar entelektüel yeteneklerinin yanı sıra hayal gücü güçlerini de kullanmalıdır ve tam olarak karakterlerin konuşurken entelektüel yeteneklerini kullanmaları gerektiğiyle aynı sebepten dolayı. Bir hikaye yazan kişi dolaylı olarak yaşar, bir başkasının hayatını yaşar
ve o kişi konuşmaya zorlandığında yazar da aynı şekilde düşünmelidir. Diğer kişi yalnızca gözlemlemeye zorlandığında, olaylara tanıklık ederken veya ortamı gözlemlerken yazar yalnızca hayal gücüne güvenebilir.

Rahat ve sıradan olan durumun taleplerini karşılamada çok az zorluk olacaktır. Sadece kolay ve doğal olan konuşma yeterlidir. Olay dramatik veya duygusal anlamda özellikle önemli değilse, karakterin bu gibi durumlarda konuşma biçimini bulmak zor değildir. Hikaye, eski okuldan bir Güney beyefendisinin evine bir yabancıyı kabul etmesini gerektirir, diyelim ki; ev sahibinin o olaydaki sözlerini bulmak zor olmayacaktır. Ancak birkaç sayfa sonra yabancının kızının baştan çıkarıcısı olduğunu keşfederse ne söyleyecektir? Yazar, onun için durumun gerginliği ve dramatik değeriyle uyumlu kelimeler bulmalıdır. Gerekliliği karşılamak için yazarın üç kaynağı vardır.

İlki, konuşma meselesinden ayrıdır. Yazar, böyle bir keşfin karakter üzerindeki fiziksel etkisini sadece tasvir ederek çok şey başaracaktır. Hafifçe söylemek gerekirse, karakter, onu konuşamaz hale getirerek doğal olarak konuşmaya zorlanacaktır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir hikayedeki böylesine yoğun bir anda anlatım çok detaylı olmalı ve yazar, o anın getirdiği kelimeleri aktarmadan önce, herhangi bir keşfin karakter üzerindeki fiziksel etkisini göstermelidir. Yazarın bir karakterin kelimelerinin bir durumun duygusal ve dramatik niteliklerine uyması gerekliliğini karşılamak için kullandığı ikinci kaynak büyük ölçüde mekaniktir. Gündelik konuşma bile eliptik ve ünlemlidir; heyecandan veya ruhun acısından doğan konuşmalar kesinlikle öyledir. Karakterin konuşması ne kadar kırık ve parçalıysa, duygusal stres ve çalkantıya dair ima o kadar fazladır.

Yazarın üçüncü kaynağı diksiyon meselesidir. İngilizce, Anglosakson ve Latin ve Yunan unsurlarından oluşan bir dildir. Dilin temel temeli Anglosaksondur; bu yüzden İngilizcedir ve bir Roman dili değildir. Kelime dağarcığımızın daha basit, daha az soyut kısmını, temelleri temsil eden kısmını çocuklukta öğreniriz; geri kalanı daha sonra edinilir. Anglosakson kelimesi sadece en iyi bildiğimiz kelime değildir; aynı zamanda en derin sevgilerimizi, korkularımızı ve nefretlerimizi ifade edecek kelimedir. Dilin Latin öğesi ona esnekliğini ve fikirleri ifade etme kapasitesini verir, ancak duyguyu ifade etme kapasitesi Anglosakson öğesinde bulunur. Aşk, nefret, doğum, ölüm, Tanrı, şeytan, baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş, günah, şehvet, açgözlülük, pislik, umut, bakım, ağlamak, gülmek, gülümsemek - hepsi kesinlikle İngilizce kökenli kelimelerdir
ve hepsi herhangi bir Anglikan Latin eşdeğerinden çok daha güçlü ve ima edici veya çağrışımsaldır. Kurgu yazarı bu gerçeği fark etmeli ve insanlarının hamile bir durumda yakalandıklarında kesinlikle İngilizce kelimeler kullanmasını sağlamalıdır. Bir avukat, bir davayı tartışırken, uygun şekilde ölen kelimesini kullanmaya zorlanabilir,
ancak karısının aniden öldüğü söylendiğinde, "Öldü mü?" demesi sağlanmalıdır, "Öldü mü?" Bu çok açıktır, elbette, ancak bir örnek olarak işe yarayacaktır.[L]

Burada karakter sorunu devreye giriyor. Tüm konuşmalar, onu söyleyen kişinin karakteristiği olmalıdır, ancak kelimenin o ana uyması zorunluluğu, kelimenin o kişiye uyması zorunluluğundan daha katıdır, yeter ki an o kadar gergin olsun ki, gücü, söz konusu kişilerin tavırlarının kabuğunu soyup atması beklenebilsin. Gerçekten de, bir karakterin gündelik konuşması ne kadar çarpıcı biçimde bireyselse, ona bir kriz anında, aşklarımız veya cüzdanlarımız tehdit altında olduğunda hepimizin dudaklarına gelen kopuk ve bağlantısız İngilizce kelimeleri söyletmenin etkisi o kadar büyük olacaktır. Diyaloğun duruma göre yapılmasının gerekliliğini belirttikten ve yazarın bu amaç için üç kaynağını belirttikten sonra, bir uyarı kelimesi yersiz olmayabilir. Tüm insan olasılığına göre, yazar, hikayesinin önemli durumları için herhangi bir okuyucudan çok daha keskin bir his ve takdire sahip olacaktır. Yazarın kendi durumlarına ilişkin hislerinin, okuyucunun hikayenin tüm duygusal ve dramatik değerlerine ilişkin aynı keskin takdiri göstermeden insanlarının bir düşünceyi kabul etmesi için fazla kırık dökük konuşmasına yol açması tehlikesi vardır. Diyaloğu yumuşatarak bu tehlikenin üstesinden gelinemez; yazar, okuyucuyu hikayenin tüm durumlarının gücünü hissetmeye zorlamalıdır. Başka bir deyişle, gergin durumlardaki diyalog, durumun gerçeğiyle örtüşmeli ve her bir durum, tüm hikayenin uygun şekilde geliştirilmesi ve yeterli şekilde yazılmasıyla okuyucu için oluşturulmalıdır. Kurgu sanatı, bir hikayenin bir bütün olması gibi bir bütündür ve hikayesinin tek bir öğesinin, diyalog gibi, mükemmel bir şekilde işlenmesi, yazara hiçbir fayda sağlamayacaktır. Konuşmayı yazıya dökerken, yazar hikayeyi anlatmak için seçtiği stil veya tarz hakkında ne kadar az düşünürse o kadar iyi olur. İlk düşünce doğal olmaktır, yani gerçek bir kişinin
konuşacağı gibi yazmak ve mümkünse belirli bir kişinin
konuşacağı gibi yazmaktır. Ancak hikayenin genel tonu dikkate alınmalıdır.
İzin verilen doku çeşitliliğiyle romanı yazarken, etki birliği olan kısa hikayeyi yazarken olduğundan daha az katı veya hiç yoktur. Bir hikayenin insanları aşırı normalse, dudakları sıradanlıklardan
vazgeçmemelidir. Bu bir karakter meselesidir. Ancak, bir hikayenin üretmeye çalıştığı tek etki örneğin korkuysa, insanlarının etkiyi elde etmeyi engelleyecek yorumlarda bulunmalarına izin verilemez, bu da hikayenin genel tonunu
koruma meselesidir. Karakterlerin konuşmaları onlarla, önemli durumlarla ve hikayenin bütünüyle uyumlu olmalıdır.

Diyalog yönetimiyle ilgili, tamamen mekanik ve çok kolay olduğu için daha az ihmal edilmesi gereken bir nokta vardır. Bir diyalog sayfası, okuyucuya "o dedi" ve "o dedi"nin monoton bir şekilde sıralanmasını sunmamalıdır, çünkü okuyucu hikayenin tekrarını ve yanılsamasının bir kısmının kaybolduğunu hissedecektir. Söylemleri karakterize eden fiiller sayıca sonsuzdur; ayrıca, konuşan karakterin
sadece sözlerini yazmak sıklıkla mümkündür. Bu nedenle Henry Sydnor Harrison, "V. V.'s Eyes"da:

"'Kendine zarar verdi mi?' dedi Carlisle, üçüncü şahıs olarak, oyununu askıya alıp kocaman gözlerle bakan yaşlı kıza. 'Ne oldu?'

"Cevap trajik bir şekilde basitti:

"'Bir hanım Haziranböceğine bastı.'"

"Gerçekten de, antre zemininde, zengin bir hayırseverin yolunu kesmeye
zorlukla cesaret eden öldürülmüş gecekondu böceği yatıyordu. İp, artık işe yaramayan arka bacağa hala bağlıydı. Carlisle, oyalanarak,
gülme isteğini bastırdı.

"'Ah!... Peki, ona yeni bir tane yakalayabileceğini düşünmüyor musun, belki?'

"'Bopper yarın ona yeni bir tane almalı, anne... Hiesh,
Rebecca!'

"Kendi neşeli ruh halindeki bir dürtüyle hareket eden Carlisle, iyi eldivenli parmağıyla
en küçük kızın omzuna dokundu.

"'İşte--Rebecca, zavallı çocuk!... Kendine Junebugs'tan
daha iyi bir şey alabilirsin.'

"Ölen böceğin sahibi, nemli, koyu yüzünü kaldırarak
anında ağlamayı kesti. Şaşırtıcı talih kuşu üzerinde tombul parmaklar, nesiller boyu süren bir sahiplenme duygusunu ima eden bir hareketle kapandı.

"'Onun mu saklayacak?' diye sordu yaşlı kız kardeşi, korkmuş bir sesle. 'Bu
bir dolar, anne.'

"'Onun saklaması gereken...' diye cevapladı tanrıça gülümseyerek."

Bu şekilde yönetilen diyalog, o dedi, o dedi türünden sonsuz derecede daha doğal ve uygundur. Elbette, karakterlerin konuşması ne kadar karakteristikse, ifade fiillerine o kadar az ihtiyaç duyulur. Bu tür fiillerin birincil görevi, konuşan kişiyi belirtmektir ve eğer
söylenen kelimeler bunu yapıyorsa, fiil atlanabilir. İfade fiillerinin ikincil görevi, konuşma biçimini karakterize etmektir ve burada
çok aşırı olmamak iyi olur. Örneğin, bir karakter hırlayabilir veya böğürebilir veya
davet edebilir veya yalvarabilir, ancak kelimelerle alevlendirilirse,
okuyucu için bir gerginlik ve yapaylık izlenimi olacaktır.
Anlaşılabilirlik ve uygun -uygunsuz değil- çeşitlilik, yazarın diyaloğu yönetmedeki hedefleri olmalıdır.

Herhangi bir hikayenin içereceği toplam diyalog miktarı, onun doğasına ve karakterine bağlıdır. Muhtemelen, Hikaye ne kadar
tam anlamıyla
dramatik olursa, diyalogun metnin geri kalanına oranı o kadar büyük olur. Her halükarda, bir yazar asla konuşmayı
sadece kendi iyiliği için, bir okuyucuyu hikayenin olduğundan daha canlı olduğunu düşünmeye
kandırmak için hiçbir uzunlukta aktarmamalıdır. Diyalog
bir okuyucu için
çekicidir, ancak bir hikayede yalnızca hikayenin temel bir unsuru olduğunda
çekicidir. Yazar, karakterlerinin konuşmalarının
içsel zekasına ve canlılığına güvenmemelidir. Hikayeden ayrı olarak kendi başına
ilginç olsa bile, bu gerçek hikayeye yardımcı olmayacaktır, çünkü bir okuyucunun dikkati hikayenin hareketinden uzaklaşacaktır. Bay Dooley'nin konuşması güzel, tek başına ve ayrı ayrı okunduğunda;
kısa bir hikayeye sıkıştırıldığında, hikayeye zarar verir.

Son olarak, diyalog yazmanın gerçek yaratıcı süreci hakkında bir söz. Anlatmanın yolu, hikayenin olaylarını hayal gücünde yaşamak ve görmektir; betimlemenin yolu, hikayenin çevresinin veya ortamının tamamını, bir karakterin veya karakterlerin hissetmiş olması gerektiği gibi hayal gücünde hissetmektir; ve diyalog yazmanın yolu, her konuşan
karakterin sırayla bir mekanda olması ve o kişinin konuşmuş olması gibi yazmaktır. Yukarıda belirtildiği gibi, yazarın hem düşünmesi hem de hayal etmesi gerekecektir. Her konuşan karakterin, kişiliğini, eğitimini ve yaşam alışkanlıklarını ve zihnini, her yeni olayla böyle bir kişiden ortaya çıkacak kelimeleri keşfetmek için temel doğasını kavraması gerekecektir. Bu görev kolay değildir. Ancak yazar, tüm gücünü buna harcamalıdır, çünkü bir hikayenin diyaloğu, iyi veya kötü olsun, son derece etkilidir.

DİPNOTLAR:

[L] Yazar, diyalog yazarken yalnızca kelimelerinin kökenine bakmamalıdır. Basit ve sıradan olayları anlatırken ve günlük sahneleri betimlerken, değerin günlük çağrışımlarda yattığı yerlerde, ima edici İngilizce kelime kullanılmalıdır. Konuya daha önce değinildi, ancak bu terimlerle değil. Genel olarak kurgu yazımındaki tüm çaba, kelimeyi özle uyumlu hale getirmek olmalıdır.

BÖLÜM X

KARAKTER TANIMLAMASI

Karakterizasyonun Üç Modu - Diyalog - Eylem - Tanımlama veya Doğrudan İfade - Karakterizasyonun Amaçları - Doğayı Göstermek - İnsanı Fiziksel Bir Varlık Olarak Göstermek - Karakter ve Konu - Konuşmayla Karakterizasyon - İfadeyle Karakterizasyon - Eylemle Karakterizasyon.

Karakterizasyon hoş olmayan bir terimdir, ancak çok şey ifade eder. Aslında, o kadar çok şey ifade eder ki, yeterli bir şekilde tartışılması
en zor teknik noktasıdır. Kurgu yazarının sözlüğünde, bir hikayenin tüm eyleminin karaktere göre anlamlı olması gerekliliği ve kurgu kişilerinin eylemlerinin benzersiz bir
niteliğinden ayrı olarak gerçek ve bireysel görünmesi gerekliliği gibi çeşitli şeyleri ifade eder. Bir hikayenin eyleminin karaktere göre anlamlı olup olmadığı, yazarın gerçek bir olay örgüsü keşfedip onu düzgün bir şekilde geliştirip geliştirmediğine bağlıdır; bir hikayenin kişilerinin eylemlerinden ayrı olarak somut ve benzersiz görünüp görünmemesi, yazarın onları betimleme ve konuşmalarını aktarma becerisine bağlıdır. Yani, karakterizasyon anlatım, betimleme ve konuşmanın yazıya geçirilmesiyle gerçekleştirilen bir konudur. Bir hikayenin okuyucusu, insanlarının doğaları hakkında eylemlerinde, sözlerinde ve yazarın onlar hakkında söylediklerinde bir ipucuna sahiptir.

Üç karakterizasyon modunun ilgili işlevlerini biraz daha ayrıntılı olarak ele almak iyi olabilir. Diyalog, eylem ve yazarın betimlemesi veya doğrudan ifadesi, ilgili karaktere okuyucunun gözünde bireysellik kazandırmaya yarar, ancak hepsi aynı şekilde veya aynı amaca yönelik olarak işlev görmez. Birkaç örnek bunu daha açık hale getirecektir.

En belirgin özelliği
zalimlik olan bir karakterin yer aldığı bir hikaye varsayalım. Yazar, bu niteliği kişide doğrudan zalim olduğunu söyleyerek, onu kasten kalpsiz eylemlerde göstererek ve yalnızca zalim bir adamın söyleyebileceği
sözleri dudaklarına koyarak gösterebilir. Şimdiye kadar her şey yolunda. Her tür gösteri, okuyucunun karaktere ilişkin farkındalığına bir şeyler katacaktır. Ancak daha fazlası gereklidir. Zalimlik özellikle benzersiz bir özellik değildir; ayrıca, bir özellik benzersizse,
sadece bir karaktere bunu yüklemek ona gerçek bir kişinin sağlamlığını ve canlılığını kazandırmaya hizmet etmeyecektir. Zalimlik veya başka bir özellik ortaya çıkarılsa bile, tek başına ortaya çıkarsa, kişi bir erkek veya kadın olmaktan ziyade bedensiz bir ahlaki özellik olacaktır. Bir okuyucu üzerinde maksimum etkiyi sağlamak için, yazarın zalim bir kişiden ziyade belirli bir zalim kişiyi göstermeyi başarması gerekir. Ve katı karakter özelliğini, betimlemeyi veya doğrudan ifadeyi, diyaloğu ve eylemi göstermek için kullanılan aynı araçlara başvurması gerekir. Ancak yazarın amacı farklı olacaktır. Kişinin doğasından ziyade, kişinin görünümü ve bir gözlemci veya dinleyici üzerindeki etkisiyle ilgilenecektir. Stevenson'ın "Bir Gece İçin Konaklama"da Villon için yaptığı gibi, zalim bir kişiyle ilgili bir hikayenin yazarı ona "bir paçavra adam, esmer, ufak tefek ve zayıf, çökük yanaklı ve ince siyah bukleli" diyebilir veya zayıf veya şişman, kızıl veya soluk, uzun veya kısa olsun, yalnızca fiziksel bir nesne olarak görülen adamın kesin bir resmini verecek başka bir kelime kombinasyonunu kullanabilir. Ve zalim bir kişinin konuşmalarını yazarken, yazar onları yalnızca içerik olarak zalim kılmakla kalmaz, aynı zamanda bazı konuşma biçimleriyle onları benzersiz ve bireysel hale getirebilir. Göstermeye çalıştığım şey, karakterizasyonun, terimin yaygın olarak kullanıldığı şekliyle, karakterin kesin tasvirinin yanı sıra betimlemeyi de içerdiğidir. Kişilerin tasviri konusunu bu başlık altında ele aldım ve bu bölümde, hem karakteri tasvir eden hem de kişiyi bireyselleştiren konuşma konusunu ele alacağım. Tekniği tartışmanın tüm zorluğu, bir hikayede çok sayıda yönde etkili olan konuları izole bir şekilde ele alma gerekliliğinde yatmaktadır. Bu kitabın son bölümünde, kişilerin tasviri, diyalog ve karakter tasviri konularını ayrı ayrı ele almanın geleneksel yolunu izliyorum, ancak bunu ancak böyle bir işlemin tavsiye edilip edilmeyeceğini uzun uzun düşündükten sonra yapıyorum. Avantajı netliktir; dezavantajı, karşılıklı olarak etkili olan konular arasındaki ilişkinin kaybolmasıdır. Örneğin, diyalog yazmak, çok gerçek bir anlamda betimleyici bir yazıdır. Bir hikayenin okuyucusu, belirli kişilerin gözlemcisi konumundadır. Kulağına gelen konuşma tavırları, gözüne gelen fiziksel görünümleri kadar, onlar hakkında toplam izlenimini oluşturmaya yarar.

O halde, karakterizasyon süreci, ne kadar başarılı olursa olsun, bir hikayenin yazarının iki çok farklı amacının sonucudur.
İlk amaç, kurgu insanlarının temel doğalarını göstermektir ve eylemde örnekleme, doğrudan ifade ve konuşmalarını yazıya dökerek elde edilebilir.
İkinci amaç, onları doğalarından ayrı gerçek erkekler ve kadınlar gibi göstermektir ve betimlemeyle -ki bu doğrudan ifadedir- konuşmalarını yazıya dökerek ve hatta eylemle elde edilebilir. Anlatım, betimleme ve diyalogun her üçünde de çift süreç devam edebilir. Bir karakterin daha büyük bir adamla kazandığı zafer mücadelesini anlatmak, okuyucuda o kişinin gücü - fiziksel bir özellik - ve cesaret - daha kesin bir karakter özelliği - hakkında ikili bir izlenim bırakacaktır. Stevenson, Villon'u tarif ederken kurt ve domuzun onun yüzünde boğuştuğunu söylediğinde, okuyucu adamın yüzündeki acımasız şehveti fiziksel bir nesne olarak görür ve doğasının acımasız şehvetini manevi bir gerçek olarak hisseder. Açgözlü bir karakter cimri bir konuşma yapmaya zorlanırsa, okuyucu onun doğası hakkında bir ipucu elde eder; peltek veya kekeleyerek konuşmaya zorlanırsa, betimleyici bir dokunuş da olur. Karakterizasyon, anlatımla, betimlemeyle ve diyalogla gerçekleştirilebilir ve karakterizasyon, terimin yaygın olarak kullanıldığı şekliyle, kişilerin fiziksel nesneler olarak betimlenmesinin yanı sıra karakterin kesin bir şekilde tasvir edilmesini de içerir.

Karakterizasyon tekniğini edinmeye çalışan kurgu yazarı iki gerçeği not etmelidir.
Bir hikayenin insanlarının temel ruhsal doğalarını
göstermekten oluşan karakterizasyon türü büyük ölçüde olay örgüsü, her bir kişinin eylemlerinin sırası ve karakteri meselesidir. Yazar John'un cimri olduğunu söylerse ve cimri sözcükleri dudaklarına dökerse, okuyucu John hikayede cömert bir şey yaparsa onun cimriliğine asla inanmayacaktır. Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur. Bir okuyucu John'un cimriliğine, John'un eylemleri karakteristiğe ters yönde önemli değilse, yazarın sadece ifadesinden ve John'un sözlerinden inanacaktır. Başka bir deyişle, kişilik ve olay, daha önce tartışılan bir konu olan olay örgüsünün içsel doğası nedeniyle gerçek bir ilişkiye sahip olmalıdır. Kurgu yazarının dikkat etmesi gereken ikinci gerçek, hikayedeki insanlara gerçek erkek ve kadınların canlılığını ve somutluğunu vermekten oluşan karakterizasyon türünün yüzeysel ama son derece önemli olmasıdır. Bir hikaye, insanlarının ruhsal doğalarıyla ilgilenir; onların büyümesini veya çöküşünü gösterir; süreç hikayenin kendisidir, özellikle de karakter hikayesi durumunda. Ancak bir hikaye, bedensiz ahlaki niteliklerle ilgilenmez. Erkekler ve kadınlarla ilgilenir ve etkili olması için,
bir okuyucunun her bir kişiden kesin bir fiziksel izlenim
ve onun doğası hakkında bir bilgi edinmesi gerekir. Kurgu yazımının tüm felsefesinde, karakterizasyon, genel olarak anlaşıldığı şekliyle, şu şekilde işlev görür:
Birkaç önemli karakterin doğası, olaylar gibi, kurgunun birincil unsurlarıdır; bir gözlemcinin ve dinleyicinin her bir kişiden alacağı izlenim,
kurgunun onun için yaşamın somutluğuna ve gerçekliğine sahip olabileceği şekilde okuyucu için oluşturulmalıdır.

Konuşma, doğrudan ifade ve eylem, karakterizasyonun iki yönüyle gerçekleştirilebileceği çeşitli araçlar, şimdi
tartışılabilir.

KONUŞMAYLA KARAKTERİZASYON

Belirtildiği gibi, karakterizasyon çift yönlü bir süreçtir. Yazar,
halkının doğalarını ortaya koymaya ve onları daha yüzeysel ama eşit derecede önemli bir şekilde
bireyselleştirmeye çalışır. Konuşmaları, ruhsal doğalarını ortaya koymak için yapılabilir ve onları bireyselleştirmek için yapılabilir.

Konuşmanın karakteri kesin olarak ortaya koyma süreci kendi başına zor değildir, ancak bunu göze batmadan yapmak zor olabilir. Duygusal bir adam, duygusal şeyler söylediğinde duygusallığını ortaya koyacaktır, tıpkı bir ikiyüzlünün ikiyüzlülüğünü ikiyüzlü sözlerle ortaya koyması gibi. Zalimce sözler, onları söyleyen kişideki zalimliği ortaya koyacaktır ve cömertçe sözler, konuşmacının cömert olduğunu gösterecektir. Mümkün olduğunca, herhangi bir karakterin konuşması, hikayede önemli olan karakterinin o aşamasıyla ilişkili olmalıdır. Zalim adam aynı zamanda açgözlü olabilir, ancak hikayenin olayları üzerinde etkisi olan özellik zulmü ve açgözlülüğü değilse, sözleri zulmünü açgözlülüğünden ziyade ortaya koymalıdır. Konuşmalarının içeriği, hikayenin olayları üzerinde etkili olan karakterinin o özelliğine sahip olduğunu göstermelidir. [M]

Zorluk, bu gösterge niteliğindeki konuşmalar için doğal bir yer bulmak olacaktır. Kurgu yazımında birincil gereklilik, zorlamadan ve doğal olmaktır ve bir karakter, o anın koşullarının etkisi altında doğal olarak söylemediği sürece, iç doğasını belirten sözcükleri söylemeye zorlanamaz. Burada, yine, yazmanın yolu, ilgili kişinin tenine girmek, hikayeyi dolaylı olarak onun kişiliğinde yaşamak ve olaylar doğal olarak ondan ilgili özelliğini ortaya koyan sözcükleri çağırdığında, bunları aktarmaktır. Öncelikle, bir hikaye bir hikayedir ve yazarı, tüm gerekliliklerini kendi sınırları içinde karşılamalıdır. Yer eksikliği, karakterin konuşmayla ifşa edilmesine dair örnekler vermeyi engeller. Dickens bu bağlamda faydalı bir çalışma olduğunu kanıtlayacaktır. Örneğin, Pecksniff'in sözcükleri, Pecksniff'in ruhunu bilmemiz gereken kadarını ortaya koyar. Tüm iyi hikayeler, az ya da çok, kullanılan yöntemi gösterir. Karakterlerinin kelimelerinin kurgu yazarına ikinci kullanımı onları
bireyselleştirmektir. Bu bir içerik meselesi değil, bir tarz meselesidir. Kişi ne söylerse söylesin, söyleme biçimi, benzersizse,
bir okuyucunun onun hakkındaki anlayışının tanımını artırmaya hizmet edecektir.
Bir karakter kekelemeye zorlanırsa, okuyucu için gerçeklik ve
somutluk kazanacaktır. Örnek kaba, ancak
ne kastedildiğini göstermeye hizmet edecektir. Dickens, bu tekniği kullanma kapasitesinde rakipsizdir, ancak kısa bir hikaye veya nispeten kompakt bir
roman yazarı, Dickens'ın karakterizasyon tekniğini takip etmekte zorluklarla karşılaşacaktır. Mantalini'nin "demmit"i, Sairey Gamp'ın "dispoged"ı, Chadband'ın kelimelerinin yağlılığı, ölümsüz Micawber'ın yuvarlatılmış noktaları, okuyucuya her bir kişi hakkındaki fikrinin büyük bir kısmını verir.

Bu tür bir karakterizasyona betimleme denebilir. Amaç, kişinin iç doğasını açığa çıkarmak değil -tabii ki, üsluplu bir konuşmanın içeriği bunu yapabilir- ancak kişinin herhangi bir denenmiş resminin tanımına ve gerçekliğine, duyma duyusunu çağırarak katkıda bulunmaktır. Betimleyici sözcüklerin bir okuyucu üzerindeki etkisinin aksine, yazılı konuşmanın etkisi neredeyse birincildir, ancak konuşulan kelimenin tazeliğinden ve etkileyiciliğinden biraz yoksundur. Bir karakterin betimleyici bir şekilde yazılması ve onun üsluplu sözcükleri, kişiyi bir okuyucu için bireyselleştirmek için birlikte işlev görür. Bir hikayenin insanları, kurgunun gerekli gerçeğe benzerliğini ve buna bağlı etkisini elde etmek için gerçek erkekler ve kadınlar gibi gösterilmelidir ve üsluplu konuşma, konuşmacılara gerçeklik kazandırmak için çok şey yapacaktır.

Süreç, doğallığın sınırlarının ötesine taşınmamalıdır. Bir konuşma üslubu çok belirgin olabilir, çünkü bir
okuyucunun dikkatini çekme ve hikayenin akışından uzaklaştırma eğilimindedir. Örneğin, çok katı bir şekilde fonetik olma çabasıyla kullanılan gereksiz yere çarpıtılmış yazım, konuşmacıyı bireyselleştirmekten ziyade dikkati kendine çekecektir, yani hikayenin illüzyonunu yok edecektir. "Yuh" "you" için bir örnektir. Hepimiz az çok "yuh" deriz, bence ve bir hikayenin yazarının bu şekilde titizlikle katı fonetik doğrulukta ısrar etmesi, tüm kurguyu zahmetli ve doğal olmayan hale getirir. Tüm mesele, belirli bir çarpıtmayı ima etmek ve yine de kelimeleri bir okuyucu için yazım normalmiş gibi anlaşılır kılmaktır.

Elbette yanlış telaffuz, yararlanılabilecek tek konuşma tarzı değildir. Aslında, eğilim onu ​​kötüye kullanmaktır. Duyduğu sıradan konuşmaya açık bir kulak, yazara birçok yararlı ipucu verecektir ve başkalarının eserlerini okumak da öyle.

Sınıf ve sınıfın konuşması, insan ve insanın konuşması gibi değişir. Bir hikayedeki avukat, kelime dağarcığının içeriğiyle bir denizciden ayırt edilebilir olmalıdır. Aynı şekilde bir doktor bir mühendis veya frenciden, veya bir müzisyen bir sanatçıdan ayırt edilebilir. Ancak bunların hepsi doğal olarak yapılmalıdır. Yazar, yalnızca bir okuyucunun konuşmacının mesleği hakkında dolaylı olarak bilgilendirilmesi için herhangi bir mesleğin teknik terimlerini kulaklarına sokamaz. Ancak örneğin bir doktor veya avukat, genellikle bir hikayede yer alacaktır çünkü bir avukat veya doktorun varlığını gerektirir ve bu nedenle hikaye ona toplumdaki yerini konuşmasıyla ortaya koyma fırsatı sunacaktır. Bu arada, bu konunun kurgu yazarının hayatta dikkatli ve okurken her şeyi bilen olması gerektiğini vurguladığı belirtilebilir. Herhangi bir önemli sınıftaki insanın konuşma tarzını bilmelidir. Elbette,
hiçbir iki avukatın tam olarak aynı şekilde konuşmadığı doğrudur, ancak
bir avukatın doğru kelime seçimiyle konuştuğunu ima etmenin mümkün olduğu da doğrudur ve
bu, doğal olarak ve göze batmadan yapılması gereken şeydir.
Bir karakterin konuşması bir şekilde kişiselleştirilirse ve ayrıca, bir
okuyucu, kelimelerinden işini veya mesleğini çıkarabilirse,
gerçeklik ve tanım açısından çok şey kazanacaktır. O halde, bir hikayenin karakterlerinin konuşmalarının içeriği, onların iç doğalarını ortaya koymalı ve onların ifade ve kelime seçimindeki tuhaflıkları, yazarın kesinlikle betimleyici dokunuşlarıyla başlatılan bireyselliklerinin izlenimini yoğunlaştırmak için tasarlanmalı ve ortaya konulmalıdır. Karakterizasyon çift yönlü bir süreçtir ve yazar ister anlatıyor, ister betimliyor, ister yazıya döküyor olsun, karakterizasyonun hiçbir yönü ihmal edilmemelidir.

BİLDİRİMLE KARAKTERİZASYON

Doğrudan ifadeyle karakterizasyon, bir hikayenin kişilerini, iç doğalarından ayrı olarak, salt fiziksel nesneler olarak bireyselleştirme meselesi olduğu sürece, kişilerin betimlenmesinin tekniğini belirtirken tartışılmıştır. Orada, yazarın çabasının, karakterin en belirgin özelliğini kelimelerle yakalamak ve sabitlemek olması gerektiği belirtilmiştir. Ve genellikle bir kişinin en çarpıcı fiziksel özelliğinin, Stevenson'ın Villon'un şehvetli yüzünün onun şehvetli ruhuna dair ipuçları verdiği gibi, onun ruhuna dair bir olguyla ilişkili olması durumu söz konusudur. Bu olgu, karakterizasyonun yüzeysel olarak bireyselleştirme ve kişinin doğasını ortaya çıkarma gibi çift yönlü bir süreç olduğu gerçeğini daha belirgin hale getirmeye yarar ve Stevenson'ın ortaçağ Fransız şairi hakkındaki tanımı, kurgu yazarının tek bir cümlede her iki amaca da nasıl ulaşabileceğinin ve bir karakterin iyi veya kötü veya cesur veya korkak olduğunu doğrudan ifade ederek yapaylık önerisinden nasıl kaçınabileceğinin bir örneğidir. Stevenson, Villon'un şehvetli ve zalim olduğunu söylemek yerine, kurt ve domuzun onun yüzünde mücadele ettiğini belirtir. Bir okuyucu, adamın yüzünü görür ve doğasını kavrar ve manevi olguyu daha kapsamlı bir şekilde kavrar çünkü buna yalnızca bir resimden çıkarımsal olarak ulaşır. Bu nokta dikkat çekmeye değer.

Ancak, kurgu yazarı sıklıkla karakterlerinin ahlaki özelliklerini doğrudan belirtmek zorundadır. Düşünülebilecek tüm kişiler ruhlarını yüzlerinde taşımaz; eğer kırmızı, kaba saba yaşlı bir beyefendi özünde bir kötü adamsa, yazar bunu ancak karakterin eylemlerinin yarattığı ruh ifşasına tamamen güvenmeye istekli olmadıkça söyleyebilir. Ve bazen böyle bir ifşa, hikayenin diğer amaçları için sona çok yakın gelir. Bir hikayenin ilgi veya geriliminin çoğu, okuyucunun tek başlarına veya gruplar halinde birbirleriyle mücadele eden insanların doğaları hakkında bilgi sahibi olmasına bağlı olabilir. Veya bir karakterin doğası hakkında doğrudan bir ifade, eylemlerinin önemini vurgulamak için gerekli olabilir. Stevenson'ın "The Ebb Tide" adlı eseri buna bir örnektir. Kitap, zayıf bir adamın zayıf olmaktan başka bir şey olma yolundaki beyhude mücadelesiyle ilgilidir ve yazar olayların gidişatına, hikayenin ilerleyişini kaderin kaçınılmazlığıyla bir şekilde birleştiren zayıfın kısa bir biyografisiyle başlar. Bu yöntem Stevenson'ın en sevdiği yöntemdir ve daha uzun çalışmalarının çoğunda kullanılır. Her kısa taslak, karakterin hikayedeki önemli özelliğini veya özelliklerini ortaya çıkarmaya yöneliktir ve tüm kurgu böylece puan kazanır. Turgenieff, karakterlerinin her birinin biyografisini, onlara ilişkin kendi farkındalığını derinleştirmek ve netleştirmek için yazmıştır ve bir hikayeye bir karakterin önceki hayatının hızlı ve önemli bir taslağının dahil edilmesi de okuyucunun o kişiyle ilgili farkındalığını derinleştirmeye ve netleştirmeye hizmet edebilir. Herhangi bir kişinin iyi veya kötü veya cesur veya açgözlü olduğunu doğrudan belirtmek, okuyucuya eylemlerinin anahtarını verebilir ve onlara bir nokta kazandırabilir, ancak doğrudan ifade, karakterizasyonun en zayıf biçimidir. Herhangi bir
ifade, bir gösteriden daha az etkileyici ve daha az ikna edicidir.
Ve bir karakterin doğasının doğrudan ifadesi, onun sözleri ve eylemleriyle güçlendirilmeli ve kanıtlanmalıdır.
Hayali bir kişiyi gerçeklikle donatmak en iyi ihtimalle yeterince zordur ve yazar hiçbir
aracı ihmal edemez.

Hikayesinin diğer tüm gerekliliklerini yerine getirirken olduğu gibi, doğrudan ifadeyle karakterizasyonda da yazar rahat ve doğal olmalıdır. Gereksinim
belirtildiği gibi biraz belirsizdir, ancak gerçektir. Açıklama çok
açık olmamalıdır; biraz incelik kullanmak karlı olacaktır. Bir
karakterin kötü olduğunu söylemek, basitçe, çok çocukçadır, tabii ki hikaye bir çocuğun bakış açısından
anlatılmadığı sürece. Bakış açısı meselesi, açık nedenlerden dolayı, her zaman doğrudan ifadeyle nitelendirmede dikkate alınmalıdır.
Yazar, tüm karakterlerin ruhlarının açık olduğu tarafsız bir gözlemci pozisyonunu alırsa, istediği gibi yazabilir.
Tek bir karakterin bakış açısından, ister birinci ister üçüncü şahıs olarak yazarsa, diğerlerinin ruhları hakkında çok kapsamlı bir bilgi olduğunu varsayamaz. Bu konu başka bir yerde tartışılmıştır.[N]

EYLEMLE KARAKTERİZASYON

Okuyucuya bir karakterin fiziksel görünümünün farkına varma aracı olarak eylemin değeri biraz önemsizdir. Kişiyi bir güç gösterisi yaparken göstermek onun güçlü bir adam olduğunu ima edecektir, ancak fiziksel yetenek görsel olarak kesin bir özellik değildir.
Güçlü adamlar her zaman iri adamlar değildir. Eylem ruhu ortaya çıkarmak için oldukça faydalıdır, ancak görünümü ortaya çıkarmak için pek de faydalı değildir.

Ancak, anlatı ve katı betimleyici yazı arasında bir sınır
bölgesi vardır. Bir kişi gizlice bakıyor olarak tanımlanabilir. Bu katı bir betimlemedir. Ancak yazar ayrıca kişinin yüzleşmeye cesaret edemediği biriyle karşılaşmamak için
bir ara sokağa nasıl gizlice
girdiğini de anlatabilir. Kişiye ilişkin "slunk" kelimesinin betimleyici değeri, olaya ilişkin kelimenin anlatısal değeri kadar büyük olacaktır. Bu sadece yeni bir açıdan yaklaşılan canlı ve etkili bir anlatım meselesidir. Anlatım, belirli kişilere ne olduğunu ve ne yaptıklarını belirtmekten oluşur ve hem kişilere hem de olaylara ilişkin betimleyici bir özellik, buna nüfuz etmelidir. Hikayenin hayal gücünde görselleştirilmesi yolu gösterecektir.

Eğer eylem, karakterlerin
görünüşünü ima etmenin en az etkili yoluysa, onların
doğalarını göstermenin en etkili yoludur. Karakter hikayesinin tüm amacı, gerçeği göstermek ve bir grup kişi veya hatta bir kişi tarafından belirli özelliklere sahip olmanın sonuçlarını göstermektir. Ve herhangi bir gerçek
hikayede, yani bir olay örgüsü üzerine kurulu herhangi bir kurguda, bir karakterin özellikleri ve olaylar karşılıklı olarak etkili olacaktır. Ya karakterler olayları geliştirmek için tasarlanacak ya da olaylar karakterleri geliştirmek için tasarlanacaktır. Bir eylemin ahlaki niteliği, onu gerçekleştiren kişinin ahlaki niteliğinin kesin bir göstergesidir. Bir hikaye, basitçe, erkek ve kadınları içeren ve onlar tarafından üretilen bir dizi olaydan oluştuğu için karakteri ortaya koymalıdır. Yazarın çabası, yalnızca olayları kendi başlarına anlatmak değil, aynı zamanda belirli koşullar altında kaçınılmaz olarak ne tür insanların böyle davranmış olabileceğini fark etmek ve olaylara gereksiz hiçbir özellik
çıkarmamak için yardımcı karakterizasyon araçlarını kullanmaktır.

Yazarın yalnızca olaylar için kesinlikle önemli olan karakter özelliklerini ortaya çıkarmaya çalışması gerektiği kuralının bir istisnası vardır.
Elbette, kurgu yazımındaki birincil gereklilik, tüm hikayeyi
doğal olarak geliştirmektir. Ancak bir hikaye, okuyucuları içindir. Bazı hikayelerin bir okuyucu üzerinde tam etki yaratması için, karakterlerden bir veya daha fazlasına hikayenin gelişimi için kesinlikle gerekli olmayan bir özellik veya özellikler
eklemek gerekir. Genellikle amaç, okuyucunun hikayenin yalın içeriğinin uyandıracağından daha fazla ilgiyle kişinin veya kişilerin talihini takip edebilmesi için sempatisini uyandırmak olacaktır. Örneğin, bir hikayede sevimsiz özellikleri onu zorluklara sürükleyen bir karakter gösteriliyorsa, ona hoş bir özellik daha eklemek, okuyucunun onun kaderine olan ilgisini, ona karşı aktif bir acıma duygusu uyandırarak derinleştirecektir. Bu konuya daha önce ve başka bir açıdan değinmiştim, yazarın bir karaktere sempatisini ifade etmesine izin verecek bir anlatım biçimi seçmesi gerekliliğini tartışırken, okuyucunun ilgisini çekebilecek bir karakter. Stevenson'ın "The Ebb-Tide" adlı eserinde Herrick'e yaklaşımı örnek olarak gösterildi ve kitabı okuyan biri, yazarının Herrick'e etkisizlik ve zayıflıktan daha hoş zihin ve ruh nitelikleri verdiğini, ancak zayıflığın olayların gidişatını kaçınılmaz kılmak için Herrick'te talep edilen tek nitelik olduğunu hatırlayacaktır.[O]

Eylemle karakterizasyonun belirli bir tekniği belirtilemez; bu, tüm hikayeyi adil bir şekilde kavrama ve ayrıntılandırma meselesidir. Yazar için gerçek, bir kişinin eylemlerinin onun iç doğasını ortaya koyması ve yazarın karşılaması gereken gerekliliğin, doğal ve makul bir ilişkiye sahip olaylar ve karakterler tasarlamak olmasıdır. Eğer bu yapılırsa, hikayenin temel özü, en azından karakter söz konusu olduğunda, sağlam olacaktır. O zaman yazar, insanlarının iç doğalarındaki herhangi bir ayrımdan bağımsız olarak gerçek erkekler ve kadınlar gibi görünmesini sağlamak için diğer zorunluluğu yerine getirmelidir. Eğer her iki zorunluluk da karşılanırsa, okuyucu gerçek ve yeterli nedenlerle bir şeyler yapan gerçek insanlarla karşılaşacaktır ki bu da kurgu sanatının büyük bir parçasıdır. Bir kişinin hayatındaki tüm eylemler, büyük ve küçük, onun tüm doğasını ortaya koyacaktır. Ancak bir hikaye genellikle bir kişiyi doğumundan ölümüne kadar götürmez ve götürse bile, tüm yaşamla değil, yaşamın bir aşamasıyla ilgilenir. Kurgu sanatı oldukça seçicidir ve zorunlu olarak öyledir. Kurgu yazarı etkilerini yalnızca sınırlı bir alanda üretmekle kalmamalı, aynı zamanda yaşam resminin gerçek önemini belirginleştirmek için burayı bilinçli olarak ortadan kaldırmalı ve orayı bastırmalıdır. Bir adamın hayatının önemi, ailesine olan sürekli sadakatinde ve fedakarlığında; bir başkasının hayatının önemi ise, bir koca ve baba olarak yükümlülüklerini tamamen hiçe saymasında yatıyor olabilir. Her iki durumda da, böyle bir hayatta kısa bir hikaye veya roman için malzeme gören yazar, yeniden üretmek için esas olarak, ortaya çıkarılmak istenen özellik açısından önemli olan karakterin eylemlerini seçmelidir, aksi takdirde hikaye anlamsız ve anlamsız olacaktır. Yüzeysel olarak bakıldığında, bir hikaye, önceden düşünülmeden ve hesap yapılmadan yazılması kolay olan, sadece gerçekleşmiş bir olaylar dizisidir. Ancak gerçek şu ki, bir hikaye, en azından karakter tarafından etkilenen ve hatta bazen belirlenen bir olaylar zinciridir. Kurguda karakterin etkisi baskınsa, yazara kendilerini ima eden olayların dikkatlice tartılması ve seçilmesi olmadan adil bir şekilde yazılamaz. Bir olay örgüsü tasarlayıp onu canlandıracak karakterler tasarladıktan sonra veya karakterleri tasarlayıp onları geliştirecek bir olay örgüsü tasarladıktan sonra, yazar hikayenin ana akışını zihinsel olarak veya kağıt üzerinde özetlemelidir. Daha sonra hikayede hangi karakter özelliklerinin öncelikli olarak önemli olduğunu kesin ve net bir şekilde fark etmeli ve bunları, karakterlerinin eylemlerinin okuyucu üzerindeki etkisini karakteristik diyalog, betimleme ve doğrudan ifadeyle güçlendirmek için geliştirmeye hazırlanmalıdır. Yazar daha sonra okuyucunun ilgisine gereken saygının, hikayenin ana olayları için kesinlikle gerekli olmayan ve bu nedenle her bir kişinin bu tür olaylardaki rolüyle ortaya çıkmaması gereken niteliklerle halkını donatmasını gerektirip gerektirmediğini düşünmelidir. Son olarak, yazar her kişiye kesin bir fiziksel varlık ve gerçeklik yanılsaması vermesi gerektiğini fark etmeli ve bunları hayal gücünde görselleştirerek bunu yapmaya hazırlanmalıdır. Eğer tüm bunlar yapılırsa, hikayenin yazarın sadece olayların gidişatına dair belirsiz bir öngörüyle işe koyulmasından daha iyi bir eser olacağı kesindir. Ve eğer bu adil bir şekilde yapılırsa ve yazarın yeterli yürütme yetkisi varsa, hikaye en azından karakter açısından değerli olacaktır. DİPNOTLAR:

[M] Burada çok fazla yakın tartışma geliştirilebilir. Bir olay örgüsü,
karakteri etkileyen ve ondan etkilenen bir olaylar zinciridir ve
karakter ile kastedilen kişiler değil, özelliklerdir. Diyelim ki bir hikayede,
bir adamın açgözlülüğü onu, yine açgözlülükten kaynaklanan bir başkasıyla çatışmaya sokar. Çatışma, elbette, iki bedensiz özellik arasında değil, iki kişi arasındadır ve böyle bir hikayenin yazarı onları bireyselleştirmelidir. Okuyucuya, onları betimleyerek nasıl göründükleri ve konuşmalarını bireyselleştirerek nasıl konuştukları hakkında bir fikir vermeye çalışmalıdır. Ancak, hikaye için önemli olmayan manevi doğalarının hiçbir aşamasını vurgulaması veya ortaya çıkarması gerekmez. Yani, bir hikayenin yazarı, ona canlılık görünümü vermek için her türlü çabayı göstermeli ve her karakteri kesin bir fiziksel varlık veya gerçeklik yanılsaması ile donatmak için her türlü yolu kullanmalıdır, ancak her kişinin iç doğasını aynı ayrıntıda yerinden etmeye çalışmamalıdır.

[N] Bir karakterin olağanüstü ahlaki niteliğinin doğrudan ifadesinin, kişiliğinin becerikli bir şekilde
tanımlanmasından neden daha az etkili olduğunu anlamak öğretici olacaktır, her ne kadar hem ifade hem de
tanımlama temelde betimleyici bir yazı olsa da. Kişi, ahlaki bir niteliğin
tanımlanamayacağını, yalnızca belirtilebileceğini söyleyebilir, ancak bu, nedenden ziyade koşulun bir ifadesidir. Meselenin kökü, bir kişinin görünümünün bir
ayrıntı kombinasyonunun sonucu olmasıdır; yazar, önemli ayrıntıları uygun bir şekilde
belirterek bir okuyucuyu kişinin görünümünün bütününü kendi kendine algılamaya zorlayabilir. Ancak bir ruh niteliği birleşiktir
ve ayrıntısızdır. Bir kişinin zalim olduğunu söylemek, onun yakışıklı olduğunu söylemekle aynı sebepten dolayı etkisizdir.
Bundan, bir ruh niteliğinin unsurlarına ayrılmasının,
mümkünse, ifadenin etkinliğini artıracağı sonucu çıkar.
Bu nedenle,
zalimlik, ruhun temel erkekliğinin duyarsızlıkla birleşmesiyle
sonuçlanabilir, vb.

[O] Bu ikincil ve kesinlikle gereksiz
karakterizasyonu başarmak için yazar aynı üç konuşma,
doğrudan ifade ve
eylem aracını kullanmalıdır. Ancak eylem, hikayede yalnızca ikincil bir olay veya olayları oluşturacaktır ve birincil olayların pahasına çok büyük olmamalıdır.

XI. BÖLÜM

ATMOSFER

Tanım--Kurgu'nun Genel Atmosferik Değeri--Hikayenin Tonu--Okuyucunun Doruk Noktasına Hazırlanması--Örnekler--Atmosferin
Hikayesi--Kısa Hikaye--Ortam--Türün Hafif Dramatik
Değeri.

Atmosfer -kurgu yazarının kullandığı terim- çok belirsiz bir kelimedir; neyi temsil ettiğine dair tartışmaya bir tanımla başlamak iyi olabilir. Ve onu tanımlarken, bir şeyin ne olduğunu belirtmeden önce ne olmadığını belirtmek genellikle netliğe katkıda bulunur.

İlk olarak, atmosfer bir ortam değildir, ancak bir hikayenin ortamı atmosferinin üretilmesine yardımcı olabilir. Bir alt arktik bölgenin donmuş çoraklığı veya bir gecekondu mahallesinin insan yapımı sefaleti, oraya yerleştirilen bir hikayenin okuyucusunda ıssızlık veya sefalet izlenimi yaratmak için güçlü bir şekilde çalışabilir, ancak bu izlenim ortamdan başka bir şeyden kaynaklanacak ve bununla yalnızca güçlendirilecektir. Bir gecekondu hikayesi özünde neşeli ve içerik olarak hafif yürekliyse, okuyucusu, yazar insanlarının çevrelerinin bulaşmasından kaçınma kapasiteleri açısından mucizevi görünmelerini kasıtlı olarak sağlamadığı sürece, ortam tarafından ne kadar gerçekçi bir şekilde dokunulmuş olursa olsun, bunalıma girmeyecektir. "Yarının Şafağı"ndaki genç kız, nitelemenin ne anlama geldiğine dair bir örnektir.

Atmosfer bir ortam değildir, bir hikayede olan hiçbir şey değildir.
Çevrenin niteliği değildir; insanların veya eylemlerinin genel niteliği değildir; temanın veya olay örgüsünün niteliği değildir.
Nedir? Hikayenin tamamının okuyucuda bıraktığı genel duygusal izlenimdir. Hikayede olan hiçbir şey değildir; hikayenin okuyucuda yarattığı duygusal etkidir. Çok sıradan olmadığı sürece bir sahne, bir olay veya bir kişi bir gözlemci üzerinde duygusal bir etki yaratacağı gibi, gerçeklik yanılsaması yaratmak için anlatılan herhangi bir hikaye de okuyucuda duygusal bir etki yaratacaktır. Stevenson'ın Balfour'a söylediği gibi: "Size bir örnek vereyim - 'The Merry Men', İskoçya'nın batı kıyısındaki adalardan birinin hissiyle başladım ve hikayeyi yavaş yavaş kıyının beni etkilediği duyguyu ifade edecek şekilde geliştirdim." Burada bir ayrım yapılmalıdır. "The Merry Men" katı bir atmosfer hikayesidir; yazarı, dolaylı olarak belirttiği gibi, duygusal bir etki veya "duygu" ile başladı ve yalnızca okuyucuda bu durumda ortamın başlattığı duygusal izlenimi derinleştirecek kişiler ve eylemler tasarladı. Ancak, belirtildiği gibi, gerçeklik yanılsaması yaratmak için anlatılan herhangi bir hikaye, kurgu çok sıradan olmadığı sürece, çeşitli kısımlardaki belirli duygusal etkilerinin dışında, okuyucu üzerinde bir miktar duygusal etkiye sahip olacaktır. Yani, hikaye türlerini tartışırken kısaca değinilen atmosferin katı hikayesi, eylemini ve insanlarını duygusal etkisinin tamamına tabi kılar; normal hikayede, ister kişiliğe ister olaya, atmosfere veya okuyucu üzerindeki duygusal etkinin tamamına vurgu yapsın, bir gözlemcinin genel bir şekilde bundan etkilenmesi gerekliliğinden kaynaklanan ikincil bir değerlendirmedir. En azından, karmaşık olay veya karakter hikayesinin yazarının, atmosferin herhangi bir değerlendirmesinin ilk durumdaki olaylara veya diğer durumdaki kişilere müdahale etmesine izin veremeyeceği doğrudur. Eserinde ne kadar duygusal etki varsa, bu, bir gözlemci için böyle bir gösteride olduğu gibi, hikaye gerçekte gerçekleşirse, kavramsallaştırmada da doğal olacaktır. Kurgu yazarının atmosfer konusunu genel sanat felsefesine uydurmasının mantıklı -çünkü en karlı- yolu, onu tamamen göz ardı etmektir, ancak birincil bir değerlendirme oluşturduğu, yani atmosferin kesin hikayesiyle ilişkili olduğu durumlar hariç. Konunun bu küstahça ele alınmasının nedeni ortaya çıkarılmıştır. Herhangi bir hikaye gerçeklik yanılsaması yaratacak şekilde anlatılırsa, okuyucusunda genel bir duygusal etki
üretilecektir, bu da gerçekse,
görüntüde olduğu gibi kavramsallaştırmada da doğal olacaktır. Her şey şuraya geliyor: Hikayesini belirli bir ortamda gerçek insanları içeren bir olaylar dizisi olarak adil bir şekilde anlatarak, yazar okuyucuda kavramsallaştırmada doğal olan duygusal etkinin ne kadarını üretecektir. İçinde duygusal etkinin bütünü yoksa yazar bunu ancak bütün kavramı değiştirerek ve farklı bir hikaye yazarak üretebilir. Atmosferin katı hikayesi durumunda yazarın tutumu farklıdır. Bir hikayeyle değil, duygusal bir etkiyle yola çıkar ve bunu üretmek için insanları, olayları ve ortamı tasarlar.

Bu nokta daha spesifik tartışmalarla daha açık hale getirilebilir. Bir
yazarın belirli bir olay örgüsü olan, belirli insanları içeren ve bir New England köyünde geçen bir hikaye tasarladığını varsayalım. New England'ı bilen veya Alice Brown veya Mary E. Wilkins Freeman'ı okumuş olan herkes, böyle bir hikayenin, adil bir şekilde anlatıldığında, belirli ve özgün bir atmosferik değere sahip olacağına tanıklık edebilir.
Ancak atmosferi, bir okuyucu üzerindeki duygusal etkisinin bütünü,
ortamında ve insanlarında, hatta belki de olaylarında içsel olacaktır. Hikayenin kendisi, bir New England köyünün, insanlarının ve yaşamlarının bir gözlemcide yarattığı özel izlenim olabilecek atmosferini belirleyecektir. Böyle bir hikaye yazmayı seçerek veya herhangi bir kesin hikaye yazmayı seçerek, bir yazar
yazmak için seçilen hikayede yer almayan herhangi bir atmosfer yaratmaktan kendini alıkoyar. Öte yandan, bir yazar bir atmosfer hikayesi oluşturmak isterse, temel kavram olarak duygusal bir etkiyle başlar ve
sonra böyle bir duygusal etkiyi
üretecek bir ortam, insanlar ve olaylar arar. Her şey yazarın
neyle
başladığına bağlıdır. Duygusal bir etkiyle başlarsa, herhangi bir
olay dizisini anlatabilir, herhangi bir insan çizebilir ve hikayeyi herhangi bir
ortama yerleştirebilir, ancak olayların, insanların ve ortamın
istenen atmosferi veya etkiyi
üretecek şekilde olması şartıyla. Ancak yazar belirli bir hikayeyle başlarsa, bununla yaratabileceği tek atmosfer, kavramın özünde bulunan atmosferdir.[P]

Bir yazarın belirli insanları içeren belirli bir olay akışı olarak tasarladığı bir hikayeyi yazarken atmosfer konusunu göz ardı edebileceği ve etmesi gerektiği doğru olsa da, kurgunun herhangi bir atmosferik olasılığı kavramın özünde bulunacak ve insanlar, olaylar ve ortam açısından adil bir şekilde anlatılarak gerçekleştirilecektir,
yine de bir nitelendirme yapılmalıdır.
Hiçbir hikaye yazıldığı kadar kesin olarak tasarlanmaz; yazar önce olay örgüsünü veya ana durumu, belki de karakterleri kavrar ve sonra çevre, insanlar ve olaylar açısından ayrıntıları doldurarak taslağı yaşamın bir evresinin uyumlu bir sunumuna genişletir. Bu doldurma süreci en azından kısmen yazmadan önce gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilmelidir, ancak yazar bunu uygulama sorunuyla boğuşana kadar ertelese bile,
bir şeyi hatırlamalıdır. Herhangi bir hikayenin, büyük ölçüde doruk noktası veya ana durumu tarafından belirlenen genel bir tonu vardır. Bir hikayenin bu tonu veya anahtarı, belki de kesinlikle atmosferi değildir, ancak iki konu arasındaki sınır çizgisi çok belirsizdir. Bir hikayenin atmosferi, okuyucu üzerindeki genel duygusal etkisidir ve tonu, yazarının yalnızca ana durumla uyumlu olan konuları, trajik veya komik, yazarak seçici görevini haklı bir şekilde yerine getirmesinin sonucudur. Ve bir yazar, hikayeyi geliştirirken ve yazarken ton konusunu dikkate almalıdır, eğer hikayenin tek başına kurguya maksimum güç ve etkiyi verebilecek önemli sadelik ve birliğe sahip olması gerekiyorsa.

Uygulamadaki sorun en basit şekilde şu şekilde ifade edilebilir: Bir okuyucunun zekası ve duyarlılığı, hikayeye yalnızca ana durumun duygusal karakteriyle uyumlu olan çevre, kişilik veya olay konularını dahil ederek kriz, doruk noktası veya ana duruma hazır olmalıdır. Elbette ki, kısa öykü söz konusu olduğunda zorunluluk en katı olanıdır, ancak herhangi bir kurgu türünde yazarken akılda tutulması gereken bir husustur. Bu, daha önce değinilen genel hazırlık sorusunun yalnızca bir başka yönüdür. Bir öykünün durumları mekanik bir şekilde hazırlanmalıdır, yani yazar insanlarını her durumun gerektirdiği yere yerleştirmeye hazır olmalıdır; insanlar geliştirilmeli ve kişiselleştirilmelidir, böylece durumlar tam bir dramatik değere sahip olabilir; ve öykünün okuyucusunun zihni ve kalbi doruk noktasına, yani tüm öykünün küçük bir parçası olan doruk noktasına hazırlanmalıdır. Herhangi bir öykünün ana durumu özünde trajikse, doruk noktasına ulaşılana kadar gerçeği ima etmek asla işe yaramayacaktır, çünkü bu noktada okuyucu savaş, cinayet veya ani ölüm seliyle harekete geçmekten ziyade bunalıma girecektir. "Macbeth"in açılış sahnesi, tüm oyunun korkunç karakterini önceden haber verir ve cinayet için kilit okuyucu veya izleyici görevi görür. Benzer şekilde, özünde hafif ve içerik olarak mutlu bir hikayede, yazarın amacı hayatın birçok çekici evresinden birini geliştirmek ve sunmaktır ve bu amaç, kurguda kederli insanlara ve tatsız durumlara yer verilirse, engellenir veya en azından engellenir. Karşıtlık düşünceleri, yazarı hikayesine genel ton ve ana durumla uyuşmayan konuları dahil etmeye yönlendirebilir, ancak çaba aslında birkaç uyumsuz nota vurarak genel tonu vurgulamaktır. Karşıtlık, herhangi bir kârla tartışılmayacak kadar hassas bir konudur; bu aracın herhangi bir hikayede kullanılıp kullanılmayacağı, yalnızca belirli hikayenin yazarının sanatsal duygusunun cevaplayabileceği bir sorundur.

Bir hikayenin, okuyucuyu doruk noktasına hazırlamak, onu kabul edebilmesi için anlatılması gerektiğini söylemek çok kolaydır, ancak bir anlamda, bu şey ancak tüm kurgu sanatının yeterli şekilde uygulanmasıyla elde edilebilir.
Genel gereklilik, olayların tüm gidişatını gerçek ve fiili göstermektir; daha özel gereklilik ise, okuyucuya hikayenin doğası hakkında kesin bir ipucu vermektir, böylece doruk noktası onu inanmazlığa
sokmaz. Bu, diğer tüm teknik cihazların kullanılması gerektiği gibi göze batmadan yapılmalıdır, ofisinde başarısız olma cezası altında. Cihazın etkili bir şekilde kullanıldığını gösteren bir alıntı işe yaramaz olmayacaktır. Stevenson'ın kısa öyküsü "Thrawn Janet" şeytanla bir karşılaşmaya yol açar ve yazar, okuyucuyu şeytani majestelerinin girişine hazırlamakta hiç vakit kaybetmez. Hikaye şöyle başlıyor:

"Rahip Murdoch Soulis, Dule vadisindeki
Balweary'nin bataklık bölgesinin uzun süre papazıydı. Dinleyicilerine
korkunç gelen, ciddi, asık yüzlü yaşlı bir adamdı, hayatının son yıllarını, akrabası, hizmetçisi veya herhangi bir insan topluluğu olmadan, Asılı Shaw'un altındaki küçük ve yalnız malikanede
yaşadı. Yüzünün demir gibi sakinliğine rağmen, gözleri
vahşi, korkmuş ve belirsizdi; ve özel olarak tövbe etmeyenlerin geleceğine
dikkat ettiğinde, sanki göz zamanın fırtınalarını delip sonsuzluğun dehşetlerine
geçiyormuş gibi görünüyordu. Kutsal Komünyon mevsimine karşı kendilerini
hazırlamak için gelen birçok genç, onun konuşmasından
korkunç derecede etkilendi. Her on yedisinden sonraki Pazar günü, 1. Petrus, v. ve 8. ayette 'Kükreyen bir aslan gibi şeytan' başlıklı bir vaaz verdi. Ağustos ayında, hem konunun dehşet verici doğası hem de kürsüdeki duruşunun dehşetiyle o metinde kendini aşmaya alışmıştı. Çocuklar
korkmuşlardı ve yaşlılar her zamankinden daha kehanet dolu görünüyorlardı ve o gün boyunca Hamlet'in küçümsediği o imalarla doluydular. Dule suyunun yanında, bazı kalın ağaçların arasında duran, bir tarafında Shaw'un, diğer tarafında ise göğe doğru yükselen birçok soğuk, bataklık tepenin olduğu papaz evi, Bay Soulis'in bakanlığının çok erken bir döneminde, kendilerine ihtiyatlılıklarına değer veren herkes tarafından alacakaranlık saatlerinde kaçınılmaya başlanmıştı; ve clachan
birahanesinde oturan rehberler, o ürkütücü mahalleden geç kalma düşüncesiyle başlarını birlikte salladılar."

Burada Stevenson, okuyucusunu hikayenin genel gidişatına
anlatmak için hiç vakit kaybetmiyor. Bu, herhangi bir hikayenin yazarının üstlenmesi gereken bir görevdir.
Hikayenin genel doğası mümkün olan en kısa sürede önerilmeli
ve hikayenin giriş ipuçlarını çarpıtmasına izin verilmemeli
ama bunları sürekli olarak yeniden doğrulamalıdır, ta ki kurgunun tüm farklı iplikleri doruk noktasında birbirine düğümlenene kadar, ki bu doruk noktası yoruma
ihtiyaç duymayacaktır. Stevenson'dan bir başka örnek alalım, "Markheim"ın başlangıcı, Markheim'ın antika satıcısını öldürdüğü yer.

"'Evet,' dedi satıcı, 'bizim beklenmedik kazançlarımız çeşitlidir. Bazı
müşteriler cahildir ve sonra ben üstün bilgimin bir
payına dokunurum. Bazıları sahtekârdır,' ve burada mumu kaldırdı, böylece
ışık ziyaretçisinin üzerine güçlü bir şekilde düştü, 've bu durumda,' diye devam etti, 'erdemimle kazanç sağlarım.'

"Markheim, gün ışığından yeni çıkmış sokaklardan içeri girmişti ve gözleri
dükkanın karışık parlaklığı ve karanlığına henüz alışmamıştı.
Bu sivri sözlerde ve alevlerin yakın varlığı karşısında,
acı içinde gözlerini kırpıştırdı ve bir kenara baktı. "

Biraz daha ileride:

"Satıcı bir kez daha kıkırdadı; ve sonra her zamanki iş sesine dönerek, yine de bir ironi tonuyla, 'Her zamanki gibi, nesneye nasıl sahip olduğunuzu net bir şekilde anlatabilir misiniz?' diye devam etti. 'Hala amcanızın dolabı mı? Dikkat çekici bir koleksiyoncu, efendim!'

"Ve küçük, solgun, yuvarlak omuzlu satıcı neredeyse ayak ucunda durdu,
altın gözlüklerinin üzerinden baktı ve
her türlü inanmazlık belirtisiyle başını salladı. Markheim bakışlarına sonsuz bir acıma ve bir miktar korkuyla karşılık verdi."

Bütün bunların ve özellikle son cümlenin Markheim'ın dükkana cinayet işlemek için geldiğini ne kadar güçlü ve doğal bir şekilde ima ettiğine dikkat edin. Hikaye hemen trajediye ayarlanmış, okuyucusu da buna dahil. Zihni önceden hazırlanmış, böylece önemli olay, anlatıldığında, sorgusuz sualsiz kabul edilebilir.

Belirtildiği gibi, hikayeyi ve okuyucusunu ana durumun veya doruk noktasının perdesine oturtma meselesi tam olarak atmosfer meselesi değildir, ancak bununla yakın bağları vardır. Kurgu yazarı için daha da önemlidir. Bir hikayedeki herhangi bir atmosferik değer, belirli bir ortamda gerçek insanları içeren bir olaylar dizisi olarak adil bir şekilde anlatılarak ortaya çıkarılacaktır ve bir okuyucunun bir hikayenin ana durumuna hazırlanması adil ve yeterli bir anlatımın bir parçasıdır. Yazarın gelecek olanın karakterine dair ipuçları zorlanmamış ve doğal olmalı, ancak etkili olmalıdır. Elbette, bir hikayenin ana durumu ne kadar gergin veya garipse, bir okuyucunun buna hazırlanmasının gerekliliği de o kadar fazladır. Ana durum sıradan karakterlerin sıradan bir şey yapmasından oluşuyorsa, okuyucu bu gösteriyi yapay bir hazırlık olmadan kabul edecektir, ancak ana durum oldukça dramatikse, okuyucunun normalde sakin olan düşünce ve hislerinin akışı önceden harekete geçirilmeli ve uyarılmalıdır, aksi takdirde doruk noktasına ulaşamayacaktır. Başka bir deyişle, kurgu duygusal olarak gerçeğe yakın olmayacaktır. Bir hikaye hem fiziksel bir gösteri hem de duygusal bir ilerlemedir; yazar hem okuyucunun gözü hem de ruhu için yazmalıdır. Herhangi bir hikaye duygusal zirvelere ulaşırsa, okuyucusu uygun bir hazırlıkla buna teşvik edilmelidir.

Atmosfer kavramını, atmosferin katı hikayesiyle ilişkili olarak ele almak kalır; bu, olayların veya karakterlerin önemi yerine okuyucu için bütünün duygusal değerini vurgular.

İnsanlar, olaylar ve ortam veya çevre gibi çeşitli konuları eşit bir duygusal birliğe harmanlamanın içsel zorluğu, atmosferin katı hikayesinin kısa bir hikaye olmasını gerektirir. Gerçek uzunluk açısından kısa bir hikaye olmasa bile, yapı açısından kısa bir hikaye olacaktır, yani nispeten az sayıda karakteri, çok az ortam çeşitliliğiyle tek bir ana duruma veya belki de dramatik anlamda hiçbir ana duruma götürmeyecektir. Hikaye türlerini tartışırken belirtildiği gibi, belirli atmosferin en yüksek yoğunluk noktasına ilerlemesi, atmosferin katı hikayesine hikaye karakterinin çoğunu verir. İnsan unsuru tesadüfi ve ikincildir. Ancak, insanları, olayları ve ortamı sabit bir duygusal tonda tutma görevi o kadar zordur ki, bir yazar bu çabayı uzun süre sürdüremez. Birçok roman veya nispeten uzun hikaye yüksek
atmosferik değere sahiptir; Hardy'nin Wessex romanları, Joseph Conrad'ın "Almayer's Folly" adlı eserinin çoğunda olduğu gibi bu kaliteye sahiptir; ancak genel olarak atmosfer hikayesinin içsel zorluğunun onu kısa sınırlarla sınırlama eğiliminde olduğu doğrudur. Kesinlikle yalnızca yetenekli bir elin onu yazma becerisini kavrayabileceği doğrudur.

Bir hikayenin ortamının atmosferi olmadığını belirttim ve bu doğrudur. Yine de ortam çoğu zaman bütünün duygusal etkisini
belirleyen şeydir. Yüz tane örnek verilebilir - "Neşeli Adamlar", "Usher Evinin Çöküşü", "Almayer'in Deliliği", "Yerlinin Dönüşü". Bu, bir ortamın veya çevrenin bir gözlemci üzerinde nispeten kesin bir duygusal etki yaratmada bir kişiden veya bir olaydan çok daha güçlü olmasından kaynaklanır, yani bir hikayenin diğer iki öğesinden. Bir cinayet, bir gözlemcide veya okuyucuda çok kesin bir dehşet hissi yaratabilir, ancak duygu kesin olsa da, kaçınılmaz olarak tek başına cinayetle bağlantılı değildir. Diğer birçok gösteri dehşete düşürecektir. Aynı şekilde, bir kişi bir gözlemcide veya okuyucuda bir iğrenme hissi yaratabilir, ancak aynı şekilde birbirinden ve ilkinden tamamen farklı olan sonsuz sayıda başka kişi de yaratacaktır. Ancak İskoçya'nın batı kıyısının duygusal etkisi o ortama özgü ve kendine özgüdür; dilde onu karakterize eden tek bir kelime yoktur. İşte bu yüzden Stevenson bunu ifade etmek için "The Merry Men"i yazmak zorundaydı, tıpkı Poe'nun o evin belirli duygusal etkisini ifade etmek için "The Fall of the House of Usher"ı yazmak zorunda kalması ve Hardy'nin Wessex bataklıklarının duygusal değerini ifade etmek için "The Return of the Native"i yazmak zorunda kalması gibi. 
Dahası, yazar hikayesinin tohumunu gerçekte veya hayalinde görülen bir kişide bulduğunda, tamamlanmış eserin vurgusunun karakter üzerinde olması çok muhtemeldir ve bunu bir olayda veya durumda bulduğunda, tamamlanmış eserin vurgusunun olay örgüsünde olması çok muhtemeldir. Ancak bir kırsal alan, ev veya sahil şeridi bir hikayeyi ima ettiğinde, tamamlanmış eserin ortamın duygusal değerini vurgulamasından başka bir sonuç çıkması pek mümkün değildir. 

Atmosferin katı hikayesinin ortamı duygusal etkisini belirleyebilir, ancak ortamın duygusal eğilimi insanlardan veya olaylardan olumsuz etkilenmemelidir. Bu yüzden ortam atmosfer değildir, ancak atmosferi belirleyebilir. Kasvetli ve
müthiş bir ortam, hikayenin insanları ve olayları ortamın başlattığı izlenimi derinleştirecek şekilde değilse, okuyucu üzerinde küçük bir duygusal etkiye sahip olacaktır, çünkü insanlar ve olaylar duygusal olarak
nötr olamazlar. Görünüşte gerçeklerse, yani hikaye atmosfer meselesinden ayrı olarak iyi anlatılmışsa, okuyucuda bir miktar
etki bırakacaktır. Onların izlenimi ortamınkiyle aynı değilse, duygusal etkinin birliği bozulacaktır. Ve eğer
duygusal etkinin birliği yoksa, tam anlamıyla atmosfer de yoktur.

İtiraf ruha iyi gelir; duygusal etkinin birliğini sağlayacak bir yazma tekniği varsa bunu
söyleyemem. Konu son derece hassastır ve yalnızca en geniş türden soyut ifadeler yapılabilir. Birisi şunu söyleyebilir ki - daha önce de belirttiğim gibi - atmosfer hikayesinin duygusal etkisi genellikle
ortam tarafından başlatılır ve ona bağlıdır ve
ortam tarafından başlatılan duygusal etki yazarın insanları ve olayları seçmesi ve ele alışıyla güçlendirilmelidir. Ancak söylenebilecek tek şey bu kadardır. Belirli bir atmosfer hikayesi, alan mevcut olsaydı, kârlı bir şekilde ele alınabilir ve ayrıntılı olarak incelenebilirdi; ancak yazarının kullandığı araçlar
atmosferik yazının kaynaklarını tamamen tüketmezdi ve
burada bunların soyut bir şekilde ifade edilmesi tüm tekniği kapsamayacaktır.
Poe'nun "The Fall of the House of Usher"daki tekniği, Stevenson'ın "The Merry Men"deki tekniğiyle veya Conrad'ın "Almayer's Folly"deki tekniğiyle aynı değildir.

Neyse ki, katı teknik büyük bir pratik öneme sahip değildir. Herhangi bir hikaye, atmosferik bir niteliğe sahip olarak güç kazanacaktır,
ancak temel kavram önemsiz ve zayıf değilse ve hikaye üç unsuru olan mekan, kişilik ve olay açısından yeterli bir şekilde anlatılırsa, bu nitelik mevcut olacaktır. O zaman, bir okuyucu, gerçekse, gösterinin duygusal değerini hissedeceği gibi, o şeyin doğasında bulunan herhangi bir duygusal değeri hissedecektir. Yazarı tarafından, anlatıldığı karakterin bakış açısıyla dolaylı olarak yaşanan ve belirli bir ortamda gerçek insanları içeren bir olaylar dizisi olarak adil bir şekilde yazılan herhangi bir hikaye, okuyucu üzerinde belirli bir anlayışla elde edilebilecek tüm etkiye sahip olacaktır. Ve atmosferin katı hikayesine gelince, kurgu yazarının, daha az yapay ve daha az zor biçimleri gerçek bir kolaylık ve yeterliliğe bir yaklaşımla ele alana kadar bunu denemesi umutsuz olacaktır. Atmosferin katı hikayesini yazma tekniğinin belirli bir noktası not edilmelidir, çünkü önemlidir. Duygusal etki genellikle tropikal bir ada veya bir ev gibi doğal veya yapay bir ortam tarafından başlatılır ve belirlenir. Karakterler ve olaylar belirli duygusal değere tabi olmalıdır. Sonuç olarak, atmosferin katı hikayesinde karakterler ve özellikler arasında gerçek bir dramatik karşıtlık olamaz, çünkü bir bireyin ahlaki doğasının bir kırsalın veya başka bir ortamın duygusal niteliğiyle hiçbir bağlantısı yoktur. Drama için temel olan katı karakter özelliklerinin geliştirilmesi, okuyucunun bir ortamın duygusal telkinini derinleştirmeye hizmet etmeyecektir. Katı atmosfer hikayesinin yazarı, insanlarına ortamın duygusal telkinini güçlendirecek özellikler kazandırmaya çalışmalıdır ve bu özellikler kesinlikle karaktere ait olamaz. Bunun yerine, görünüm, eylem, zihin ve ruh nitelikleri olacaktır. Delilik, kesinlikle karaktere ait değil, zihnin böyle bir niteliğinin bir örneğidir. Bu noktayı soyut olarak ifade etmek zordur, tıpkı atmosfer tekniğinin tamamı gibi, ancak "The
Fall of the House of Usher" veya "The Merry Men"in okunması benim anlamımı netleştirecektir. Her iki hikayenin insanları, ev veya denizle aynı kasvet veya gizemden oluşan insanlaştırılmış duygusal soyutlamalardan daha az insandır. Atmosfer hikayesinin bir kurgu olarak tüm zayıflığının, karakterlerinin gerekli şekilde cansızlaştırılmasından kaynaklandığını söylemeye gerek yok, çünkü kurgu öncelikle insan, onun çatışmaları ve aşklarıyla ilgilidir.

DİPNOTLAR:

[P] Elbette, bir atmosfer hikayesinin başlangıçtaki tasarımı, yazarın malzemesini manipüle etme gücünü sınırlayabilir. Bu nedenle Stevenson, İskoçya'nın batı kıyısının duygusal etkisinin "The Merry Men" tarafından üretilecek bir şey olduğunu söylediğinde, hikayesini başka bir ortama yerleştirmekten kendini men etti, ancak olası olaylar ve kişiler arasında özgürce seçim yapabilirdi. Güzellik gibi genel bir duygusal etki, biraz belirsizdir ve üç ortam, insanlar ve olaylar öğesi bakımından büyük ölçüde farklılık gösteren hikayeler tarafından üretilebilir.

BÖLÜM XII

KISA HİKAYE

Tanım--İki Tür--Dramatik Kısa Hikaye--Atmosferik
Kısa Hikaye--Kökenler--Dramatik Kısa Hikayenin Varsayılan Birliği ve Tek Etkisi--Genel Biçim Tekniği--
Karakterizasyon--İlgi ve Çok Fazla Basitlik--
Karmaşıklık Sınırlaması--Uzunluk--Biçim Tutarlılığı--
Sıkıştırma.

Hikaye, karakterlerin başına gelen bir dizi olaydan oluşan bir masaldan farklı olarak, olay örgüsü olan bir kurgudur. Hikayede olaylar, ilgili kişilerin doğalarıyla birbirine bağlanır; kişilik olayı etkiler ve olay da kişiliği etkiler. Ve kısa hikaye, basitçe, kısa bir hikaye, bir kurgu, kısa sınırlar içinde yeterince anlatılabilecek ve anlatılmış bir olay örgüsüne sahip bir kurgudur. Olay örgüsü, dramatik bir sorundur. Bu nedenle kısa öykü, kabaca, kişiliğin, olayın ve ortamın tüm unsurlarıyla birlikte nispeten kısa sınırlar içinde yeterince ifade edilebilen ve işlenebilen dramatik bir sorunu somutlaştıran bir öykü olarak tanımlanabilir. Kısa öykünün genel doğası ifade edildikten sonra, nitelendirmek ve ayırt etmek gerekir. Kurgu, öncelikle insanın ve eylemlerinin içsel ilgi ve önemiyle, dramanın unsurlarıyla ilgilenir, ancak üç temel hikaye türü vardır, bunlardan ikisi normal, diğeri anormaldir. Türler, kişiliği vurgulayan hikaye ve olayı vurgulayan hikayedir, bunlar normaldir ve atmosferi vurgulayan hikaye, ki bu da anormaldir, çünkü kişiler ve olaylar, okuyucu için genellikle ortam tarafından belirlenen bütünün duygusal değerine tabidir. Kişilik, karakter hikayesinin en belirgin unsurudur ve olaylar, karmaşıklık hikayesinin en belirgin unsurudur; her hikaye, dramanın ikiz unsurlarından birini, kişileri ve eylemlerini vurgular; ve her hikaye bu unsurların her ikisine de sahiptir. Yani, hem karakter hikayesi hem de olay örgüsünün katı hikayesi -olay örgüsü, yalnızca bir olaylar dizisi olarak- biraz dramatik değere sahiptir. Ancak atmosferin katı hikayesinin
hiçbir dramatik değeri yoktur; doğası buna izin vermez. Duygusal etki genellikle ortam tarafından belirlenir ve bir ortamı yoğunlaştıracak ve karakterlere yatırım yapılması gereken insan özellikleri kişiler arasında dramatik bir karşıtlığa yol açacak nitelikte değildir. Kısa hikayenin, kısa sınırlar içinde yeterince sunulabilen dramatik bir sorunu somutlaştıran bir hikaye olarak tanımlanması, atmosfer kısa hikayesini kapsamaz.

Başka bir deyişle, kişilik, olay ve ortamın üç kurgusal öğesinden herhangi birine vurgu yapılmasıyla belirlenen üç tür dışında iki tür kısa hikaye vardır - dramatik kısa hikaye ve etki birliği kısa hikayesi. Dramatik kısa hikaye ya karakter hikayesi ya da olay karmaşıklığı hikayesidir; etki birliği kısa hikayesi atmosfer hikayesidir.
Burada karşılaştırılan iki tür - dramatik hikaye ve atmosferik hikaye - tek bir tanımla yeterli şekilde veya herhangi bir amaç için kapsanamaz; bunlar kökten farklıdır. Kısa öyküyü tanımlarken yalnızca dramatik kısa öyküyü tanımladım ve onu tartışırken de kendimi büyük ölçüde dramatik kısa öyküyle sınırlayacağım, çünkü atmosfer öyküsü başka bir yerde ele alındı. İki temel kısa öykü türünün, dramatik öykü ve atmosferik öykünün kökeninin bilinmesi, yazarın türlere ilişkin
kavramlarını netleştirecektir. Atmosfer öyküsü veya okuyucuda duygusal etki yaratan toplam öykü, ilk olarak Poe tarafından bilinçli olarak mükemmelleştirildi,
Amerika'nın ayrı bir edebi türe
başlama iddiası burada yatar. Poe, şiirsel felsefesini düzyazıda takip ederek - "Kompozisyon Felsefesi"nde belirtildiği gibi- "Ligeia" ve "Usher Evinin Çöküşü" gibi çok az veya hiç gerçek dramatik değeri olmayan, ancak kesinlikle sadece hikaye olmayan, çünkü olay örgüsü veya öykü değerleri olan öyküler üretti. Belirttiğim gibi, Poe'nun bu iki öyküsü gibi atmosfer öykülerinde, belirli duygusal izlenimin en yüksek yoğunluk noktasına kadar doruk noktasındaki yükselişi, kurgunun olay örgüsünün veya hikaye öğesinin çoğunu sağlar.

Öte yandan, gerçek bir olay örgüsünü somutlaştıran dramatik kısa öykünün Fransa'da ortaya çıktığı söylenebilir. Tür, Poe'nun eseri tarafından önerildi; kısa öykünün basit mekanik ipucu, Fransız yazarlar tarafından hevesle karşılandı ve kurgunun temel karakterini tamamen değiştiren dramatik öğe hızla enjekte edildi. Sonuç, yan dalın ana gövdeyi tamamen gölgede bırakması oldu ve bunun nedeni, duygusal etkinin birliği öyküsünden çok daha fazla dramatik öykü için malzeme olmasıdır. Atmosfer hikayesi iyi yapılması en zor olanıdır, bu yüzden nispeten azı yayınlanır; geniş bir popüler çekiciliği yoktur, sonuç aynıdır;
bir kurgu eserinin bir okuyucuda üretebileceği duygusal etki yelpazesi dardır, yani atmosfer hikayesi için dramatik hikayeden daha az malzeme vardır.

Şimdi, çokça yüzeysel ifadenin yapıldığı bir konuya, kısa hikayenin etkisinin "birliğine" ve tekliğine dikkat çekme zamanı.
Yazarın veya konuşmacının kısa hikaye tekniği hakkındaki olağan yorumu,
ideal veya tipik kısa hikayenin zaman, mekan ve eylemin dramatik birliklerini ortaya koyacağı ve tek bir etki üreteceğidir. Ancak, yalnızca nispeten az sayıda hikayenin dramatik birlikleri ortaya koyduğu kötü şöhretlidir, bu yüzden konuşmacı veya yazar, teknik yasalarının herhangi bir özel hikayenin gereksinimlerine yol açması gerektiğini en zayıf ve belirsiz şekilde söylemeye devam eder. Bana bir an için dramatik birliklerin mükemmel kısa öykü için elzem olmadığını, Maupassant'ın "The Necklace"ının Poe'nun "The Cask of Amontillado"su kadar teknik olarak mükemmel bir kısa öykü olduğunu ve kısa öykü yazarına bu şekilde vaaz vermenin kötülüğünün açıkça ortaya çıktığını
verin. Ona söylenen tek kesin şey, birliklerin mükemmel kısa öykü için elzem olduğudur,
yanlıdır.

Bu tür ifadelerin kusuru, iki tür kısa öykü, atmosfer öyküsü ve dramatik öykü arasında ayrım yapamamaktan kaynaklanır. Atmosfer öyküsü, bir okuyucu üzerindeki duygusal etkinin bütünlüğü veya birliği, yer, zaman ve eylemin dramatik birliklerini ortaya koymaktan
kaçamaz. Duygusal etki genellikle önceki bölümde belirtilen sebeplerden dolayı tek bir kesin yerin etkisi olacaktır; atmosferi sürdürmenin içsel zorluğu nedeniyle zaman kısa olacaktır; ve aynı sebepten dolayı eylemde çok az karmaşıklık veya uzama olacaktır. Ancak dramatik kısa öykü, her zaman atmosfere veya duygusal etkiye dikkat etme zorunluluğunun dayattığı sınırlamalara tabi değildir ve dramatik birlikleri gösterebilir veya göstermeyebilir. Birlik meselesi ile dramatik kısa öykü, gerçek olay örgüsünün kısa öyküsü arasındaki ilişkiyi ifade etmenin yolu şudur: Mevcut sınırlı alan nedeniyle, dramatik bir kısa öykünün olay örgüsü nispeten az mekan değişikliği, nispeten kısa zaman aralıkları, nispeten az ve nispeten basit olaylar ve nispeten az kişi içerme eğilimindedir. Dar kelime sınırları içinde başka hiçbir olay örgüsü yeterince işlenemez. Kısa öykü, ifade edilişi çıplak ve hayatın gölgeli hatlarından farklı olmasın ve olay örgüsü, kişilik, mekan ve olay olmak üzere üç unsurundan herhangi biri açısından karmaşık olmasın diye, sözlü doluluk ve ayrıntıyla yazılmalıdır. Kısa öykü, salt retorik sıkıştırmadan ziyade, adil bir anlayış ve seçimin sonucudur. Örneğin Stevenson'ın "Markheim"ı, kurgudaki hemen hemen her bölümden, uzun veya kısa, daha ayrıntılı bir şekilde yazılmıştır, yani gerçekte gerçekleşmesi için gereken zaman açısından eşit uzunluktaki diğer bölümlerden.

Poe, sanatı hakkında kesin bir şey söyleyen ilk yazardı ve onu takip eden teknik yorumcuları, yeni bir şey söylemektense sadece tezini genişlettiler. Kısa öyküyle ilgili tek sorun, Poe'nun birlik ve tekil etkiden, kendi özgün kısa öykü türünü, duygusal etkinin birliği veya bütünlüğü, atmosferin kısa öyküsünü aklında tutarak bahsetmesidir. Kısa öykünün -kendi kısa öykü türü, atmosferin kısa öyküsü- birliğe sahip olması ve tek bir etki yaratması gerektiğini söylediğinde, gerçeği söyledi, ancak hem atmosferin öyküsü hem de dramatik kısa öykü anlamına gelen kısa öykünün birlikleri ortaya koyması ve tek bir etki yaratması gerektiği söylendiğinde, ifade yanlıştır. İlk olarak, dramatik kısa öykü, atmosfer öyküsüyle aynı tekniğin sonucu değildir; ikinci olarak, Poe'nun duygusal etki öyküsü için elzem olduğunu belirttiği birlik, mekanik olan eski dramatik birliklerle aynı şey değildir. Atmosfer öyküsünün dramatik birlikleri ortaya koymaktan
zorlukla kaçabilmesi, bu iki konuyu birleştirmez. Poe'nun birliği, duygusal etkinin birliğidir: dramatik birlikler, zamanın, yerin ve eylemin tekliğidir; bu, herkes tarafından korunabilen bir konudur, ancak genellikle öykünün ilgisi pahasına. Duygusal etki birliği üretmek için kaç kişinin
yazdığı ve yazabileceği, benim noktamı güçlendirmek için sadece önerilmelidir.

Kısa öykünün dramatik birlikleri ortaya koyması gerektiği yönündeki herhangi bir ifadenin yanıltıcı olma eğilimi güçlü olmasaydı, konu bu kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmaya değmezdi. Çok esnek sınırlar içinde, birlikler
dramanın bir geleneğidir, ancak uzun veya kısa bir kurgu geleneği değildir. Sahne sanatı ve hikaye sanatı kökten farklıdır; oyunun gösterisinin özlü olmasıyla elde edilen avantaj, hikayenin daha kapsayıcı karakteri ve daha fazla esnekliğiyle elde edilen avantajla telafi edilir. Bir olay örgüsünün veya olay örgüsünün hikayesinin dramatik bir sorun olduğunu ve "dramatik" kelimesinin sahne çağrışımları olduğunu söyledim, ancak kastedilen, olay örgüsünün kişiler arasında, tek bir kişi içinde veya doğayla bir çatışma olduğuydu. Bir olay örgüsünün veya olay örgüsünün hikayesinin sahnenin geleneklerine tabi olduğu söylenmemiştir. Kurgu sanatı, sahne sanatından sonsuz derecede daha kapsayıcı ve esnektir ve kurgu yazarı, eserinin canlılık ve gövde açısından zayıflığını bir okuyucunun gözünde telafi etmek için sanatının avantajlarını sonuna kadar kullanmalıdır. Yaşam gösterisinin sonsuz derecede çeşitli olduğunu söyleyebiliriz, bu nedenle kurgu yazarının elinde hikayeler için bolca malzeme vardır. Ancak
Bayan Grundy'nin çabalarına rağmen hayat, hiçbir
toplumsal, ahlaki veya sanatsal
geleneğe tabi değildir ve tüm fikirlerini ilk test olarak dramatik birliklere getiren kısa öykü yazarı samandan çok az şey ayıklayacaktır. Kısa öykü yazarı bir öykü için bir ipucu bulduğunda, birkaç bin kelimeyle kurgunun bir okuyucu üzerinde tam etki yaratması için gerekli tüm konuları ortaya çıkarıp çıkaramayacağını düşünmelidir, ancak soyut birlik veya tekil etki konusunda ne kadar az endişelenirse o kadar iyidir. Kelimeler tartışmada makul bir sese sahiptir, ancak atmosferin öyküsüyle ilişkili olarak hiçbir şey ifade etmezler. Dramatik kısa öykünün ton birliğine sahip olması gerektiğini söylemek bir şey ifade eder; üslup birliğine sahip olması gerektiğini söylemek bir şey ifade eder; ancak dramatik birlikler kastedilmediği sürece birliğe sahip olması gerektiğini söylemek hiçbir şey ifade etmez ve bu durumda ifade yanlıştır. Bazı kısa öyküler dramatik birliklere sahiptir; daha fazlası sahip değildir.

Kavramsal sürecin doğası gereği yazar hikaye fikirlerini kişiler, olaylar veya atmosfer açısından ele alır. Ve kesin bir hikaye fikri olduğunda, önce onu maksimum etki yaratacak şekilde geliştirmeli ve sonra geliştirdiği fikre yeterli ifade kazandırmak için kısa hikaye, roman veya aşk romanı yazıp yazmaması gerektiğini düşünmelidir. Kurgu tekniği hakkında soyut bir bilgiyle başlayan ve inşa kurallarını kesin bir hikayeye dönüştürmeye çalışan yazar çok az şey başaracaktır. İyi hikayeler bu şekilde tasarlanmaz ve iyi yazarlar işe bu şekilde başlamazlar. Hikaye asıl şeydir ve bu veya teknikle ilgili başka bir kitabın kapaklarında yer almaz. Yazarın gerçekte veya hayalinde gördüğü insanlarda ve olaylarda yer alır ve bunu bulmak için yazar hayata veya hayallerine dönmelidir. Hikaye bulunduktan sonra yazarın teknik bilgisi ve becerisi geliştirme ve uygulama çalışmasında devreye girecektir.

Dramatik kısa hikayenin tekniğinin genel hatları, nispeten az mekan değişikliği, nispeten kısa zaman aralıkları, nispeten az ve nispeten basit olaylar ve nispeten az kişi içerme eğiliminde olacağı ifadesinde ima edilmiştir. Kısa hikayenin, dramatik ve atmosferin karakteristiği olan ton birliği, kişiler, olaylar ve mekan açısından sadeliğinden kaynaklanır ve stil birliği ton birliğinden kaynaklanır. Kısa hikayenin unsurları daha uzun bir kurgunun unsurlarından daha az karmaşıktır ve bu gerçek, kısa hikayede ortaya çıkan genel kurgu tekniğindeki tüm değişikliklere neden olur. Örneğin, kısa hikayede, karakter veya kişiliği oluşturmak için ikincil olayları yönetme fırsatı romandakinden daha azdır. Tüm süreç daha hızlı olmalı ve yazar büyük ölçüde doğrudan ifade ve betimlemeye dayanmalıdır.

Bu konu bir miktar önemlidir. Ortam açısından, kısa öykünün ve romanın tekniği aynıdır; kısa öyküde yalnızca daha az ortam vardır - niceliksel olarak konuşursak - çünkü tür, eylem tek bir yerde gerçekleşmese bile daha az yer değiştirme içerir.
Ve kısa öykünün ve romanın tekniği eylem açısından aynıdır; kısa öykü yalnızca daha az bölüm içerir. Ancak
insanlar açısından, kısa öykünün ve romanın tekniği farklıdır. Kısa öykünün, romana göre daha az kişi içerdiği, tıpkı nispeten daha az ortam değişikliği ve nispeten daha az olay içerdiği doğrudur, ancak fark nicelikten daha fazladır ve bu nedenle türün tekniğini etkiler. Kısa öykünün tekniğini etkiler
çünkü karakterizasyon, kişiyi eylem halinde göstererek, onu betimleyerek, konuşmasını aktararak ve niteliklerini doğrudan belirterek elde edilen bir konudur. Yani, karakterizasyon hikayenin her bölümünde devam eder, ancak mekana değinildiği yerler hariç. Ve eğer çevre, etkilenen karakterin aldığı izlenimler açısından verilirse, orada da az da olsa devam edecektir. Öte yandan, olayın anlatımı veya sözlü işlenmesi ve mekanın tanımı veya çevrenin sözlü işlenmesi, bir hikayenin az çok farklı ve ayrı unsurlarıdır. Konu hassastır ve burada belirsiz olma riskiyle karşı karşıyayım, ancak hem anlatının hem de betimleyici sürecin basitliği ve ayrılığının net sonucu, kısa hikayenin anlatı ve betimleyici tekniğinin genel olarak kurgunun anlatı ve betimleyici tekniği olmasıdır. Roman yazarı ve kısa hikaye yazarı bir cinayeti çok benzer şekilde anlatabilir veya kırsalda aynı teknikle bir dokunuş yapabilir, ancak insanlarını benzer şekilde ele alamaz.

Belki de konu daha açık hale getirilebilir. Bir romanın yazarı ve kısa bir öykünün yazarı, insanlarına gerçek erkek ve kadınların canlılığını, ayrıcalığını ve somutluğunu kazandırmalıdır, ancak birinin beş yüz sayfası varsa, diğerinin sadece beş bin kelimesi vardır. Bir adamı birkaç damla mürekkeple çökertmek bile yeterince zor bir iştir. Ayrıca, adamın eylemlerini gerçekliğin canlılığıyla anlatmak veya onun hareket edebileceği gerçek bir dünyaya dokunmak da zordur. Ancak şunu unutmayın. Romancının çok sayıda olay ve sahneyle uğraşması gerekirken, kısa öykü yazarının sadece birkaçını ele alması gerekir; romancının çok sayıdaki olay ve sahne için sahip olduğu kadar az sayıdaki her biri için kullanabileceği kelime vardır. Karakter yaratmada durum böyle değildir. Karakterizasyon süreci, anlatı malzemesi, diyalog, açıklayıcı malzeme ve betimleyici malzeme tarafından ilerletilen her kurguya nüfuz etmelidir. Ve romancının, kısa hikaye yazarının sadece beş bin kelimesi varken, kişilik yanılsamasını başlatmak, güçlendirmek ve tamamlamak için beş yüz sayfası vardır. Romancının canlandıracağı daha fazla insan vardır, bu doğrudur, ancak kısa hikaye yazarından daha fazla değildir, eğer aynı tekniği izlerse, ikincisine eşit bir şans vermek için.

Her şey buna dayanır: uzun veya kısa bir hikaye, mekanik olarak ayrılabilen birkaç bölüme ve sahneye bölünebilir, ancak
insanları bütünün içinde hareket eder. Herhangi bir olay veya herhangi bir sahne bir anlamda bir hikayenin yalnızca bir öğesi olduğundan, evrensel olarak etkili olmadığından, olayı veya sahneyi olduğu gibi ele alma tekniği, hikayenin türü ne olursa olsun hemen hemen aynıdır. Ancak kişilik öğesi bir hikayede evrensel olarak mevcut ve etkili olduğundan, karakterizasyon tekniği, hikayenin bir bütün olarak temel doğasına göre değişir.

Kısa hikayede uygulanan genel karakterizasyon tekniğinin koşulunun sonucu şimdi belirtilmelidir.

Tüm sürecin daha hızlı olması gerektiğini daha önce söylemiştim, ancak bu çok kesin değil. Genişletildiğinde, ifade şu anlama gelir: Kısa hikaye yazarı, romancının doluluğu ve çeşitliliğiyle kişilik geliştiremez; sözlü kaynaklarını hikayenin birkaç olayının geliştirdiği özelliğe ve birkaç çarpıcı görünüm ve konuşma özelliğine yoğunlaştırması gerekir. Karakterin kesin özelliğine gelince, hikayenin kendisi yolu gösterecektir. Tek bir ana durumu olacaktır ve muhtemelen bu, ilgili kişilerde nispeten basit ruh özelliklerini içerecek bir yapıda olacaktır. Kişileri gerçek ve canlı gibi göstermenin daha yüzeysel meselesine gelince, yazar uzun uzadıya değil, keskin bir şekilde tasvir etmeli --Stevenson'ın "Bir Gecelik Konaklama"da yaptığı gibi-- ve insanlarının mümkün olduğunca bireysel olarak konuşmasını sağlamalıdır. Genel amaç, elbette, daha uzun hikayedekiyle aynıdır, benzersiz görünüm ve konuşma özelliklerine sahip gerçek karakterleri sunmaktır. Ve yazarın kaynakları -yine tabii ki- aynıdır, ancak kısa öykünün kısalığı onu bir ruh meselesine, bir -ya da en fazla birkaç- görünüm meselesine ve bir konuşma meselesine odaklanmaya zorlar. Kurgu sanatının tamamı seçicidir; roman bile tam bir insanı adil bir şekilde sunamaz; ve kısa öykü, sadece kısa olduğu için, tüm kurguların en seçici olanıdır. Bütün insanı sunamaz, ancak sunmuş gibi görünmelidir. Bir okuyucu, olaylarda yer almayan özelliklerin yokluğunu hissetmeyecektir ve benzersiz bir konuşmayla desteklenen canlı ve kısa betimleyici dokunuşlarla, herhangi bir karaktere tam bir fiziksel varlık olarak kabul edilecek bir şey kazandırılabilir.

Belirtildiği gibi, gerçek bir hikayeyse ve bir masal değilse, öykünün kendisi yazarına açıklayıcı içeriğinin veya karaktere ilişkin doğrudan ifadesinin yalnızca öykünün olay örgüsü durumunda yer alan özelliklerle ilgili olması gerektiğini gösterecektir. Gereklilik kısa öyküye özgü değildir, ancak romandakinden daha ısrarcıdır. Kısa öyküde karakterizasyon tekniğinin diğer noktaları tamamen sözeldir ve yazarın başarısı keskin betimleme ve konuşmayı ele alma becerisine bağlıdır. Kısa öykünün tekniğinin geri kalanı, gerçek erkekler ve kadınlar yaratma meselesi dışında, sözel değil yapıcıdır ve kurgunun kısalığından kaynaklanır. Romancının aksine, kısa öykü yazarının yalnızca öykü için alanı vardır. Öykü için önemsiz bölümleri yalnızca içsel ilgileri uğruna araya sıkıştıramaz; önemsiz kişiler için kelime israf edemez. İki gerçekle karşı karşıyadır: Hikayesinin ilginç olması gerekir, bu yüzden muhtemelen kişiler, olaylar ve ortam açısından önemli
bir karmaşıklık içermesi gerekecektir ve ona canlılık kazandırmak için yeterli sözlü dolgunluk ve ayrıntıyla anlatılması gerekir. İlgi duyma zorunluluğu ile hikayesini gerçeklikle donatma zorunluluğu arasında bir ayrım yaparak, yazar önce ilginç bir hikaye bulmalı ve sonra yazarken veya geliştirirken ve yazarken hikaye için önemsiz hiçbir şeyi aktarmamaya dikkat etmelidir, aksi takdirde alan sınırını aşmak zorunda kalacaktır. Bu süreç kısa hikayenin tekniğinin çoğunu kapsar. Bununla roman arasındaki tek fark, romanın daha fazla söylemsel olmasıdır. Romanın ilgisinin çoğu, oldukça izin verilebilir bir şekilde, hikayenin ana temasıyla ilişkisi olmayan kişilerde, bölümlerde ve genel olarak konuda bulunabilir. Ancak kısa bir hikayenin ilgisi, hikayenin temasına yabancı olan konuda olmayabilir. Bunun nedeni, bunun bir "birlik" olması gibi keyfi bir gereklilik olması değil, sadece kısa bir hikayenin, gereksiz konular dahil edilirse kelime sınırını aşmadan hikaye hakkında yeterli bir şekilde anlatılamamasıdır. İster teknik yorumcusu ister kurgu yazarı olsun, kısa hikayeye bir tür yapay kurgu birliği olarak yaklaşmanın yanılgısı, ilgi duyma zorunluluğunun örtük olarak göz ardı edilmesinde yatar. İlk zorunluluk, bir hikaye ilgisinin olmasıdır ve bunu karşılamak için yazarın bazı kişiler, motifler ve olaylar karmaşıklığı tasarlaması gerekir ve bu genellikle bir miktar mekan çeşitliliği veya yer değişikliğini içerir. İkinci zorunluluk, hikayenin gerçeklik yanılsaması yaratacak şekilde anlatılmasıdır ve bunu karşılamak için yazar birkaç bin kelimesini tüketmek zorunda kalacaktır. Hikaye ilgisinin ancak nadiren dramanın birliklerini ihlal etmeden karşılanabilmesi zorunluluğu; bu nedenle bunlar kısa hikaye sanatının bir geleneği değildir. Ton ve üslup birliği meselesinin dışında, kısa hikaye yalnızca tek bir hikaye olması, ne daha fazlası ne de daha azı olması bakımından bir birliktir. Yani, her kelime kurgunun kendisi için esastır. Ancak bu, hikayenin veya olay örgüsünün kendi başına bir birlik olduğu anlamına gelmez. Kişilik, olay ve mekan olmak üzere üç kurgusal unsurda çok fazla çeşitlilik içerebilir, bunlardan sonuncusu zamanı içerir.

Bu konuyu vurguluyorum çünkü başlangıç ​​yazarı, okuyucunun ilgisini
uyandırmak için gerçek bir sorun
sunmak için çok basit hikayeler
tasarlamaya meyillidir. Elbette bunun tersi bir hata da vardır, o da birkaç kelimeyle yeterli ifade edilemeyecek kadar
karmaşık bir hikaye
tasarlamak,
ama bu hata, yazarın uygulamada karşılaşacağı zorluklarla
kendi kendine düzelme eğiliminde olacaktır. Diğeri kendini
düzeltme eğiliminde olmayacaktır. Hikaye ne kadar basit olursa,
yeterliliğe yönelik bir yaklaşımla yazmak o kadar kolay olacaktır. Kısa bir hikayenin mümkün olduğunca az insan, olay ve
mekan çeşitliliği içermesi gerektiğini düşünen yazar, ne kadar etkili bir şekilde anlatılırsa anlatılsın, ilgi
uyandırmak için çok basit hikayeler
tasarlamaya devam edebilir. Her birini kendi alanında yazmakta
sorun yaşamaz, ancak onları
yayınlatmakta
sorun yaşar, çünkü her biri temel kurgusal değerden, ilgi çekme kapasitesinden
yoksun olacaktır. Burada yalnızca genel bir ifadede bulunabilirim ve gerçek ve oldukça bireyselleştirilmiş karakterlerin basit bir hikayeye daha karmaşık bir kurgunun tüm ilgisini katacağı gerçeği üzerinde durmak pratik değildir. Ancak genel gerçek şudur ki, bir hikayenin ilgisi sunduğu ve çözdüğü sorunda yatar, bir sorun karmaşıklık ve çeşitlilik içerir ve yalnızca dramatik olarak birleştirilmiş ve basit bir olay örgüsü arayan bir yazar yanlış yola sapabilir. Gerçek insanlar yaratırsa eseri bir okuyucunun ilgisini çekecektir, ancak bunu yapma kapasitesi nadir bir yetenektir. Bunun temelinde, uzun veya kısa bir hikaye, bir olaylar dizisidir; çok basit olmamalıdırlar, çünkü insan unsuru dışında, basitlik bir okuyucunun ilgisini uyandırmak için hiçbir sorun teşkil etmez. Kısa hikayenin karmaşıklığı ve çeşitliliği üzerindeki tek sınırlama, kişilik, olay, yer veya zaman açısından karmaşık bir olay örgüsünü birkaç kelimeyle geliştirmenin zorluğudur. Buna göre, kısa bir hikaye için uygun olay örgüsü basit olma eğilimindedir, ancak insanların dışında olayların ilgi uyandırmaması için o kadar basit olması gerekmez. Dahası, birkaç kelimeyle ilginç bir olay örgüsü geliştirmenin zorluğunu deneyimleyen beceriksiz bir yazar, yazmadan önce biraz önceden düşünmenin ve dikkatli planlamanın sonuçlarına şaşıracaktır. Gereksiz ve nispeten önemsiz konuların ortadan kaldırılması ve bastırılması, birkaç kelimeyle de olsa gerçek gövdeli ve ilgi çekici bir hikayeyi yeterince ortaya koymasını sağlayacaktır. Tüm tartışma, kısa hikayenin düzyazı kurgusunun en zor biçimi olduğu gerçeğinin farkına varılmasını sağlamalıdır. Tüm kurguların genel zorluğuna, yapılan her şeyin birkaç kelimeyle yapılması gerektiği zorluğu eklenir. Roman veya aşk romanı yazarının yalnızca ilgi duyması gerekir ve alanı neredeyse sınırsızdır. Kısa hikaye yazarı ilgi duymalı ve birkaç kelime ve sayfayla ilgilenmelidir. Yalnızca hikayesine güvenmelidir; Başka hiçbir şeye yer yok. Kendisi tarafından yer verilen her önemsiz madde öğesinin, gerçek hikayeye gerçekçilik ve buna bağlı ilgi ve çekicilik kazandırmak için mevcut kelime sayısını azaltacağını unutmamalıdır. Bunun kavramsal yönünü ele almak için, kısa bir hikaye tasarlarken, herhangi bir tesadüfi ve önemsiz maddenin dahil edilmesinin, gerçek hikayede bir miktar çeşitlilik ve karmaşıklık
ile ilgi uyandırma gücünü azaltması gerektiğini hatırlamalıdır. Bir hikaye fikri bulunduğunda, yazar, kurgunun devam etmek için yalnızca yazarın sözlerine sahip olacak bir okuyucu üzerinde tam etki yaratması için hangi konuların ortaya çıkarılması gerektiğini kesin olarak belirlemelidir. Yazar, ana durumla, yani hikayeyle ilgili olarak hangi kişilik unsurlarının önemli olduğunu kesin olarak fark etmeli ve dahil olan güdüleri ve özellikleri geliştirmeye hazır olmalıdır. Hikaye için en etkili fiziksel hareketin, olayların doğası ve sırasının, ayrıca ortamın veya çevrenin ne olacağını kesin olarak belirlemelidir. Ana durumun veya doruk noktasının temel doğasını göz önünde bulundurmalı ve önceki olayların bir okuyucuyu buna hazırlamasını beceremezse, hikayenin başından itibaren Stevenson'ın "Markheim"da yaptığı gibi, ne olacağına dair ipuçları vermeye hazırlanmalıdır. Son olarak, gelişmiş hikayeyi bir bütün olarak kavramalı ve hiçbir önemsiz şeyi aktarmaya dikkat etmelidir, çünkü hikaye gerçek bir kurgusal düğüm veya sorunsa ve buna değerse, temel konuyu feda etmeden veya sınırlarını aşmadan bunu yapamaz. Kısa hikayenin fiziksel kısalığı kesinlikle basitlik yönünde büyük bir etkiye sahiptir. Ancak kısalığı, dramatik kısa hikayeyi sahnenin kurallarına tabi tutmaz. Birlik, sözde, ancak yalnızca şu şekilde olmalıdır: hikaye fikrini geliştirmek için her kelime gerekli olmalıdır, ki bu kendi başına basit veya biraz karmaşık olabilir. Atmosferin kısa hikayesi başka bir konudur. Tutarlılık, dramatik kısa öykünün en önemli niteliğini ifade etmek için birlikten çok daha iyi bir kelimedir. Biçim tutarlıdır, çünkü her kelime, satır ve cümle hikayenin kendisiyle ilişkilidir. Roman, genellikle ana hikayeyle ilişkisi olmayan bütün hikayeleri veya hiçbir hikayeyle ilişkisi olmayan konuları içerdiği için nispeten tutarsızdır. Tüm tartışmanın noktasını koymanın en keskin yolu, yalnızca bir kelime dizisi olarak görülen kısa öykünün, her kelimenin tek bir hikaye fikrini sonuca iletmeye hizmet etmesi bakımından tutarlı olduğunu belirtmektir. Bu, hikaye fikrinin kendisinin tutarlı veya bir birlik olduğunu söylemek değildir. Tek, tek bir hikaye olması bakımından bir birliktir, ancak tek bir hikayenin zaman, mekan ve eylem birliğini göstermesi gerekmez. Kısa öykü yazarı, dramatik kısa öykünün sözel tutarlılığının, konusu veya öykü fikrinde tanımlanamayan bir birlik veya aynı şekilde tanımlanamayan bir etki tekliği içerdiği fikrini kafasından ne kadar çabuk temizlerse, kendisi, eseri ve cüzdanı için o kadar iyi olur. [S]

Diğer bölümlerde ele alınan teknik öğeleri burada özetlemenin büyük bir yararı olmazdı. Hepsi kısa öyküde işe yarar, diğer düzyazı kurgu biçimlerinde olduğu gibi işlev görür. Karakterizasyon konusu dışında, kısa öykünün kendine özgü tekniği, yönetici olmaktan ziyade yapıcı ve denetleyicidir. Yazar, yalnızca bir öyküye sahip olduğundan ve başka hiçbir şeye sahip olmadığından emin olmalıdır, çünkü yalnızca bir öykü kısa sınırlar içinde yeterince geliştirilebilir. Yazarken, aynı nedenle yalnızca öykü içeriğini aktarmaya dikkat etmelidir. Ancak bir olayı anlatırken veya bir ortamı betimlerken, olayın ve ortamın tek hikayesi için elzem olduğuna karar verdikten sonra, yazar genel anlatı veya betimleyici yazım tekniğini kullanabilir. Kurgu biçimi ne olursa olsun, amacı aynıdır, gerçek erkek ve kadınların gerçek bir dünyada doğalarından ve hayatlarının koşullarından beklenebilecek şeyleri yaptıklarını göstermektir. Hikaye türleri hakkındaki bölümde, kısa hikayenin sözlü olarak sıkıştırılması konusundaki mevcut ısrar hakkında bir şeyler söylendi. Orada belirtildiği gibi, kısa hikaye, ister dramatik ister atmosferik olsun, salt retorik sıkıştırmanın değil, kavramın içsel kısalığının sonucudur. Uzun hikayenin ve kısa hikayenin yürütme tekniği, karakterizasyon gibi tek bir konu dışında aynıdır. Kısa hikaye, romanın çok sayıda bölümünü geliştirdiği kadar retorik ayrıntıyla daha az bölümünü geliştirir ve bir kısa hikayenin sözcüksel eşleştirme ve dosyalama yoluyla üretilebileceğini düşünen yazar başarısızlığa giden yoldadır.

DİPNOTLAR:

[S] Teknik kitaplarda kısa hikayenin birliği hakkındaki tüm akılsızca tartışmaların temel nedeni, biçim ve içerik arasında ayrım yapamamaktır. Hikaye fikriyle ilişkisi olmayan hiçbir kelimenin yazıya geçirilememesi, hikaye fikrinin --insanların, olayların ve mekanların karmaşıklığı-- bir birlik olduğu anlamına gelmez. Kısa hikaye, iki veya on hikayeden ziyade tek bir hikaye olması bakımından bir birimdir, ancak --sormak yersiz olmaz-- ne hakkında? Tek bir hikaye, büyük çeşitlilik ve karmaşık öğeler içerebilir. Ve birkaç bin kelime içinde yeterli bir şekilde sunulabiliyorsa, buna kısa hikaye denir, ancak bir kralın sarayında trajediyle başlayıp Harlem'deki bir dairede kahkahayla biter. Poe'nun kısa hikaye türü başka bir konudur; o ortamda, kişilikte ve olaylarda içerik birliği vardır.

BÖLÜM XIII

ROMAN

Roman ve Romantizm--Romantizm ve Gerçekçilik--Roman ve Romantizm Teknikleri--Kısa Hikayeye Göre Romanın Tutarsızlığı--Romanın Kendini İfade Etme Aracı Olarak
-Kişisel Yorumun

Eklenmesi--Önemli Sadelik--İzin Verilebilir
Romanın Kapsayıcılığı--Kişiliğin Tam Gelişimi--
Eylem Çeşitliliği--Uzunluk--İlk Fikir--Hikaye--Yaşam--
Toplum--Hikayenin Tekliği--Toplumsal Vurgu.

Masamda romanı "gerçek hayatın bir resmini sunan kurgusal bir düzyazı anlatısı veya hikayesi" olarak tanımlayan küçük bir sözlük var ve romantizmi "herhangi bir kurgusal ve harika hikaye: gerçek hayatın sınırlarının ötesine geçen düzyazı veya şiirde kurgusal bir anlatı" olarak tanımlıyor. Tanımlar, belirsiz bir şekilde hissetmenin haklı çıkarmaktan daha kolay olduğu bir ayrımı ifade ediyor. Jane Austen'ın "Akıl ve Duyarlılık" veya Trollope'un "Gardiyan"ının gerçek hayatın bir resmini sunduğunu doğru bir şekilde söyleyebiliriz, ancak Hawthorne'un "Kızıl Mektup" veya Stevenson'ın "Dr. Jekyll ve Bay Hyde"ının gerçek hayatın sınırlarının ötesine geçtiğini de doğru bir şekilde söyleyebiliriz, çünkü her kitap fiziksel olarak imkansız bir şeyi ifade ediyor - Arthur Dimmesdale'in kalbine işlediği günahın damgası ve Dr. Jekyll? Her iki madde de, manevi bir gerçeğe somutluk kazandırmak için tasarlanmış, yalnızca bir semboldür. Kurgu için malzeme olan insan hayatının, fiziksel gerçekleri kadar manevi gerçeklikleri de olduğu doğru değil midir? Ve romans, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, romandan yalnızca ruhun gerçek bir macerasını değil, bedenin gerçek bir macerasını anlattığı için farklı değil midir?

Gerçek şu ki, kurgu yazarı, romanı romandan ayrı ve bağımsız bir şey olarak kavramaktan pek bir şey elde etmeyecektir; aynı şekilde, karışıklık yaratmayan bir teknik üzerine yazılmış bir kitap, uzun kurgu yazımını genel olarak roman yazımı olarak ele alabilir. Elbette, herhangi bir yazarın temel eğiliminin onu bedenin gerçeklerinden ziyade ruhun gerçekleriyle ilgilenmeye yönlendirebileceği veya herhangi bir hikayenin fiziksel bir maceradan ziyade manevi bir macera olabileceği doğrudur; yine de ruhun hikayesi hala gerçekleri geliştirmeli ve bunların ilişkilerini göstermelidir ve yazarının teknik kaynakları, yaşamın daha somut fiziksel gerçekleriyle ilgilenen yazarınkiyle tam olarak aynıdır.

Romantizm, tüm çağrışımları ve etkileriyle ilgili bu soruyu biraz ayrıntılı olarak ele almak ilginç olurdu. Özellikle, ortak düşüncede, romantizm ve realizmin iki zıt üye olduğu bir antitez vardır ve bunları tartışmak çok sıkıcı olmazdı. Ancak bu tartışma, uzun veya kısa olsun, kurgunun mekaniği hakkında bilgi edinmek isteyen birine fazla ışık tutmaz. Çoğunlukla fiziksel ayrıntıları aktaran bir realisti, çoğunlukla ruhsal ayrıntıları aktaran bir romantiki adlandırmak caizdir, ancak her iki durumda da temel teknik aynıdır. Gerçekçi, hikayesi büyük ölçüde hayatın günlük gerçekleriyle ilgilendiği ve onun alt düzey manevi değerlerinin okuyucu tarafından gerçeklerden çıkarımlar yoluyla hissedileceği için kendini fiziksel gerçeklerle sınırlayabilir. Romantik, manevi gerçekleri doğrudan ifade etmelidir çünkü bunlar hikayesinin özüdür. Manevi gerçekler varsa -tartışmasız bir önerme- ve bunları kendisi için var oldukları gibi ifade ediyorsa, yine de bir gerçekçidir. Gerçekçilik ve romantizmi sanatsal felsefelerin zıttı olarak ele alan eleştirel tartışma o kadar karışıktır ki, burada konuya girmenin hiçbir faydası olmaz. Konuyla ilgili söyleyeceklerim bir sonraki bölümde söylenecek. Ancak, Stevenson'ın ifadesiyle, içeriden dışarıya doğru tasarlanan her hikayenin, bir sanat eserinin tek başlangıcının, yalnızca öznel bir gerçeklik olduğu gerçeğine dikkat çekmek uygunsuz olmaz; asla gerçekleşmemiştir. Belki de o kadar
esas itibarıyla sıradandır ki muhtemelen bir zamanlar olmuştur; belki de
o kadar az anormaldir ki çok büyük olasılıkla olmuştur. Ya da belki de
o kadar doğası gereği asla gerçekleşememiş olabilir. Her durumda, hikayenin doğası ne olursa olsun, bir kurgu olarak doğruluğu ve gerçekliği yalnızca yazarının ayrıntılı ve icracı güçlerine bağlıdır. Eğer eli titrerse, hikayenin somutluğu ve elle tutulurluğu onu
kurtarmayacak, okuyucuya gerçek gibi göstermeyecektir.
Çoğu insanın hayatı sıradandır, ancak sıradan olmayan nispeten az sayıdaki hayat, aşınmış yolları
taki hayatlar kadar gerçek ve fiilidir. Çoğunun hayatında, manevi unsur ikincildir,
belki, ancak birkaçının hayatında son derece etkili ve
son derece gerçektir. Gerçekçilik, sanatsal felsefe, kurgunun yalnızca gerçeği sunması gerektiğini ileri sürer. Bu iddia iki nedenden dolayı saçmadır. Birincisi, sıradan olan, ya da isterseniz kaçınılmaz olanı söyleyelim, gerçekçiliğin kabul ettiği tek gerçeklik, tek gerçeklik değildir. İkinci olarak, kurgunun doğruluğu veya gerçekliği herhangi bir nesnel testle belirlenemez, içeriğinin, insanlarının ve eylemlerinin fiziksel olasılığıyla belirlenemez, çünkü bir kurgu tamamen özneldir, bir kavramdır ve kavranabilirlik doğruluğunun tek testidir. Bir hikayenin yazarı, ille de olanı değil, gördüklerini aktarır.[R]

Belirtildiği gibi, kurgu yazarı roman ve romantizmi tamamen farklı kurgu türleri olarak kavramaktan pek bir fayda elde etmeyecektir. Aralarındaki ayrım eskiden günümüzdekinden çok daha fazla
pedantik bir şekilde vurgulanırdı ve kitap uzunluğundaki herhangi bir hikayeyi roman olarak adlandırma eğilimi sağlıklı bir işarettir. Toplumun bir resminin dar anlamıyla romanın tekniği ve "gerçek" yaşamın hikayesi olmayan dar anlamıyla romantizmin tekniği genel olarak aynıdır. Ve teknikte bir fark olmadığı yerde sanatçı türde bir fark kabul etmemelidir. Eğer herhangi bir tip farklılığını kabul ederse ve bunun kendisini etkilemesine izin verirse, kavramsal yeteneği
engellenecektir ve bu sanatsal ölümdür. Değerli bir hikaye bulmak yeterince zordur, ilgi çekici bir hikaye, kişinin tüm fikirlerini ilk test olarak hayali bir tipin ölçüsüne getirmenin ek ve tamamen gereksiz zorluğuna maruz kalmadan. Kurgu
yazarına, yapay ve mekanik olmaktan kaçınmanın son derece zor olduğu ve kavramsal düşüncesini analiz açısından yaparsa kesinlikle öyle olacağı konusunda uyarılmalıdır. İlk olarak, zihnin analitik alışkanlığı yaratıcı olana doğrudan karşıdır;
İkinci olarak, uzun hikayeleri romanlara ve özel anlamda aşklara ayıran analiz yanlıştır. Bir hikaye bulmanın yolu, tüm pedantların yazdıklarını ve
uyguladıkları başarısızlıkları unutarak bir hikaye aramaktır. Kurguyu içeriğine göre sınıflandıran aptalca eleştiri aşağılıktır; Bunu dikkate alan kurgu yazarı
son derece aptaldır.

Aşağıdaki tartışmada "roman" terimi yalnızca
kitap uzunluğunda planlı bir kurguyu belirtmek için kullanılacaktır.

Kısa hikaye ile romanı karşılaştırarak ve daha kısa formun göreceli tutarlılığı üzerinde durarak, romanın nispeten tutarsız olduğunu belirtme fırsatım oldu çünkü okuyucu için ilgisinin çoğu, hikayenin ana temasıyla çok az veya hiç ilişkisi olmayan konulardan kaynaklanabilir.
Elbette, tutarsızlık romanın tekniğinin bir noktası değildir. Tutarsızlık, müzik, resim ve şiirdeki bazı ultra modern okullar hariç
hiçbir şeyin tekniğinin bir noktası değildir. Romanın tutarsızlığına ilişkin açıklama, kısa öykünün tutarsız olamayacağı argümanını geliştirirken tesadüfen yapılmıştır çünkü kısalığı tek bir öykü fikrini bile yeterli şekilde sunmasını ve ayrıca alakasız konuları ortaya koymasını engeller. Öte yandan, roman alakasız konuları ortaya koyabilir çünkü uzunluğu kısa öykünün uzunluğundan sadece daha büyük değil, daha elastik bir niceliktir; öykünün kesintileri çok sık ve uzun süreli değilse, öykünün bir okuyucu üzerindeki gücü önemli ölçüde azalmayacaktır. Bu, romancının kendini kesmeye çalışması gerektiği anlamına gelmez.

Ciddi yazarların çoğu -sözde- romanı yazmayı seçer çünkü roman, daha kısa kurguların sağladığından daha büyük bir doğrudan kendini ifade etme fırsatı sunar. Kurguyla sınırlıdırlar -bu yorumu mazur görün- çünkü çeşitli teorileri için bir yayıncı bulmada zorlukla karşılaştılar veya karşılaşacaklarını hissediyorlar; bu yüzden siyaset, din, sosyoloji gibi şeyler ekleyerek bir roman yazıyorlar ve bunu mutsuz halka bir hikaye olarak yutturuyorlar. Elbette birinin fikirlerini bu şekilde doğrudan ifade etmesi bir sanat eseri aracılığıyla kendini ifade etmek değildir. Bu sadece para, şöhret veya kibir uğruna kötü bir iş yapmayı kasıtlı olarak seçmektir. "Sorunlu roman" yazmak tam olarak aynı şey değildir. Sermaye ve emek arasındaki sürtüşme gibi bir toplumsal sorun, bir romanın temel olay örgüsü veya çatışma teması olarak kullanılırsa, yazar tarafından hikayenin sanatsal tutarlılığına zarar vermeden epeyce kişisel görüş ortaya atılabilir. Ancak, kurgunun birincil amacının ilgi çekmek olduğunu ve bu amaca en kolay ve en eksiksiz şekilde iyi bir hikaye anlatarak ulaşılabileceğini unutmamak gerekir. Propaganda zaten aşırı sıkıcı olmaya meyillidir ve sadece bir hikaye arayan birine sıkıcı gelmeye mahkumdur. Bir sanat eserinin pratik çıkarımları, çıkarımda bulunan salt çıkarımlar olmalıdır, aksi takdirde eser zayıf ve biçimsiz olacaktır. Romancı kişisel yorumda bulunabilir ve yine de hikayesinin tamamını sunabilir, çünkü alanı neredeyse sınırsızdır. Kısa hikayenin yazarı, yorumu veya hikayeyi feda etmelidir. Sonuç olarak, tipik bir roman, tipik bir kısa hikayeden daha tutarsızdır. Kitap bir bütün olarak ne kadar iyiyse, kusuru affetmek veya görmezden gelmek o kadar kolaydır, çünkü kusurdur. Thackeray'in gevezeliklerini ve hikayesine yaklaşırken çekingenliğini affedebiliriz, çünkü tüm kitaplarında hikaye mevcuttur ve her birinde güzel bir şeydir. Ancak, örneğin "Vanity Fair", okuyucunun sabırsızlanmasına neden olmadan sürekli kesintiye uğramaya tahammül edemeyecek kadar önemli bir kurgudur. Bir hikaye özünde zayıfsa, kişisel yorum ve alakasız konu eklemek genellikle onu daha da zayıflatır; özünde iyi ve önemliyse, hikayeyle ilgisi olmayan pasajlar okuyucuyu rahatsız eder. Sanat ne olursa olsun, sanatçı kim olursa olsun, görevi kalemi, keskiyi veya fırçayı kendi anlayışının ana hatlarına sadık tutmaktır. Eli, belirli bir amaç için veya yetersizlikten dolayı uygun rotasından çıkarsa, eseri
zarar görecektir. Kurgu sanatı o kadar sonsuz derecede zordur ki, uygulayıcısı çizgiye bağlı kalma yükümlülüğünü hayıflanmaktan ziyade memnuniyetle karşılamalıdır, çünkü hikayeye ve başka hiçbir şeye yoğunlaşarak sunumunda boşluk bırakmaya yönlendirilecektir. Bir sanat eseri, önemli bir sadeliğe sahip bir şeydir. Romancı kelimelerle çalıştığı için, materyallerinin bir okuyucu için kendi başlarına bir anlamı olduğu için - heykeltıraşın kili ve mermeri, mimarın taşı ve ressamın pigmentleri gibi işlenmediklerinde bir gözlemci için bir mesaja sahip olmadıkları için - romancı, belirli bir amaç olmadan kelimeleri bir araya getirme özgürlüğüne sahip değildir. Her kelimenin içsel anlamı, bütüne adil bir ilişkiye sahip olmalıdır, eğer bütün bir sanat eserinin yönüne ve önemli sadeliğine sahip olacaksa. Gerçek
koşul, romancının kısa hikaye yazarının aksine,
hikayesini yeterince anlatıp başka bir şey yapmasıdır, ancak eserinin sanatsal
kalitesi zarar görecektir, yani yabancı madde eklerse okuyucu üzerindeki gücü azalacaktır. Sanatsallık, basitçe kişinin kavrayışlarının içsel gücünü en üst düzeyde gerçekleştirme yeteneğidir ve herhangi bir kurgunun sanatsallığı, hikayenin okuyucu için çekiciliği azaldıkça azalır. Ve bir hikayenin çekiciliği, okuyucu üzerindeki gücü çok büyük olmadığı sürece her kesintiyle birlikte azalmalıdır ve bu durumda hareketindeki herhangi bir kesinti rahatsız edici ve rahatsız edici olacaktır.

Stevenson'ın "The Ebb-Tide" adlı eserinden daha önce birkaç kez alıntı yaptım ve
kitap burada örnek olarak gösterilebilir. Konusunun doğası ve okuyucu üzerindeki gücü göz önüne alındığında, muazzam derecede güçlü bir eserdir ve büyük ölçüde yazarının kendisini kesinlikle hikayeyle sınırlamasından kaynaklanmaktadır. Kavram önemlidir ve yazıldığı haliyle hikaye önemlidir çünkü kavram bütün ve bozulmamış bir şekilde ortaya konulmuştur. Okuyucunun dikkati hikayeyle alakasız konular tarafından dağıtılmaz. Teması, zayıf bir adamın zayıftan başka bir şey olamayacağı imkansızlığı,
hangi durumda olursa olsun, yeterince geliştirilmiş ve başka hiçbir şey geliştirilmemiş. Kurgu yazarına, kurgunun temel teknik süreçlerinin incelenmesi için bundan daha akıllıca bir kitap önerilemez. Kişiliğin, olayların ve ortamın yeterli bir şekilde ele alındığını, kurgusal olarak gerçek insanların kurgusal olarak gerçek bir ortamda kurgusal olarak gerçek şeyler yaptığını gösterir.
Her şeyden önce, bir hikayedir, başka bir şey değildir ve bir bütün olarak değerini ortaya çıkarmak için işaretlenmiştir; yani gerçek bir sanat eserinin önemli sadeliğine sahiptir. İçerdiği hikaye açısından tutarlıdır ve gücü tutarlılığında yatar. Çıplak kavram, bir okuyucuda duygusal bir ilgi yerine entelektüel bir ilgi uyandırma eğiliminde olması bakımından biraz zayıftır; dahası, kavram geleneksel anlamda kesinlikle tatsız ve depresiftir; ancak yazıldığı haliyle kitap güçlü bir şeydir çünkü hikayeyi yeterli bir şekilde anlatarak ve sadece hikayeyi ortaya çıkararak
konusunun ilgi çekici ve etkileyici olma kapasitesini tam olarak gerçekleştirir.[S]

Bu durumda roman, içerdiği hikaye açısından tutarlı olmalıdır, ancak
bu onun kendine özgü tekniğinin tamamı değildir. Hikayenin kendisi
geniş kapsamlı olabilir, bir şekilde, birkaç hikaye içerebilir.
Romancı, ilgisiz olanı kasıtlı olarak birleştirmeye çalışmamalıdır, ancak
tek bir ipliği takip etmesi gerekmez. Hikayenin kendisinin düz gidişatından daha fazla dolulukla halkının doğasını ortaya çıkaracak eylemin yan yollarına sapabilir ve yan karakterlerini kendi hikayeleri olan nispeten önemsiz alt hikayelere dahil edebilir. Genel olarak, romancı, kısa hikayenin yazarından daha fazla doluluk ve ayrıntıyla kişilik geliştirmeye çalışacaktır ve sonuç olarak, romanın eylemi, kısa hikayenin eyleminden daha dağınık ve daha gevşek, daha az belirgin olacaktır. Ya da tam tersine, uzun hikaye, daha kısa formdan zorunlu olarak daha çeşitli eylem içerir ve bu nedenle aktörlerde daha çeşitli özellikler geliştirir. Kısa hikayeye göre, roman doğal bir kurgu türüdür çünkü tüm çelişkili ve tutarsız özellikleri ve dürtüleriyle birlikte bütün insanı sunmaya yönelik bir yaklaşım geliştirebilir; romana göre, kısa hikaye yapay bir kurgu türüdür çünkü eyleminin nispeten doğrudan ve belirgin karakteri, birden fazla veya birkaç önemli kişilik özelliği geliştirmesini engeller. Kısa öykünün yazarı, insanlarının doğalarını niteleyemez ve ayırt edemez ve bu nedenle güzel kısa öykü, güzel romandan daha az insani öneme sahiptir, çünkü hiçbir insan saf bir aziz veya saf bir kötü adam, saf bir şu veya saf bir şu değildir. Hepimiz şaşırtıcı derecede tutarsızız, hayatın ilgisinin çoğu burada yatar. Roman, insanlarının hayatta olduğu gibi arzu rüzgarlarıyla oradan oraya savrulduğunu gösterebilir ve kısa öykünün yapamayacağı şey budur.

Her öykü, kapsam ve eylem çeşitliliği söz konusu olduğunda kendi başına bir kuraldır, ancak romancı, bütüne daha büyük bir hareket veya telaş yanılsaması vermek için gereksiz insanları ve gereksiz olayları tanıtmaktan küçük bir fayda elde edecektir.
Kurguda eylem, öyküde gerekli bir rol oynayan eylemdir ve romancı, yaşam ve ahlak hakkındaki kendi görüşlerini eklemesi gerektiği gibi önemsiz olayları da eklememelidir. Görevi, belirli bir hikayeyi anlatmaktır, ne daha fazlası ne de daha azı.

Romanın göreceli kapsayıcılığını, izin verilen kapsamı ve içerik çeşitliliği üzerinde yanlış bir vurgu yapmadan ifade etmek zordur,
çünkü roman hem kapsayıcı hem de dışlayıcı olmalıdır. Yani,
sadece insanların ve yaptıkları şeylerin bir karmaşası olmamalı,
yazarının kendisine kendisini öneren maddenin mevcudiyetini test edebileceği tek bir insani öneme, birincil bir varoluş nedenine sahip olmalıdır. "The Ebb-Tide"ın özlü ve tekliği ile bazı Viktoryalıların gereksiz uzunluğu ve karmaşıklığı arasında, soyut olarak ifade etmektense belirli kitaplarda fark edilmesi daha kolay bir altın ortalama yatar. "The Ebb-Tide", uzunluk açısından kısa bir hikaye olmasa da, biraz kısadır ve hikaye fikrinin tekliği, karakterlerinin azlığı ve eylemlerinin nispeten basitliği açısından yapı olarak kısa bir hikayedir. Elbette, yine de iyi bir roman, iyi bir uzun hikayedir; mesele şu ki, eşit derecede iyi, belki de daha insani açıdan önemli olan, bu kadar özlü bir şekilde yazılamayan, ancak "David Copperfield", "The Virginians" veya "The Cloister and the Hearth" kadar uzaması gerekmeyen binlerce başka hikaye vardır. Roman için mekanik uzunluk sınırları koymaya çalışmak
sadece aptallık olurdu, ancak uzun bir hikaye için ortalama bir fikrin bir veya iki yüz bin kelimede eksiksiz ve yeterli bir şekilde ifade edilebileceği doğrudur. Genellikle, alakasız konular kendi başına sunulmadığı sürece çok daha fazla veya aşırı uzunlukta yazmaya gerek yoktur. Ve bu tür konuların kendi başına sunulması, hikayenin okuyucu üzerindeki etkisini yalnızca engelleyebilir. Kitabı, yani sadece kelime dizisini daha ilginç hale getirebilir, ancak alakasız konular hikayenin kendisini daha ilginç hale getiremez. Bu ayrım not edilmeli ve anlaşılmalıdır, çünkü romancının amacı sadece ilgi çekmek değil, hikayesi aracılığıyla ilgi çekmektir.

Romanın göreceli kapsayıcılığı ve uzunluğu konusuna yaklaşmanın başka bir yolu daha vardır, belki de daha iyi bir yol. Romancı hikayesini ilk önce kesin olarak bir olaylar dizisi olarak tasarladığında, yazmaya yönelik olarak ortaya çıkan tüm konuları hikayeyle ilişkisini teste tabi tutmalıdır. Sadece hikayeyi düzgün bir şekilde yazması gerekir,
ve böylece uzunluk, karmaşıklık ve kapsayıcılık konularını bu amaca yönelik tarafsız bir hesaplama yapmadan halledecektir. Ancak romancı ilk fikrini bir yaşam veya toplumun bir evresi açısından bulursa, fikir onun için tüm hikayeyi planlamaz veya şemalaştırmaz. Hikayeyi henüz bu şekilde geliştirmemiştir ve "The Ebb-Tide" kadar kısa ve basit bir şey veya Tolstoy'un "War and Peace"i kadar uzun ve karmaşık bir şey tasarlayabilir. Genellikle, bence, çok uzun romanların - "Tom Jones", "Jean Christophe", "David Copperfield", "Anna Karenina", "Les Miserables", "The Virginians" - belirli bir hikaye açısından değil, ilk olarak bir yaşam veya toplum açısından
tasarlandığı görülecektir. Kesinlikle doğrudur ki, yalnızca bir bireyin hayatı veya bir toplumun hayatı, çok uzun bir romanın rengarenk unsurlarını bir araya getirmeye ve ona biraz sanatsal tutarlılık kazandırmaya hizmet edebilir. "David Copperfield", Copperfield'ın hayatı ve ilgili konulardan oluştuğu için tek bir hikaye olarak adlandırılabilir, ancak "Ortak Dostumuz" hiçbir şekilde tek bir hikaye değildir.
Sadece birlikte anlatılmak üzere tasarlanmış ve bu nedenle bir dereceye kadar birbiriyle örtüşen bir dizi hikayedir.

Her şey şuraya dayanır: romancı belirli bir hikaye tasarlarsa,
sadece onu anlatması gerekir, ancak bir hayat veya bir toplum tasarlarsa,
henüz hikayesini tasarlaması gerekir. Ve bir hayat veya bir toplumla bir şekilde ilişkisi olabilecek konular, bir olay akışıyla bir şekilde ilişkisi olabilecek konulardan çok daha çeşitlidir. Başka bir deyişle, bir hikayenin bu şekilde kavramsallaştırılması, yazarın konu seçimini sınırlar. Kişi bir hikayeyle başlarsa, yalnızca hikayeyi anlatabilir. Eğer bir hayatla veya bir toplumla başlanırsa, oldukça geniş bir şekilde yazılabilir.

Kısa öyküyü tartışırken, formun fiziksel kısalığı tek bir öyküden fazlasının yeterli gelişimini engellediği için, bir öykü fikrini somutlaştırması gerektiğini söylemek mümkündü. Ancak, romanın bir öykü fikrini somutlaştırması gerektiğini, ne daha fazla ne de daha azını, söylersem, bu ifade yanlış olurdu, çünkü formun uzunluğu pratik olarak sınırsızdır. Dickens'ın "Ortak Dostumuz" ve diğer kitaplarında yaptığı gibi, romancı isterse
üç veya dört alakasız hikayeyi bir arada anlatabilir. Onun alanı
vardır. Soru, anlatıp anlatamayacağı değil, birden fazla hikaye anlatıp anlatmaması gerektiğidir. Cevap, kendini bir hikayeyle sınırlaması gerektiğidir.
Belki de biraz destekleyici argümana ihtiyaç vardır.

Romancıya yönelik bu sınırlamanın en belirgin eleştirisi,
sanattan ziyade yapaylıktan güçlü bir şekilde hoşlanmasıdır. Okuyucu
Dickens'ın kendisini, onun harikulade insanlarını, kitaplarındaki zevk dünyasını
düşünebilir. Ancak Dickens, tüm saygıyla söylenebilir ki, bir hikaye anlatıcısı değildi. Onunkisi altüst olmuş kurgusal bir dünyadır. Hikayeleri
hiçbir şeyden daha azdır; başlıca karakterleri hiçbir şeyden daha azdır; ancak
küçük insanları tanrılardır. Tüm kitapları Dostoyevski gibi birinin eserlerinin yanında sadece kartondur, ancak her kitapta -birkaç istisna dışında- muhteşem bir Weller veya Micawber vardır, bir insan değil, bir tanrı. Dickens'a neredeyse vodvil gibi gidilir ve "Pickwick" onun en iyi kitabıdır çünkü bir hikaye değildir. Weller ve diğerleri bu kitapta önceden belirlenmiş herhangi bir olay akışının gereklilikleriyle sınırlanmadan çılgınca koşarlar. Ancak bir hikaye, gerçekte veya fiilen önceden belirlenmiş bir olay akışıdır ve Dickens'ın kötü hikayeler yazabilmesine rağmen harika insanlarının ilgisini çekmesi, kurgu tekniğini çürütmez. Yine, romancının kendini bir seferde bir hikayeyle sınırlaması, ana olay akışıyla ilişkili olmaları koşuluyla yan konuları takip etmesini veya gücü varsa Dickens'ınki gibi küçük insanlar yaratmasını engellemez. Dickens, insanlarını
zayıflatmak için hizmet ettikleri zayıf kurgular yerine gerçek hikayelere yerleştirebilirdi.

Son olarak, romancının her kitapta tek bir hikaye fikrine sınırladığı
sanatsal değil, fiziksel gerekliliğin ortaya çıktığı koşulları soyut olarak belirteceğim.

İlgi çekme amacı, uzun ve kısa kurgunun amacıdır ve bir yazarın bu amacı başarmak için kullandığı kaynakların gövdesi, kurgu tekniğinin gövdesini oluşturur. Ancak, kurgulanmış kurgu yazarının amacı
sadece ilgi çekmek değildir; bir hikaye, bir tür sorunu somutlaştırdıkları için birlikte işleyen bir olaylar dizisi aracılığıyla ilgi çekmektir.
Yönetici sanatçılık meselesini bir kenara bırakarak ve yazarın hikayesinin olasılıklarını tam olarak gerçekleştireceğini varsayarak, bir hikayenin uyandıracağı ilginin, somutlaştırdığı sorunun insani önemine uygun olacağını söylemek doğrudur. Sorunun sevgi kazanmak veya geçimini sağlamak için yeterli kurgusal işlenmesi, gelir vergisi ödemekten kaçınmak için yeterli kurgusal işlenmesinden daha ilginç olacaktır. Ve herhangi bir yaşam sorununun bir okuyucunun ilgisini çekme olasılıkları, yalnızca o sorunu ve başka hiçbir şeyi ortaya koyarak tam olarak gerçekleştirilebilir. Yazar, yalnızca şeyi izole ve yüksek kabartma olarak göstererek, okuyucuya nihai önemini ortaya koyabilir ve zorla kabul ettirebilir. Hikaye veya sorunla ilgisi olmayan bir şey ortaya çıkarılırsa, hikayenin gücünden bir şey kaybolur. Aynı şekilde, iki veya daha fazla hikaye veya sorun tek bir kitapta tamamen geliştirilirse, her birinin maksimum etki yaratması için gerekli olan okuyucuya çekicilik tekliğine sahip olmayacaktır. Başka bir deyişle, bir roman yalnızca fiziksel bir gösteri olarak işlev görmez; bir hikaye olduğu için bir nedeni, sanatsal bir amacı olmalıdır; ve birden fazla varsa, bir sanat eseri olarak çelişir. Bu,
sadece "sanatsal" bir kusur değildir. Bu, motivasyon, amaç ve hikayenin aşırı bir etki yaratmayacağı anlamında pratik bir kusurdur. Ayrıca,
romanın, insanlar, olaylar ve mekanın üç unsurundan herhangi biri veya hepsi açısından çok karmaşık olmayabileceği anlamına da gelmez. "Anna Karenina" vicdanen yeterince karmaşıktır, ancak romanın her bir maddesinin, Anna'nın hayatının korkunç trajedisini doğrudan geliştirmeye hizmet etmesi veya reddettiği toplumun sunumunu ilerletmesi bakımından, kendi hikayesiyle bir ilişkisi vardır. Ressam, her birinin etkisini engellemeden aynı tuval üzerine iki farklı resmi yan yana koyamaz; ikisini daha da az karıştırabilir. Mimar, aynı anda iki tasarım üzerine inşa edemez. Romancı da, her hikayenin kendi ilgi çekicilik kapasitesini tam olarak gerçekleştirmesini istiyorsa, farklı hikayeleri aynı kitapta birleştiremez. Kişiliği büyük ayrıntılarla geliştirebilir; eylemin yan yollarını izleyebilir; ikincil karakterlerini alt olaylara dahil edebilir; ancak hikayenin ana akışı tek olmalı, tekrarlı veya üçlü olmamalıdır, böylece bütünün bir anlamı ve önemi olabilir. Okuyucu, bu kitabın kavramsal yeteneğe kesinlikle hiçbir kısıtlama getirmediğini gözlemleyecektir. Kurgu yazmanın yolunun bir hikaye aramak ve bulunduğunda ona tam etki verecek şekilde yazmak olduğunu vaaz eder. Kısa bir hikaye olabilir; bir roman olabilir. Bir rüyada, bir hayatta, bir durumda, bir toplumda
oluşumu olabilir. Ancak,
doğası, uzunluğu ne olursa olsun, okuyucu üzerindeki etkisi, ilgisi
sadece kendisinden kaynaklanabilir. Hikaye, yabancı maddelerin eklenmesiyle
güçlendirilemez, ancak yazarın metninin yalnızca bir kelime dizisi olarak ilgisi
böylece artırılabilir. Ancak roman veya kısa hikaye yazarının amacı,
sadece ilgi çekmek değil, hikayesiyle ilgi çekmektir. Bir gazete
ilginçtir, ancak bir gazete, ne kadar kurgu içerirse içersin, bir hikaye değildir.

Roman veya uzun hikaye, güçlü bir toplumsal vurguya sahip olma eğilimindedir, çünkü toplumun etkileşimi ve üyelerinin çatışması, insan hayatının daha izole evrelerinden
çok daha fazla hikaye malzemesi sağlar. Romancı her kitapta bir toplumsal gösteriyi yeniden üretme yükümlülüğü altında değildir, ancak çoğu zaman kavramının tam değerini ortaya çıkarmak için bunu yapması gerektiğini görecektir. Bundan, gözlemci bir gözle dolaşmasının iyi olacağı sonucu çıkar, çünkü görgü romanının küçük ayrıntıları bütüne gerçekçilik kazandırır. Ve bu tür konular icat edilemez; gözlemlenmiş olmaları gerekir; çünkü bir okuyucu bunları yazarın bilip bilmediğine bakılmaksızın bilir.

DİPNOTLAR:

[R] Gerçekçiliğin yanılgılarının daha açık, çünkü daha az felsefi bir tartışması için, sanatsal felsefe, bkz. s. 199.

[S] "The Ebb-Tide" genel olay örgüsü sorunuyla bağlantılı olarak ilginçtir. Olay örgüsü, Robert Herrick'in içindeki yapay olarak uyarılmış bir çözüm ile ahlaki yapının temel bir zayıflığı arasındaki mücadeledir. Kendisinin ve arkadaşlarının, şampanya yüklü olduğunu düşünerek şişelenmiş suyla dolu bir yelkenliyi çalmaları gibi basit bir mekanik komplikasyon, olay örgüsünün bir parçası değil, yalnızca eylemin bir koşuludur, ancak olay örgüsü yaygın olarak anlaşıldığı için, bu koşul kendi başına olay örgüsünün kalbi olarak kabul edilir. Ayrıca, "The Ebb-Tide" gerçekçilik meselesi ve tarikatın yanılgıları ile bağlantılı olarak ilginçtir. Gerçekçiler kitabı sahiplenebilirler, ancak onunla "The Master of Ballantrae" arasındaki temel farkı belirtmek için neşeli zamanları olur ve bunu reddederler. Ve yalnızca aşırı tiplere -örneğin "Gurur ve Önyargı" ve "Frankenstein"- uygulandığında haklı çıkarılabilecek bir ayrım çok
ikna edici değildir. BÖLÜM XIV

SONUÇ

Hikaye ve Hikaye--Yöntem Gerçekçilik--Dogma Gerçekçilik--
Kurgu Felsefesi--İlgi--Hayatın Gerçek Sorunlarının Gücü--Liyakat Testi--Yönetici Sanatçılığının Amacı--
Gerçeklik Benzerliği--Konu'nun Nihai Sanatsal Önemi.

Bu kitabın amacı, kurgu sanatının temel teknik süreçlerine biraz ışık tutmaktır; genel bir kurgu felsefesi belirtmek benim amacım değildir. Buna göre, metin yalnızca tesadüfen temel kurgu türlerine ve bir yazarın bunlardan herhangi birini kendisinin veya kavramlarının ifadesi için bir araç olarak benimsemesindeki temel amaçlara değinir. Kısmen metnin bir kısmını haklı çıkarmak için ve kısmen de pratik bir hizmet sunabileceği için, kurgunun genel bir teorisini veya felsefesini kısaca belirteceğim - yalnızca benim teorim değil, başka birinin teorisi değil, yalnızca sanatın içeriğinde ve amacında ima edilen teori. Kurgunun içeriği insan ve onun bedeninde, zihninde ve ruhunda deneyimleyebileceği şeydir; kurgunun amacı ilgi çekmektir. Belirli sonuçlar çıkar, ancak bunları belirtmeden önce yolu biraz açmak iyi olacaktır.

Bir hikayenin olay örgüsü olan bir kurgu olduğunu belirttim ve olay örgüsünü dramatik bir sorun, yani bir bütün olarak birlikte işlev gören ve karakteri veya kişiliği etkileyen ve ondan etkilenen bir olaylar dizisi olarak tanımladım. Ve kurgu tekniğinin onda dokuzu
bir olay örgüsü geliştirme nesnesiyle ilgilidir. Bir hikaye, bir kurgu, uzun veya kısa, olay örgüsü olmadan geliştirmek için yalnızca doğrudan anlatım ve betimleyici yazı gereklidir; bir kurgunun olay örgüsü öğesi, kişiliğe ilişkin tüm çıkarımlarıyla birlikte, bir hikayenin yazarını - olay örgüsü olan bir kurgunun - her bir konusunu, anlatısını, açıklamasını, diyaloğunu, betimlemesini kurnazca bir araya getirmeye zorlar, böylece tüm desen kurgusal olarak gerçek insanların kurgusal olarak gerçek bir dünyada, doğal olarak doğalarından ve yaşamlarının koşullarından beklenebilecek şeyleri yaptığını gösterebilir. Görev, bir Denizci Sinbad'ı veya bir Sindirella'yı, her iki kişinin doğasıyla temel bir ilişkisi olmayan bir olaylar dizisi boyunca götürmekten sonsuz derecede daha zor ve hassastır; her iki durumda da, olayların üzerine çökeltilmesi için yalnızca bir insan odak noktasıdır. Buna göre, bu kitap olay örgüsü veya hikaye olmayan kurgudan ziyade olay örgüsü veya hikaye kurgusuna odaklanmaktadır. Olay örgüsü kurgusunun tekniği, burada kayıpsız bir şekilde göz ardı edilebilecek olan
masal tekniğini kapsar ve içerir.

Bir kurgunun olay örgüsü olsun veya olmasın ve bir hikaye olsun veya olmasın ve bir hikaye olsun, insanlarla ve yaptıklarıyla, insanla ve eylemleriyle ilgilenecektir. Uzun veya kısa, bir kurgu insanla, en azından kişilikle ilgilenmelidir, tıpkı Londra'nın "Vahşetin Çağrısı" ve Kipling'in "Kendini Bulan Gemi"si gibi. Kurgu insanla ilgilendiği için, hem fiziksel hem de ruhsal gerçeklerle, ruhun gerçekleriyle ve bedenin ve dünyanın daha somut şeyleriyle ilgilenir. Sonuç olarak, herhangi bir kurgunun ruhsal veya fiziksel öğesi diğerinden büyük ölçüde daha ağır basabilir, en azından ona ağır basabilir. Yani, uzun hikaye bir roman olarak bilinen şey veya bir aşk hikayesi olarak bilinen şey olabilir ve kısa hikaye bedenin ve zihnin kaderinden ziyade ruhun kaderini ortaya koyabilir.[T]

Tam da bu noktada, kurgu üzerine eleştirel yorumların ortaya koyduğu bir zorlukla karşılaşılır, "gerçekçilik" ve "romantizm" hakkındaki tüm karanlıkçılık kompleksi. Düğümleyenlerin belirttiği gibi, düğümün ipliklerini çözmeye çalışarak yer harcamak yerine, bu tür tartışmaların temel yanılgısını gösterecek birkaç gerçeği belirtmek çok daha kolay ve çok daha karlı olacaktır.

İlk olarak, gerçekçilik bir yöntemi karakterize eder, somut olanı ayrıntılı olarak ifade etme yöntemi olarak adlandırılabilecek bir yöntem. Bir hikaye büyük ölçüde günlük yaşamın daha yaygın gerçeklikleriyle ilgileniyorsa, yazarının gerçeklik yanılsamasını en iyi şekilde fiziksel gerçekleri ayrıntılı olarak sıralayarak yaratması mümkündür.

İkinci olarak, "gerçekçilik" salt teknik bir yöntemden sanatsal bir inanç veya dogmaya yükseltilmiştir. Sadece hayatın daha somut konularının gerçeklik olduğu ve kurgunun sadece gerçeği sunmaya çalışması gerektiği varsayımı yapılmıştır. Bu varsayımın ilk teriminin yanlış olduğunu belirtmekten daha fazlasını yapmak gereksizdir. Sadece ruh gerçekleri değil, beden ve fenomenal evren gerçekleri de vardır, fakat ruhsal gerçek tam olarak kurgusal olarak önemli olan gerçektir. Kurgu, insan için insanla ilgilenir ve insan sadece bir zekaya ve ruha sahip olduğu için insandır, bu da iradesini kaba maddeye dayatmasını ve kötü talihin üstesinden gelmesini sağlar. Gerçekçilerin varsayımının ikinci terimi, kurgunun yalnızca gerçeği sunması gerektiğidir. Ve varsayımın temel yanılgısı şudur: Kurgunun ilk amacının ilgi çekmek olduğu gerçeğini göz ardı eder. Felsefe, kurgu değil, bize hakikat ve gerçeklik konusunda bir test sunmalıdır. Gerçek olan ne olursa olsun, onaylanmış gerçekçinin yanlış cevapladığı bir soru, çünkü kısmen ve yalnızca insanın ruhsal yaşamının gerçekliğini ve önemini inkar eden ve bu nedenle ona kurgusal bir muamele yapmayı reddeden kişi, kendisini çok fazla ilginç şey sunmaktan alıkoyar. Bu arada, ruh dünyasının beden dünyasına ne kadar zorunluluklarını dayatmasına izin verileceği sorusuna girmek çok sıkıcı olmayabilir, ancak konu ikincildir, gerçeğe benzerliğin genel sorusunun bir parçasıdır. Sık sık, ruh gerçeğine somut
kurgusal bir muamele yapmak için, yazarın Stevenson'ın "Dr. Jekyll ve Bay Hyde"da yaptığı gibi, fiziksel gerçekler konusunda kasıtlı olarak tahrif etmesi gerekecektir. Sanatsal bir dogmaya dönüştürülen teknik yöntem olan gerçekçiliğin cevaplaması gereken çok şey vardır. Fransızların elinde, gereksiz yere
hoş olmayan ve acımasız olan birçok şeyden sorumlu olmuştur; İngiliz ve Amerikan yazarların elinde, çok fazla sıkıcılıktan sorumlu olmuştur. Hoş olmayan gerçekler ve hayatın önemsiz endişeleri, yalnızca etkiledikleri kişilerle ilişkili olarak önemlidir; kendi başlarına, sıkıcı veya itici öğelerdir. Çirkin gerçek hikayenin kendisiyle bir ilgisi yoksa, ona yer verilmemelidir; sıradan ayrıntının hikayenin gidişatıyla bir ilgisi yoksa ve bir okuyucunun gözünde kurguya gerçeklik kazandırmada hiçbir görevi yoksa, yazıya geçirilmemelidir. Gerçekçilik dogması hakkında kümelenen yanlış anlamalar hem uzun kurgu yazarını hem de kısa kurgu yazarını olumsuz etkiler. Ancak, kısa kurgu yazarı, sanatının temel doğasını öğrenmek için
en ufak bir eleştirel yorum bile okumuşsa,
kısa hikaye, ne olduğu, ayrı bir edebi biçim olup olmadığı, etkisinin bütünlüğü veya birliği vb. hakkındaki ebedi kavga yüzünden kafası karışmış ve yanlış yönlendirilmiş olacaktır. Kısa hikayeyi tartışırken bu konuda çok şey söyledim ve burada argümanı tekrarlamayacağım. Kısa öykünün kesinlikle ayrı bir edebi biçim olduğunu söylemek yeterlidir, çünkü tek seferde okunabilecek kadar kısadır ve bir olay örgüsü veya dramatik bir sorun barındırır, bu da masal için geçerli değildir. Ancak, diğer kurgu biçimlerinden, hem olay örgüsünden hem de olay örgüsünden
ayrımı, atmosferin kısa öyküsü hariç, bütünlüğünde veya etki birliğinde yatmaz. Dramatik kısa öykü, ister karakteri ister olayı vurgulasın, romandan veya romandan farklıdır, bir olay örgüsüne sahip olmasıyla değil (uzun türler de öyledir), ancak kısa olmasıdır. Ve kısa olan masaldan farklıdır, bir olay örgüsüne sahip olmasıyla. Atmosferin kısa öyküsü anormaldir ve kendi başına bir türdür.

Kısa öyküyle ilgili bölümde belirtildiği gibi, dramatik kısa öykünün birliğe sahip olduğu söylenebilecek tek anlam tamamen sözeldir.
Sadece bir kelime dizisi olarak, her bir kelimenin hikaye için temel olmasıyla birliğe sahiptir. Bu, hikayenin konusunun, insanlarının, durumlarının ve mekanlarının "birleşik" olduğu anlamına gelmez, kelime ne anlama gelirse gelsin. Biçim sözel olarak tutarlıdır, ancak özünde tutarlı olması gerekmez, tek fark bir olay örgüsünü veya hikaye fikrini somutlaştırmasıdır, ne daha fazla ne de daha az. Tek bir hikaye fikri, insanlar, olaylar ve mekan olmak üzere üç unsurunda büyük çeşitlilik içerebilir. Kısa hikayenin birliği üzerindeki genel yanlış vurguyu tartışmaya değmezdi, eğer bu tür tartışmaların yazarı, karakterlerine olan ilgi dışında, gerçekten ilgi çekici olmayan hikayeler tasarlamaya yöneltme eğilimi olmasaydı. Bana öyle geliyor ki, gerçekçilik sorunu ve dramatik kısa hikayenin varsayılan öz birliği sorunu, sanatı hakkında çok sayıda yorum okuyan kurgu yazarının ayaklarının en çok saptığı iki tuzaktır. Sahte bir sanatsal felsefe tarafından kör edilmeden ilginç bir hikaye bulmak yeterince zordur. Genellikle, belirli hikayeler, yazarlar ve kurgu sanatı hakkında eleştirel yorumları okurken, kurgu yazarı, bu tür konuların sanat uygulayıcısı için değil, genel okuyucu için yazıldığını ve zavallı eleştirmenin bir şeyler söylemesi gerektiğini hatırlamalıdır! Teknik hakkında tartışamaz, çünkü genel okuyucu için hem sıkıcı hem de anlaşılmaz olurdu. Bu yüzden ne söylüyorsa onu söyler.

Kurgu yazarı için gerçek bir sanatsal felsefeyi, yani kurgu sanatının içeriğinde ve amacında ima edilen felsefeyi belirtmek kalır. Kurgunun içeriği insan ve onun muhtemelen veya düşünülebilecek deneyimleyebileceği şeydir; kurgunun amacı ilgi çekmektir. Kurgunun içeriğinin kişilik ve onun deneyimleyebileceği şey olduğunu söylemek daha doğru olurdu - yukarıda alıntılanan herhangi bir hayvan hikayesine veya Kipling'in bir buharlı gemi hikayesine bakın - ancak kurgu o kadar özel olarak insanla ilgilenir ki ilk ifade geçerliliğini koruyabilir.

Kurgunun içeriği insan ve onun muhtemelen veya düşünülebilecek deneyimleyebileceği şey olduğundan, kurgu yazarı hikayesinin malzemesi için peri diyarına veya Güney Boston'a, cennete, cehenneme veya borsaya gitmekte özgürdür. Hiçbir sınırlamaya tabi değildir, çünkü kavrayabildiği her şey kullanımına açıktır. Ancak, evcil dünyayı terk etmeyi seçerse, hikayeyi bitirene kadar geri dönemez. Hikayesi yalnızca kendi fiziksel yasalarına tabi bir peri dünyasında hareket ediyorsa, hikayenin bu temel koşulları işlemeye devam etmelidir. Ancak bu, içerik meselesinden ziyade ilgi çekme amacına ulaşma meselesidir, hikayeyi inanılmaz olsa bile gerçekmiş gibi gösterecek şekilde anlatmaktır.

Okuyucu, kurgunun içeriğinin ona Dostoyevski'nin "Ölüler Evi" gibi müthiş "gerçekçi" bir şey, Hawthorne'un "Kızıl Mektup"u gibi asil "romantik" bir şey veya Carroll'ın "Alis Harikalar Diyarında" gibi incelikle fantastik bir şey yazma fırsatı verdiğini fark edecektir.
Çalışmasındaki tek sınırlama, kendi kavramsal ve yürütme gücüdür,
tabi aptalca kendini özel bir okulun esaretine tabi tutmadığı sürece. Zaman geçtikçe, zihninin ve kalbinin temel eğilimi ona en iyi şekilde ele alabileceği konuyu yavaş yavaş gösterecektir.

Kurgu yazarının amaç ve ilgi gerekliliği felsefesi üzerindeki etkisi artık tartışılabilir.

Önemli bir nokta, ilginin derecelerinin olmasıdır. Güçlü bir
yeni olay akışı okuyucunun ilgisini çekecek ve tutacaktır, ancak
yeni bir olay akışı ve başka hiçbir şey sunmayan bir kurgunun uyandırdığı ilgi, gerçek erkek ve kadınların hayatın gerçek sorunlarıyla, maddi veya manevi, karşılaştığını gösteren bir hikayenin uyandırdığı ilgiyle tamamen aynı şey değildir. Sadece yeniliğin uyandırdığı ilgi büyük ölçüde zekanın bir meselesidir; duygusal doğayla çok az veya hiç ilişkisi olmadığı için geçici olma eğilimindedir. Öte yandan, gerçek erkek ve kadınların hayatın gerçek sorunlarıyla karşılaşmasının yarattığı ilgi türü, sevecen ve nefret dolu insanlara duyulan sempati ve nefretin duygusal öğesiyle derinleşir ve yoğunlaşır. Ve hayatın gerçek, belki de özünde basit sorunları - geçimini sağlamak, aşkı kazanmak, ayartmanın üstesinden gelmek - tam da evrensel olarak deneyimlendiği için insanca önemli olan sorunlardır. Gerçek insanların böyle bir sorunla mücadele ettiğini gösteren hikaye, okuyucunun kişisel deneyimlerindeki konuyla aşinalığı sayesinde daha keskin bir ilgiye sahip olacaktır. Böyle bir hikaye, hem insanları hem de teması aracılığıyla duygulara hitap eder. Bu konu üzerinde durmaya değer, çünkü yönetici sanatçılık açısından değerin yanı sıra, bir hikayenin nispeten önemli veya nispeten önemsiz olarak değerlendirilebileceği tek standart, ilgi standardıdır, yani ideal okuyucu, açık ve yetenekli zihin ve sempatik kalbe sahip okuyucu için ilgi. Kurgu eserinin amacı ilgi çekmektir ve en derin ilgiyi çeken hikaye, sanatın ideallerini eksiksiz bir şekilde yerine getirir. "Sefiller" Jules Verne'in mekanik romanlarından herhangi birinden daha büyük bir kitaptır, daha iyi yazılmış olduğu için değil, modern bir eleştirmenin söyleyebileceği gibi toplumun müthiş bir suçlaması olduğu için değil, sadece insanları ve içeriği
genel olarak gücünü hissetmeye yetkili bir okuyucuda en dokunaklı duygusal ve entelektüel ilgiyi uyandırdığı için. Verne'in
bu tür hikayesinin uyandırdığı ilgi--H. G. Wells'in daha önceki çalışmaları ve Conan Doyle'un "Kayıp Dünya"sı daha yakın örneklerdir--gerçektir, ancak neredeyse tamamen entelektüeldir, bu nedenle nispeten zayıf ve geçicidir. "Sefiller" gibi kitaplar unutulamaz; hikayenin ayrıntıları zamanla
zihinden silinebilir; ancak bir okuyucu hayatı boyunca
kitabın gücünün, insanlarının talihini takip ettiği hevesin anısını koruyacaktır.

Özlerini ve hafızalarını bir okuyucunun hayatıyla birleştirecek başyapıtlar arasında - "Sefiller" ve "Kızıl Mektup" gibi tamamen farklı olan kitaplar - ve sadece bir veya iki boş saati geçirmeye yarayan hikayeler arasında, her tür ve koşulda, her türlü amaç ve felsefenin, sanatsal ve ahlaki - ürünü olan kurgular vardır. Yönetici sanatçılık meselesinin dışında, her biri ilgi uyandırma gücüne göre nispeten iyi veya nispeten zayıf olarak derecelendirilmelidir. Bazıları - dedektif hikayesi veya herhangi bir muhakeme hikayesi gibi - bir okuyucunun entelektüel ilgisini uyandırma gücüne yüksek derecede sahiptir; bazıları - kurgusal tavır komedisi gibi - olay örgüsüyle zihni ve insanlarıyla kalbi hafifçe ilgilendirir; ancak her biri bir kurgu olarak yalnızca açık fikirli ve sempatik bir kalbe sahip bir okuyucuyu büyüleme gücü sayesinde önemlidir. İdeal okuyucuyu ilgilendirme gücü, bir hikayenin kurgu olarak değerinin tek testiyse - ve başka hiçbir test bir an bile incelemeye dayanamıyorsa - kaçınılmaz olarak bir başyapıt olması için, uzun veya kısa bir hikayenin, ortak insan kaderimizin maddi ve manevi sorunlarıyla başa çıkan kurgusal olarak gerçek erkek ve kadınları göstermesi gerekir. Başka hiçbir konu, bir okuyucuda en derin ve en kalıcı ilgiyi uyandıramaz. Bir yazarın tekniği ne kadar mükemmel olursa olsun, nispeten önemsiz ve önemsiz fiziksel veya manevi konularda yazmayı seçerse, en iyi işi yapmayı umamaz. Elbette, kurgu yazarının üstlendiği her hikayede bir başyapıt yaratmaya çalışmak için hiçbir ahlaki veya sanatsal yükümlülüğü olmadığını söylemeye gerek yok. Bir dereceye kadar ilgi çekmeye çalışmakla yükümlüdür. Şimdiye kadar, kurgu yazarının felsefesi üzerindeki kurgu ilgisinin amacı ve gerekliliği üzerindeki etkiyi tartışırken, vurgu madde sorusuna yapılmıştır. Ama amaç ve zorunluluktan
tüm yürütme tekniği ortaya çıkar. Genel önerme, önemli bir konunun, okuyucuya etkili bir şekilde sunulmadığı sürece okuyucunun en derin ilgisini uyandıramayacağı, nispeten önemsiz bir konunun da etkili bir şekilde sunulmadığı sürece elde edilebilecek herhangi bir ilgiyi uyandıramayacağıdır. Bir hikayenin yazarı, hikayeyi okuyucunun gözünde gerçeklikle donatmaya çalışmalıdır ve bu zor görevi yerine getirmek için kullandığı kaynaklar, kurgu tekniğinin gövdesini oluşturur.

Bundan, yönetici sanatçılık açısından en iyi hikayenin, konusunun ilgi çekme kapasitesini en iyi şekilde gerçekleştiren hikaye olduğu sonucu çıkar. Bir hikayenin içeriği ne kadar önemli olursa olsun, yazarın eli uygulamada sendelerse, kurgunun okuyucu için çekiciliğinden bir şeyler
kaybolur.

Yönetici sanatçılığın veya tekniğin genel amacı, hikayeyi okuyucunun kendisinin fiziksel olan şeyi görebileceği ve duygusal veya ruhsal olan şeyi hissedebileceği kadar gerçeklikle donatmaktır, çünkü ancak bu şekilde konuya özgü ilginin tam ölçüsü uyandırılabilir. Yazarın sözcükleri, bir okuyucu için birincil bir gösteri ve deneyim oluşturmadığı sürece, salt ikincil bir ilişki yerine, hikaye tam etki yaratamaz. Bir okuyucu, yazarın, yalnızca kelimelerden ziyade, hayatın özünü sayfasına yayması gereken sözlerine izin vermeyecektir.

Görevin ne kadar zor olduğu üzerinde durmaya gerek yok, ancak bir şey
belirtilmelidir. Gerçeği hızlandırmak için gerekli olan bu güç, bu edebi güç, yalnızca nadiren "edebi" bir tarzda veya üslupla yazmayı içerir. Edebi gücün özü, belirli konuyu yapay olarak değil, uygun şekilde sunmaktır. Belirli bir hikaye basit, günlük insanlar ve basit, günlük olaylarla ilgiliyse, basit, günlük bir dille anlatılmalıdır, çünkü bu tür bir dil, konuyu bir okuyucu için hızlandırmak için en iyi şekilde hizmet edecektir. Edebi güç, kelimeyi konuya uyarlama gücüdür, "iyi" yazma gücü değil. Bazı
hikayeler çok az sözel ayrıntı gerektirirken, "Usher Evi'nin Çöküşü" gibi bir şey dilin kapasitelerini tüketir, ancak
herhangi bir hikayenin doğası ne olursa olsun, yazarının sanatçılığı ve teknik
kapasitesi, onu gerçeklik ve gerçeğe uygunlukla donatmadaki başarısıyla ölçülebilir, yaptığı ve sergilediği sözel gürültü ve çeviklikle değil.

Elbette gerçeğe uygunluk göreceli bir terimdir.
Günlük yaşam hikayesinin konusu esasen elle tutulur ve somuttur ve yazarı, ona fanteziler ve rüyalarla ilgilenen yazarın
elde edebileceğinden daha yüksek bir derecede elle tutulurluk ve somutluk kazandırabilir.
Herhangi bir hikayenin
elde edebileceği gerçeğe uygunluk ölçüsü, içeriğiyle sınırlıdır. İncelikle işlenmiş hayallerle ilgileniyorsa, gerçekle ilgilenen hikayenin içten sağlamlığına ulaşamaz. Hiçbir yazar, kendi kavramını kelimeleriyle ortaya koymaktan daha fazlasını yapamaz; Eğer kavramın kendisi esasen havadar ve elle tutulamaz ise, hikaye de havadar ve elle tutulamaz olmalıdır. Aslında, mükemmel kurgusal illüzyon, okuyucuda konunun gerçekten deneyimlendiğinde üreteceği tam izlenimi en çok üreten şeydir. Eğer bir hikaye kesinlikle inanılmazsa -elbette herhangi bir hikaye düşünülebilir, yoksa yazılmazdı-
yazar, kurgusal gerçeklik yanılsaması yaratmaktan daha fazlasını yapamaz, gerçek gerçeklik yanılsaması değil. Yani, bir okuyucu, varsayımlardan mantıksal olarak geliştirilirse, yazarın temel varsayımlarını ve tüm hikayeyi kabul edecektir. Herhangi bir peri masalı, kastedilen şeyin bir örneğidir.

Amaç ve zorunluluğun bir başka sonucundan kısaca bahsedeceğim
bu kurgu ilgi çekicidir. Genellikle hikaye veya bir olay örgüsünü somutlaştıran kurgu,
sadece masaldan daha derin ilgi çekici olacaktır. Bu nedenle, kurgu yazarı genellikle masallar yerine hikayeler yazmayı tercih edecektir. Çıplak gerçek şu ki, en yüksek kurgu türü, insani önemiyle bir okuyucu üzerinde en büyük güce sahip kurgu, sadece gerçek insanların gerçek bir yaşam sorunuyla karşılaşmasını gösterdiği için yeterli bir şekilde kurgulanmıştır.

Bu noktada, aşırı derecede kötüye kullanılan "olay örgüsü" kelimesinin ne kadar çok şey ifade ettiği ortaya çıkar. Genel olarak, bir olay örgüsü dramatik bir sorundur ve dramatik bir sorun, insan ve insan arasındaki karşıtlıktan, insan ve doğa arasındaki karşıtlıktan veya tek bir insan içindeki çatışmadan kaynaklanır. Basitçe karmaşıklık unsuru, bir olay örgüsü için gerekli değildir, çünkü dramatik bir sorun için gerekli değildir. "Dramatik durum" belki de "olay örgüsü"nden daha iyi bir terimdir, çünkü ikincisine yapışan karmaşıklık çağrışımlarından hiçbirine sahip değildir. "Dramatik durum" bile sakıncalıdır, çünkü durum çağrışımları vardır ve kurgu için gerekli olmayan bir keskinlik ve gerginlik, genel bir kısalık ve mücadele tonu ima eder. Örneğin, "Robinson Crusoe" çok gergin olmasa da, yeterince kurgulanmıştır; insanın ekmek, barınak ve giysi için verdiği mücadeleyi gösterir. "Don Kişot" yeterince kurgulanmıştır; insanı bir rüyanın pençesinde ve dolayısıyla tüm dünyayla ters düşmüş halde gösterir. [U] Belirtildiği gibi, tüm büyük kurgular yalnızca gerçek insanların hayatın gerçek sorunlarıyla yüzleştiğini gösterdiği için yeterince kurgulanmıştır. Değerli bir hikayenin kurgusu, yazarının hayatın önemli unsurlarından veya sorunlarından birini izole etme ve onu yüksek bir kabartmada göstererek, onu hayatın yüksek bir güce yükseltilmiş hali gibi belirli bir onur ve önemlilikle donatma çabasını temsil eder; böylece okuyucu, hayatın karmaşık ve değişken manzarasının kendisini maruz bırakabileceğinden daha mutlak bir büyünün altına girebilir. Son tahlilde, büyük kurgu ilgi çekmekten daha fazlasını yapar; Bir okuyucuya insan hayatının önemini ve değerini fısıldar ve onu kendi hayatını yaşamaya teşvik eder.

DİPNOTLAR:

[T] Bir anlamda, zihin ruhtan ziyade bedenindir ve
yaşamın ortak işlerinde işlev görür.

[U] Dostoyevski'nin "The Idiot"u "Don Kişot" ile karşılaştırılmalıdır, çünkü
her iki kitabın temel teması aynıdır.

EK

EK A

ÖĞRENCİYE ÖNERİLER

Yazmayı öğrenmenin tek yolunun yazmak olduğu kesinlikle açıktır. Herhangi bir şeyi yapmayı öğrenmenin tek yolu, sır fethedilinceye kadar denemektir ve başarı veya sanat ne kadar zorsa çıraklık da o kadar uzun olmalıdır.

Soyut teknik çalışmasından gerçek bir hikayenin
yazılmasına geçmek şiddetli bir geçiştir. Öğrencinin yalnızca çok genel bir bilgisi vardır ve şimdi bunu dar ve özel bir şekilde uygulamalıdır. Örneğin, bir kişiyi betimleme sanatının mekaniği hakkında kısa bir tartışmayı okumuştur; Stevenson'ın Villon ve arkadaşlarının betimlemesini okumuştur; şimdi kendisi Napolyon, Lizzie Smith veya John Arthur McAllister'ın betimlemesini yazmak zorundadır; ve Stevenson kadar iyi yazmak istemektedir.

Yapılması gereken tek şey, göreve sabırla ve cesaretle gitmektir.
Üstlendiğiniz her şeye o anda elinizden gelenin en iyisini koyun, ancak çalışmanızın her bir öğesinin gözle görülür bir ilerleme göstermesini beklemeyin ve yaptığınız her şey daha önce olduğundan daha kötü veya daha iyi görünmese bile cesaretiniz kırılmasın. İlk, ikinci, onuncu veya on beşinci hikayeniz uygulama açısından açıkça çöp olabilir, ancak önemli değil. Bir yıl kadar süren akıllı ve yönlendirilmiş bir yazıdan sonra çalışmanızın ve tekniği uygulamanızın sonuçları ortaya çıkmaya başlayacaktır. Bunların hemen ortaya çıkması
imkansızdır, çünkü teknik
çalışma sizi sanatın kurallarına uygun olarak yazmada gerçek bir beceri kazanana kadar kısıtlayacaktır. Bu elbette
tüm sanatlar için geçerlidir. Hiçbir araç pratik olmadan düzgün bir şekilde kullanılamaz.

Belki de pratik çalışmanızı ilerledikçe dergilere ve
yayıncılara göndermek isteyebilirsiniz ve eğer oyunda ciddi bir deneme yapmak istiyorsanız bunu yapmanız tavsiye edilir. Gönderim için yazıyor olmanız bir teşvik görevi görecektir; işiniz umut vadediyorsa editörlerden yardımcı tesadüfi eleştiriler alacaksınız; ve her şeyden önemlisi, piyasa, ihtiyaçları, eğilimleri ve arzuları hakkında gerekli bilgiyi kademeli olarak edineceksiniz. Ancak, yazmayı öğrenmeye çalışan birinin olası satışları göz önünde bulundurarak belirli dergilerin tonunu kasıtlı olarak taklit etmesinin tavsiye edilebilir olduğuna inanmıyorum. Bu, mesleğin bir numarasıdır ve yeterince izin verilebilirdir; ancak kurgu yazmayı öğrenmenin bir yolu değildir. Becerikli el çabalarını bu şekilde yönlendirebilir, ancak çırak çabalarını iyi bir hikaye bulmaya ve bunu bildiği en iyi şekilde yazmaya odaklamalıdır. Kurgu sanatını nasıl uygulayacağınıza dair birkaç özel tavsiye işe yaramaz olmayabilir. Teknik kavramsal, yapıcı ve yönetici niteliktedir ve yeni başlayan kişi her bölümde gizli güçlerini kullanmalıdır. Kavramsallaştırma tekniği, yazmak için bir hikaye bulmaya çalışan herkes tarafından bilinçsizce uygulanır, ancak kavramsal yeteneğin kullanımı, gerçekten yazmak istediğiniz zamanlarla sınırlı olmamalıdır. Yaratıcı düşünme, gözlem, düşünce ve okuma ile sunulan materyali zihinsel olarak hikayelere dönüştürme alışkanlığı edinmelisiniz. Bunu yaparsanız ve umut vadeden fikirlerinizin notlarını tutarsanız, elinizde sürekli olarak önemli miktarda materyal olur ve ruh sizi yazmaya yönlendirdiğinde bir fikir aramakla zaman kaybetmek zorunda kalmazsınız. Dahası, bence en temelde zayıf hikayeler, yazar oturup bir beyaz kağıda bakarken anlık olarak tasarlanıp bir araya getirilen hikayelerdir ve dosyalarınızda veya zihninizde aşağı yukarı tamamen engellenmiş beş, on veya yüz hikayeniz varsa, ruh halinize uygun ve yazmaya değer olanı seçebilirsiniz. Bir fikrin değerini, tasarlandıktan hemen sonra yargılamak neredeyse imkansızdır; Kavramsal ve yürütme süreçlerini ayırarak, özünde zayıf olanı geliştirmek için çok fazla
boşa emek harcamaktan kaçınacaksınız.

Kavramsal yetinin daha mekanik bir egzersizi, ancak çok
değerli olanı, soyut
hikayeler olarak adlandıracağım şeyleri şekillendirmek ve yeniden şekillendirmektir. Belirtildiği gibi, bir hikaye veya olay örgüsü dramatik bir çatışmadır ve insan ve doğanın, insan ve insanın veya aynı insandaki karşıt özelliklerin
karşıtlığını gösterir. Soyut bir hikaye geliştirme süreci, bir insan özellikleri ve güdüleri listesinden, açgözlülük ve cömertlik gibi temel bir
karşıtlık sunan iki veya daha fazla insan özelliği ve güdüsü seçmek, ardından temel soyut karşıtlığa en etkili somut kurgusal ifadeyi
vermek için, bu özelliklerle donatılacak kişileri tasarlayarak ve çatışma içindeki kişileri özelliklerin etkisi altında gösterecek bir eylem yolu tasarlayarak çabalamaktır. Böylece, açgözlülük ve cömertlik özelliklerini ele alarak, örneğin karı koca, her biri bir tane ile donatılabilir ve aralarındaki gerekli çatışmayı eylemde ifade etmek için tasarlanmış bir olaylar dizisi olabilir. Fırsat buldukça bu egzersizi ara sıra yapacak olan kurgu yazarı, yalnızca çok değerli bir malzemeye rastlamakla kalmayacak; aynı zamanda olay örgüsüne, bir hikayenin hikaye özüne
sahip olacak ve basit karmaşıklığın veya yaratıcılığın bir olay örgüsünün en küçüğü olduğunu fark edecektir. Egzersiz değerlidir çünkü kavramsal yeteneği ayrıntılı olarak kullanmanın tek olası yoludur. Gözlemden elde edilen bir hikaye fikri genellikle bir bütün olarak ele alınır, ancak insan özelliklerini ve güdülerini manipüle ederek elde edilen bir hikaye fikri, unsurlarını birleştirerek
hiçbir şeyden inşa edilir. Bu şekilde inşa edilen hikaye
muhtemelen toplumsal bir çatışmayı, insanla insan arasındaki bir çatışmayı içerecektir,
insanla doğa veya aynı insandaki karşıt özellikler arasındaki çatışmadan ziyade,
çünkü birleşme fırsatı ilk durumda en fazladır. Bir sonraki nokta, yapıcı yeteneğin nasıl kullanılacağı, yapıcı tekniğin nasıl uygulanacağıdır ve burada birçok kaynağınız var, ancak bunlardan sadece birkaçı belirtilmesi gerekiyor.

İlk olarak, ustaların hikayelerini bir araya getirme yollarını inceleyebilirsiniz; bu, tam olarak bir uygulama olmasa da, bilinçli ve düzgün bir şekilde yapılırsa neredeyse aynı derecede değerlidir ve uygulama için gerekli bir temeldir. Açık nedenlerden dolayı, kurguya ilişkin laboratuvar analizleriniz büyük ölçüde kısa hikayeyle sınırlı kalmalıdır, ancak bu süreci zihinsel olarak ve daha uzun çalışmaları okuyarak daha az kapsamlı bir şekilde gerçekleştirebilirsiniz.

Kendinize bir ciltte kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon ve iyi olduğunu düşündüğünüz güncel dergilerden birkaç tane, ayrıca birkaç farklı renkli mürekkep veya boya kalemi sağlayın. Bir hikayeyi birkaç kez okuyun, böylece ne olduğunu kesin olarak anlayabilirsiniz ve sonra tekrar eleştirel bir şekilde okuyun, hikayenin ilerleyişini yalnızca bir olaylar dizisi olarak ilerletmeye yarayanlar hariç her kelimenin altını çizin ve size bütün için önemsiz görünen her kelimeyi veya pasajı silin. Tek bir süreci işaretlemek için tek bir renk kullanın ve kelimelerin yüzeysel karakterini, ister anlatısal, ister betimleyici olsun, ister diyaloğu somutlaştırmaya yarasın, ihmal edin. Bu nedenle, diyalog hikayenin ilerleyişini bir olaylar dizisi olarak ilerletmeye yarayabilir, bu durumda altı çizilmemelidir, karakterize etmeye yarayabilir, bu durumda karakterizasyonu işaretlemek için kullanılan renkle altı çizilmelidir veya ortamda dokunmaya yarayabilir, bu durumda yazarın çevreye dokunmaya çalıştığı herhangi bir pasajı işaretlemek için kullanılan renkle altı çizilmelidir. Çok ayrıntılı olmak, çok fazla renk kullanmak karlı olmayacaktır; Görsel olarak ayırt edici kılmak için ihtiyaç duyacağınız konular çok fazla değildir. Hikayenin tüm fiziksel gelişimini içeren düz anlatım, ayrıntılı veya genel olsun, renk gerektirmez; karakterizasyon, bir kişiyi doğası, görünümü ve konuşması açısından kişiselleştirme süreci dahil olmak üzere, bir tane gerektirir; ortamda dokunma süreci başka bir tane gerektirir; okuyucuyu sonraki olaylara duygusal olarak hazırlama süreci üçüncü bir tane gerektirir; atmosferi yoğunlaştırma süreci -eğer hikaye bir atmosferse- dördüncü bir tane gerektirir. Ve her pasajı ana amacına veya işlevine göre işaretleyin, çünkü birçok pasaj birden fazla amaca hizmet edecektir. Bu şekilde ele alınan bir dizi hikaye, çalışmak için en karlı olanlardır. Özellikle, her biri, bir kurgu olarak değerinin, insanlarında, olaylarında veya ortamında nerede yattığını grafiksel ve yine de ayrıntılı olarak gösterecek ve aynı anda hem gerçek hem de inşa tekniğinin sonucu olan unsurların kurnazca harmanlanmasını açıkça gösterecektir. İkinci olarak, inşa etme yeteneğinizi, süslenmiş kitabı veya dergiyi kapatarak ve incelediğiniz iki veya üç hikayeyi yeniden üretmeye çalışarak kullanabilirsiniz. Bunu yaparken, hafızadan aktarmaya çalışmak için hiçbir çaba sarf edilmemeli; bunun yerine, her hikayenin temel temasını, insanlarının genel karakterini ve olaylarının ana akışını fark edin ve yazarın yaptığı gibi bu tür malzemelerden mümkün olduğunca etkili bir şey üretmeye çalışın. Bu tür pratik çalışmalarının çok büyük değeri, hikayeniz yazıldığında sizin için olumlu bir karşılaştırma standardına sahip olmanız gerçeğinde yatmaktadır. Sizinkini ve orijinali yan yana koyun ve eğer başarısız olduğunuzu düşünüyorsanız, tam olarak nerede başarısız olduğunuzu görebilirsiniz. Kendi çalışmanızı incelerken, ifade meselesine
inşa meselesinden daha az bakın;
burada karakter inşa etme, oradaki ortamı düzenleme gerekliliğini fark edip etmediğinize bakın,
bunu yapma girişiminiz, yürütme becerisi eksikliğinden dolayı bir dereceye kadar başarısız olsa bile.

Üçüncü olarak, inşa etme yeteneği orijinal çalışmada kullanılabilir ve bunu yapmak zorunlu olarak tamamlanmış bir hikaye yazmayı gerektirmez. On hikaye, bir hikaye yazmak için gereken sürede bloke edilebilir ve kabaca şekillendirilebilir ve daha hızlı süreç, yeni başlayanlar için tercih edilir çünkü ona ilk konseptin genellikle en iyi konsept olmadığını öğretecektir. Fırsat buldukça on hikayenin bin kelimelik taslaklarını yazın, bir süreliğine bir kenara koyun ve sonra insanlarını yeniden şekillendirip şekillendiremeyeceğinize, olaylarını yeniden tasarlayıp yeniden düzenleyip daha etkili, daha ilginç kurgular yapıp yapamayacağınıza bakın. Bir hikayeyi bloke ederken sadece olayları belirtmeyin; insanların doğalarını, görünümlerini, konuşmalarını belirtin ve ortamda nereye dokunacağınızı belirtin, karakteri eylem, konuşma veya betimlemeyle tasvir edin veya okuyucuya gelecek olanın duygusal niteliğini ima edin. Kavramsal ve yapıcı teknikte bir uygulama kursunu sonuna kadar tamamlamak için çok gerçek bir cesaret ve azim gerekecektir. Ancak, burada belirtilen şekilde kendinize böyle bir çalışma ve uygulama kursu belirlerseniz ve sonra gerekli işi yaparsanız, kurgunun temel süreçleri hakkında yalnızca aklınıza gelebilecek hikaye fikirlerini olduğu gibi kabul edip bunları birbiri ardına yazarak edinebileceğinizden kesinlikle daha fazla içgörü kazanacaksınız. Özellikle, her fikri çok eleştirel olmayan bir şekilde ele almak yerine, materyalinizi yeniden şekillendirme ve yeniden biçimlendirme yeteneğini kazanacaksınız. Ve bu, mücadelenin yarısıdır, çünkü bu tam olarak profesyonelin tutumu ve alışkanlığı ile amatörün tutumu ve alışkanlığının karşılaştırılmasıdır. Uygulama tekniğini uygulamanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda çok az şey söylenmesine gerek yoktur. Gerçekten yazmaya değer olduğunu düşündüğünüz bir hikaye bulduğunuzda veya tasarladığınızda, dikkatli ve yönlendirilmiş bir planlamadan sonra elinizden gelenin en iyisini yazın. Başkalarının çalışmalarını da yeniden üretmeyi deneyebilirsiniz ve yine bu tür bir uygulamanın büyük değeri, yazıldığında çalışmanız için olumlu bir karşılaştırma standardına sahip olmanızda yatar. Veya, gerekli coşkuya sahipseniz parça parça pratik yapabilir, Stevenson'ın yaptığı gibi cebinizde bir not defteriyle dolaşabilir ve size gelen rastgele izlenimleri kelimelerle anlatmaya çalışabilirsiniz. Her durumda, hayal gücü veya gerçeklik olsun, birincil bir gösteriden yazın ve gürültülü ama anlamsız ifadeleri bir araya getirmektense, kelimelerinizde kesin bir şeyi yeniden üretmeye çalışın. 

EK B

ÖĞRETMENLER İÇİN ÖNERİLER

Kurgu tekniğindeki eğitmene içten sempati duyuyorum. El yazması okuyucusu, editör ve yazarın dostunun tüm sıkıntıları tek bir yerde toplanmış olmalı.

Hikaye sanatını öğretme işinin doğasında var olan zorlukları burada listelemek hiçbir amaca hizmet etmez, örneğin eğitmenin sadece güç açısından değil, samimiyet açısından da farklı olan bir dizi bireyle uğraşması gerektiği gerçeğinden kaynaklanan zorluklar. Ancak bir şeye dikkat çekmek için bir neden var. Dersin amacı akademik olmamalıdır. Kurguyu takdir etme dersine dönüşmesine izin verilmemelidir, bu, kurgu tekniği üzerine ders verme ve soyut tartışmanın maruz kaldığı en sürekli tehlikedir. Öğrencinin, sanatın mütevazı uygulayıcısı olmaktan ziyade, yalnızca değerlendiren bir uzman olmasına bir an bile izin verilmemelidir. Bakış açısının bu şekilde değişmesi ölümcüldür. Tarih parça parça öğretilebilir; matematik ve yüzlerce başka ders de öğretilebilir; ancak kurgu sanatı, öğretilebilir olsa bile, öğretilemez. Kurgu sanatının en büyük sırrı, inşa etme sanatıdır ve bir sınıfa, bir hikayenin belirli unsurlarını, kişilik, olay veya mekan unsurlarını ele alan kısa alıştırmalar vermek pek fayda sağlamayacaktır. Kurgu yazmanın tüm sırrı, tüm bu konuları ilginç ve önemli bir bütün halinde harmanlamaktır ve bunu aramanın veya aktarmanın tek yolu, inşa etmek ve yazmak veya sınıftan bütün hikayeleri inşa etmesini ve yazmasını istemektir. Ve bir ders kitabının uygun kullanımı,
sınıf tarafından genel çalışma ve okuma ödevlerinin tartışılmasının dışında,
sınıf tarafından yazılmış ve
öncesinde okunmuş hikayeleri eleştirirken referans olarak kullanılır.

Öğretmenin genel amacı, öğrencinin yazmaya devam etmesini sağlamak,
ama belirli bir amaçla yazmasını sağlamaktır. Yazılacak en basit hikaye türü,
elbette, sade aksiyon hikayesidir ve olay örgüsünün tartışılmasıyla birlikte, iki veya üç nispeten basit hikaye yazmak için taslak hazırlamak tavsiye edilir. Bunları çok yeni olmayan dergilerden seçin;
sınıfa olayların, insanların ve çalışılacak ortamın ana akışını verin; ve sınıfın çalışmalarını okurken ve tartışırken orijinal hikayeyi okuyun, çünkü sabit bir karşılaştırma standardı son derece değerlidir. Ders ilerledikçe, daha karmaşık hikayeler yeniden üretilmek üzere taslak olarak hazırlanabilir ve ilkinden itibaren, öğrencinin yazdığı hikayeyle birlikte aynı genel türde, ancak kendisiyle özgün bir hikaye taslağı teslim etmesini istemek faydalı olacaktır. Sınıfa, bilinçsizce üzerinde çalıştıkları her hikayeyi nerede bulabileceklerini söyledikten sonra, mümkün olduğunca özlü bir şekilde ana değerlerini belirtin ve her öğrencinin çalışmasının bu değerleri nerede gerçekleştirdiğini veya gerçekleştirmediğini belirtin ve ayrıca orijinalde bulunmayan sınıf çalışmasındaki herhangi bir değeri belirtin. Bu arada, tamamlanmış hikayelerle birlikte teslim edilen orijinal taslakların artılarını ve eksilerini belirtin. Elbette, tüm iş oldukça seçici olmalıdır; her öğrencinin birkaç yetersiz kelimesini söylemektense, en iyi çalışmalardan birazını tamamen tartışın. Fırsat sunulduğunda, sınıfla sözlü hikaye oluşturma işlemine katılmanız tavsiye edilir. Çatışma içeren iki veya daha fazla özellik veya güdü belirtin ve ardından bireyleri dramatik muhalefeti sunan bir hikaye taslağı hazırlamaya çağırın. Veya belirli bir tarihli belirli bir gazeteyi okumaları için görevlendirin ve önce bireylerden hangi haber öğesinin bir hikaye için en iyi öneriyi sunduğunu belirtmelerini ve ardından bunun önerdiği hikayeyi taslağını hazırlamalarını isteyin. Bu tür bir çalışma kendi başına son derece değerlidir ve sınıfın iyi hikayeler bulmanın, geliştirmenin ve yazmanın sırrını öğrenmeye çalıştığını unutmasını önler.

Son olarak, özgün çalışma konusuna gelince. Öğrenciden tamamen kendi hikayesini geliştirmesi ve yazması istendiğinde, ondan belirli bir hikaye türünü göstermesini istemektense istediği yönde çalışmasına izin vermek en iyisi olacaktır. Tip konusuna tartışmada değinilebilir. Ve, inşanın önemini vurgulamak için, yazmadan önce her hikayenin tamamen geliştirilmiş bir taslağının sunulmasını istemek, ayrıca bunları sınıfla tartışıp yeniden şekillendirmek, olağanüstü değerlerini ve zayıflıklarını belirtmek iyi olacaktır. Genel çaba, her öğrenciye kurgu malzemesinin sonsuz derecede esnek olduğu gerçeğini aşılamak ve böylece olasılıklarını tükettiğinden emin olana kadar kavramını yazmadan önce şekillendirmesi ve yeniden şekillendirmesi olmalıdır. Sözlü uygulama meselesine, sınıfta büyük bir
kârla
işlenemeyeceği için büyük bir vurgu yapılmamalıdır. Öğretmen bu pasajın kötü, bunun da iyi olduğunu, daha fazla bir şey söyleyemez. Ancak kötü kurgulanmış bir hikaye parçalara ayrılabilir ve daha
etkili bir şekilde yeniden düzenlenebilir ve süreç öğrenci tarafından kavranabilir çünkü biraz mekaniktir. Dahası, kurgu tekniği ve sözlü ifade tekniği farklı konulardır ve birincisindeki öğretmen, güzel ifade meselesini ikincisindeki öğretmene bırakırsa akıllılık etmiş olur. Elbette, sınıf çalışmasındaki bariz sözlü kabalıklar belirtilmelidir.

Teknik dersinin ciddi bir öğrenci için sağlayabileceği gerçek hizmet üç yönlüdür. Bu, onu kurgunun amacının ilgi çekmek olduğunu, bu amaca en eksiksiz şekilde bir insan çatışması veya sorununun sunumuyla ulaşılabileceğini ve böyle bir çatışma, sorun veya olay örgüsünün yeterli kurgusal sunumunun yalnızca kişilik, olay ve mekan unsurlarının kurnazca harmanlanmasıyla elde edilebileceğini keskin bir şekilde fark etmeye yönlendirebilir. Kurgu tekniğindeki bu ders, öğrencinin gözlerini sanatın temel doğasına en çok açan ve ona bir hikayeyi bir araya getirirken aklında tutması gereken konuları kesinlikle gösteren en iyi derstir. Eğer eğitmenin ellerine inşanın temelleri hakkında bilgi bırakırsa, eğitmen iyi iş çıkarmış olacaktır.

EK C

BİR HİKAYE YAZMAK İÇİN

KAVRAMSAL TEKNİK

(1) Hikayenizi bulun, kişiliği çevresiyle, başka bir kişilikle veya kendisiyle
çatışarak sergileyen bir kurgu.

(2) Olay örgüsünü oluşturan şeyin ne olduğunu tam olarak fark edin - hikayenin ilk akla gelen olay veya olaylar dizisine kurgusal bir önem kazandıran
kişilik veya doğa güçleri arasındaki karşıtlık nedir.

(3) Karakterleri, büyük ve küçük fark edin; yani, olay örgüsüne yeterli, somut ve belirli bir sunum vermek için doğrudan ifadeyle veya eylemden çıkarımla hangi özelliklerinin geliştirilmesi gerektiğini keşfedin.

(4) Olay örgüsünü, hikayenin özünü ve tüm çıkarımlarını kavradıktan ve onu ikna edici bir şekilde sunabilen tek tek kişileri fark ettikten sonra, hikayenin olaylarını, ilk tasarlandıkları şekliyle yakından inceleyin ve bunların yeniden düzenlenmesinin veya tamamen değişmesinin, olay örgüsünü ilk olarak öneren kombinasyondan daha yeterli ve daha güçlü bir şekilde sunan bir kombinasyonla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını keşfedin.

(5) Kurguyu böylece engelledikten sonra, kimin bakış açısından daha iyi anlatılabileceğini düşünün ve belirleyin.

YAPICI TEKNİK

(1) Hikayenin önemli olaylarını, doruk noktasının gerekliliklerine uygun ancak zorlama olmayan bir şekilde, yani olay örgüsü mücadelesinin artan gerginliğiyle sıraya koyun.

(2) Önemli olayları birbirine nasıl bağlayacağınızı düşünün ve küçük olayları, birincisi büyük olaydan büyük olaya yönlendirmek, ikincisi karakterleri geliştirmek için iki amaca hizmet edecek şekilde tasarlamaya ve yönlendirmeye çalışın; bir hikayenin, manevi bir şeyin, olay örgüsü mücadelesinin fiziksel bir sunumu olduğunu ve kişiliğin hem küçük hem de büyük olaylarda işlev görmesi gerektiğini unutmayın.

(3) Üzerinde çalışılacak sonu kesin olarak belirleyin ve bunun olay örgüsü mücadelesinin sonuyla çakışmasına izin verin.

(4) Hikayenin uzunluğunu, olay örgüsüne fiziksel bir sunum sağlayan ve böylece tesadüfen karakteri geliştiren veya sergileyen ana olaylar ile yalnızca karakteri geliştiren veya hikayenin fiziksel ilerlemesine yardımcı olan küçük olaylar arasında paylaştırın.

YÖNETİCİ TEKNİĞİ

(1) Hikayenin gerektirdiği yazma stilini veya biçimini belirleyin ve bir kez önerildiğinde bunu koruyun.

(2) Sadece olayın vurgu gerektirdiği yerlerde canlı bir şekilde yazın; hikayenin ayrıntı gerektirmediği yerlerde genel terimlerle anlatmaktan korkmayın; ve görselleştirdiğiniz şeyden daha çok kelimeyi düşünün. Hikayenin gözünüzün önünden akmasına izin verin ve kulağınıza gerçek bir gözlemci veya dinleyici gibi gelsin;
sadece belirli koşulların etkisi altında göreceği, duyacağı, koklayacağı veya düşüneceği şeyleri yazın.

(3) Karakterlerin açıklamalarında, konuşmalarında, hatta isimlerinde ve "dedi", "dedi" gibi ifade fiillerinin gereksiz yere tekrarlanmasında bile tüm yapaylıklardan kaçının.

(4) Yeniden yazın veya el yazmasını rötuşlayın. (5) Bir hafta veya daha uzun bir süre sonra, diğer konular zihni planlama ve hikayeyi yazmada
kendi kendine yıprattığı rutinlerden kurtardığında, hikayeyi eleştirel bir şekilde yeniden okuyarak
değerli olup olmadığını ve geliştirilip geliştirilemeyeceğini keşfedin.

DİZİN

Aksiyon, 105, 139, 146, 148.

Aksiyon, roman ve kısa öyküde, 190.

Macera, 32.

Alice Harikalar Diyarında, 203.

Almayer'in Deliliği, 161, 163.

Anna Karenina, 192, 195.

Yapaylık, 85.

Sanatsallık, 99, 187, 188, 206.

Atmosfer
Tanım, 152.
Atmosferik değer, 154.
Hikayenin tonu, 156.
Doruk noktasına hazırlık, 156.
Örnekler, 158, 159.
Atmosfer hikayesi, 160.
Kısa hikaye, 161.
Ayar, 161.
Dramatik değer, 164.

Atmosfer, kısa hikaye, 166, 168.

Atmosfer, hikaye, 45.

Atmosfer, hikaye tarzı, 93.

Anglosakson, 130.

Austen, Jane, 94, 182, 189.

Balzac, Honore de, 54, 88, 98, 114.

1915'in En İyi Kısa Hikayeleri, The, 76.

Kısa hikayenin kısalığı, 178, 179.

Bronte, Emily, 94.

Brown, Alice, 154.

Burnett, Frances H., 152.

Vahşetin Çağrısı, The, 198.

Carroll, Lewis, 203.

Amontillado Fıçısı, The, 168.

Cervantes, 208.

Karakter, 35, 36.

Karakterizasyon, 74, 128.
Üç mod, 136.
Diyalog, 136.
Eylem, 136.
Tanımlama veya doğrudan ifade, 136.
Karakterizasyonun amaçları, 138.
Kişinin doğasını göstermek, 138.
Görünümü göstermek, 138.
Karakter ve olay örgüsü, 139.
Konuşmayla karakterizasyon, 140.
İfadeyle karakterizasyon, 144.
Eylemle karakterizasyon, 147.

Romanda karakterizasyon, 190.

Kısa hikayede karakterizasyon, 172, 173.

Karakter taslağı, 39.

Karakter hikayesi, 40.

Karakter, hikayenin tarzı, 93.

Sınıflar, konuşma, 143.

Açıklamada netlik, 119.

Doruk, 50, 57, 157.

Manastır ve Ocak, The, 191.

Romanın tutarlılığı, 190.

Kısa öykünün tutarlılığı, 179.

Renk, 119.

Sıradanlık, hikaye, 97.

Komplikasyon, olay örgüsünün bir unsuru olarak, 51.

Komplikasyon, hikaye, 42.

Sıkıştırma, 44, 169, 181.

Küçümseme, 30.

Conrad, Joseph, 161, 162.

Muhafazakarlık, tasvir, 26.

İnşa, 16, 64.

Conte, 43.

Kontrast, 123, 157.

Copperfield, David, 117, 191, 192.

Kuzen Pons, 54, 55.

Yaratıcı süreç, düzen, 37.

Suç ve Ceza, 32.

Kritik fakülte, 23.

Eleştiri, 34.

Kültür, 35.

Güncel Sorular, 25.

Yarının Şafağı, The, 152.

Defoe, Daniel, 98, 208.

Maelstrom'a İniş, A, 84.

Tanımlama, 105.
İlgi, 107.
İkincil işlev, 108.
Dağıtım, 108.
Atmosfer hikayesi, 109.
Etkinlik, 109.
Kişilerin tanımı, 110.
Örnek, 111.
Analiz, 112.
Doğruluk, 114.
Mekanik sınırlamalar, 116.
Tüm duyuların kullanımı, 117.
Ortamın tanımı, 118.
İki nesne, 119.
Tüm duyuların kullanımı, 120.
Ayrıntıların sırası, 122.
Karşıtlık, 123.

Tasarım, önemi, 13.

Lehçe, 127, 128.

Diyalog (bkz. Konuşma), 105, 136.

Diyalog, karakterizasyonla ilgili olarak, 140.

Dickens, Charles, 28, 92, 117, 141, 142, 191, 192, 193.

Diksiyon, 102, 130, 131.

Don Kişot, 208.

Dostoyevski, Fyodor, 32, 203, 208.

Douglas, George, 58, 94.

Doyle, Sir A. Conan, 83, 204.

Drama, gelenekleri, 170.

Dr. Jekyll ve Bay Hyde, 56, 182, 200.

Dumas, Alexandre, 31, 92.

Dunn, Finley Peter (Mr. Dooley), 134.

Ebb-Tide, The, 82, 89, 91, 145, 149, 188, 191, 192.

Elements, blending of, 105, 106.

Eliot, George, 31, 88.

Emotion, 25.

Vurgu, 39, 40, 77, 101, 110.

End of story, 72.

Events, order of, 65.

Events, secondary, 103.

Exposition, 85. Usher Evi'nin Çöküşü, The, 44, 161, 162, 167, 207.

Fantezi, stil üzerindeki etkisi, 92, 93.

Kurgu, teori, 197.

Fielding, Henry, 28, 192.

Söz sanatları, 100, 114, 115.

Flaubert, Gustave, 27.

Frankenstein, 189.

Freeman, Mary E. Wilkins, 154.

Galsworthy, John, 88.

Deha, yetiştirme, 23.

Yunanca, 130.

Hardy, Thomas, 88, 161.

Harrison, Henry Sydnor, 133.

Harte, Bret, 53, 59.

Hawthorne, Nathaniel, 29, 32, 58, 92, 93, 182, 203, 204.

Henry, O., 82.

Ölüler Evi, The, 58, 203.

Yeşil Kepenkli Ev, The, 58, 94.

Hurst, Fannie, 76.

Hugo, Victor, 28, 52, 109, 192, 204.

Aptal, The, 208.

Il Penseroso, 94.

Hayal Gücü, 29.

Hayal Gücü ve Diyalog, 129.

Taklit, 33.

Bilgi, 24.

İlgi, 34, 35, 107, 108, 176, 185, 203.

Giriş, 67, 81, 82.

James, Henry, 56.

Jean Christophe, 28, 192.

Veba Yılı Günlüğü, A, 98.

Kaçırılanlar, 53, 96.

Kipling, Rudyard, 44, 68, 82, 99, 120, 198.

L'Allegro, 94.

La Peau de Chagrin, 98.

Latince, 130.

Legeia, 167.

Uzunluk, 86.

Sefiller, 28, 192, 204.

Diyalogda gerçekçilik, 126, 127.

Gecelik Konaklama, A, 110, 137, 174, 175.

Londra, Jack, 71, 75, 198.

Kayıp Dünya, The, 204.

Macbeth, 157.

Diyalogdaki tavırlar, 143, 144.

Markheim, 44, 55, 56, 159, 169, 179.

Ballantrae'nin Efendisi, The, 91.

Malzeme, erişilebilirlik, 22.

Madde, seçim
Seçim, 30.
Samimiyet, 31.
Macera, 32.
Ortak sorunlar, 32.
Özgünlük, 33.
Yenilik ve değer, 33.
Edebiyatın unsurları, 34.
İlgi, 34.
İlgi unsurları, 35.

Madde, önemi, 205.

Maupassant, Guy de, 44, 105, 168.

Meredith, George, 92.

Neşeli Adamlar, The, 153, 155, 161, 162.

Milton, John, 94.

Monsieur Beaucaire, 71.

Anlatım, 105, 106, 107, 136, 147.

Anlatım, yapıcı teknik
Önem, 64.
Konu ve durum, 65.
Manevi değerler, 66.
Olayların sırası, 67.
Giriş, 67.
Birincil ve ikincil olaylar, 68.
Doruk noktası, 70.
Doğallık, 70.
Hazırlık, 70, 73.
Hikayenin sonu, 72.
Oran, 76.
Genel Hususlar, 78.

Anlatım, yönetici tekniği
Anlatım biçimi, 80.
Birinci şahıs anlatımı, 81.
Varyasyon, 81.
Biçimin avantajları, 81.
Dezavantajları, 82.
Olasılık, 84.
Üçüncü şahıs anlatım, 84.
Avantajlar, 84.
Yapaylıktan kaçınma, 85.
Uzunluk, 86.
Bakış açısı, 86.
Yazarın tutumu, 88.
Stil, 90.
Usulün uyumu, 92.
Aksiyon hikayesi, 92.
Karakter hikayesi, 93.
Anlatım yöntemi, 97.
Sıradan hikaye, 97.
Garip hikaye, 98.
Canlılık, 98.
Gerilim, 100.
Vurgu ve bastırma, 101.
Genişleme ve canlılık, 101.
Birincil ve ikincil olaylar, 102.
Geçiş, 104.
Unsurların harmanlanması, 105.

Doğallık, 143.

Diyaloğun doğallığı, 126.

Doğa, olay örgüsü olarak çatışma, 52.

Kolye, The, 105, 168.

New Arabian Nights, The, 91, 93.

New England, 154, 155.

Note on Realism, A, 13, 90, 91.

Notre Dame de Paris, 109.

Novel, 38, 54, 87.
Novel and romance, 182.
Romantizm ve realizm, 183.
Technique of forms, 185.
Incoherence of novel, 186.
Novel as media for self-expression, 186.
Interpolation of comment, 187.
Simplicity, 188.
Inclusiveness of novel, 190.
Personality, 190.
Action, 191.
Length, 191.
Initial idea, 192.
Singleness of story, 193.
Social highlights, 196.

Yenilik, 33.

Gözlem, 24.

Ortak Dostumuz, 192, 193.

Poker Flat'in Dışlanmışları, The, 53, 59. Kişilik, 198.

Kişiler, tanımı, 110.

Kompozisyon Felsefesi, The, 167.

Kurgu felsefesi, 202.

Pickwick Belgeleri, The, 92, 193.

Olasılık, 68, 69, 103.

Konu, 139, 148, 189, 197, 207, 208.
Tanım, 48, 50.
Karakter ve konu, 49.
Dramatik değer, 50.
Karmaşıklık, 51.
İlgi, 51.
Konu sorun olarak, 52.
Üç temel tema, 52.
İnsan ve doğa arasındaki çatışma, 52.
İnsan ve insan arasındaki çatışma, 54.
İnsanın içindeki çatışma, 55.
Düzenleme, 56.
Doruk noktası, 57.
Önemli durumlar, 60.
Doruk ve olay örgüsü, 61.
Durum, 61.

Kısa öykü için olay örgüsü, 168, 169.

Poe, Edgar Allan, 44, 51, 84, 93, 161, 162, 167, 168, 169, 170,
180, 207.

Bakış açısı, 86, 116.

Polti, Georges, 62.

Uygulama, 96.

Önyargı, 26.

Hazırlık, 73.

Okuyucunun doruk noktasına hazırlanması, 156.

Gurur ve Önyargı, 189.

Kurgudaki sorun, 52.

Sorun roman, 187.

Sorun, hikaye veya olay örgüsü olarak, 50.

Oran, 76, 102.

Taşracılık, 26.

Psikolojik hikaye, 55.

Reade, Charles, 191.

Okuma, 26.

Gerçekçilik, 182, 189, 199.

Raporlama ve edebiyat, 45.

Yerlinin Dönüşü, The, 161.

Retorik, 95, 109, 110.

Richardson, Samuel, 86.

Robinson Crusoe, 98, 208.

Rolland, Romain, 28, 192.

Romantizm, 182.

Romantizm, 182, 199.

Kızıl Mektup, The, 29, 32, 92, 182, 203, 204.

Scott, Sir Walter, 52, 88.

Deniz Kurdu, The, 71, 75, 76.

Seçim, 22.

Öz kültür, 24.

Duygu ve Duyarlılık, 182.

Duygular, betimlemede istihdam, 117, 120, 121.

Ciddiyet, 31.

Ayar, 152.

Ayar, betimleme, 118.

Seks, 33.

Shakespeare, William, 157.

Kendini Bulan Gemi, The, 198.

Kısa öykü, 18, 38, 43, 87, 193.
Tanım, 165.
İki tür, 166.
Dramatik kısa öykü, 166.
Atmosferik kısa öykü, 166.
Kökenler, 167.
Etkinin birliği ve tekliği, 168.
Genel teknik, 172.
Karakterizasyon, 172.
İlgi ve sadelik, 176.
Karmaşıklık, 177.
Tutarlılık, 179.
Sıkıştırma, 181.

Maddenin önemi, 205.

Basitlik, 188.

Kısa öykü için olay örgüsünün basitliği, 176.

Samimiyet, 31.

Durum (bkz. Olay örgüsü).

Durum ve diyalog, 128.

Sosyal soru, 26.

Konuşma, 105.
Potens, 124.
Mekanik dağıtım, 125.
Doğallık, 126.
Yön, 126.
Lehçe, 127.
Durum, 128.
Durumun taleplerini karşılamak için kaynaklar, 130.
Stil, 132.
Söylem fiilleri, 133.
Kendi başına konuşma, 134.
Yaratıcı süreç, 135.

Diyalogda yazım, 143.

Sahne, sözleşmeler, 170.

Stevenson, Robert Louis, 13, 39, 44, 52, 53, 55, 56, 82, 89, 90, 93,
96, 99, 110, 137, 139, 144, 145, 149, 153,
155, 158, 161, 162, 169, 174, 179, 182, 188,
191, 192, 200.

Hikaye türleri, 165, 166.
Kavram ve uygulama, 37.
Türleri bilmenin faydası, 38.
Roman ve romantizm, 38.
Kısa hikaye, 38.
Üç tür, 39.
Vurgu, 39.
Hikayenin üç öğesi, 39.
Karakter, 40.
Olay, 42.
Atmosfer, 45.
Diğer türler, 46.
Kısa Hikaye ve sıkıştırma, 44.

Hikaye, masaldan farklıdır, 49.

Hikaye, yaratma yolları, 39.

Stil, 82, 90, 97, 137.

Bastırma, 101.

Gerilim, 100, 101.

Sempati, 88, 148, 149.

Hikaye, 39, 43, 49, 165, 207.

Tanglewood Hikayeleri, 93.

Tarkington, Booth, 71.

T. B., 76.

Teknik, doğal yaklaşım, 16.

Teknik, nesne, 51.

Thackeray, William Makepeace, 28, 54, 58, 187, 191, 192.

Tematik hikaye, 40.

Kurgu teorisi
Hikaye ve hikaye, 197. Gerçekçilik yöntemi, 199.
Gerçekçilik sanatsal dogma, 199.
Kısa hikaye, 200.
İlgi, 201.
Yaşamın gerçek sorunlarının gücü, 203.
Liyakat testi, 204.
Yönetici sanatçılığının amacı, 206.
Gerçeklik, 207.
Konunun önemi, 208.

Otuz Altı Dramatik Durum, The, 62.

Thrawn Janet, 158.

Deniz Emekçileri, The, 52.

Tolstoi, Leo, 192, 195.

Tom Jones, 28, 192.

Ton, 82, 132.

Trajedi, 157.

Geçiş, 103, 104, 105.

Trollope, Anthony, 182.

Turgenieff, Ivan, 146.

Çirkinlik, 89.

Birlikler, dramatik, 168.

Kısa öykünün birliği, 201.

Vanity Fair, 54, 58, 187.

Gerçeklik, 84, 92, 106, 107, 115, 118, 119, 120, 123, 143, 207.

Verne, Jules, 204.

Viktorya dönemi romancıları, 191.

Bakış açısı, 86, 116.

Virginialılar, The, 191, 192.

Canlılık, 98, 101, 110, 114, 119.

V. V.'nin Gözleri, 134.

Savaş ve Barış, 192.

Warden, The, 182.

Weir of Hermiston, 91.

Wells, H. G., 204.

Wit, diyalogda, 127.

Without Benefit of Clergy, 44, 68, 120.

Worth of matter, 33.

Kurgu yazarı. Eleştirel yetenek, 22.
Dehanın yetiştirilmesi, 23.
Gözlem ve bilgi, 24.
Açık fikirlilik, 25.
Hayata karşı tutum, 25.
Önyargı ve taşralılık, 26.
Toplumsal soru, 26.
Okuma, 26.
Hayal gücü, 29.

Uğultulu Tepeler, 94.

Yazıcının Notu:

Yazım ve noktalama işaretleri, aşağıdaki değişiklikler dışında orijinal yayındaki gibi korunmuştur:

Sayfa 24

daha az belirgin, ancak ilginç bir şekilde, _değiştirilmiştir_
daha az belirgin, ancak ilginç bir şekilde,

Sayfa 25

hayata aşinalık, tazelenemez _değiştirilmiştir_
hayata aşinalık, tazelenemez

Sayfa 28

Christophe," "Savaş ve Barış", Thackeray'in _değiştirilmiş to_
Christophe," "Savaş ve Barış", Thackeray'in

Sayfa 33

ve eksiklikler yazmadan önce _değiştirildi_
ve eksiklikler yazmadan önce _değiştirildi_
ve eksiklikler yazmadan önce _değiştirildi_
Olay--Arketipal Karakter--Kısa Hikaye ve

Sayfa 43

tüm hikayelerin arketipi. Tarihsel bir analiz _değiştirildi_
tüm hikayelerin arketipi. Tarihsel bir analiz

çıplak olayı vurgulayan, _değiştirildi_

çıplak olayı vurgulayan, _değiştirildi_

açıkça toplumsal niteliktedir. _değiştirildi_

için olasılıklar açıkça toplumsal niteliktedir. Olasılıklar

Balzac ve Thackeray _değiştirildi_
Balzac ve Thackeray _değiştirildi_
Sayfa 62

Polti, "Otuz Altı Dramatik Durum"da, _değiştirildi_
Polti, "Otuz Altı Dramatik Durum"da,

o kadar kötüye kullanılmış bir kelimedir ki, hatta tavsiye edilebilir bile olabilir _değiştirildi_
o kadar kötüye kullanılmış bir kelimedir ki, hatta tavsiye edilebilir bile olabilir

Sayfa 65

olaylar; bir olay örgüsü bir tür insan mücadelesidir _değiştirildi_
olaylar; bir olay örgüsü bir tür insan mücadelesidir

Sayfa 67

yazarlar--biri biraz felsefi _değiştirildi_
yazarlar--biri biraz felsefi

Sayfa 72

ikincil olaylarının seçimi ve sıralaması _değiştirildi_
ikincil olaylarının seçimi ve sıralaması

Sayfa 82

kayıp terk edilmiş insanlar hareket eder. Konuşmaları _değiştirildi_
kayıp terk edilmiş insanlar hareket eder. Konuşmaları

Sayfa 84

birden fazla karakterin analitik yazar _değiştirildi_
birden fazla karakterin analitik yazar

tüm karakterlerin ruhlarını açığa çıkarır _değiştirildi_ yerine

tüm karakterlerin ruhlarını açığa çıkarır _değiştirildi_ yerine

Sayfa 85

her türün erdemi kullanılabilir _değiştirildi_
her türün erdemi kullanılabilir

Sayfa 86

her şeyi bilen bakış açısı hikayeyi taşıyabilir _değiştirildi_
her şeyi bilen bakış açısı hikayeyi taşıyabilir

özellikler ve özellikler ve özellikler yapmak

Sayfa 89

yüceltilecek ve zulüm görecek _değiştirildi_
yüceltilecek ve zulüm görecek

Sayfa 102

yazmadan önce bir hikayenin alanını ayırmak, _değiştirildi_
yazmadan önce bir hikayenin alanını ayırmak, olduğu gibi

Sayfa 111

yarı geriye düşmüş ve her ikisinde de garip bir çıkıntı yapmış _değişti_
yarı geriye düşmüş ve her ikisinde de garip bir çıkıntı yapmış

Sayfa 117

bilinçsizce de olsa katı bir şekilde yasalara saygı _değişti_
bilinçsizce de olsa katı bir şekilde yasalara saygı

Sayfa 127

bir hikaye böyle bir bölgeden bir karakteri içerir _değişti_
bir hikaye böyle bir bölgeden bir karakteri içerir

Sayfa 132

herhangi bir okuyucunun hissettiği ve takdir ettiği duygu ve takdir. _değişti_
herhangi bir okuyucudan daha fazla duygu ve takdir.

Sayfa 133

"'Bir hanımefendi Haziranböceğine bastı,'" _değişti_
"'Bir hanımefendi Haziranböceğine bastı.'"

Sayfa 138

bir hikayede çok sayıda yönde etkili. _değişti_
bir hikayede çok sayıda yönde etkili.

Sayfa 140

bunu göze batmadan yapmak zor olabilir _değiştirildi_
bunu göze batmadan yapmak zor olabilir

Sayfa 143

"Yuh" "sen" için bir örnektir. Hepimiz "yuh" _değiştirildi_
"Yuh" "sen" için bir örnektir. Hepimiz "yuh"

Sayfa 153

bir miktar duygusal _değiştirildi_
bir miktar duygusal

Sayfa 167

Poe "Legeia" gibi hikayeler üretti _değiştirildi_
Poe "Ligeia" gibi hikayeler üretti

Sayfa 170

durumun çağrışımları _değiştirildi_
sahnenin çağrışımları

Sayfa 175

yazarın kaynakları--yine tabii ki _değiştirildi_
yazarın kaynakları--yine tabii ki

Sayfa 180

sen ve kelimeler, bin kelimeyle başlasa da, bin kelimeyle başlasa da,

Sayfa 182

ve Dr. Jekyll'in başkalaşımı _değiştirildi_
ve Dr. Jekyll'in başkalaşımı

Sayfa 191

kabul edilebilir kapsamına yanlış bir vurgu yaparak _değiştirildi to_
izin verilen kapsamına yanlış bir vurgu yaparak

Sayfa 211

Sizin, birinci, ikinci, onuncu veya _değiştirildi_
Sizin birinci, ikinci, onuncu veya

Sayfa 214

laboratuvar analizinizin bariz nedenleri _değiştirildi_
laboratuvar analizinizin bariz nedenleri

Sayfa 218

mütevazı uygulayıcıdan ziyade uzman _değiştirildi_
mütevazı uygulayıcıdan ziyade uzman

Sayfa 219

ancak belirli bir amaçla yazmak _değiştirildi_
ancak belirli bir amaçla yazmak

başlıca değerlerini şu kadar özlü bir şekilde belirtin _değiştirildi_
başlıca değerlerini şu kadar özlü bir şekilde belirtin

Robert Saunders Dowst'un 
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TECHNIQUE OF FICTION WRITING ***

***** This file should be named 32092.txt or 32092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32092/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
