*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down-Adown-Derry (Aşağı-Aşağı-Derry)
Yazar: Walter De La Mare
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down-Adown-Derry, by Walter De La Mare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down-Adown-Derry
       A Book of Fairy Poems

Author: Walter De La Mare

Illustrator: Dorothy P. Lathrop

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN-ADOWN-DERRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

DOWN-ADOWN-DERRY

[İllüstrasyon]

DOWN-ADOWN-DERRY
Bir Peri Şiirleri Kitabı

WALTER DE LA MARE

tarafından İllüstrasyonlarla

DOROTHY P. LATHROP

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1922,
HENRY HOLT AND COMPANY

ABD'DE BASILMIŞTIR İÇERİK

SAYFA

PERİLER

Perilerin Dansı 3
Rüya Şarkısı 4
A-Tishoo 7
Çift 8
Tamamlanmamış Rüya 11
Boynuz 14
Üç Dilenci 17
Yabancı 20
Yıkım 23
Kış Perisi 24
Uykucu 27
Sam'in Üç Dileği: veya Hayatın Küçük Dönencesi 29
Zirve ve Kusmuk 39
Değişen 41
Ateşin Başında Yatmak 45
Çan Çiçekleri 48
Bal Hırsızları 51
Meyveler 55
Mutlu, Mutlu Olacak 58
Midden'ın Şarkısı 63
Kör Olmak Zorunda 64
Alaycı Peri 69
Aşağı-Aşağı-Derry 70

CADILAR VE BÜYÜCÜLÜK

Tavşan 76
Üç Cadı Gördüm 79
Yalnızlar Adası 81
Batık Lyonesse 86
Uyuyan Güzel 89
Büyülenmiş 91
Büyülü Tepe 93
Gece Yolculuğu 97
Yerden Yüksek 99
Ne yazık ki, O, Ne yazık ki 105
Cüce 109
Uzunbacaklar 112
Deniz Kızları 116
Küçük Yaratık 119
Sam 121
Cadı 125
Yolculuk 129
Lucy Yürürken 134

RÜYA DÜNYASI

Dikkat! 140
Birisi 143
Müzik 147
Perili 149
Bana Söylediler 151
Batık Bahçe 153
Kar 155
Rüya Dünyası 159
Kraliçe Djenira 162
Akşam 165
Cumberland 167
Küçük Yeşil Meyve Bahçesi 171
Kaçaklar 173
Küçük Semender 177
Sesler 178
Büyücülük 181
Melmillo 187
Sessiz Düşman 188
Ökseotu 191
Ben Değilim 195

PERİLER

DANS EDEN PERİLER

Erken tepeler boyunca duydum,
Tarla kuşu henüz kalkmadan,
Şafak henüz ateş ışığıyla dolmadan
Çalılıkların gece çiyini,--
Perileri bir halka halinde duydum
Şakır şakır bir şekilde tökezlerken şarkı söylüyorlardı yuvarlak
Titrek kanattaki ay kadar yumuşak. Yıldız ışığı sanki sesle titriyordu,
Sanki yankıyla, ve yıldızlar
Parlak gözlerini titrek parıltılarla şakalaştırdılar
Savaşla kırmızılaşmışken fırtınalı Mars
Yeryüzüne kızıl ışınlarını yağdırdı.
O tek başına parlıyordu, Batı'nın aşağısında,
Ben ise, bir alıç çalısının arkasında,
Sabahın ateşleri kızarırken,
Güzellikleri bir sis gibi ölene kadar,
Şarkıları tiz ve sönükleşti;
Ve gün ışığı titrek ve geniş
Bataklığı baştan aşağı su basana kadar;
Urdon'un bakır rüzgar gülü
Uzaklarda altın alevlerle yükselene kadar,
Ve ay ışığındaki rüyalardan soluklaşana kadar
Arroar'un kuleleri ve koruları.

RÜYA ŞARKISI

Güneş ışığı, ay ışığı,
Alacakaranlık, yıldız ışığı--
Günün sonunda alacakaranlık,
Ve bir baykuş ötüşü,
Serin çiyler düşüyordu
Meşe ve mayıs ormanında.

Fener ışığı, mum ışığı,
Meşale ışığı, ışık yok:
Günün sonunda karanlık,
Ve aslanlar kükredi,
Öfkeleri uzaklardaki vahşi çorak yerlere döküldü.

Elf ışığı, yarasa ışığı,
Touchwood ışığı ve kurbağa ışığı,
Ve deniz gri bir parıltı,
Ve küçük bir yüz gülümsüyor
Bir rüyanın aldatıcılığında
Uzaklardaki harikalar dünyasında.

[İllüstrasyon]

A-TISHOO

[İllüstrasyon]

"Hapşır, Güzel, hapşır, Narin,
Yoksa Elfler seni emin ellere teslim edecek,
Hapşır, Yedi Parlak Mum Işığı,
Bak, kapıda tıngırdatıyorlar;
Küçük ayakları ölçülü bir şekilde düşüyor,
Tüm küçük sesleri çağırıyor,
Çağırıyor, çağırıyor, çağırıyor, çağırıyor--
Hapşır, yoksa bir daha asla gelme!"
"A-tishoo!"

ÇİFT

Güvercinliğe reverans yaptım.
Kuyuya reverans yaptım.
Kendimi döndürüp durdum,
Sabahın tatlılarını koklamak için.
Dönüp dolaşıp geldiğimde,
Bak, yeşil ve mavi arasında
Hayaletim vardı - bir Peri Çocuğu -
Dans ediyordu - dans ediyordu da.

Hiçbir şey onun giydiği değildi
Bu dünyanın dizisi.
Devedikeni tüyleri havadar bir filoyu dövüyordu
Yine de hiçbir bıçağı yoldan çıkarmadı.
Haziran ayının parlak çiyleri
Yeşile karşı gri görünüyordu;
Yine de bir kuş pençesi izi bile yoktu
Ayak sesleri görülebiliyordu.

Yükselen güneşte kayboluyordu
O görüntü kısa sürede çamlaştı.
Ay ışığından daha soluk bukleleri inceltti
Benimki kadar berrak parlayan.
Kayboldu! Kayboldu! Ah, ne kadar üzücü
Dönmek ve dönmek - boşuna;
Ve bir daha asla hayaletimi

Orada dans ederken görmemek.

[Resim]

TAMAMLANMAMIŞ RÜYA

[Resim]

O hayal bile edilemeyen ülkedeki nadir-tatlı hava--
Ruhum çok uzaklara gitmişti

Uykuya sıkıca sarılmış yorgun bedeninden
Yuvasının ve yeryüzü dostlarının olduğu yere;
Süt gibi bir hava--ve bol ışık;
Ve orada berrak bir nehir
Sahneyi koynunda bir resim gibi çiziyordu,
Yeşil yapraklar yakınlarda sürükleniyordu.

İlerledikçe hiçbir yaşam belirtisi görmedim,
Balık, ne hayvan, ne kuş,
Zirvesine kadar çiçeklerle kaplı bir tepeye gelene kadar,
Sonra tiz, küçük sesler duydum.

Ve gizlendiğim yerden bir grup elf gördüm

Yüzleri garip bir şekilde güzel,
Birlikte dünya dışı dağınık konuşmalarını konuşuyorlardı,
Saçlarında bir tutam yeşil ot,

Harika derecede nazik, çocuklardan daha uzun,
Jest, tavır ve konuşmada,
Yarı saydam güneş ışınlarında hızla ilerliyorlardı,
Ve her biriyle dedikodu yapıyorlardı.

Saçları saman ışığı gibi, boyunlarına ve omuzlarına düşüyordu,
Giydikleri ipekler badem gibi soluktu,
Solucanlardan değil, sanki ay ışınlarından örülmüş gibiydi
Ve kayalarla çevrili kıyıda köpük vardı;

Haziran gelgiti çayırlarındaki sıska bacaklı çekirgeler gibi,
Günün Amalillios'ları,
Açlıkla baktığım, bir yabancı,
Bilinmeyen bölgelerde kaybolmuş. Yine de, kelimelerin ötesinde mutlu, onların güneşli yüzlerini işaretledim,
Gözlerinden yumuşak büyüyü çalarak,
Kendi gözyaşlarım onların küçük görüntülerini karıştırarak,
Kuş benzeri çığlıklarını dinleyerek.

Görmeden yanımdan geçtiler, sürü halinde uçan keten kuşlarının bir esintisi;
Ne yazık ki yolumda ilerledim;
Ve rüyamda rüya gibi bir meskene geldim,
Kapalı, süslü ve gri.

Duraksayarak, tozlu, asmalarla sarılmış verandaya baktım,
Taş basamakları aşınmış,
Sessiz, çanını astı, oradan taştan bir baş aşağı bakıyordu,
Gökyüzünün soluk mavisine karşı gri--

Bana tuhaf: tuhaf....

BORNA

Dinle! duyduğum bir boynuz mu,
Bulut diyarında tatlı bir şekilde kıvrılıyor--
Ve dizginlerin çan benzeri çarpışması,
Ve gümüş nallı hafif ayaklar?

Bu elf kahkahası mı
Baygın ve yüksekte at süren perilerin,
Ayın dallarının altında,
Yıldızlı gökyüzünde dolaşan?

Küresel çiyde mi
Böyle tatlı melodiler düşebilir mi?
Orman ve vadi--hepsi sessiz,
Çobanın çağrısı susturuldu.

[İllüstrasyon]

ÜÇ DİLENCİ

[İllüstrasyon]

Sonbahar şafak vakti altın ve vahşiydi,
St. Ann'in gri kulesinin önünden geçerken,
Üç dilenci bir peri çocuğu gördü
Kırmızı bir pelerinle örtülmüş.

Şafak yüzünü aydınlattı
Tamamen pembe, keskin ve zümrüt gözlü;
Onlara biraz baktı,
Ve yüksek sesli çocuk haykırırken tiz bir sesle:--

"Ey üç uzun boylu paçavralı ayaklı adam
Bu altın sabahta yürürken görüyorum,
Çantalarınızdan bana ne vereceksiniz
Üç peri öpücüğü karşılığında?"

Birincisi, kırmızımsı bir adamdı,
Demetinden bir kabuk çıkardı:
"Ah, St. Ann'in mezar taşlarının yanında,
Ücret var, eğer ücret istiyorsan!"

İkincisi, kestane rengi bir adamdı,
Demetinden bir kemik çıkardı:
"Bak, St. Ann'in çan kulesinin yanında,
Ve tüm kahvaltım bitti!"

Üçüncüsü, sarı bir adamdı,
Demetinden bir yulaf ezmesi çıkardı,
"Ah, St. Ann'in meleği adına,
Ve ben onsuz gitmeliyim."

O zayıf ve buz gibi dudaklı,
O kıvrık, ve kemik, ve yulaf ezmesine dokundu ve işte!
Parmağının altında sivri uçlu
Büyü her yerden aktı.

Kabuk yerine tavus kuşu turtası,
Kemik yerine tatlı geyik eti,
Yulaf ezmesi yerine beyaz bir zambak,
Üzerinde yedi çiçek.

Ve her güzel kadeh şarapla doluydu:
Değiştirenin sadakası böyleydi,
Bu tatlı ziyafet dokuz kişiye yetiyordu,
Ama üç kişi için çok fazla değildi.

Ey jöle içindeki lezzetli et dondu!
Ey elf geyiğinin yumuşak kalçası!
Ey yükselen koku ne kadar zengin!
Ey kırıntılarla dolu her kese!

Orada, şafak vakti altın ve vahşi,
Her neşeli yürekli dilenci
Peri çocuğuna derin derin içti,
Ve iyi St. Ann'i kutsadı.

YABANCI

Çiy ile tazelenen bir havuzun olduğu bir ormanın köşesinde
Camla kaplı, şafak vakti akşama kadar, mavi gökyüzü parıldıyordu
Sonra bir yıldız; ya da bir mayıs ayı gümüş-beyazı,
Gecenin sessizliğinden uzakta yumuşakça tizleşen,
Bir çiçek çalılığıydı.

Söğüt otu, nane, soluk otu ve çıngıraklı otu
Su baldıranı ve çiğdem--rüzgarın gevezeliğine
Başlarını salladılar, hayal kurdular, neşeli bir zevkle sallandılar,
Güzellik ve tatlılıkla dizilmiş, durgun ve parlak.
Sırayla koşturan tavşan; koşan tilki; arı ve kuş
Duraksayan vızıltı, tiz bir şekilde şarkı söyledi ve güzel su kıpırdandı.
Şakırdayan yeşil kurbağa veya birkaç canlı küçük titrek balık--
Gudgeon, dikenli balık, yavru balık-- dalgaları hışırdattı.

Yalnız bir havuz, çimenlerle çevrili, kristal berraklığında bir havuz:
Yılın tatlılığında derin, sakin ve serin;
Güneş Köpek Günleri'ne yaklaştığında kenarları kavrulmuş;
Ve kışın cam kadar sert, karla kaplı kasvetli kırağısıyla,
Bütün yabani orman uyuyor ve hiçbir şey esmiyor
Sadece Kuzey'den gelen rüzgar--kar getiriyor.

Hepsi bu kadar. O uzun, tatlı, Haziran gece gelgitini saymazsak,
Sert baldıran otunun soluk şemsiye çiçeği
Çadır köşesi, yoğun koku ve karanlıkla gizli,
Hafifçe ışınlayan ay renkli ışığın ışığında,
Çiy ile kaplı tomurcuklarda fosforlu bir şekilde oynayan,
Bir Yabancı geldi - hareketsiz ayaklı, parmaklı, berrak yüzlü
İnsanlık dışı derecede güzel: ... ve o yerde yemek yedi.

[Resim]

HARABE

[Resim]

Günün son renkleri
Yanarak söndüğünde,
O harabenin etrafında, soğuk ve yalnız,
Cırcır böceği taştan taşa öter; Ve koyu yeşilinin üzerine dağılmış,
Perilerin bantları görülebilir,
Çekirgeler gibi gevezelik ederek, ayakları
Etrafında bir devedikeni dansı yaparak:
Yumuşak ayın büyük altını
Küçük meşe palamutlarını renklendirirken.

KIŞIN PERİ

Bir Peri vardı - kış pulu -
Kar yağdığında, fısıldayarak,
Kristal kristale iç çeken,
Çayır gümüş sarayını yapan,
Gece yıldız ekilmiş bir yalnızlık,
Donmuş saçaklarının altında haykırdı, "Burada yanıyorum!"

Şeffaf kanatlar, arı gibi çırpınan,
Parmakların arasında asa, bukleler simli,
Buz sarkıtlı ayak, dudaklar kızıl kadar keskin,
Gözlerini zifiri karanlık çukurunda kaldırdı -
Sudaki yabani ot sapları kadar yeşil -
Nefes aldı: karıştırdı.

Yüreğinden fışkıran irin, akıyor,
Alevlendi ve uyuyan büyüsünü uyandırdı.
Güvelerden daha yumuşak, kanatları titriyordu;
Karanlığa doğru, hafif bir şekilde, titredi,
Boş soğuğu terk ederek, terk edilmiş.

Havada, kristalin üzerinde, tıngırdayan gece rüzgarı çınlıyordu.
Çıplak, kırağılı çam ormanları ağıt mırıldanıyordu.

[İllüstrasyon]

UYKUCU KAFA

[İllüstrasyon]

Beyaz ay ışığında uyanık yatarken
Ormanda hafif bir şarkı duydum,
"Yataktan kalk,
Uykucu,
Beyaz ayağını koy, şimdi;
İşte buradayız
Ağacın altında
Şimdi kökün etrafında şarkı söylüyoruz."

Pencereden dışarı baktım, beyaz ay ışığında,
Yapraklar ormandaki kar gibiydi--
"Uzaklaş,
Çocuk, ve oyna
Cücelerle ışık;
Bir höyükte,
Yeşil ve yuvarlak,
Evleri orası.

"Tatlı bal,
Yenecek lor,
Krem ve meyveli,
Kabuklar ve boncuklar,
Haşhaş tohumları,
Bol bol olacak."

Ama, loş ay ışığında eğildiğim anda
Çorabımı ve ayakkabımı giymek için,
Tatlı tiz şarkı hafifçe yankılandı,
Ve sabahın grisi içeri süzüldü,
Cüceler yerine kırmızı bir kızılgerdan geldi
Düğün çiçeklerini ve çiyleri söylemek için.

SAM'İN ÜÇ DİLEĞİ; ya da HAYATIN KÜÇÜK DÖNGÜSÜ

[İllüstrasyon]

"Düşünüyorum ve düşünüyorum," dedi yaşlı Sam Shore,
"Birisi _Kapıyı çaldığımı_ duydum."

Saatten guguk kuşu çıktı ve sekiz guguk kuşu gibi öttü,
Orada sandalyesinde merakla otururken ...
"Tanıdığım hiç kimse bu kadar geç gelmezdi,
Boş bir evin mandalını tıklatarak
İçeride benden ve bir fareden başka kimse yokken...
Belki de uykudan uyanıyorum,
Ve bir rüyadan uyandım, bana gelen o tıkırtı."
Sonunda dikkatlice kalktı ve gitti,
Ve başparmağı mandalın üzerinde bir süre eğilerek dinledi,
Sonra yavaşça kapıyı açtı. Ve işte!
Bir Peri duruyordu! - tamamen yeşil ve altın,
Karanlık ve soğuğa karşı sıcacık giyinmiş,
Ve mumunun ışığına doğru gülümsüyor,
Dudakları balmumu gibi, yanaklar şarap gibi,
Görülecek kadar küstah ve çekici bir şey
Ihlamur ağacındaki ıhlamur tomurcukları gibi.

Kapının girişinde hareketsiz duran basit Sam,
Başını eğerek, "İyi ki varsın, Hanımefendi." dedi.

Peri Hanım başını salladı ve net ve tatlı bir şekilde bağırdı,
"Böyle insanlar bir araya geldiğinde çok iyi oluyor, efendim. Seni tanıyorum Sam, sen beni bilmesen de,
Ve ben seninle konuşmak için akşam karanlığında geldim;
Gözlerim senin sazının parıltısıyla kamaşsa da,
Hepsi bu güzel yeşil fuşya çalısının altında."

Sam bir kez daha eğildi, basit ve yavaş bir şekilde gülümsedi.
Kuşların cıvıltıları gibi sözcükleri aktı,
Ve çok neşeli bir şekilde güldü, yaşlı adamın nezaketinin ne kadar gerçek olduğunu görmek için
Ve başını salladı, ve yükseklerdeki yıldızlar
Gökyüzünden onun küçüklüğüne parladı.

"Bir dost bir dosttur, Sam, ve harika bir şekilde hoş,
Ve ben eskilerin hatırına sana bir hediye getirmek için geldim. Üç dilek, üç dilek senin, Sam Shore,
Sadece üç dilek - ve başka bir dilek isteme,
Hepsi, görmek için yakut kadar olgun,
Peri armutları şu alıç ağacında yanıyor,
Ve senin yaşlı sağmal ineğin, nereye giderse gitsin,
Peri-bilgelerinin üzerinde asla büyümez.
Ah, Sam, sen yaşlısın ve evin yalnız,
Ama etrafında Güçler var ve işte bir tanesi!"

Zavallı Sam, baktı: ve başının üstündeki yıldız
Karaağaç tepelerinde titrek bir ışık döküldü.
Suyun çağıldaması gibi sesi tatlı çınladı,
Ve gece rüzgarı onun sesiyle iç çekti.
Kaşlarını çattı - boş ızgaraya baktı,
Ve gri eski kafasını çok yavaşça salladı:
"Üç dilek, canım! Neden, neredeyse bilmiyorum
Hangisi benim çatlaklarım ve hangisi ayak parmaklarım! Ama size çok teşekkür ederim, hanımefendi, ve şunu söylemek isterim ki,
Geçtiğimiz gece Mikail Günü'dür;
Ve eğer aniden bir şirket gelseydi,
Aman Tanrım, fırında kızartmak için şişman bir kaz isterdim!"

Ve işte, ve gerçekten! Söylediği kelimelerle,
Zengin bir hava üflemesi mumunu söndürdü,
Ve mutfakta cızırtı ve tütsüleme yükseldi,
Kıvılcımların ve alevlerin çıtırtısıyla büyük bir çırpınma,
Ve - ki burada iki görüş olamazdı -
Dumanı tüten bir adaçayı ve soğan kokusu.
Kiriş, duvar ve kaldırım taşları mutfağı aydınlatıyordu,
Her karanlık köşesi ve çatlakları
Ocak taşından gelen alevle. Bakır ve pirinç
Tabak ve camın göz kırpmasını geri çevirdi.
Ve farelerin harika bir gıcırtısı yükseldi
Bir Michaelmas yemeğinin kokusuyla akşam yemeği için--
Çemberlenen ve dönen yağlı kokular
Bir bıyık veya fare kuyruğunun kıvrıldığı her yerde,
bacadan geceye doğru
O asla söndürülemeyecek kadar duman uçup gitti.
"Bu bir," dedi Peri, parmağı başparmağında,
"Şimdi, Bay Sam, sadece iki tane var!"
Başını yana eğdi; çenesini kaldırdı,
İçindeki ışıltıdan bir göz kırpışıyla.
Zavallı Sam hayretler içinde kaldı; dedi, dedi,
"Keşke_ yaşlı annem geri dönseydi benimle,
Çünkü reddedemeyeceği bir şey varsa
Kazın göğsünden tatlı ve kalın bir dilimdi."
Ama yanağı sertleşti ve gözleri parladı,
Çünkü orada, sopasında, geceden dışarı iterek,
Kendisi ve başkası değil, tık-tık,
Geldi, sadece sevgili yaşlı Annesinin şekli!
Hemen mutfağa koştu ve gitti,
Nefesi sanki tükenmiş gibi hızla geliyordu. "Neden, Sam," dedi, "kuş dönüyor,
Çünkü burnum derisinin yandığını söylüyor!"
Ve fırının aşağısında onun hayaleti oturdu
Ve kazı kaynayan yağla yağladı.

"Oho," diye haykırdı Peri, tatlı ve küçük,
"Bir dilek daha giderse hiçbir şey kalmaz."
Ve Sam iç çekti, "Tanrı seni korusun, Hanımefendi, diğerini sakla,
Şimdi annem varken istediğim hiçbir şey yok."
Ama Peri yumuşakça güldü ve dedi ki, dedi,
"Geriye bir dilek kaldı, Sam, sana üç tane söz vermiştim.
Akıllarını çalıştır, saat yaklaşıyor,
Kırda çağrı var ve ben yakında gideceğim.
Yakında gece yarısı horozlar ötecek
Ve ben toplantıya ve ziyafete gitmeliyim. "

Sam annesine baktı--solmuş ve solgun,
Yanağında gül, parlak saçları gitti,
Ve zavallı yaşlı sırtı yıllarla iki büklüm oldu--
Ve tuz, tuzlu gözyaşları için konuşamadı.
"Eh, eh," dedi, "anlatılmaz derecede mutluyum:
Ama--ben çocukkenki gibi değil.
Sevinç var, sevinç var, hanımefendi, ama gerçeği söylemek gerekirse
Hiçbiri gençliğimin sevinciyle kıyaslanamaz.
Ve eğer mümkün olsaydı, nasıl seçebilirdim ki
Ama tekrar oğlan pantolonu giyip kaz yemekten;
Ve bütün eski şeyler--ve en çok da annem,
Yeniden kendi kapı direğim kadar gerçek parlamak için.
Ben de neler vermezdim ki,
Yaşlı köpeğim Shag'ın bodur kuyruğunu tekrar sallarken! Nezaketiniz, hanımefendi, ama tüm dilekler boşunaydı
İkimiz de tekrar genç olamazsak."
Hiçbir yerden gelen tiz, hafif bir kahkaha geldi...
Mum alevindeki karanlığı boşalttı...

Ve orada bizim Sam duruyordu, yaklaşık dört ayak boyunda,
Kısa burun, şok saçlar ve yuvarlak mavi gözler.
Pantolonu, pantolon askıları ve ceketi de,
Sırtındaki gömlek ve her bir salaş ayakkabısı
Bir güzelliğe küçülmüştü - düğme ve etek
Küçük Sammie'nin içine sığması için.

Annesi de vardı; pürüzsüz, sevgili yanak,
Dudaklar bir kara kuşun gagası kadar pürüzsüz,
Güzel kemerli kaşlar, en narin burun--
Pişen yemeğin dumanı nefis bir şekilde yükselirken.

"Gel, Sammie," diye haykırdı, "eski Mammikin'inin neşesi,
Taburene tırman, akşam yemeği hazır, oğlum.
Mumu getir ve geceyi kapat;
Kaz, pişmiş tatlı ve lahana neden, çiş kuzusunu korusun, hepsi titriyor ve sallıyor ve onun görünümünden neredeyse uyanık olduğunu düşünüyorsunuz! Eğer o gözlerle 'şan' varsa, Sam, o kadar karanlık ve yuvarlak,
Elfler seni alıp götürecek, ben bağlanacağım!"
Böylece Sam ve Annesi üç dilekle
Olabilecek en mutlu hale geldiler.
Ve orada - sallayacak bir kuyrukla -
Yaşlı köpekleri Shag dilini çıkarmış bir şekilde gülerek oturuyordu.
Kemiklerin, sakatatların ve meyve suyunun takırtısı eşliğinde,
Aralarında kazın tamamını yediler.

Ama zaman sonsuza dek akan bir nehirdir,
Haftalar haftaların geçmesi gerektiği gibi geçti.
Yakında elli iki ila bir yıl büyüdü.
Uzun yıllar birbiri ardına geçti,
Sam'imizi ve Annesini giderek daha yaşlı hale getirdi;
Ve ne yazık ki dokuzu da gitti,
Zavallı Shag yine bir taşın altında uykuya daldı.
Ve bazen Sam'in rüyalarına hüzünlü bir korku sızardı, uyurken,
Annesinin kaybolduğu ve kendisinin gideceği,
Onu arayarak, onu arayarak her yerde,
Karanlıkta, yağmurda, bilinmeyen yollarda,
Yankılanan tepelerin altında ve yalnız, yalnız.
Sabah uyanıp görmek ne büyük mutluluk
Ihlamur ağacında yeşil parlayan güneşi,
Ve o rüyanın karanlık gölgesinden
Annesinin yanına süzülüp ona bir öpücük vermek,
Ve çiyde ıslık çalarak gitmek,
Onunla alay eden ardıç kuşlarının tatlı ve berrak sesini duymak.

Yine de, yukarıdaki cennetten ay üstüne ay
Anne ve oğula parladı ve sevgiyi hafifletti.
Gülleri soldu, güzel kahverengi saçları
Her yerinde hüzünlü griler vardı.
Ve sonunda öldü ve dinlenmeye çekildi,
Yorgun elleri küçülmüş göğsünde çaprazlandı.
Ve şimdi yalnız olan Sam yaşamaya devam etti
İş hayatının çoğu bitmiş gibi görünene kadar.

Yine de bahar yeşili ve mavisiyle geri geldi,
Ve hemen yazın yabani gülleri de,
Karanfiller, tatlı William ve şaraplı sular,
Böğürtlen, lavanta, eglantin.
Ve bunlar çiçek açıp yollarına devam ettiklerinde,
Elmalar, papatyalar ve Michaelmas Günü vardı--
Evet, örümcek ağları, çiy ve mayıs ayında şahinler,
Ve Michaelmas Günü'nde şarkı söyleyen melekler.

Sam bütün sabah çalıştı ve dinlenemedi
Göğsünde bir tür keder hissi vardı.
Ve yine de keder değil, daha fazlası
Daha önce olanların olmuş olması düşüncesi gibi. Tavukları besledi, dişi domuzu besledi,
Üç ayaklı bir taburede ineğin yanına oturdu,
Çayırda yeşilliğin arasında bacaklarının arasında bir kovayla,
Karaağaçların uzayan gölgesinin altında;
Ve sonunda bir gülümseme ve iç çekişle uyandı
Zavallı Jingo'sunu kuruttuğunu bulmak için.

Alacakaranlık çökerken, kuşlar bile
Bir rüyadan çıkıp sesleniyor gibiydi.
Yakacak odun doğradı, kulübesini kapattı,
Bir kova kuyu suyuna başını daldırdı
Gözlerini biraz tazelemek ve
Uykulu yaşlı aklını daha da uyanık kılmak için.
Kadınsız bir yaratığın yapabileceği kadar temiz
Ocak taşını süpürdü ve masayı kurdu.
Ve sonra tabağının ve kupasının üzerine, lütfen,
Somun ve peynire kasvetli bir şekilde homurdanarak oturdu--
Sanki sadece
Yiyeceklerinin görüntüsü bile iştahını doyurabilirmiş gibi homurdanarak ve homurdanarak! Ve onlara daha uzun ve daha uzun baktı
Daha zayıf mum alevini yukarı doğru zayıflattı,
Havada mavi. Ve bir fare ciyakladığında
Evin sessizliğinde trompet kadar yüksekti.
Sonra, aniden, yumuşak, küçük bir rüzgar esti,
Kalın sazdan çatı ile yıldızlarla dolu gökyüzü arasında;
Ve öldü. Ve sonra
Yine o derin, ölü, harika sessizlik.

Sonra - tohumlarını sayan bir çıngırağın yumuşaklığı kadar
Solmuş otların karmaşasının ortasında - Hafif, hafif bir vuruş geldi, ipek gibi bir hışırtı,
Ve anahtar deliğinde süt kadar yumuşak bir nefes - Bir güve uçuşu kadar hareketsiz. Ve sonra ...
Yine o sonsuz küçük vuruş.

Sam çenesini yumruklarından kaldırdı. Dinledi.
Mumdaki gezinen gözleri parladı. Sonra yavaşça, yavaşça, derece derece yuvarlandı--
Ve peynirinin üstünde bir fare oturuyordu.
Bu Cüce'ye baktı ve o da ona,
Kupasının yuvarlak kenarının üzerinden,
Ve--sanki Hristiyanmış gibi--dedi ki, "Duydun mu
Hafif bir tık-tık-tık-tık sesi, canım?
Sen akşam yemeğindeydin ve ben bir labirentteydim
Bu yalnız günlerde bir ziyaretçi için karanlık,
Kilerde hiçbir şey yok. İkimiz de yaşlıyız.
Ve tüm sevdiklerim küfün altında uyuyor,
Ve yine de--ve yine de--daha önce sana anlattığım gibi..."

_Ama eğer Sam'in hikayesini sonuna kadar okusaydın,
1. sayfaya geri dön ve devam et, canım dostum;
Evet, eğer bu şarkının son notasını dizelere dökersen,
Primus sayfasına geri dön ve şarkı söyle!
Hayatın tüm ayık kayıtları için (yazmaya gel),
Sonsuza kadar devam etmek zorundalar!_

ZİRVEYE ÇIKIP KUSURUYOR

[İllüstrasyon]

Göz kamaştırıcılıktaki beşiğinden
Küçük kardeşimi çaldılar,
Kundaklarındaki bir changeling'i uyandırdılar
Zavallı annemi üzmek için.
Mum ışığında nabız atıyor
Çok zayıf ve beyaz bir yanağıyla,
Çok küçük gözlerini şaklatarak,
Ona ve bana tiz bir sesle ağlıyor.
Ne sallayacak ne de ilgileneceğiz
Sessiz Sessiz gönderene kadar,
Muhteşem kollarında yalayarak
Onu büyüler ve tılsımlarla çaldılar,
Bu changeling yaratığı kendi peri doğasına geri götürene kadar--
Ağla! Ağla! Ne kadar uzun olursa olsun,
Asla bir kadının bebeği olamayacaksın!

DEĞİŞEN

"Ahoy, ve ahoy!"
'Alaycı ve neşeli--
"Ahoy ve ahoy, orada,
Vapurun genç adamı!"
Basamaklarda durdu
Sulu karanlıkta--
O Değişen-- "Ahoy, orada!"
Onu çağırdı.
Yeşil dalgada geldi,
Gri dalgada geldi,
O tatlı hanımın eğildiği yerde
O durgun yaz günü.
Bir rüyaya düştü
Güzel yüzünün,
O iskelede otururken
Ve yerinde gülümsedi.
Küreği yankı uyandırmadı,
Sessizce süzüldüler,
Alçak otlayan sığırların yanından
Samanların tatlılığında.
Ve hala bir rüya içinde
Onun güzelliğine oturdu,
En önde kıçını sürükleyerek
Aşağıya--denize doğru. Gel o zaman: çağır,
Alacakaranlık hızla inerken
Gölgeyi kuluçkaya yatırdığında
En güzel yüze;
Suyun üzerinden duyacaksın
Gride belli belirsiz bir çınlama--
"Ahoy, ve ahoy, orada!"
Ve titreyerek;
"Ahoy, ve ahoy!..."
Ve titreyerek.

[Resim]

LOB ATEŞİN YANINDA YATIYOR

[Resim]

Ateşin yanında çömeliyor
Üç ayaklı taburesinde,
Evdeki herkes
uykuya dalmışken.

Ve kocaman ellerini ısıtıyor,
Her dizinden sarkıyor.
Ve denizdeki gece rüzgarı kadar yumuşak ıslık çalıyor.

Çünkü işi artık bitti;
Bütün su tatlı;
Her kahverengi somunu çevirdi,
Ve üzerine sihir üfledi.

Tavadaki süt,
Ve kirişteki pastırma
Baş parmağıyla "heceledi",
Ve büyülendi rüya.

Ne bir fare, ne bir güve,
Ne bir örümcek oturdu,
Ve titredi merak ederken
Sırada ne olacağını.

Ama kalbi, ah, kalbi--
Kocaman burnunu yalanlıyor;
Ve gözlerinin parıltısında
Hiç kimse tahmin edemezdi

Büyük başparmaklarıyla eğilmişti,
Ve büyük sazdan başı,
Küçük metresini
Daha sıkı yatağa sokmak için.

Şimdi kim düşünürdü ki,
Bu kadar sıska ve ince bir boğaz
Kuşların cıvıldamasına neden olabilir
İçinde bulunduğu rüya!

Şimdi ateşin yanında kamburlaşmış,
Közler sönük yanarken,
Şafak vaktine kadar başını sallıyor,
Ve şafak vakti gidecek.

Yakında ilk horoz 'havalanacak
Tüneğinden ve yukarıyı işaret edecek
Gagası Sabancı'ya doğru
Gökyüzünde solgunlaşacak;

Ve ötecek tiz;
Sonra, bir fare kadar uysal,
Lob uyanacak ve
Evden doğruca dışarı çıkacak.

Kahvaltıda akşam yemeği;
Ücret karşılığında işi;
Ve büyük ellerini ısıtmak için
Sadece bir saat çamurda.

ÇİÇEK KUŞU

Çan çiçeklerinin ve rüzgarın olduğu yerde,
Bir halka halinde periler gördüm,
Ve küçük bir keten kuşunun
Yakınında şarkı söylediğini duydum.

Çuha çiçeği ve çiyin olduğu yerde--
Yakında tüm periler hızla geldi:
Ancak şimdi yeşil çimen tazeleniyor,
Ve keten kuşları çağırıyor.

[Resim]

BAL HIRSIZLARI

[Resim]

İki Peri vardı, Gimmul ve Mel,
Dünya Adamının balını çok seviyorlardı;
Sık sık evcil arılarının kovanlarında
Şekerli susuzluklarını yatıştırırlardı.
Gece kararmaya başladığında bile,
Soluklaşan ışıkta yürürlerdi,
Elf gibi örülmüş saçları ve kızıl dudaklarıyla,
Ve sepetleri kesmek için küçük taş bıçakları,
İçinde bir arı bile olmayan
Öyle yumuşak bir şekilde
Örülmüş samanın bölünmesini duymazdı.
Ve sonra kurnaz ve açgözlü başparmaklarla
Tatlı petekleri karıştırırlardı.
Ve uykulu bir şekilde vızıldayarak vızıldarlardı,
"Bu yoldan soğuk, soğuk bir rüzgar esiyor";
Ve büyük Kraliçe başını çevirirdi
Yüz yüze, şaşkın,
Ve hizmetçileri tarak ve fırçayla
Tarıyor, yatıştırıyor ve fısıldıyorlardı, "Şşş!"
Kovanın etrafında tiz bir sesle
Bir ağıt--ağlama, ileri geri;
O soyguncular ağaçların altında
Bal arılarıyla alay eder ve onlarla dalga geçerlerdi,
Ve yapışkan dişlerinin arasından vızıldarlardı
Tıpkı öfkeli bir eşek arısının yaptığı gibi.
Ve bu Gimmul ve bu Mel
Çiğneyip emdikten ve doyasıya içtikten sonra,
Ya da İnsanoğlunun ilk horozu öttüğünde
Peri Höyüklerine geri dönerlerdi.
Alacakaranlık havasında kenardan geçerek,
Uzaktan güzel bir kılıkta hırsızlar.

MEYVELER

[İllüstrasyon]

Yaşlı bir kadın vardı
Böğürtlen toplamaya gitti
Çitlerin boyunca
Ağlamaktan Fitili çıkarmaya.
Yarım kap--
Daha fazlasını almamıştı,
Bir Peri çıktı
Yeşil mağarasından;
Ve dedi ki, "Peki, Jill,
Şunu daha toplar mısın?"
Ve Jill, reverans yaptı,
Ve tam da öyle görünüyordu. "Defol git," diyor Peri,
"Olabildiğince çabuk,
Çayırların üzerinden
Küçük yeşil yola,
Samanlıklara doğru inen
Çiftçi Grimes'ın:
O çalıları meyveledim
Yirmi kez;
Çuval üstüne çuval
Sana söz veriyorum, Jill,
Akşam yemeğinin bu tarafını
Eğer istekli bir şekilde toplarsan."
Çok parlak parlıyor,
Ve güzel konuşuyor;
Sonra bak, işte!
Havada kaybolup gitti.

Emin ol yaşlı Goodie
O erken koşuyor
Çayırların üzerinden
Çiftçi Grimes'a.
Ve asla kraliçe olmadı
Mücevher zenginliğiyle
Aynı çalılar kadar
Daldan hendeğe;
Hollandalıların sandıkları gibi,
Meyve, diken ve çiçek--
William gibi parlıyorlardı
Ve Mary'nin çardağı.
Ve emin ol Yaşlı Goodie
Ağlamak için geri döndü,
Sepetiyle o kadar yorgundu ki
Neredeyse sürünemeyecekti. Alacakaranlıkta geldiğinde
Kulübesinin kapısına,
Towser sallanıyor
Daha önce hiç olmadığı kadar,
Karısını görmek için
Çok mutluyum ki
Meyve toplama işinden
Geri döndü.
Ertesi sabah gibi
Şafak griydi,
Ocaktaki tencere
Kaynamaya başlamıştı;
Ve hepsi bir yahnide
Ve bir kucaklayıcı-sarmalayıcı
Towser ve Jill
Bir şeker kaynaması,
Ve koyu berrak meyve
O ki Faerie'den geldi,
Şurup ve jöle için
Ve böğürtlen reçeli için.

On iki neşeli gallipot
Jill kenara koydu;
Ve bir tane minik minik,
Bir inç yüksekliğinde;
Ve sakladığı
İyi bir başparmak derinliğinde,
Yarı yolda
Fitilden Ağlamaya.

MUTLU, MUTLU OLMAK

"Mutlu, mutlu olmak
Yeşil ormanın koyu mavi denizin üzerinde asılı olduğu yerde;
Ay ışınlarının berrak ve durgun olduğu yerde dolaşmak
Ve elflerle dans etmek
Vadi ve tepenin üzerinde;
Bardaklarını tatmak ve onlarla birlikte dolaşmak
Çiy damlaları ve petekler için tarlada.
O zaman tırman ve olabildiğince çabuk gel,
Ve perilerle yaşa, Elizabeth Ann!

"Asla, asla gözyaşı veya üzüntü gelmez,
Perilerin yaşadığı eski konaklarda;
Ama sadece tatlı arp tellerinin arp sesi,
Ve uzaklardaki bir çanın yalnız vuruşu,
Kekik ve funda tepelerinde,
Çoban dolaşan koyunlarıyla oturur;
Ve çulluk inler ve tarla kuşu süzülür
Tavşanların süründüğü kumun üzerinde;
Tırman o zaman ve gel, olabildiğince çabuk,
Ve perilerle yaşa, Elizabeth Ann!"

[İllüstrasyon]

MIDDEN'IN ŞARKISI

[İllüstrasyon]

"Kabarcık, Kabarcık,
Görmek için yüz
Ah, ne kadar güzelim


"Balıklar, Balıklar,
Yüzgeçli ve ince,
Altının
Benimkiyle karşılaştırıldığında ne?

"O zaman, neden
Bilge Tishnar
Birini bu kadar güzel,
Yine de bu kadar üzgün yaptı?

"Yalnızım,
Ve sadece
Küçük bir şarkı,
Şarkı söylemek uğruna."

HİÇ KÖR DEĞİLİM

HİÇ KÖR DEĞİLİM
Odacıklı deliğinde
Solucanları yokluyor
Dört pençeli Köstebek.

HİÇ KÖR DEĞİLİM
Akşam göğünde
Başlıklı Yarasa
Yumuşakça dönüyor.

HİÇ KÖR DEĞİL
Yakıcı günde
Baykuş gaf yapıyor
Yolunda.

Ve kör oldukları gibi
Bu üçü bana,
Öyleyse, Birine karşı kör olmalıyım

[Resim]

ALAYCI PERİ

[Resim]

"Pencerenizden dışarı bakmayacak mısınız, Bayan Gill?"

Peri dedi, bahçede mızmızlanarak, başını sallayarak;
"_Pencerenizden dışarı bakamaz mısınız, Bayan Gill?"

Peri dedi, bahçede yumuşakça gülerek;
Ama hava durgundu, kiraz dalları durgundu,
Ve sarmaşıklar boş pervazın altında,
Ve Bayan Gill penceresinden asla dışarı bakmıyordu
Bahçede tiz bir şekilde alay eden Periye.

"Sana ne yaptılar, zavallı Bayan Gill?"
Peri dedi, bahçede parlak bir şekilde bakarak;
"Seni nereye sakladılar, zavallı yaşlı Bayan Gill?"
Peri bahçede hafifçe dans ederek dedi;
Ama gecenin soluk örtüsü şimdi tepeyi sardı,
Yıldızların altında Stark, ölü gibi duran Değirmen duruyordu,
Ve soğuk kulübesinden Bayan Gill'e hiç cevap vermedi
Peri bahçede gevezelik ederek mırıldandı.

AŞAĞI-AŞAĞI-DERRY

Aşağı-aşağı-derry,
Tatlı Annie Maroon,
Papatyaları topluyor
Doone çayırlarında,
Tiz bir düdük sesi duyuyor,
Elf gibi ve özgür,
Suların kavga ettiği yerde
Derelerden denize;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söylüyor.

Aşağı-aşağı-derry,
Tatlı Annie Maroon,
Yeşil otların arasından
Yumuşakça göz kırpıyor; ve yakında
Yeşil söğütlerin altında gözetliyor
Şarkısı en küçük baloncuklar gibi
Süzülerek ilerleyen;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söylüyor.

[İllüstrasyon]

Aşağı-aşağı-derry,
Yanakları şarap gibiydi,
Gözleri minik yüzünde
Su kıvılcımları gibi parlıyordu,
Küçük parmakları
Pürüzsüz saçları düzgündü,
Tarakta
Arasından dışarı bakıyordu;
Aşağı-aşağı-derry söylüyordu.

Aşağı-aşağı-derry,
Tiz, tizdi melodisi:--
"Su evime gel,
Annie Maroon:
Dimitinle gel,
Başında kurdele,
Daha ince deniz yosunu giymek için
Ve mercan yerine";
Aşağı-aşağı-derry söylüyordu.

"Aşağı-aşağı-derry,
Denizin zayıf balıkları,
Şölen için fenerler getir
Neşeli Peri;
Dans için kum,
Hepsi tatlı bir müzik
Su yeşili alacakaranlıkta
Dikenli ayaklar için";
Aşağı-aşağı-derry söylüyordu.

Aşağı-aşağı-derry,
Tatlı Annie Maroon
Periye büyük görünüyordu
Ay gibi kıvrılmış soluk
Ve tüm gri dalgalar
Yarışan değirmene,
Arplarla ve teflerle
Çınlamalar cevap verdi;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söyleyerek.

"Aşağı-aşağı-derry,"
Doone Perisi,
Kalbi deldi
Tatlı Annie Maroon'un;
Ve işte! güller gibi
Güneşin bulutları
Alacakaranlıkta soldu, gitti
Annie Maroon;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söyleyerek.

Aşağı-aşağı-derry,
Papatyalar az;
Don toz gibi parıldıyor
Çiy yuvalarında;
Ve sadece kızılgerdan
Bir dikenin üzerine tünemiş,
Kalbini rahatlatabilir
Terk edilmiş bir babanın;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söyleyerek.

Aşağı-aşağı-derry,
Havada kar var;
Buz, zambak
Balmumu gibi ve güzel çiçek açmış;
Suyun üzerinden seslenebilir,
Ağla-ağla Değirmen boyunca,
Ama Annie Maroon, ne yazık ki!
Cevap asla gelmeyecek;
Aşağı-aşağı-derry şarkı söyleyerek.

CADILAR VE BÜYÜCÜLÜK

TAVŞAN

Bir tarlanın kara karığında
Bu gece yaşlı bir cadı tavşanı gördüm;
Ve zarif kulağını dikti,
Ve o kadar parlak olan aya baktı,
Ve yeşili kemirdi;
Ve ben fısıldadım "N-a-s-st! cadı tavşanı,"
Tarlanın üzerinde bir hayalet gibi uzaklaştı
Kaçtı ve ay ışığını orada bıraktı.

[Resim]

ÜÇ CADI GÖRDÜM

[Resim]

Üç cadı gördüm
Arpa gibi eğildiler
Ve süpürgelerini kasvetli bir gökyüzünün altına koydular
Ve bir fırtına bulutu oluşturarak
Kenarında yüksekte,
Gümüşün içinde siyah bir şekilde uçtular.

Üç cadı gördüm
Zavallı serçelerle alay ettiler
Hasır kafeslerde taşıdılar
Ta ki yuvasından bir şahin
Bir ok gibi aşağı süzülene
Kafeslere çarpıp şarkılarını bitirene kadar.

Üç cadı gördüm
Bir sığlıkta yelken açan
Hepsi kıkırdayan bir gülümsemeyle başlarını çeviren
Yeşil söğüt dalları
Kasvetli yüzlerini gizleyene kadar
Her ne kadar onları millerce öteden ağıt yakarken duysam da.

Üç cadı gördüm
Bir vadide uyuyorlardı,
Başları bir sıra halinde, bir seldeki taşlar gibi,
Ay yukarı doğru sürünerek,
Vadi boyunca beyaz görünüyordu,
Ve onları parlak kızıl tomurcuklu çalılara dönüştürdüler. YALNIZ ADASI

[Resim]

Bir adada yaşayan üç cüce vardı,
Ve o adanın adı Lone'du,
Ve cücelerin adları Alliolyle,
Lallerie, Muziomone'du.

Alliolyle bir yeşildi,
Lallerie bukleler kadar hafifti,
Muziomone yumuşak huyluydu,
Nisan sürüsündeki koyunlar gibi.

Evleri küçüktü ve denizden tatlıydı,
Ve Malmsey şarabı kadar soluktu;
Kaseleri üçtü ve yatakları üçtü,
Ve gece başlıkları beyazdı dokuzdu.

Yatakları akasya ağacından yapılmıştı,
Tarakları kaplumbağa kabuğundandı,
Köşelerde üç gümüş leğen duruyordu,
Ve ayrıca üç küçük ibrik.

Yeşil sazlar, yeşil sazlar yerde kalın bir şekilde uzanıyordu,
Çünkü ışık bir mum parçası gibi parlıyordu;
Üç tane tahta tabure vardı giydikleri her şey için

Kambur-dumpity sırtlarında.

Böylece her biri uykulu bir yastığın üzerine uzanacaktı
Ve gökyüzündeki ayı izleyecekti--
Ve papağanın dalgaya çığlık attığını duyacaktı,
Dalga kükremesi cevap verecekti:

Safir, kükürt ve kehribar papağanları,
Kızıl, alev ve yeşil,
Beş fitlik maymunlar tırmanıp dururken,
Tüylü püsküllü ağaçta.

Bütün gece boyunca parlayan kabarcıklarla
Okyanus ayın altında ağladı,
Maymun ve papağan, dinlemek için çok uykulu olana kadar,
Uyumak ve şekerleme yapmak için gitti.

Sonra üç küçük yataktan karanlık saatler
Lone Adası'ndaki bir evde
Lallerie'nin, Alliolyle'nin horlaması yükseldi,
Muziomone'nin horlaması.

Ama her zamankinden daha çabuk geldi güneş
Mercan ve tüylü ağaçta,
Üç gece başlı cüce sörfe koşardı
Ve yakında denizde bir bob oldular.

Saat altıda balık tutmaya gittiler, dokuzda
Vadilerde genç tilkiler yakaladılar,
Öğle vakti tatlı meyveler ve balla beslendiler,
Ve bükülmüş kabuklarını üflediler.

İçinde oynaştıkları deniz karanlıktı,
Ve gümüş balıklarla doluydu,
Berrak ve ince üflenmiş yeşil cam kadar karanlıktı
Bir hükümdarın yemeği olmak için.

Bir yasemin çardağında akşam yemeğine oturdular,
Ateş sinekleriyle soluk bir şekilde aydınlatılmış,
Kaseleri süsen çiçeğinin renginde,
Ve kıyafetleri limon.

Küçük kadehlerde tatlı şarap yudumladılar,
Ve altın petek bal
Kaselerine krema daldırdılar,
Hafif ve köpük gibi beyaz.

Şimdi Alliolyle, kum çiçeğinin estiği yer,
Üç yaşlı maymuna şarkı söylemeyi öğretti--
Üç yaşlı maymuna ayak parmaklarında dans etmeyi öğretti
Ve bir halka içinde zıplamalarını.

Onları kısık sesle bağırdılar ve tatlı bir şekilde gakladılar,
Onları döndürdüler ve çevirdiler,
Seslerinin gürültüsüne ayaklarıyla dans ettiler,
Ayaklarıyla yere vurdular.

Ama kıyıya doğru Lallerie sıçradı,
Papağanı başparmağında,
Ve ikisini alaycı bir şekilde kaşıdılar,
Dansçılar gidip gelirken.

Ve, ne yazık ki! Akşam vakti, pembe ve hareketsiz,
Açık renk saçlı Lallerie
Alliolyle ile acı bir şekilde kavga etti
Sarı kumlu denizin yanında.

Yükselen ay tatlı ve büyük yüzdü
Öfkeli gözlerinin önünde,
Ve yuvarlandılar ve yuvarlandılar mercan kıyısına
Dalgaların sonsuza dek ağladığı yere.

Çok geç, çok geç, Muziomone geliyor:
Berrak yeşil denizde
Alliolyle yalnız değil,
Ama Lallerie'ye sarılmış.

Kabuğuna hüzünlü notalar üflüyor;
Maymun, parraquito, arı
Bir ayakkabının tuz dalgasında yüzdüğü sürü,--
Lallerie'nin ayakkabısı.

Geceliklerini getiriyor, bir ve dokuz,
Üç gri maymuna çeyiz veriyor,
Evi Malmsey şarabı kadar güzel
Selvi ağacı kadar hüzünlü görünüyor.

Tatlı petekle dolu üç kase
Bombus arılarını ziyafet çekmek için,
"Ey arılar, burası sizin eviniz olsun,
Çünkü keder denizlerde!" diyor.

Onu tek başına bir mercan mağarasına oturttu,
Gelgitin akışında;
Dalga çekildiğinde,
Mercandan başka hiçbir şey yoktu. Üç beyaz yatakta tüylü maymunlar,
Ve gece başlıkları, bir ve dokuz,
Ay ışığında yastıkların üzerinde üç baş yatıyordu
Cüce şarapla şaşkın.

Mercan mezarı, arı ağıtı,
Gri maymunların gırtlaktan gelen iniltisi
Alliolyle için, Lallerie için,
Senin için, ey Muziomone!

BATIK LYONESSE

Deniz soğuğunda Lyonesse'de,
Şabat akşamı aşağı indiğinde
Çökmüş şehrin çatılarında, duvarlarında, çan kulelerinde,
Nereidler lirlerini tıngırdatıyor
Yeşil saydamlığın çarptığı yerde,
Ve hareketsiz gözlerle bakarak
Sokaklarda ozanlık yapıyorlar.

Okyanus suyu kıpırdıyor
Tuzla aşınmış kazamat ve verandada
Künt burunlu balıklar dolaşıyor
Kafatasında meşale olarak ateşle.
Ve çınlayan teller yankılanıyor;
Ve dünya dışı güzellik ağlar,
Yaptıkları müziğin ağıtında
Uykunun kasvetli avlularında.

Mermer çiçekleri sonsuza dek açar,
Ve--ayın aldattığı gelgit tarafından kucaklanarak--
Taştan bir kalple oymacılarıyla alay ederler,
Taştan kaburgalı yanlarında kafese kapatılmış.

[İllüstrasyon]

UYUYAN GÜZEL

[İllüstrasyon]

Dikenli çalı kokusu havayı doldurur,
Katlanmış çarşaflarının arasında yatar,
Saçlarında akşamın altını,
Gözlerinde sabahın mavisi.

Kaç tane değişen ay yakmıştır
Yüzünün değişmeyen güllerini!
Aynası her zaman üzerinde düşünür
Günlerin gümüş durgunluğunda.

Pervane sık sık incecik kanatlarla uçar
Yalnız inine;
Cırcır böceği tiz akşam şarkısını söyler
Saçındaki durgun bir gölgeden.

Sıcakta, karda, rüzgarda, selde,
O güzel yalnızlığında uyuyor,
Bir nisan tomurcuğu gibi yarı katlanmış,
Kışın perili ağaçların üzerinde.

BÜYÜLÜ

[İllüstrasyon]

Bu gece bir hanım duydum,
Zinde, züppe ve zayıf,
Beni çağırıyordu - funda üzerinden çağırıyordu,
Alacakaranlıkta ve loşta olan kayın dallarının altında.

Bu gece bir hanımı takip ettim,
Onu uzaklara ve yalnız takip ettim,
Tilki, engerek ve gelincik,
Gittiğimiz yolları biliyor.

Akşam yemeğimde dürüst yüzlerin ortasında oturuyorum,
Kabuğumu parçalayıp diyorum ki
Seslerin uzun ve gergin aksanıyla
Saatlerce konuşuyorum.

Çatının altındaki odama gideceğim,
Ve ay ışığını
Bataklığın üzerinden kafesime
İçi boş, durgun ve parlak bir şekilde
yükseltecek.

Ve biliyorum ki o bir büyücülük hanımına parlayacak,
Görmek mutluluk ve keder,
Çevik parmaklarıyla kalbimi alan,
Rüyalarımda bana seslenen:

Beni dell ve dingle'da dans ettiren,
İnsan ruhumu kazanmak için,
Beni kendime, kendi anneme bir changeling yapan,
Akrabalarıma yabancı yapan.

BÜYÜLÜ TEPE

Öğle vaktinin yüksekliğinden, uzak ve durgun,
Güneş boş tepede parlıyor.
Sis yok, rüzgar yok, yukarıda, aşağıda;
Hiçbir canlı bir ileri bir geri dolaşmıyor.
Hiçbir kuş yüksekteki kuşa cevap vermiyor,
Gökleri yankılanan bir çığlıkla yarıp geçiyor.
Rüya gören su gibi, yeşil ve solgun,
Örtülü kuğunun karını camlaştıran,
Çizgi ve sözcüğün gizli sembolüyle
Karakterlendirilmiş berrak bir mücevher gibi,
Kül gibi, bozulmamış, uykulu, durgun,
Güneş ışığı boş tepeye akıyor.

Ama Gece'nin karanlık gölgeleri
Örtülü Doğu tarafında ilerlerken,
Onun tutuşma anında, berrak ve dolu,
Yıldız ötesindeki yıldızlar görünür;
Sonra soluk hayaletler, çevik ayaklı geyikler,
Buz gibi berrak sularının kucağında;
Büyük aya tırmanır ve ışınlarını
Parlak balık parıltılı, şarkı söyleyen akarsulara döker;
Sesler yankılanır; akarsular boyunca,
Atlılar, bulutlar gibi, sessizce dönerler.
Sonra zifiri karanlık inlerinden süzülürler
Karanlığın gümüş rengi kemerinin altında,
Cadılar havaya bürünmüş;
Ve demir çamı ve zümrüt karaçam,
Coşkulu kuşlar için zevk çadırları,
Yüksek sesli müzikle heyecanlanır ve harekete geçer. Işığı kanatlandırarak, gümüş ayaklarla,
Koku çardaklarının altında buluştular,
Gül ve çayırotu vadilerinde,
Periler şaşkın bir dansla uçuşuyorlar;
Sabancı payını sürerken
Papatya tozuyla kaplı gökyüzünün karşısında:
Uzaklara, yoğunlaşan çiyde,
Doğu gölgelerini delip geçerek
Kristal berraklığında ve durgun bir şekilde,
Işık tepede titremeye başlıyor.
Ve hafif rüzgarların taşıdığı bir sis gibi,
Sessiz, terk edilmiş, sabaha doğru yükseliyor.
Sonra geniş güneş, yanan ışınlarıyla
Dik yamaçlar ve zirveler ve yaldızlı akarsular.
Sonra hiçbir ayak kıpırdamıyor; fren titremiyor;
Yeşil ininde sessiz ve ıslak
Sanki uyuyormuş gibi, yaprak gevşekçe sarkıyor;
Beyaz çiyler titremeden aşağı damlıyor,
Daldan dala, küre gibi, üflemeden;
Ve garip bir sessizlikte, parıldayan ve durgun,
Sabah boş tepeyi kutsallaştırıyor.

[Resim]

GECE YOLCULUĞU

[Resim]

Cadıların süpürgelerinin üzerinde akın ediyor,
Hilalin parıltısında eğri ve siyah;
Bir ayak yüksekte ve bir ayak alçakta,
Sakallı, pelerinli ve kukuletalı, gidiyorlar.
Charlie'nin Wane'inin altında cıvıldayıp cıvıldıyorlar,
Ve Ejderhanın ayaklarının altından uzaklaşıyorlar.
Bir çığlık ve çırpınışla sallanıyorlar ve sallanıyorlar,
Ve Samanyolu'ndan aşağı akın ... YERDEN UZAK

Üç neşeli Çiftçi
Bir keresinde bir pound bahse girdi
Diğerleri her dansta
Yerden.
Paltolarından
Hemen kaydılar,
Ve temiz ve hoş
Her biri kendi ayakkabısını koydu.
Bir--İki--Üç!--
Ve yola koyuldular,
Çok hızlı değil,
Çok yavaş değil;
Karaağaçların
Öğle gölgesinden,
Güneşe
Ve çayırın üzerinden.
Sınıfın önünden,
Dizleri iyice bükülmüş
Parmaklar şıklatılarak,
Dans ettiler.
Yukarı ve aşağı,
Ve dönüp durdular,
Tıkırdayarak geçtiler,
Cemaat sınırına,
Tupman'ın çayırından
Millerini yaptılar,
Tee-to-tum
Üç çubuklu bir stile üzerinde. Sonra düz Whipham'dan,
Yokuş aşağı Week'e,
Aydınlık bir şekilde yürüyerek,
Ama çok hızlı değil,
Tarlalardan Watchet'e,
Ve Wye'dan geçerek,
Yedi güzel kiliseye kadar
Geçerken gördükleri--
Yedi güzel kilise,
Ve beş eski değirmen,
Vadide çiftlikler,
Ve tepelerde koyunlar;
Yaşlı Adamın Çiftliği
Ve Ölü Adamın Havuzu
Hepsi geride kaldı,
Yün'de dans ederken.
Ve Yün geçti,
Uykuda dönüyormuş gibi görünen
Üstler gibi
Rüyada dans ettiler:
Withy--Wellover--
Wassop--Wo--
Eski bir saat gibi
Topukları gitti.
Bir fersah ve bir fersah
Ve bir fersah gittiler,
Ve hiçbiri yorgun değildi,
Ve hiçbiri bitkin değildi.
Ve işte, ve işte!
Söğüt-cum-Leigh'i geçti
Sularıyla uzanmış
Büyük yeşil deniz. Çiftçi Bates diyor ki,
"Ben üflüyorum ve üflüyorum,
Suyun altında ne var,
Neden, kimse bilmiyor!"
Çiftçi Giles diyor ki,
"Rüzgarım zayıf geliyor,
Ve iyi bir adam boğuldu
Aranacak çok uzak."
Ama Çiftçi Turvey,
Dönen ayak parmaklarında
Tozluklarıyla yukarı çıkıyor,
Ve içeri giriyor:
Deniz kızlarının
Çalıp çaldığı
Tınlayan arplarıyla
Deniz yeşili bir günde;
Deniz kızlarının
Yüzgeçli ve güzel,
Tarakları ile zarif
Sarı saçları...
Bates ve Giles--
Çakılların üzerinde oturuyorlardı,
Turvey'in
Yüzen şapkasına bakıyorlardı.
Ama hiçbir dalgalanma
Ne de kabarcıklar anlatılıyordu
Altın tabaklardan akşam yemeği yediği yerde.
Hiçbir yankı
Denizde dalgalanan
Şölen ve dans
Ve ozanlık. Çağırdılar--çağırdılar--çağırdılar:
Hiçbir cevap gelmedi:
Sadece dalgaların

Kumlu iç çekişi. Sonra asık suratlı ve sessiz
Bunun yerine oturdular,
Boş boş düşünerek
Evde ve yatakta,
İkisi birlikte
Ayağa kalktı ve dedi ki:--
"Biz bilmiyoruz, rüya görmüyoruz,
Nerede olduğunu,
Turvey, eğer
Derin mavi denizde değilse;
Ama gümüşü mazur görerek--
Ve en istekli şekilde geliyor--
İşte ikimiz ödüyoruz
Kırk şilinimizi;
Çünkü sartin kesin, Turvey,
Güvende ve sağlam,
Bizi dört dörtlük dans ettirdin, Turvey,
Yerden!"

[Resim]

ÜZGÜNCE, AH, ÜZGÜNCE

[Resim]

ÜZGÜNCE, AH, ÜZGÜNCE, Baddeley'in tatlı çanları
Robin gittiğinde çan kulelerinde çalıyordu,
Bir okla öldürülmüş,
Bir horoz serçesi tarafından vurulmuş,
Bir Maybush'tan, hoş kokulu ve solgun.

Kederle, kederle, uzak Shieveley'e seslendi,
Cüceler zavallı Pamuk Prenses'i tepede uyuturken,
Bir elmanın yanında uyuklayan,
Kraliçe, kurnaz ve kurnaz,
Bıçağıyla çiçekli pencere pervazını kesmişti.

CÜCE

[İllüstrasyon]

"Şimdi, Jinnie, canım, cüceye git,
Berberis Ormanı'nda yaşayan,
Bana biraz bal getir, ama gülmemeye dikkat et,--
O, kaba olan küçük kızlardan nefret eder, kaba olan,
O, kaba olan küçük kızlardan nefret eder."

Jane, ormandaki evin kapısını tıklattı,
Ve cüce duvarın üzerinden baktı,
Ona öyle tuhaf baktı ki, elinden gelenin en iyisini yaptı
Hiç gülmemek için, hiç gülmemek için,
Hiç gülmemek için.

Ayakkabıları koridordan aşağı topak, topak, topak,
Ve kapıyı açtığında,
Öyle sert bir şekilde bağırdı ki, elinden gelen buydu
Gülmekten daha çok, daha çok,
Gülmekten daha çok,
Gülmekten daha çok,

Orada, gür kızıl sakalıyla, ayakta duruyordu,
Boyutunun iki katına çıkacak kadar dikilmişti,
Öyle şaşı bakıyordu ki, elinden gelen buydu
Gözlerinden yaşları uzak tutmak için, gözlerinden,
Gözlerinden yaşları uzak tutmak için.

Kapıyı çarptı ve topak, topak, topak,
Ama verandada beklerken,
Öyle şiddetli bir şekilde bağırdı ki, elinden gelen buydu
Yanlarını çatlatmamak için, yanlarını,
Yanlarını çatlatmamak için.

Duvarın üzerinden bir balkabağı fırlattı,
Yanında kavunlar ve elmalar,
Havada öyle yoğundu ki hepsinin düştüğünü görmek,
Güldü ve güldü, ta ki ağlayana kadar, ağlayana kadar, ağlayana kadar;
Jane güldü ve ağlayana kadar güldü.

Gözyaşları a-pit-a-pat-pat diye düştü,
Ve bir gül kadar kırmızı büyüdü;--
"Kah! kah," dedi cüce, "ağlıyor musun?
Yapabileceğin en kötü şey bu, yap, yap,
Yapabileceğin en kötü şey bu."

Bir maymun gibi bir ağaca tırmandı,
Kirazları yağmur gibi salladı;
"Bak şimdi," dedi cıvıldayarak, "ben bir kara kuştum,
Gül, gül, küçük Jinnie, yine--kazan--kazan,
Gül, gül, küçük Jinnie, yine."

Ah ben! Ne garip, ne neşeli bir düet
Ormanın derinliklerindeki bir evden! Böylesine tiz ve sert sesler daha önce hiç karşılaşmamıştı
G-g ... Bir düdük öttü, "Ben geldim, ben geldim!"
Korkak eşine açıktı. Ve orada Longlegs uzanıyordu,
Ve kulak veriyordu,
Uzaktaki yankıya heyecanla geri dönüyordu
İnce bir "Coo-ee!"

[Resim]

[Resim]

DENİZ KIZLARI

Kum, kum; kum tepeleri;
Ve hiçbir şeyin olmadığı yerdeki rüzgar
Yeşil ve tatlı toprak;
Ne çimen, ne ağaç,
Ne kuş, ne kelebek,
Ama tepeler, kum tepeleri,
Ve yanan bir gökyüzü.

Deniz, deniz, deniz höyükleri,
Çukur, karanlık ve mavi,
Aralıksız parlıyordu
Bütün deniz boyunca;
Ne çiçek, ne de çıkıntılı kök,
Sadece denizin tabanı,
Yüzen köpüklerle.

Üfle, üfle, kıvrımlı kabuklar;
Ve su balıkları,
Gizli çanlara sağır,
Su sıçramasında;
Ne akan altın, ne gözler,
Dalgalar boyunca seyreden,
Ama uzaklara uçmuş deniz kabukları, zayıf çanlar,
Karanlık mağaralardan.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK YARATIK

[İllüstrasyon]

Twinkum, twankum, twirlum ve twitch
Büyük büyükannem--O bir cadıydı.
Lambrili fare, oyuklu aziz--
Büyük büyükannem--O bir cadıydı;
Bir hendekte ölümcül itüzümü çiçekleri--
Büyük büyükannem--O bir cadıydı;
Kefen uzun olsa da ilmek ilmek uzuyor--
Büyük büyükannem--O bir cadıydı;
Yavrusunu sütten kesmeden önce sütten kes--
Büyük büyükannem--O bir cadıydı;
En şişman domuz bile bir çift seğirmedir--
Büyük büyükannem--O bir cadıydı; Gece kuşları çıngırdar, baykuşlar tırmalar--
Büyük büyük annem--O bir cadıydı.

Güzel ve küçük,
Hiçbir şey,
Şalın hayaletine sıkıca tutturulmuş,
Kilisenin duvarına kadar otururdu,
Ve mırıldanır, fısıldar ve seslenirdi; ve seslenirdi--
Ve--seslenirdi.

Dışarı kırmızı kan ve içeri siyah kan,
Dadım günahın çocuğu olduğumu söylüyor--
Cadılık akrabamı nasıl seçtim!
Karanlığın rüyaları başlar başlamaz biliyorum
Kalbim bir kabusun içkisine hapsolmuş;
Korkudan asla kurtulamam;
Bu yüzden şafak vakti ve alacakaranlıkta eriyorum, tepem, inceliyorum,
Diğerini neredeyse hiç bilmeden--
Büyük büyük annem--O bir cadıydı.

SAM

[İllüstrasyon]

Sam hafızasına geri döndüğünde,
Denizin
Zümrüt yeşili çakıl taşlarına
Kırıldığı yerdir,
Beyaz köpükte, sonsuza dek;
O diyor ki--benimkine küçük kahverengi gözüyle--
"Eskiden uyanık kalırdım,
Ve penceremden aya doğru eğilirdim,
O dalgaların kırılmasını izlerdim.
Ve yarım milyon minik el,
Ve gözler, don kıvılcımları gibi,
Dans eder ve aya doğru yuvarlanırlardı,
Her dalgada.
Ve yıldızdan yıldıza,
Sulu denizi gördüm,
Görünürde tek bir gemi yoktu,
Sadece okyanus vardı orada, ve ben;
Ve babamın horladığını duydum. Ve bir keresinde,
Canlı olduğum kadar eminim,
O yuvarlanan, ay benekli dalgaların arasından
Bir denizkızı daldı gördüm;
Baş ve omuzlar dalganın üstünde,
Şimdi seni gördüğüm kadar açık,
Saçlarını tarıyordu, şimdi arkaya, şimdi öne,
İki gözü de içeri bakıyordu;
Bana 'Sam!' diye sesleniyordu --sessizce--'Sam!'...
Ama ben... hiç gitmedim,
Biraz öyle olduğunu düşündüm sanarak
'Birisiydi Aksi takdirde demek istediği...
Harika, güzel orada oturmuştu,
Gece boyunca şarkı söylüyordu,
Hepsi yalnız denizde,
O yalnız koyun."

"P'raps," ve tüysüz ağzını düzeltirdi,
"P'raps, eğer şimdi olsaydı, oğlum,
P'raps, eğer bir ses duysaydım, 'Sam!'...
Sabah beni gitmiş bulurdu."

[İllüstrasyon]

CADI

Yorgun düşmüştü yaşlı Cadı,
Sürüsünden yorgun,
Onu kilise bahçesinin duvarına oturttu,
Ve sırtından çekti.

İp freni, evet, ip freni,
Tam da ölülerin yattığı yerde,
Ve Büyüler, Sihirler ve Büyüler
Gökyüzünün altına döküldüler. Yorgundu yaşlı Cadı;
Yaşlı gözlerini dinlendirdi
Fener meyveli porsuk ağaçlarından,
Ve göklerin kızılından;

Ve ölüler tökezleyerek çıktı,
Her yarık ve çatlaklardan,
Yosun kadar sessiz ve yağmalanmış
Açılan sürü.

Onları üç kez dilediler,
Çok geçmeden zıplayarak uzaklaştılar:
Yarasa ve Köstebek ve Leveret,
Doğan ayın altında;
Baykuş ve Semender ve Çobanaldatan:
Şekillerini aldılar ve süründüler,
Mezarlık likeni kadar sessiz,
O çömelirken uykuda.

Tüm bu ölüler kıpırdanıyordu:
Her biri birbirine seslendi,
"Bir Cadı, bir Cadı uyuyor
Mezarlık duvarının altında;

"Bir Cadı, bir Cadı uyuyor..."
Tiz ses azaldı;
Ve aşınmış ay parlak bir şekilde yükseldi,
Gündüzün izine sertçe.

Parladı, yüksek, solgun ve gümüş rengi;
Gündüzün renkleri soldu ve öldü:
Ve, dilsiz ve sürüngen solucanı saymazsak,
Başka hiçbir şey yoktu.

İsimler yazılabilir; ve höyükler yükselebilir;
İddiaya göre, Burada kemikler var:
Ama o mezarlık boş
Taşlar hariç.

Baykuş ve Semender ve Çobanaldatan,
Kuşkonmaz, Yarasa ve Köstebek
Alacakaranlıkta uğra ve çağır,
Uyuduğu yerde, zavallı ruh.

[İllüstrasyon]

YOLCULUK

Yolculuğundan kalbi kırık bir Gezgindi;
Ayaklarında yaralar ve susuzluktan kavrulmuştu;
Ve bir Cadı Uzun zamandır yol kenarında gizlenmişti,
Büyüden dışarı baktı.

"Gözlerini kaldır, yalnız Gezgin,"
Küçük penceresinden baktı;
"İşte sana dinlenmen için bir sığınak ve sessizlik, genç adam,
Ve susuzluk için elmalar."

Ve hüzünlü hayallerinden başını kaldırıp baktı,
Ve tüm ormanları yeşil gördü,
Beneklilikte uçuşan kuşlarla,
Aradaki mücevher parlaklığındaki yapraklar.

Ve yüzünü onun kafesine doğru kaldırdı,
Ve orada, baştan çıkarıcı bir şekilde,
Uzun geçmişin sessizliği içinde eğilerek,
Hala yeşil Cadı'nın gözleri yaşıyordu.

Ve belirsiz bir şekilde hafızanın saklandığı yerden
Sesler haykırıyor gibiydi;
"Kısa bir ömrün karanlığı nedir?
Bizi öldürdüğün ölümlere mi?"

"Büyücünün sözlerine kulak asma
Kim bize hala ihanet edecek!"
Ve sitemlerinin yankısıyla üzgün,
Şüphe ederek, yüzünü çevirdi.

"Ben senin çatının altında barınamam, hanım,
Ne de bu ormanın yeşil gölgesinde huzur arayamam,
Ne de elmaların susuzluğunu giderir,
Bir gurbetçi bilir."

"'Gerçekten gurbetçi!'" diye yumuşakça alay etti onunla:
Ve yüzündeki güzellik
Güneş ışığında soluk ve titrek hale geldi,
O yerde bir durgunluk.

Ve sanki korku içindeymiş gibi iç çekti, genç Gezgin,
Sola ve sağa baktı,
Sonsuz dar yolun ilerlediği yere,
Uzaklarda gözden kaybolmuş.

Ve orada duyularına dikenli çalı düştü,
Nefesiyle havayı mest etti,
Ve kuşların boğazlarının hafif tiz tatlılığı,
Altındaki yaprak çadırları.

Ve Cadı oradaydı, hiçbir şekilde aldırış etmeden;
Çardağı ve meyve dolu tabağı,
Kuyu suyu sürahisi ve berrak damask--
Yorgunların tüm isteği.

Ve yeşil dünyanın üzerindeki son altın kiriş
Tökezledi ve başarısız oldu, o
Yalnızlığını ve karanlık gecenin
Misafirperverliğini hatırladığında.

Ve Cadı'ya kederli gözlerle baktı
Gündüzün kararmasında;
Ve onu bir kenara, unutulmaya çevirdi;
Ve sesler kesildi....

Ve Cadı penceresinden aşağı indi:
Gecenin sessizliğinde duydu
Çiğli çalılıktaki çağrıyı ve inlemeyi
Kuşların gizli kuşa.

Ve kasvet onun tüm yakıcı kızıllığını çaldı,
Uzayda uzak ve belirsiz
Akşamın toplanan gölgesindeki yıldızlar gibi
Şimdi onun hayalet yüzü gibi görünüyordu. Ve bir gecelik dinlenme bir sürü olacak,
Gelip giden rüyaların ortasında;
Zayıflıktan etkilenmeyen umursamaz kader onu getirene kadar
Aynı garip yoldan:
Küller içinde kaybolan toprağın güzelliğine,
Hoş geldin dudakları ve Hesper'in zayıf parıltısından daha güzel gözler
Aydınlık gökyüzünde yalnız:
Ta ki bir kez daha Cadı'nın hilesi onu yalvarana kadar;
Ama bilgelikle yıpranmış, o
Kararlı ve soğuk, karanlık gecenin
Misafirperversizliğini seçecek.

[İllüstrasyon]

LUCY YÜRÜYÜŞE GİDERKEN

Lucy bir sabah soğuk ve güzel bir şekilde yürürken,
Bir dalda üç karga oturuyordu ve üç kere üç dokuz eder:
Sonra "O!" dedi Lucy, karda, "çok açık bir şekilde görülüyor
Önümdeki tarlalarda bir cadı yürüyordu."

Sonra donmuş karın üzerine hafifçe ve dikkatle adım attı,
Ve bir havuzun yakınında yetişen bir demet mürver dalını kopardı:
Ve, zamanla, bir yerde yedi gölgeye geldi
Güneşin parlak yüzüne karşı yedi kavak ağacı tarafından siyaha gerilmiş.

Sola baktı, sağa baktı ve ortasında gördü
Ağaçların altında berrak ve donmuş küçük bir su birikintisi;
Sonra kabuklu karda kenarının yanına diz çöktü,
Ve tatlı çanlarla çalan büyülü bir çan kulesi duydu.

[İllüstrasyon]

Uzaklardaki neşeli çan sesi berrak bir şekilde şarkı söyledi, sonra havada sessizlik,
Ve orada duran buz gibi donmuş havuz ve kavaklar:
Sonra bak! Lucy başını çevirip kar boyunca baktığında
Bir cadı gördü--bir cadı gördü, ileri geri zıplayarak geliyordu.

Kırmızı, tokalı ayakkabıları tıkırdadı, topukları yüksekte parlıyordu;
Ökse otuyla birlikte sivri uçlu şapkası zıplarken sallanıyordu;
Ama beyazlıkta görebileceğimiz tek bir çukur, iz veya iz yoktu,
Yüksek sesle dans etse de, hızlı dans etse de,
kıvrak bir şekilde dans etse de.

Havada elmaslar veya küçük kırağı taneleri vardı sanki;
Etrafta altın dumanlar veya hafifçe savrulan güneş ışınları vardı sanki;
Sanki kamışlar ve ötleğenlerin yükseldiği gibi bir elf müziği duyuluyordu:
"Hayır!" dedi Lucy, "dalların arasından geçen rüzgardır bu."

Ve o baktıkça, ve baktıkça, artık bir değil, üç,
Ve yarasa gözü, ve ağacın içinde baykuşun tüylü kanadı,
Ve o güzel çan kulesinin çanları eskisi gibi çınlıyor
Ve şimdi üç değil, ve şimdi dört değil--

"Ah! Siz kimsiniz," diye haykırıyor tatlı Lucy, "korkunç bir halka içinde,
Hepiniz alacalı şallara sarılmış, zıplıyor, oynuyor ve sıçrayıp duruyorsunuz?"
"Bir cadı ve cadılar, bir ve dokuz," diye doğrudan ona cevap verdiler,
Ve ona dar bir şekilde, yeşil ve iğne gözlerle baktılar.

Sonra Lucy altın yeşil kiraz ağaçlarının bulutlarının içinde büyüdüğünü gördü,
Ve karların üzerinde açan kırmızı gül çalıları;
Hepsi belli belirsiz, badem dallarının vahşi ve güzel bir şekilde uçuştuğunu
Ve sütlü gözlü güvercinler havada çırpınarak yükseliyor.

Berrak çiçekler görüyor, lale tomurcukları gibi, kuşlar gibi yüzerek geçiyor,
Tatlı garip büyülü sözcükler şakıyan titrek uçlarıyla;
Ve, ametist iplerle, lambalı dallar asılmıştı,
Ve üzerlerine meyve gibi yeşil zümrüt kümeleri yapışmıştı.

"Ah dokuz cadı, ey korkunç dokuz, ah yedi ve üç cadı!
Bu Noel sabahı gördüğüm bu harikulade şeyler nereden geliyor?"

Ama Noel'den bahsederken,
İşte kar, orada güneş, ama asla çiçek açmadı ya da kuş;

Ne şakıyan alev, ne de ametistin parıldayan ipi orada görünüyor,
Ne yeşil zümrüt demetleri, ne çan kulesi, kuyu ve gül,
Ne altın bulut, ne kiraz ağacı, ne de alacalı şal giymiş cadı,
Ama kaybolan bir rüya gibi, hepsi öyle kaybolmuştu. Lucy gördüğünde ve sadece bir dalda üç karga gördüğünde,
Ve dünyevi dallar, ve sürüklenen karda beyaz saklı çalılar,
Sonra "O!" dedi Lucy, "üç kere üç dokuz eder--açıkça görüyorum
Bir cadı önümdeki tarlalarda yürüyormuş."

RÜYA DÜNYASI

DİKKAT!

Dalından uğursuz bir kuş şarkı söyledi
"Dikkat, Ey Gezgin!
Gece, ihtişamlı çiçeklerinin arasında
Hızla yaklaşıyor:

"Karanlık kervanlarıyla gece,
Gümüş ve mürle dolu,
Doğu'nun kapılarından çekiyor,
Ey Yakın Gezgin.

"Tarlalarda tüylü yürüyen gece
Garip bir şekilde kıpırdanan yıldızların

Sandallarıyla ateşe tutulmuş
Onunla yürüyen."

[Resim: ]

BİRİSİ

[Resim]

Birisi gelip kapıyı çaldı
Küçük, küçük kapımı çaldı;
Birisi gelip kapıyı çaldı,
Eminim--eminim--eminim;
Dinledim, açtım,
Sağa sola baktım,
Ama hiçbir şey kıpırdamadı
Durgun karanlık gecede;
Sadece meşgul böcek
Duvarda tık-tık,
Sadece ormandan
Cırlak baykuşun çağrısı,
Sadece cırcır böceğinin ıslığı
Çiy damlaları düşerken,
Bu yüzden kapıyı çalan kim bilmiyorum,
Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde.

MÜZİK

[Resim]

Müzik çaldığında, bildiğim dünya gitmiş oluyor,
Ve tüm güzel şeyleri daha da güzel büyüyor;
Görüntüdeki çiçekleri alev alev, orman ağaçları
Yüklenen dalları kaldırıyor, coşkuyla sakinleşmiş.

Müzik çaldığında, sudan yükselir
Güzelliği uyanık gözlerimi karartan naiadlar,
Garip rüyalara dalmış her büyülü yüz yanar,
Ciddi yankılarla meskenleri hareketlenir.

Müzik çaldığında, olduğum her şey olurum
Bu karanlık toz yuvasına gelmeden önce;
Zamanın ormanlarından uzak bir şarkıya başlarken
Hızlı kanatlı saatler, ben aceleyle ilerlerken.

PERİLİ

[İllüstrasyon]

Yuvasındaki tavşan
Korunan bir nöbet tutmaz, huzur içinde uyur;
Zorlu gecede uluyan kurt
Sabah ışığında inine çekilir;
En basit kuş bir yuvaya
Güzel göğsünü yaslayabileceği yere,
Dalın sessizliğine sığınır.
Ama sen, ey insan, ne dinlenmen var?

En boş yalnızlığın bile
Sadece daha incelikli bir sorgulamayı
Bölünmüş kalbinde. Yatağın
Şafakta gece yarısının ne dediğini hatırlar.
Nasıl hoşnut görünmek istediğini ara,
Alev alev yanan şevkin çabucak tükendi;
Yakında son arkadaşlığın da gidecek,
Ve seni -kendinle- baş başa bırakacak.

Şatafat ve büyük dostlar seni çevreleyebilir,
Binlerce meşgul iş bulunabilir;
Dünyanın kalabalık güzellikleri seni bir süreliğine
Özlem dolu aşk dolu kalbini kandırabilir;
Ve gurur, gün batımı bulutları gibi,
Başının etrafına değişen bir ihtişam yayabilir;
Ama hepsi kaybolacak; ve sen gelmek zorundasın,
Yolculuğundan nefret ederek, evsiz, eve.

Dilediğin gibi öv; hareketsiz, uzak,
O içsel varlık uyumaz,
Göğsünden her sırrı dışarı çıkarır,
Sana ne bir toparlanma, ne bir duraklama, ne de bir dinlenme sağlar,
Düşüncelerini tarar, onlar
Sabırlı gücünü tüketmesin diye,
Öfkene huzurla, haykırışınla karşılık verir,
En şefkatli suskunlukla.

BANA SÖYLEDİLER

[İllüstrasyon]

Bana Pan'ın öldüğünü söylediler, ama ben
Sık sık kimin şarkı söylediğine şaşırdım
Yeşil vadilerden aşağı uyuşuk bir şekilde
Gri mürver çalılıklarının asılı olduğu yere.

Bazen bunun bir kuş olduğunu düşündüm
Ruhum büyücülükle suçlanmıştı;
Bazen kendi kalbimin
İç kesimlerde denizin kederini duyduğunu sanıyordum.

Ama çuha çiçeğinin battığı yerde bile
Soluk güzelliğinin mührünü,
Menekşelerin arasında
Antik bir acılığın gözyaşlarını buldum.

BATIK BAHÇE

[Resim]

Konuşma - fısıldama;
Burada kekik ve bergamot esiyor;
Akşam saatlerinde yumuşakça,
Gizli otlar baharatlarını yağdırıyor.
Koyu sivri biberiye ve mür,
İnce saplı, mor lavanta;
Göğsünde de saklanıyor,
Tüm üzüntüleri, acı acı. Nefes alma--ihlal etme;
Bu yeşil ve karanlık noktada,
Ay ışınlarından kafeslenmiş,
Belki de uzak bir hayalperest rüya görüyordur;
Belki de kararan havasında,
Çocukların görünmeyen hayaletleri,
Hafifçe sallanarak, sallanarak ve süpürerek,
Derinliklerinde güzel deniz çiçekleri gibi;
Hareketsizce, izlemek ve korumak için,
Karanlık ve papatyalı çimenliğinin ortasında,
Eğik ve çiyli başıyla duruyor,
O küçük kurşuni Çocuk.

KAR

Rüzgarın esintisi yok,
Güneşin parıltısı yok--
Hala beyaz kar
Yumuşakça aşağı doğru dönüyor--
Dal ve dal
Ve bıçak ve diken
Hepsi buzlu
Sessiz, terk edilmiş. Fısıldayarak, yuvalanmış,
Havada,
Pervaz ve taşta,
Çatı--her yerde,
Tozlu
Kristal pullarını yığıyor,
Her ağaçtan
Bir dağ yapar:
Soluk ve baygın olana kadar
Gün kapandığında,
Batıdan eğilir
Bir kış ışını.
Sonra, ateşte tüylü,
Ayın hayaletleri olduğu yerde,
Bir kızılgerdan
Yalnız melodisini tizleştirir;
Ve karanlık, boğumlu
Porsuk ağacı ininden
Orada saklanan
O uçar.

[İllüstrasyon]

RÜYA DÜNYASI

Şimdi, alacakaranlıkta
Boğuk bir çanla
Çöpçü gelir
Dünya anlatmak için,
Gecenin elf fenerleri
Yanar ve parlar
Alacakaranlıkta, harikulade
Rüya Dünyası.

Boş ve loş
Uykunun kayığı gider,
Ağır hareketsiz
Su kenarında. Patter, patter,
Çocuklar geliyor,
Esneyerek ve uykulu,
Karanlıktan dışarı.

Vızıldayan arılar gibi
Yeşil bir bahçede,
Engellerin üzerinden
Tırmanıyorlar.
Ve güzel Uyku
Uzun çekilmiş kürekle
Dönüyor
Fısıldayan kıyıdan.

Suyun üzerinden
Güller gibi kayıyor
Yüzlerce yolcusu
İçeriye tıkılmış,
Bahçesinde
Titreyip parlıyor
Arplar ve lambalar
Rüya Dünyası'nın.

KRALİÇE DJENİRA

Kraliçe Djenira uykuya daldığında
Bunaltıcı öğle vaktinin dinlenmesinde,
Rüyalarından, yumuşakça yattığı gibi,
Hafif, ince bir müzik akıyor.

Güzel elleri dar ve solgun yatıyor
Yaldızlı tırnaklarıyla, başı
Altın bantlı ağlarına yaslanmış
Yatağında yastık gibi yatıyor.

Küçük Nubian oğlanlar yelpaze gibi
Yanakları ve saçları açık,
Harika, harika, harika sesler
Uzaktan duyuluyor gibi.

Gözlerini kaydırıyorlar ve başlarını sallıyorlar,
"Kraliçe Djenira bugün yürüyor
Lord Pthamasar'ın saraylarında
Psuthys'in tatlı kuşlarının olduğu yerde."

Ve verandasının etrafındaki topraktan olanlar
Gölgeli serin ve gri
Sessizce eğilen yan gagaları,
Ve sessizce uçup gidiyor.

[İllüstrasyon]

GECE KARŞISINDA

[İllüstrasyon]

Son ışık sönüyor - o sığ gündüz havuzu!
Karanlığın atları içmek için aşağı iniyor,
Vahşi boyunlarını kıvırıyor, vahşi başlarını kaldırıyor ve kişniyor;
Sürücüleri, su kenarında toplanıyor,
Toplanmış saçlarından parlayan gözlerle,
Boş konuşmalarını söylüyorlar veya uzağa bakıyorlar,
Işıltılı bir hayale dalmış,
Işıkta kaybolmuş, akşam yıldızının olduğu yere.

Orman perileri karanlıkta dans etmeye geliyor,
Bu arabacıları teflerin gürültüsüyle çağırıyor;
Alacakaranlıkla kül rengi karanlık orman beliriyor
İçeride dolaşan gece hayvanlarının üzerinde
"Dünyanın güzelleştirdiği güzelliğin ihtişamı!"
Havada serenatlarını söylüyorlar.

Gürültülü toynakların sesini ve tüm gökyüzünü
Şehvetli arabacılar istasyonlarını alıyor;
Gezegenden gezegene tatlı Aşklar uçuyor,
Ve zirvede gümüş müzik uyanıyor.
İnsanların şehirleri, körlük içinde, alçakta gizlenmiş,
Hafif alevlerini o kemerli gök kubbeye tüttürüyor,
Ama yalnızlıktaki tüm sakinler biliyor
Dünya dışı olanlar dışarıda, yorgun ve bitkin,
Sönmüş telaşla, hayallerine gidiyorlar.
Ve dünya, gece ve yıldızlarla dolu uzay
Güzelliğin ihtişamı tek bir büyülenmiş yüzde. CUMBERLAND

Yaşlı, yaşlı Cumberland Kralı
Kıllı sakalla uyandı--
Karanlıkta çömelerek dinledi
Duyduğu bir sese.

Dörtgen yatağına yaslandı,
Başparmağı çenesinin altındaydı;
Uyandıran şeyi,
İçinde bulunduğu rüyayı.

Yaşlı, yaşlı Cumberland Kralı
Mırıldandı, "Deniz değildi,
Shlievlisskin kayalarına fışkıran,
Beni uyandıran.

"Gecenin yarısından gelen gök gürültüsü değildi;
Çünkü oradaki parmaklıklarda
Yazlarına kadar yanarak
Berrak takımyıldızları."

Yaşlı, yaşlı Cumberland Kralı
Yine de düşündü, "Fareler hiç
Deliklerinden çıkıp mahmuzlarımı şıkırdattı,
Ve örtümü kemirdi.

"Sık sık hafif bir esinti
Bu saçak boyunca hareketlenir;
Ama bu durgun dinginlikte
Duyduğum rüzgar değildi.

"Daha keskin, daha yabancı, daha sessiz, daha yakın
Bir sesti, beni uyandıran...."
Ve sessizlik, bir dalga gibi,
Konuştuğu kelimeyi boğdu.

Odasının duvarları karanlıkla örtülüydü;
Gölge yoğun bir şekilde düşündü,
Ve belirsiz, her şeyi dinleyen gecede
Bir varlık duruyordu....

Aniden devasa bir el soktu
Soğuk göğsüne,
Şimdi dalgalanan huzursuz vuruşlar yok
Uzun hikayesi anlatılıyordu:

O zaman onu süpürdü, orada otururken,
Dehşet buz gibi soğuk;
Onu uyandıran sessizlikti--
Kalbi durdu.

[Resim]

KÜÇÜK YEŞİL BAHÇE

[Resim]

Birileri her zaman orada oturuyor,
Küçük yeşil bahçede meyve bahçesi;
Güneş yüksekteyken bile
Öğle vaktinin bulutsuz gökyüzünde,
Ve belli belirsiz vızıldayarak
Arı gülden güle,
Gölgede biri oturuyor orada,
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

Evet, ve alacakaranlık yumuşakça düştüğünde
Küçük yeşil meyve bahçesinde;
Gri çiy damıtıldığında
Ve her çiçek kadehi dolduğunda;
Son kara kuş,
"Ne--ne!" dediğinde ve yoluna gittiğinde--şşş!
Seslerin yumuşakça çağırdığını duydum
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

Orada olmaktan korktuğum için değil,
Küçük yeşil meyve bahçesinde;
Neden, ay parladığında,
Yalnız ışığını saçarak,
Ve hayaletler gibi güveler geldiğinde,
Ve boynuzlu salyangoz evden ayrıldığında:
Orada oturdum, fısıldadım ve orada dinledim,
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

Sadece orada hissetmek garip,
Küçük yeşil meyve bahçesinde;
İster resim yap, ister çiz,
Kaz, çekiçle, kes ya da testere kullan;
En yalnız olduğun zaman,
Sessizlik gitmiş olsa da...
Birileri bekliyor ve izliyor orada,
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

GEÇİKMELER

[İllüstrasyon]

Kalbim çok soğuk ve zayıf atmadan önce
Üzücü şeyleri hatırlamak için, yine de neşeli olmak için,
Dünyanın küçük çocuklarının kısa bir şarkısını söylerdim
Büyü çaldı.

Nisan ayında dağılmış çuha çiçekleri,
Geniş Samanyolu'nun yıldızları,
Çocuk ordularından daha fazla olamaz
Büyü çaldı.

Çayırların düğün çiçeği yeşili,
Çiçek açan kar olabilir,
Çocuk lejyonlarından daha güzel olamaz
Büyü çaldı.

Ay ışığında dalgalanan dalgalar,
Su birikintisinde yalnız duran albatros,
Çocuklar için boşuna ağlayan gözyaşlarını tek başına bilir
Büyü çaldı.

Boşuna: çünkü akşamın sessizliğinde
Yıldızlar griye doğru parıldadığında,
Çocukların uzaklardaki çağrısını yankılar gibi
Büyü çalındı. [Resim]

KÜÇÜK SELAMENDER

MARGOT'A

Serbest kaldığımda,
Bence olacak
Yıldızlar ve karla dolu bir gece,
Ve kırağının vahşi ateşleri,
Yürürken adımlarımı yakacak;
Kimse--kimse orada
El yordamıyla veya görüşle,
Saçlarımın arasında beni görmek için
Gece boyunca dans ederek.

SESLER

Karanlık nehrin yanından kim çağırıyor
Yosunların pürüzsüz ve derin uzandığı yerde,
Ve karanlık ağaçlar hareketsiz kollarını eğiyor,
Uykuda sessiz ve belirsiz,
Ve parlak topuklu takımyıldızlar geçiyor
Karanlığın içinden ihtişamla;
Karanlık nehrin üzerinden kim çağırıyor
Müzikte, "Gel!"?

Yaz çayırlarında dolaşan kim
Çocukların eğilip oynadığı yerde
Yeşil, hafif kokulu çiçeklerde, dönerek
Sakatlıksız saatler uzakta?
Parlak saçlarına kim dokunuyor? kim koyar
Her yanağına bir rüzgar kabuğu,
Nefes alan sessizliklerinin arasında fısıldayarak,
"Ara! ara!"?

Toplanan alacakaranlıkta kim izliyor
Yasak kuşunun
Hevesli kanatlarla, şarkıdan sessizliğe,
Tek başına karanlık yuvasına uçtuğu zaman?
Kim alır parlayan gözler için yıldızları,
Kilitler için durgun ay ışığını,
Akşamın çiyleri arasında huzurla iç çeker
Düşer, "Rüya!"

[İllüstrasyon]

BÜYÜCÜLÜK

"Hangi sesi duyuyorum
Havuzun karşısından ağlıyor?"
" Duyduğun ses Pan'ın sesi,
Büyülerini tiz ve net bir şekilde ağlıyor,
Loş ve serin alacakaranlıkta."

"Hangi şarkıyı söylüyor,
Uzaktan yankılanıyor;
Tatlı kırlangıç ​​kanatlarını bükerken,
Havayı cıvıltılarla doldururken,
Parlayan yıldızın altında?"

Oduncu bana cevap verdi,
Sırtındaki çalı çırpısıyla:--
"Pan'ın yüzünü görmek için arama;
Seni çağıran net notasından kaç
Derin ve siyah karanlığa!

"En yoğun gölgede yaşar,
Notalarını terk edilmiş bir şekilde çalar
Asla yatıştırılamayacak bir kederle;
Örtülerinden dön hüzünlü
Alacakaranlıktan sabaha!"

Oduncu öldü
Orman yolu boyunca;
Balta keskin ve gri parlıyordu
Günün son ışıklarında:
Ve her şey ölüm kadar sessizdi:--

Sadece Pan tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu
Dünya'nın hoş kokulu gölgesinden;
Gözlerinin buluştuğunu hayal ettim,
Ve sadece gölge buldum
Yorgun ayaklarımın önünde.

Bana artık şafak gelmiyor,
Ne de açık göklerin kuşu.
Sadece ormanlarının derin karanlığını görüyorum
Ta ki, her şeyin sonunda, yükselene kadar,
Uzaklara ve dingin bir şekilde,
Ölümün uzanan denizi.

[Resim]

MELMILLO

[Resim]

Otuz üç kuş duruyordu
Bir ormandaki yaşlı bir ağaçta;
Melmillo adında - üçünü uçurdu,
Otuzunu bir ağaçta bırakarak;
Melmillo adında - dokuzu artık gitti,
Ve dallar yirmi bir tane tutuyordu;
Melmillo--onsekiz
Geriye sadece üç kişi kaldı başını sallayıp tüylerini düzeltti;
Melmillo diye çağrıldı--üç--iki--bir--
Şimdi kuşların tüyleri yoktu.

Sonra zayıf Melmillo içeri girdi
O alacakaranlık ve yeşil ormana,
Ve uzun, ince avuç içleri açılmış
Yumuşak bir şekilde garip bir dans etti;
Yankılanan bir müzik notası yoktu

Tüm kuşlar dinlenmek için uçtu
Göğsünün çukurunda;
Ormanda diken, mürver, söğüt--
Tek başına dans etti-- tek başına dans etti Melmillo.

SESSİZ DÜŞMAN

Dinle! şimdi keşiş arısı
Sessiz bir ağıt mırıldanıyor;
Durgun gölette yeşeriyor
Çapraz ışık güzel;
Zehirli porsuk ağacının kanatlarında
Tüylerini düzelt ve uç. Keten kuşu şarkı söylüyor.

Yavaş yavaş cesur güneş
Bir günlük yolculuğun sonuna doğru batıyor;
Bataklık düzlüklerde kalır
Gece yarısı gelgitini bastırmak için sisler.
Çan kulesinin içinde kabarmış
Aç baykuşlar saatlerini uyurlar....

Güzellikle yürü. Gülünü öv.
Zehirli güzelliğini sergile!
Adım adım seninle birlikte gider
Kutsamaya gelmemiş bir şekil.
Ben, senin düşmanın mı?... Hayır, hayır!
Sadece izleyebilirim ve bekleyebilirim
Sabırlı ve tehlikeli zaman uzakta,
Kapıyı aralık tut.

[Resim]

ÖKSE OT

[Resim]

Ökse otunun altında oturuyordum
(Soluk yeşil, peri ökse otu),
Son bir mum kısık yanıyordu,
Tüm uykulu dansçılar gitti,
Sadece bir mum yanıyordu,
Her yerde gizlenen gölgeler:
Biri geldi ve beni orada öptü.

Yorgundum; başım dönüyordu
Ökse otunun altında sallanıyordum
(Soluk yeşil, peri ökse otu),
Ne ayak sesi geldi, ne de ses, sadece,
Tam orada otururken, uykulu, yalnız,
Durgun ve gölgeli havada eğildim
Dudaklar görünmüyordu--ve beni orada öptü.

BEN DEĞİLDİM

[Resim]

Wiseman's Street'ten çıktığımda,
Hava yoğun bir sulu karla kaplıydı;
Proudman's Meydanı'nı geçerken,
Soğuk bulutlar ve kasvetli havayı donuklaştırdı;
Ama Goodman's Lane'e döndüğümde,
Yakıcı güneş tekrar çıktı;
Ve Children's Row'un çatısında
Kar ciddi bir ihtişamla parladı.
Orada konakladım; orada ölmeyi umuyordum:
Hiç kimseyi kıskanmıyordum - hayır, ben değil.

Walter De La Mare'nin Down-Adown-Derry Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN-ADOWN-DERRY ***

***** This file should be named 32091.txt or 32091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32091/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
