*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Loyal to the School
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Loyal to the School, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Loyal to the School

Author: Angela Brazil

Illustrator: H. L. Bacon

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOYAL TO THE SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Okula Sadık

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, LONDRA
17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
1118 Bay Street, TORONTO

[İllüstrasyon: "HARİKA BİR ŞEKİLDE İYİ" _Sayfa 151_ _Ön Sayfa_]

Okula Sadık

YAZAN

ANGELA BRAZIL

"Monitress Merle"
"Şanslı Bir Dönem" "Okul Renkleri İçin" vb.'nin yazarı

_H. L. Bacon tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW

Angela Brazil tarafından

Kendi Okul Günlerim.

St. Ronan'dan Ruth.
Joan'ın En İyi Arkadaşı.
Kaptan Peggie.
Okul Kızı Kitty.
Güneydeki Okul.
Müfettiş Merle.
Okula Sadık.
Şanslı Bir Dönem.
Popüler Bir Okul Kızı.
Okulun Prensesi.
Harum-Scarum Okul Kızı.
Gables'daki Baş Kız.
Vatansever Bir Okul Kızı.
Okul Renkleri İçin.
Okulun Çılgın Kızı.
Okulun En Şanslı Kızı.
Kayıtlardaki En Neşeli Dönem.
St. Cyprian'ın Kızları.
Beşinci Sınıftaki En Genç Kız.
St. Chad'deki Yeni Kız.
Okulun Hatırı İçin.
Deniz Kenarındaki Okul.
Alt Okulun Lideri. Bir Çift Kız Öğrenci.
Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı.
Manor House Okulu.
Okulun En İyi Kızı.
Miss Kaye'in Üçüncü Sınıfı.
Philippa'nın Serveti.

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır_

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. YENİ LAMBALAR 9

II. EN YAŞLI ÖĞRENCİ 22

III. LOTUS ÇİÇEKLERİ AÇIYOR 36

IV. BİR KARGAŞMA 49

V. LEZBİYE TEKNELERİNİ YAKTI 62

VI. LEZBİYE'NİN GELECEĞİ 75

VII. O GENÇLER 90

VIII. PERDENİN ÖNÜNDE 104

IX. VA KIZLARI 117

X. PILGRIMS' INN ODALARI 127

XI. BİR TATİL MÜDÜRÜ 143

XII. MUTLU DAMOZEL 154

XIII. ŞANSIN YOLUNDA 168

XIV. BİR KÖY EVİ 184

XV. ÇİZGİ 196

XVI. SÜRTÜŞME 208

XVII. ZOR BİR DÖNEM 221

XVIII. BİR MACERA 237

XIX. YAVAŞ! 248

XX. OTOYOL KADINI 263

XXI. LESBIA KARAR VERİYOR 275

Resimler

Karşı Sayfa

"HARİKA BİR ŞEKİLDE İYİ" _Ön Sayfa_

LÜTFEN İLGİ 128

DERRICK'TEN İZ YOK 200

ÇOK ZORLANMADAN ÇERÇEVEDEN SIKIŞIP GEÇTİ 240

OKULA SADIK

BÖLÜM I

Yeni Lambalar

"Kingfield Lisesi'nde bulduğum kusur," diye ilan etti Kathleen
Wilcox, bir bot dolabının tepesinde çömelerek ve etrafındaki arkadaşları ve düşmanları üzerindeki etkilerini bilerek yeni bir çift rugan ev ayakkabısı giyerek, "bulduğum kusur--evet, kusur _buluyorum_ ve _bulacağım_, Lesbia Ferrars, sen _en yaşlı_ öğrenci olsan da
ve okulu kanatlarının altına al! Sen Bana
böyle yuvarlak bakışlar atmana gerek yok! Bakışların için zerre kadar umursamıyorum! Şey, dediğim gibi--ve _sözümün kesilmesine_ izin vermem--Kingfield Lisesi'nde bulduğum kusur, yeterince ilerlememesi. Bana
sorarsan bence zamanın gerisinde kalıyor!"

"Zamanın gerisinde kalıyor!" diye yankıladı Phillis Marsh ağzı açık bir şaşkınlıkla.

"Ne kadar ileri gitmesini istiyorsun?" diye karşılık verdi Lesbia Ferrars, mecazi olarak
eldivenini alıp mücadeleyi kabul ederek. "Diğer okullar kadar düzgün ve çoğundan daha iyi. Bazı insanlar ne zaman zengin olacaklarını asla bilemezler! Şimdi King's College'a gitseydin iki kat daha fazla ödevin olurdu. Belki de özlediğin şey budur? King's'te iş konusunda
tamamdırlar!"

"Teşekkürler, artık benim için ödev yok," diye aceleyle araya girdi Etta Pearson.
"Kathleen benim payımı alabilir ve eğer zevkleri o yöndeyse hoş karşılayabilir."

Kathleen yavaşça dolaptan iki zarif ayağını indirdi, bilinçli bir memnuniyetle
göz gezdirdi, sonra zihinsel kılıcı ve kalkanı kavrayarak kendini açıklamaya tenezzül etti.

"Ne kadar da çılgınsınız!" dedi şefkatle. "Hiçbiriniz zeki değilsiniz, yoksa ne demek istediğimi hemen anlardınız. Elbette, omuzlarımıza daha fazla ödev yığılmasını istemiyorum. Bunu ben--herkesten
-önerdim! Harika Scott! Demek istediğim, bunun sadece
dersler, dersler, dersler, sonsuza dek dersler ve yeterince dışsal şey olmadığı. Bazı okullarda her türden neşeli kulüp vardır ve G. G. I. S. dışında tek bir düzgün topluluğumuz bile yoktur. Peki bu ne işe yarar?"

"Hiçbir işe yaramaz!" diye homurdandı Calla Wilkins alaycı bir şekilde.

"Eh, her neyse, her neyse, bazı insanlar bir öğretmen bir geliştirme kitabı okurken
tığ işi yaparak oturmayı sevse de,
benim tarzım değil. Ben buna sıkıcı diyorum."

"Hendek suyu kadar sıkıcı!" diye katıldı Etta Pearson, kutsal bir şekilde.

"Yine de G. G. I. S.'de bir yığın pazar işini hallettik,"
diye itiraz etti Lesbia, yarı sempatik olsa da, tartışmada kendi fikrine bağlı kalmak zorunda hissetti.

"Sanırım öyleydi! Ama _sen_ bile, Bayan Yates'in neredeyse uyumak için kullandığı o
çöp kitaptan hoşlandığını iddia edemezsin. Bana göre bu kadar mutlak 'ekmek ve süt' saçmalığı okumak zekalarımıza hakarettir!"

"Bayan Yates'e kitabı beğenmediğimizi söyledim," diye itiraf etti Lesbia.

"Evet, neredeyse kafanı koparacaktı ve sürekli homurdandığını söyledi," diye ekledi Calla. "Üzerine nasıl atladığını hatırlıyorum."

"Şey, konumuza geri dönecek olursak," diye devam etti Kathleen, "yeni bir okul yılının ilk günündeyiz. Başka bir okulda harika zamanlar geçirebilirdik. 'Kral'ın' kızları büyük konferans salonunda buluşuyor, konuşmalar yapıyor ve kış için tüm kulüpleri ayarlıyorlar. _Ben_ buna 'geri dönüş' diyorum. Geri dönmüyoruz, sadece geri sızıyoruz. Bir öğretmen 'Aman Tanrım, VB'ye taşındın' diyene kadar merdivenlerde takılıyoruz, ya da her neyse. Spor salonunda
listelerin düzgün bir şekilde okunması gerekir. Sonra her form kendi odasına gider ve
iş düzgün ve düzenli bir şekilde yapılır. Biz tamamen ve kesinlikle
eski kafalıyız ve zamanın gerisindeyiz. Kingfield Lisesi'nin sorunu bu."

"Hıh! Kendi gözlerinizle ilgili bir sorun olduğunu söylemeliyim!" diye homurdandı
Aldora Dodson, gruba yeni katılmıştı. "Ya koridorda asılı duran o ilan ne olacak?"

"Ne ilanı?"

"Ne ilanı?" diye taklit etti Aldora. "Hepinizin
kör yarasalar gibi yanından geçip gittiğinizi, oysa o kocaman
olduğu ve
aslında yüzünüze baktığını mı söylemek istiyorsunuz? Ne hakkında olduğunu bilmek istiyorsanız
gidin ve bakın! Size kendiniz okumaya 
çok tembel olduğunuz şeyleri anlatarak zamanımı boşa harcayamam."

Aldora'nın tavsiyesi, iltifatsız bir şekilde verilmiş olsa da, sağlamdı. Kızlar daha fazla pazarlık etmeden aldılar. Vestiyerden aceleyle çıkıp, gerçeği kendileri keşfetmek için salona koştular.
Duyuru panosunun etrafında epeyce bir kalabalık toplanmıştı. Dirseklerini
hareket ettirerek geçmeleri biraz zaman aldı. Sonunda, boyunlarını uzatarak önlerindekilerin başlarının arasını veya
üzerini görebilecekleri avantajlı noktalara ulaştıklarında, gözleri
o kadar büyük ve dikkat çekici olan
ev yapımı bir posterle karşılaştı ki, fark edilmeden geçmeleri kesinlikle çok
olağanüstüydü.

Okul, yeni form listelerinin okunacağı ve çeşitli
yeni düzenlemelerin
açıklanacağı
saat 2.30'da
spor salonunda
toplanacak.

M. Tatham.

"Beni tutun! Bayılıyorum!" diye haykırdı Kathleen. "Yeni mi? Gözlerim beni
yanılttı mı yoksa gerçekten yeni bir şey mi olacak? Harikalar
hiç bitmeyecek."

"İyi yaşlı Tatie!" diye mırıldandı Lesbia. "Bugün kozları çeviriyor."

"Kendini çok erken tebrik etme, çocuğum," diye uyardı Calla, "henüz yeni düzenlemelerin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Hemen beni spor salonuna götür," diye emretti Kathleen trajik bir şekilde. "En
önde oturmalı ve en iyisini veya en kötüsünü bilmeliyim. Duyana kadar
sadece çarpıyorum. Sanskritçe mi çalışacağız yoksa saat on birde ikramlar sağlamak için bir Cosy Cafe mi açacağız? Hangisini söyle, yalvarırım. Sabırsızlanıyorum."

"Hadi gel, deli şey," diye güldü Lesbia. "Hiçbirimiz senden
daha akıllı değiliz. Bayan Tatham hepimize
sürpriz bir paket
gönderecek, bu yeterince açık. Hiçbir şeyin önceden sızdırılmasına izin vermeyeceğine güvenin. O gizlilik konusunda tam bir Mason."

"Eğer Sanskritçeyse, okulu terk ediyorum, bu yüzden herkese adil bir uyarıda bulunuyorum," diye cıvıldadı Kathleen, Lesbia'nın koluna bir çırpınma taklidi yaparak sıkıca tutunarak.

"Ve eğer bir Cosy Cafe ise, tüm harçlığını orada harcayacaksın ve
bunun üstüne kendini hasta edeceksin. Seni tanıyorum! Bak, seni
bırakacağım! Kolum kırılıyor. Bir pound ağırlığındaysanız on taş ağırlığında olmalısınız."

Kızlar camla kaplı geçitte yürürken gülüp şakalaşsalar da, spor salonuna girerken ayıldılar ve yüzlerini dikleştirdiler. Sıralar ve sandalyeler burada sıralar halinde düzenlenmişti ve
hazırlık sınıfındaki küçük çocuklardan on yedi yaşındaki uzun boylu öğrencilere kadar her yaştan öğrenciyle kısmen dolmuştu.
Öğretmenler etrafta dolaşıp aşırı konuşmayı engelliyorlardı ve birkaç gözetmen açılış ilahisi için kitap dağıtıyordu.
Müzik öğretmeni Bayan Bates, şarkı sınıfındaki üyeleri piyanonun yanına gelip
oturup doğaçlama bir koro oluşturmaları için işaret ediyordu. Kathleen, biraz
şaşkınlık içinde, böylece üzerine atılıp platformun altındaki onur koltuğuna götürüldü ve orada kendi arkadaşlarından ayrı olarak, ses üretim nitelikleriyle tanınan Altıncı'nın yıldızları arasında oldukça şehit bir ifadeyle oturdu.
Endişeleri çünkü değişim
kesinlikle fazlasıyla tatmin ediciydi, ancak önerilen değişikliklerin kapsamı konusunda hala şüpheliydi.

Tüm meselenin gerçeği, başöğretmen Bayan Tatham'ın
tatiller sırasında bir eğitim konferansına katılma fırsatını değerlendirmiş olmasıydı; burada çok modern
görüşlerle ve okul yönetiminin yeni planlarıyla karşılaşmıştı. Kingfield'a fikirlerle dolu bir şekilde dönmüştü ve toplantılarda dile getirilen birçok farklı teoriyi test etmek için can atıyordu. Geniş görüşlü bir kadındı ve bir yandan çılgın veya moda düşkünü, diğer yandan "çamurda kalan" biri olmak arasında başarılı bir şekilde yön değiştirebiliyordu. Bir süredir okulun harekete geçirilmesi gerektiğinin farkındaydı ve şimdi fırsatlarını nasıl kullanacağını göstermişti.

Saat 2.30'da platforma, yeni bir tasarım tamamlamış ve yapı malzemelerini toplamış bir mimarın tatmin edici hissiyle adım attı.

Girişinde derin bir sessizlik vardı ve hemen tüm dikkatler soluk entelektüel yüzüne ve koyu parlayan gözlerine yoğunlaştı. Müdürlük görevinin dışında, üç yüz kızının ilgisini çekecek kadar manyetik bir kişiliğe sahipti. Diğer
öğretmenlerle kıpırdanıp hatta fısıldaşabilirlerdi, ancak konuşmaları veya
dersleri sırasında öğretmen ve öğrenci arasındaki bağ mutlaktı.

Okula geri dönmelerini memnuniyetle karşılayarak çok sessizce başladı, yeni gelenlere birkaç özel kelime söyledi ve çeşitli formların,
öğretmenlerinin ve ek dersler için gelen
öğretmen ve müdirelerin isimlerini okudu. Bu ön hazırlıklar halloldu, Kathleen'in daha sonra ifade ettiği gibi, "işe koyuldu".

"Son zamanlarda," dedi, "okulda yeni bir plan denemenin avantajlı olabileceğini düşünüyorum. Eğitim almak için buraya geliyorsunuz. Şimdi, bu sadece gerçeklerle tıka basa dolu olmak anlamına gelmiyor, aynı zamanda en iyi ve en yüksek olası kişisel gelişim yolunun öğretilmesi anlamına geliyor. Elbette, bazı gerçekler öğrenilmeli ve bunları öğrenmek zihni eğitmek için iyi bir disiplindir, ancak eğitimde hedeflenmesi gereken asıl nokta size entelektüel şeylere karşı gerçek bir sevgi öğretmektir. Zevklerin çok farklı olduğunu ve bir kız için ilgi çekici bir çalışma olan şeyin bir başkası için ilgi çekici olmayabileceğinin farkındayım. Hayat her şeye zaman ayırmak için yeterince uzun değil ve dikkatimizi belirli mizaçlarımıza hitap eden belirli şeylere yoğunlaştırmak, birçok 'loji'den biraz olsun bahsetmekten daha iyidir. Bu nedenle, haftada iki öğleden sonrayı 'kendini ifade etme' olarak adlandırabileceğim şeye ayırmaya karar verdim. Size belirli aktiviteler sunulacak ve her birinize hangisini takip etmek istediğinizi seçin. Doğamızın çok dikkatli bir
eğitime ihtiyaç duyan iki tarafının duygusal ve zihinsel olduğunu düşünüyorum. Her birine bir öğleden sonra ayıracağım.

"Duygusal doğamızla, sanat, müzik ve tiyatrodan zevk alan yanımızı kastediyorum. Çok küçük çocuklarda erken yaşta kendini gösterir ve bu çocuklar konuşmaya başlar başlamaz resim çizmeye, şarkı söylemeye ve oyunculuk yapmaya çalışırlar. Uygun şekilde geliştirilirse kendini ifade etmenin en önemli parçasıdır. Bir öğleden sonra çeşitli sanat, müzik ve oyunculuk dallarında toplantılar düzenlemeyi planlıyorum. Bunlar sıradan çizim veya müzik derslerinizden oldukça farklı ve ayrı olacak. İstediğiniz şeyde ve kendi tarzınızda çalışacaksınız, ancak herhangi bir zorlukta danışabileceğiniz uzman bir öğretmen orada olacak. Bir şart koşuyorum: Her biriniz dönem için kendi konunuzu seçmeli ve buna sadık kalmalısınız. Kesmeye ve değiştirmeye izin veremem. Stüdyoda size ahşap oymacılığı, modelleme, şablonlama, boyama, deri işçiliği ve diğer el sanatları için olanaklar sağlanacaktır. Bu dalı almak isteyenler isimlerini Sanat Listesine yazdırmalıdır.

"Bazı belki de, 'malzemede yaratma' denen şey için özel bir yeteneğiniz olmayabilir, yani ahşap,
deri veya kilden, veya boyalar veya pastellerle güzel nesneler yapmak, ancak başka
yollarla yaratabilirsiniz. Güzel sesler, güzel manzaralar kadar zevk verir. Okul orkestrasını canlandırıp iyi müzik çalmayı öğrenmemizi istiyorum.
İyi şarkı söyleyebilenlere özel bir yaratma fırsatı verilmeli. Bu yaz Glastonbury Müzik Festivali'ne gittim ve
orada sahnelenen harika şarkı-dramalardan birini dinledim. Bir
şarkı-drama, hem söylenen hem de oynanan, büyük operadan veya müzikal komediden oldukça farklı ve kendine özgü bir çekiciliğe sahip bir oyundur.
Müzik olarak Elizabeth dönemi veya Yunan dramasına denk gelir, çünkü neredeyse hiç dekor olmadan ve en basit sahnelerde gösterilir, ancak
niteliği en yüksek duygulara hitap eder. Umuyorum ki bir Noel gösterisi için kısa bir şarkı-drama
hazırlayabiliriz ve orkestra bunun müziğini çalabilir. Oyunculuk yapabilen ancak şarkı söyleyemeyen kızlara yeteneklerini kullanmaları için ayrı bir fırsat verilecektir.

"Şimdi, bunların hepsi doğamızın duygusal tarafıyla ilgili, ancak zihinsel tarafı da geliştirmek istiyoruz. Diğer 'kendini ifade etme öğleden sonramızda' çeşitli entelektüel hobiler arasından seçim yapabileceksiniz. Doğayı incelemek için bir departmanımız, şehrimizin tüm eski
efsanelerini ve kadim geleneklerini kaydetmek için bir başka departmanımız, yollarımızı ve akarsularımızı izlemek için bir coğrafya topluluğumuz ve yazmayı denemek isteyenler için bir edebiyat topluluğumuz olacak. Elbette, hepsine aynı anda ait olamazsınız ve en çok
neyi sevdiğinizi seçmelisiniz, ancak bence böylesine geniş bir seçim alanında her kız kesinlikle kendisine uygun bir şey bulacaktır ve bunu 'bir aşk emeği' olarak
çalışacaktır. Alternatifler sınıflarınıza asılacak ve isimlerinizi Cuma öğleden sonrasına kadar
yazmalısınız, böylece gelecek haftaya başlayabiliriz. Çok aceleyle seçim yapmayın, ancak
üzerinde düşünmek için zaman ayırın - bir kez yaptığınızda seçiminize uymanız gerekecek."

Bayan Tatham'ın konuşmasının sonunda müthiş bir alkış koptu.
"Kendini ifade etme" fikri kızların çoğuna cazip geldi ve hatta bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamayan küçükler bile
kendileri için keyifli öğleden sonraları ve olası eğlenceler hayal ettiler.
Yaklaşan dönem, okulun daha önce hiç sahip olmadığı türden beklentiler sunuyor gibiydi. VA'nın yeni üyeleri sınıflarına doğru yukarı çıkarken birkaç yorum yapmaktan kendilerini alamadılar.
Öğretmenler tarafından bastırılsa da, pasajlarda konuşmak Kingfield Lisesi'nde kesinlikle yasaklar listesinde değildi, bu yüzden kızlar mümkün olduğunda bu ayrıcalığı ihtiyatlı bir şekilde kullandılar.

"Peki! Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Calla, hevesle en yakınındaki gruba. "Ben buna çılgınlık diyorum."

"Tatie çok girişimci," diye kabul etti Kathleen nezaketle. "Gerçekten
onun bunu yapabileceğini düşünmemeliydim. Tatillerde neredeydi ki
fikirleri bu kadar sarsıldı? Eğer işler
kötüye giderse onu tekrar oraya göndermeliyiz."

"Orkestrayı bana aldılar," diye fısıldadı Aldora.

"Ah, şarkı-drama bana hitap ediyor!" diye ciyakladı Marjorie Johns.

"'Şşş! 'Şşş!" sesi arka plandan geldi, yeni
form öğretmenleri Bayan Pratt'ın disiplin konusunda ısrarcı olmayı amaçladığı ve
kurallar olsun ya da olmasın, eğer refakatçi olarak hareket etmek zorunda kalırsa burnunun dibinde gevezelik eden bir ayaktakımına tahammül etmeyeceği yönünde bir uyarı olarak. Okul görgü kurallarını hatırlayan kızlar, öğretmenin huzurunda seslerini tuttular ve sıraya girerek VA'ya uygun bir şekilde yürüdüler, ancak kapıdan içeri girdiklerinde, Bayan Pratt hala dışarıda koridorda iken, en iyi sıralar için kısa ve vahşi bir mücadele yaşandı ve Aldora Dodson, otoritenin girişiyle düzeni yeniden sağlayana kadar, Lesbia Ferrars'ı neredeyse arzulanan bir koltuktan itti. Oldukça üzgün ve kavgadan soluk soluğa kalan Lesbia, sahip olma işareti olarak kitaplarını hemen sıranın içine koydu ve adını yapışkan bir etikete karalayıp, Aldora'ya doğru zafer bakışlarıyla, kapağa oldukça gösterişli bir şekilde yapıştırdı. Aldora ise bunu fark etmemiş gibi yaptı. Lesbia için o sırayı güvence altına almak çok şey ifade ediyordu. Orayı her zaman kendi sırası olarak işaretlemişti. Üçüncü sınıf öğrencisiyken sık sık odaya göz gezdirmişti
ve eğer okulda VA gibi yukarı bir yere taşınırsa
pencerenin yanındaki koltuğa oturmayı tercih edeceğine karar vermişti. Kingfield Lisesi, camları beyaz boyayla kaplamak gibi korkunç bir sistem benimsememişti, bu yüzden duvarların ve bahçelerin üzerinden kıvrılan nehre ve ötesindeki sararmış ormanlara net ve kesintisiz bir manzara vardı. Lesbia'nın estetik ruhu, bu manzaranın muhtemelen gelecek yıl gerçekleşecek
birçok tatsız şeyi telafi edeceğini hissediyordu. Derslerde pek de zeki değildi ve gelecekte fırtınalar bekleyebilirdi. Bayan Pratt'in azarlarından sonra böyle bir manzaraya bakmak rahatlatıcı olurdu. Bayan Pratt, okulda mükemmel bir öğretmen olmasına rağmen,
acı tavırlarıyla ün salmıştı. Sesi, keskin, iş gibi ve uzlaşmazdı, seslere karşı çok hassas olan Lesbia'yı rahatsız ediyordu. Zavallı Lesbia, birçok açıdan hassas olduğumuz
zor yaştaydı. Sorun, çoğu insanın ona "ince derili" demesiydi. Aynı özelliği tanımlamanın her zaman iki yolu vardır. Fakat Lesbia, tüm kusurları ve erdemleriyle birlikte, kahramanımız olacağından, kendine ait bir bölümü daha iyi ayırması gerekir.

BÖLÜM II

En Yaşlı Öğrenci

Lesbia Ferrars iyi bir hafızaya, matematiksel bir
beyne, dillere karşı bir yeteneğe, hatta büyük bir çalışma kapasitesine veya onu formunun yıldızları arasına sokacak başka bir özelliğe sahip olmasa da, tek bir açıdan okulun geri kalanından her zaman daha iyi bir puan alabilirdi. O en yaşlı öğrenciydi. Gerçekten de yıllar açısından değil - en yaşlı ile en yaşlı arasında muazzam bir fark var - çünkü henüz on altı yaşında bile değildi, Altıncı Sınıftaki Rose Stirling ve Mabel Andrews ise on sekizinci yaş günlerine yaklaşıyordu. Okulda herkesten daha uzun süre kalmıştı. Küçük bir çocukken okula katılmıştı ve ilk yılındaki
yaşıtlarının hepsi ayrılmıştı. Dokuz yıllık bir sicile sahip olan okul başkanı Theodora Johnson bile, "en yaşlı sakin" sorusunda Lesbia'ya öncelik vermek zorundaydı. Bu, Lesbia'nın kendisiyle çok övündüğü bir noktaydı. Anaokulunun bebeği olduğundan beri okulu büyük bir sadakatle sevmişti ve tüm eleştirmenlere karşı okulun değerlerini savunmaya hazırdı. Bu onun için öyle bir onur meselesi haline gelmişti ki, bu konuda neredeyse inatçıydı ve taç çalılıkta asılı olmasına rağmen
taç için savaşan geleneksel bir şövalye gibi körü körüne savaşırdı.

Lesbia, hayatın büyük saatinde on beş buçuk yaşında, oldukça pitoresk, ince ve çok uzun olmayan, güldüğünde parlayan kıvılcımlar saçan büyük, hayalperest gözlere ve bukleli kahverengi saçlara ve ikinci setten çok birinci sete benzeyen dişlere sahip, çok küçük ve düzgün, küçük bir kızdı. Dışı kuzeye, güneye, doğuya veya batıya kayıtsızca ait olabilirdi, ancak içi özünde Kelt'ti. Damarlarında hem İrlandalı hem de İskoç kanı akıyordu ve bilinmeyen ataları ona kahkaha ve gözyaşı mirasını, o neşeli yaşam sevincini ve keskin duygu yoğunluğunu, en sıradan şeyleri değiştirebilecek veya kalbi önemsiz şeylere olan bağlılığını harcamaya ikna edebilecek o peri ihtişamını miras bırakmışlardı, bu da adanın tarihinin belirsiz unutulmuş alacakaranlığında Tara ve Camelot'ta saraylarını kuran ve efsane zenginliklerini geride bırakan atalarının doğuştan hakkıdır. Lesbia, üvey kardeşi Paul Hilton ile Denham Terrace'ta bir evde yaşıyordu. Kader onu bir tenis topu gibi savurmuştu, ancak şimdiye kadar her zaman nazikti. Kendi babası o bebekken ölmüştü ve
henüz oldukça küçükken annesi yirmi yaşında bir oğlu olan dul Bay Hilton ile tekrar evlenmişti. Üniversite tatillerinde
Paul küçük üvey kız kardeşini bir evcil hayvan gibi sevmişti ve daha sonra nezaketi pratik bir teste tabi tutuldu. Bir virüs salgını
tek bir haftada hem Bay hem de Bayan Hilton'u süpürdü ve Lesbia, sekiz yaşındayken kendini
yetim olarak buldu. Çok yakın akrabaları yoktu ve sahip olduğu üçüncü ve dördüncü kuzenler onu evlat edinmek için hiç istekli değillerdi, bu yüzden pratik, hayal gücünden yoksun, sağduyulu Paul Paul, onun bakım sorumluluğunu doğal olarak üstlendi. Ne o, ne de kısa süre sonra eve getirdiği güzel küçük gelin, Lesbia'yı hiç anlamamıştı, mizacında daha doğrudan zihinlerinin asla kavrayamayacağı
bilinmeyen nitelikler vardı, ancak ona iyi davrandılar ve onu ev halkının bir üyesi ve aile mobilyaları kadar bir miras olarak
sorgusuzca kabul ettiler.

Erken dönemlerinin hatırası oldukça bulanıklaşmıştı ve Lesbia, Paul ve Minnie'ye ve Denham Terrace'a gelen üç küçük çocuğa o kadar alışmıştı ki başka hiçbir hayat özellikle mümkün görünmüyordu.
Okulda mutluydu ve evde de iyi geçiniyordu. Onun formunda olan ve bundan daha fazlasını iddia edebilecek bir kız kesinlikle yoktu.

Yeni dönemin bu ilk günü Lesbia için şanslı görünmüştü. VA'nın onuruna yükseltilmişti, daha geri kalmış kızlarla birlikte VB'ye düşürülmek yerine, korktuğu ama yarı yarıya beklediği bir durumdu ve yıllardır arzuladığı masayı güvence altına almıştı. Bu nedenle saat dörtte aşağı indiğinde büyük bir memnuniyet duygusu vardı. Öfkesi kısa süren Aldora bile
kırışıklığı çoktan affetmişti ve arkadaş canlısıydı. Lesbia zihninde mırıldanıyordu.

"Beni beş dakika bekle, seninle eve yürüyeceğim," diye gönüllü oldu
Aldora. "Annemden Bayan Tatham'a bir mektup götürmem gerekiyor ve o da muhtemelen bir cevap yazıp benim aracılığımla göndermek isteyecektir."

Ve kimseyi beklemekten nefret eden Lesbia, yine de Aldora'nın onu en iyi masadan
kovmasının bir tür karşılığı olarak kabul etti.
Güneşli bir öğleden sonraydı, bu yüzden bahçeye çıktı. Orada yapay bir gölet, çalılıklar, merdivenler ve bir kaide üzerinde bir heykelin olduğu hoş bir köşe vardı. Kırmızı meyveli bir çalının gölgesine oturdu ve havuzun suyunda başının üzerinden hızla geçen beyaz bulutların yansımalarını izledi. Eylül rüzgarı esti ve kucağına gül yaprakları düşürdü. Yakınlarda bir kızılgerdan sonbahar şarkısını şakıdı. Yaz hızla bitiyordu ve henüz bilmese de, dikkatsiz çocukluğunun yazı güller gibi dökülüyordu. İnsanlığın ilk hayal kırıklığı bir bahçede yaşandı; dünyanın en büyük trajedilerinden bazıları ağaçlar ve çiçekler arasında yaşandı. Lesbia gül yapraklarını parmaklarının etrafında kıvırarak otururken yanında konuşan seslerin farkına vardı. İki kız, alt patikanın yanındaki gölete doğru yürümüş ve onun varlığını fark etmeden altındaki basamaklara yerleşmişlerdi. Açıkça formun çeşitli üyelerini tartışıyorlardı ve kendi adını yakaladı.

"Lesbia mı? Ah, Lesbia için üzgünüm!" (Konuşan Marion Morwood'du.)
"Neden? Gördüğünüz gibi çok tuhaf bir durumda. Babası bebekken öldü ve annesi tekrar evlendi ve sonra hem annesi hem de üvey babası öldü. Üvey kardeşiyle yaşıyor ve tabii ki onunla en ufak bir akrabalığı yok. Onu sadece hayır işlerinden uzak tutuyor. Bayan James bir gün annesine her şeyi anlatıyordu. Diyor ki
Lesbia'nın kendi halkı ona bir kuruş bile bırakmadı ve akrabaları da ona yardım
etmeyecek; bu yüzden Hilton'lar onunla yükümlü."

"Çok nazikler."

"Şey, evet, sanırım öyle; ama tabii ki
çocuklarla inanılmaz derecede faydalı. Cumartesileri ve pazarları,
ve genellikle hafta içi okuldan sonra bile onları takip ederken görürsünüz. Bir dadı kadar iyidir.
Ben
kendime bir bebek arabası sürmekten nefret etmeliyim."

"İyi geceler! Ben de öyle! Bu fikir bile bana sayısız kriz yaşatıyor."

"Bunu sınır olarak adlandırmalıyım ama sanırım o bunu yapmak _zorunda_.
Bayan James, Lesbia'nın korkunç bir şekilde hor görüldüğünü söyledi. (Hilton'ların hemen yanında oturuyor, bu yüzden onlar hakkında her şeyi biliyor.) Tiyatroya gidiyorlar ve
o zavallı kızı tüm çocukları yatırması için bırakıyorlar ve----" Ama
bu noktada Lesbia sessizce ayağa fırladı ve gizlice uzaklaştı. Daha fazla duymak
istemiyordu. Aslında çok fazla şey duyduğunu hissediyordu. Bir
yılan cennetine gizlice girmişti. O hain
Bayan James'e dedikodu yaptığı için öfkeliydi, ama Marion'un söylediklerinin
tamamen doğru olup olmadığını merak etmeye başladı. Daha önce hiç bu açıdan bakmak aklına gelmemişti. Bunlar gerçekten de yeni fikirlerdi! Üvey kardeşine olan bağımlılığıyla ilgili
sözler çok hafif bir şekilde
kayboldu. Lesbia henüz
para meselelerinde tam bir bebekti. Paul ve Minnie işlerini onun yanında
tartışmazlardı ve görüşleri Steve ve Julie'ninkinden biraz daha ileriydi, onların inancına göre Baba Şehir'den peniler toplar ve bunları ofisindeki büyük kasada saklardı. Gerçekten sinirlendiren şey Marion'un çocukları dışarı çıkardığı için ona acımasıydı. Marion'a çok hayrandı. Okul ufkunda başka arkadaşları da vardı, ancak bir süre Phillis Marsh veya Calla Wilkins'e doğru meyleden
sürüklenen bağlılığı son zamanlarda Marion'a odaklanmıştı. Kendi fikrinde iyi bir duruş sergilemek istiyordu. Çocukları sevdiği ve onları yürüyüşe çıkarmaktan hoşlandığı için kendini bir dadı ile kıyaslamak aklına gelmemişti, ancak şimdi Marion bunu yapmıştı.

"O bebek arabasını bir daha asla dışarı çıkarmayacağım!" diye karar verdi.
"Marion'la karşılaşsam ve bana acımış gibi görünse bile, asla
bunun üstesinden gelemezdim."

Bu sırada Aldora onu arıyor ve yüksek sesle adını söylüyordu, bu yüzden
kitap askısını alıp eve yürüdü, sanki standartları aniden ve beklenmedik bir şekilde altüst olmuş gibi hissediyordu.

Daha önce Lesbia'nın çok hassas bir mizaca sahip olduğunu söylemiştik, hatta bazen daha
duyarlı kısmını gölgede bırakacak kadar aşırı hassastı. Hilton ailesinin çok takdir edilen bir üyesi olduğu için mutlu olmak yerine, kendisine
hakaret edilip edilmediğini ve küçümsenip küçümsenmediğini merak etmeye başladı. Böyle bir görüşü doğrulayan her türlü aptalca küçük olay hafızasına doluştu. Bir görüşe karşı güçlü bir önyargımız varsa, sorunun diğer tarafını tamamen görmezden gelerek kendi argümanımızı kanıtlamak genellikle kolaydır. Minnie'nin birçok nezaketi bir an için unutulmuştu. Marion'ın onayı önemli olan tek şey gibi görünüyordu. Arkadaşının dostluğunun acımayla renklendirilmiş olması korkunçtu. Ve dost canlısı Marion şüphesiz öyleydi. Lesbia ile çikolata paketleri paylaştı, tatillerde çektiği anlık fotoğrafları ona verdi, kitaplarını ödünç verdi ve eğlencenin her anını onunla geçirdi. Marion güzel ve popülerdi, bu yüzden onun arkadaşı olarak bilinmek kendini tebrik etme meselesiydi. En azından iki hafta boyunca iki kız okul saatlerinde bir çift sevgili kadar
ayrılmazdı. Daha önce çılgın arkadaşlıklara tanıklık etmiş olan form, arada bir incinme hissiyle karışık, duygusuz bir kayıtsızlıkla baktı. Marion'un çikolatalarını eşit olarak dağıtmasını, arkadaşının ceplerini doldurmasını tercih ettiler. Gerçekten popüler bir kız, nadiren sevgisini tek bir nesneye
yoğunlaştırır. İnsan doğası, bir okul arkadaşını bir kaide üzerine koymak için
önemli sebepler talep edecek kadar bencildir ve VA, soğukta
bırakıldığının bilincinde olarak, Marion Morwood'u
çok fazla övüp saymadığını merak etmeye başlamıştı. Her gün en az on dakikasını okuldan yürüyerek dönmek için
yoldan çıkan Lesbia, ev konularını tartışmaktan dikkatlice kaçınıyordu. Dokunulduğunda acıyacak hassas bir nokta olduğunu hissediyordu. Bazen -açıkça merakla- kendisine sorulan soruları savuşturdu.

Bir öğleden sonra, arkadaşları Morwood'ların kapısına vardıklarında, şiddetli bir
sağanak Marion'a Lesbia'dan içeri girip sığınmasını istemek için bahane verdi.
Bir çeyrek saati pul koleksiyonunu inceleyerek geçirdiler,
sonra çoktan geç kalmış olan Lesbia pencereden açılan gökyüzüne baktı.

"Gitmeliyim," diye inledi. "Yağmur neredeyse durdu. Saate bak! Ve saat dört buçukta çayımız var. Can sıkıcı! Pullarının geri kalanını görmek
istedim."

"Duramaz mısın?"

"Hayır, koşmalıyım. Nerede olduğumu bilmeyecekler."

"O zaman çaydan sonra geri gel! Olabilir mi, Anne? Leo ve Kitty burada olacaklar ve birkaç şarkı deneyeceğiz. _Gel_!" Bayan Morwood kızının davetini çok nazikçe onayladı ve Lesbia'ya akşamı geçirmesi için
baskı yaptı. Gelmek için can atan Lesbia, geçici olarak kabul etti.

"Eğer yapabilirsem gelirim ama eve sormam gerekecek," diye itiraf etti, şemsiyesini
açarken hol kapısına.

Marion'un yüzü öfkeli bir sempatiyle kızardı.

"Seni bu kadar sıkı tuttuklarını mı söylemek istiyorsun?" diye öfkelendi.

Ama arkadaşı o sırada merdivenlerin yarısına gelmişti ve cevap vermedi.

Lesbia, gecikmiş çayının bir yorganın altında
sıcak tutulduğu evdeki yemek odasına daldığında, Minnie'yi alnına kolonya sürülmüş bir mendille kanepede yatarken buldu. Sese sinirle
sıçradı ve genç üvey
kayınvalidesinin isteğini dile getirmesini gözlerini kapatarak dinledi.

"Ah, Lesbia! Bu akşam seni kesinlikle bırakamam! Nurse'ün dışarı çıkma gecesi ve benim dayanılmaz bir baş ağrım var. Çocukları kim yatıracak?"

"Bayan Carter yapamaz mı?" diye sordu Lesbia, boğazında yükselen bir şeyi
boğmaya çalışarak.

"Ona sormaya cesaret edemiyorum. Onu işe aldığımda, çocuk odasında
yapacak hiçbir şeyi olmamasını şart koşmuştu. Günümüzde aşçı bulmak o kadar zor ki,
bir aşçı bulduğunuzda onu tutmak istiyorsunuz."

"Nurse bir kereliğine evde kalamaz mı?"

"Eğer ben önerseydim haber verirdi. Bilirsin, cuma akşamları her zaman sinemaya
gider."

"Sorsa _ben_? Ya da Bayan Carter?"

Ama bu noktada, koltukta oturup kitap okuyan Paul,
aniden ayağa kalktı ve araya girdi.

"Saçmalama, Lesbia!" dedi. "Ev halkını rahatsız etmemelisin. Ve sonuçta bu Morwood'larla görüşmenizin umurunda olup olmadığından emin değilim. Onları tanımıyoruz."

Bir sigara yaktı ve nihayet meseleyi halletmiş gibi bir tavırla
içmek için seraya doğru yürüdü.
Daha çok haşlanmış çay ve soğuk tereyağlı tost içen Lesbia sessizliğini korudu, ancak
yüreğinde kara bir isyan
kızdı. Cuma akşamıydı ve hazırlaması gereken
ev dersi yoktu. Morwood'larla birkaç saat geçirmek
çok keyifli olurdu. Saat daha sadece beş buçuktu ve
çocuklar ancak altı buçukta yatmaya başladılar. Şimdi Marion'a
koşup gitse, onlara banyo yaptırmak için zamanında geri dönebilirdi. Yarım saatlik eğlence bile hiç yoktan iyidir.
Julie, Steve ve Bunty'nin oyuncaklarıyla
oynadıkları
çocuk odasına aceleyle göz attı, sonra yıldırım hızıyla
en iyi elbisesini giydi, su geçirmez giysisini kaptı, şapkasını taktı
ve evden kaçtı. Marion onu coşkuyla karşıladı. Telefonla aranmış birkaç
arkadaş gelmişti, bu yüzden
oldukça doğaçlama bir küçük parti vardı. (Lesbia mavi kadifesini giydiği için çok mutluydu.) Carrie Turner ve Cissie Hales okulu temsil ediyordu ve Morwood'larla
yakın gibi görünen başka kızlar ve kardeşleri de vardı. Salonda çoktan dans ediyorlardı, Marion'un kuzeni Blanche ise onlar için piyano çalıyordu.
Lesbia'nın neşeli topluluğa tanıtılması uzun sürmedi ve
kısa sürede bir partnerle birlikte dönmeye başladı. Lesbia dans etmeyi severdi.
Bazı insanlar için bu, şarkı söylemek veya resim yapmak kadar doğal bir yetenektir.
Müziğin ritmine göre hareket etmek belki de kompozisyonunda ortaya çıkan eski bir Kelt eğilimiydi. Bazen Hans Andersen'in _Kırmızı Pabuçlar_ hikayesindeki Karen gibi hissediyordu: canlı bir melodi duyduğunda ayakları
kendiliğinden dans ediyordu. Morwood'ların oturma odası büyüktü ve
masaları ve sandalyeleri duvara doğru geri koymuşlardı, bu yüzden
keyif için bolca alan vardı. Yarım saat on dakika gibi uçup gidiyordu. "Git! Ne saçma bir saçmalık! Neden, daha yeni geldin!" diye itiraz etti
Marion, arkadaşı özür dileyerek vedalaşmaya başladığında.
"Lesbia! Seni _bırakmayacağım_! İşte Bobby Craven seninle dans etmek için can atıyor. Hayır diyemezsin. Şimdi koparırsan kesinlikle
kırılırım. Evet, ciddiyim!"

Üç çocuk ve bir banyo havlusu bir tarafa doğru çekiliyordu ve Bobby Craven'ın
bekleyen yüzü diğer tarafa doğru. Marion'ın tehditkar öfkesi dengeyi bozdu.

"Çocuklar bu gece biraz daha geç yatmak zorunda kalacaklar, hepsi bu," diye düşündü Lesbia aceleyle, müzik tekrar başladığında ve Bobby kolunu uzattığında.

Ancak saat yedide vicdanı onu vurdu. Başka bir eş teklifini reddetti ve
kaçmak için panikledi.

"Neden canım," dedi Bayan Morwood, Lesbia'nın aceleyle ayakkabılarını değiştirdiği koridordan geçerken. "Bizi kesinlikle terk etmeyeceksin?
Akşam yemeğini hemen yiyeceğiz."

"Kalamayacağını söylüyor, anneler," diye açıkladı Marion. "Onu
evde istiyorlar. Ah, ne yazık! Hayatımda hiç bu kadar öfkeli hissetmemiştim. O zavallı Hilton çocuklarını öldürebilirdim - Lesbia'nın tüm eğlencesini mahvedebilirdim.
Elveda canım! Sana tam bir şehit diyorum. Sana öfkeli olduğumu söylüyorum."

Lesbia tüm yolu koşarak eve gitti ve yan kapıdan içeri girdi.
Şapkasını şapka askısına astı ve yukarı çıktı. Banyodan
şıp su sıçratma sesleri geliyordu. İçeri girdi ve Julie ve Bunty'nin küvetin içinde su karnavalı düzenlediğini gördü, Minnie ise flanel önlükle, kızarmış, yorgun bir yüzle Steve'in buklelerini sabunluyordu.

"Neredeydin?" diye haykırdı, kaçak içeri girip işe koyulmaya başladığında. "Lesbia! Bunty'yi en iyi kadife elbisenle küvetten
kaldıramazsın! Her yerine su sıçratıyor. Hemen git ve
değiştir! Stephen, buraya gel!" (oğlu ve varisi kaçma fırsatını
elde ederken) "Julie, Bunty'den kaçmamalısın! Bu gece saçlarının ıslanmasını
istemiyorum. İlk gong çalıyor. Akşam yemeği beklemek zorunda kalacak.
Hepiniz, yarım saat önce yatakta olmalıydınız."

Paul, iyi huylu, rahat tavırlı Paul, üvey kız kardeşine nadiren kızardı, ama o gece, akşam yemeği geç, sufle uzun süre beklemekten bozulmuş ve karısı şiddetli bir baş ağrısıyla boğuşurken, sinirlendi ve Lesbia'yı iyice azarladı.

"Sana evde kalıp Minnie'ye yardım etmeni söylemiştim," diye bağırdı. "Evde üç kadın olması ve o gençleri yatağa yatırmak için elini uzatacak kimsenin olmaması garip bir şey. Tuzuna değmezsin! Ve senin davetleri tek başına kabul edip öylece gitmene izin vermeyeceğim. Bunu bir kez ve sonsuza dek anla. Senden iğreniyorum."

Lesbia o gece saatlerce yatakta ağlayarak uyanık kaldı. Paul'ün ona bu kadar sert konuşması ilk kezdi. Özellikle birkaç şey canını yakıyordu. "Evde üç kadın"dan bahsetmişti.

Yakında on altı yaşına girecek olmasına rağmen Lesbia "bir kadın" olarak anılmaktan ve özellikle de Bayan Carter ve Dadı ile aynı sınıftan olmaktan hoşlanmazdı. Dahası, onun tuzuna değmediğini söylemişti. Ondan ev halkına hizmet etmesini mi bekliyordu? Marion'un tüm imaları zihnine
dolaştı. Evet, şüphesiz evde hor görülüyordu ve diğer kızların yapmadığı
şeyleri yapması bekleniyordu. Paul elbette Minnie'yi ve kendi çocuklarını kendisinden çok daha fazla seviyordu. Calla bir gün arka planda kalmakla ilgili ne ima etmişti? Okuldaki kızlar onun durumunu biliyorlardı ve ona
üzülüyorlardı.

"Sadece 'bir adım' olmak korkunç," diye hıçkırdı Lesbia. "Belki de Paul ve Minnie bensiz daha mutlu olurlardı. Gerçekten onlara ait değilim.
Marion öyle söyledi. Aman Tanrım! Acaba bu koca dünyada beni isteyen
biri var mıdır? Bu evde istendiğime inanmıyorum!"

BÖLÜM III

Lotus Çiçek Açıyor

Paul'un öfke patlamaları her zaman kısa ömürlüydü ve kısa sürede pişman oldu ve
Minnie'nin dikkat çekici derecede nazik bir mizacı vardı. Cuma gecesi fırtınasından sonra
ikisi de Lesbia'ya karşı özellikle tatlıydı. Hatta okul arkadaşlarından birkaçını çaya davet edebileceğini bile önerdiler ve davete Marion Morwood'u da dahil ettiler.

"Bir sürü genç arkadaşın olmasını istiyoruz canım!" dedi Minnie içtenlikle.

"Elbette. Kendi yaşında arkadaşların olmalı," diye onayladı Paul.

Böylece VA'nın seçkinlerinden yarım düzine kişi çay ve oyunlar için davet edildi ve
Hilton'ların oturma odasında eğlenceli bir cumartesi öğleden sonrası geçirdiler.
Minnie çay masasında nazik bir ev sahibi oldu, ancak
sonra kızları kendi başlarına bırakma nezaketini gösterdi.
En güzel kıyafetleri içindeki çocuklar usulüne uygun şekilde sergilendi, ancak
ziyaretçiler arasında çok uzun süre kalmalarına izin verilmedi. Küçük bonbon tabaklarında çikolatalar vardı ve
ödüller için iki yarışma düzenlendi.

"Çok eğlendim," dedi Calla, partinin
eve gitmek için şapka ve palto giydiği yatak odasında. "Çok güzel - kesinlikle
üstün."

"Nefis!" diye kabul etti Kathleen, birincilik ödülünü kucaklayarak.

"Çok şanslısın, Lesbia!" diye ilan etti Phillis.

"Bu çocuklar paha biçilemez ve Bayan Hilton'ı çok seviyorum," diye yorumladı
Aldora.

"İlişkiler genellikle partilerde ortaya çıkar. Acaba özel hayatlarında nasıldırlar?" diye fısıldadı Marion, ikisi ayakkabılarını değiştirmek için yerde otururken Etta'ya.

Çok yumuşak bir şekilde fısıldadı ve Lesbia'nın duymasını gerçekten istemiyordu, ancak arkadaşı tam o anda öne çıktı ve
hoş olmayan sözleri yakaladı. Partideki tek tatsız notayı oluşturdu. Marion, Bayan Hilton ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve vedalaşırken ona misafirperverliği için teşekkür etti, ancak yanında duran Lesbia, nezaketinin gerçek bir tınıdan yoksun olduğunu düşündü. Yatak odasında duyduğu
fısıltıyı unutamıyordu.

Lisede bu yeni dönemde işler hızla ilerliyordu.
Bayan
Tatham'ın kendini ifade etme planı kızlar arasında ilgi gördü. Haftada sadece iki öğleden sonra bile olsa kendi derslerinizi seçebilmek çok keyifliydi.
Listedeki çeşitli konular hakkında müthiş tartışmalar vardı.

"Her şeyi biraz bile yapamamamız korkunç bir sıkıntı," diye yakındı Marjorie Johns. "Resim yapmak, şarkı söylemek, oyunculuk yapmak ve ahşap oymacılığı öğrenmek istiyorum. Neden hepsini bir araya getiremiyoruz?"

"Çünkü yetkililer zaman olmadığını söylüyor, çocuğum. Senin sesinle
sadece şarkı-drama yapılabilir. Bu bir Kısmet."

"Ama ben Noel hediyelerimi yapmak istiyorum. Oymacılık _çok_
faydalı olurdu."

"Onları evde yapmak zorundasın. Şarkılı drama için rezervasyon yaptırdın, söylüyorum. Bayan Bates'in gözü sende."

"Ah, gerçekten! Peki ya özgür seçim?"

"Sanırım şarkılı drama yapacağım, kulağa çok havalı geliyor," diye geveledi Ermie
Hall, kısa boylu şişman bir kızdı, konuşması, konuşma öğretmeninin ısrarlı çabalarına rağmen
hala çocukluğunun "lal"ına tutunuyordu.

"_Sen!_ Mısır çıtırlarından oluşan bir koromuz mu olacak?" diye sordu Cissie Hales, yorumlarını hiç esirgemeyen.

"Sanırım istediğimizi seçebiliriz?" diye parladı Ermie.

"Hayır, tamamen yapamayız. Şarkılı drama için bir seçim olacak.
Theodora bana öyle söyledi. Bayan Bates kötü sesleri ayıklayıp
iyi bir kast seçecek."

"İyi bir şey de bu--Noel'de dinlemek zorunda kalacak olanlar için," diye yorumladı Aldora. "İzleyicilerin buna _biraz_ dikkat etmesi gerekir."

"Şarkı-drama seçip sonra reddedilmek nefret verici olurdu," diye cesaret etti Bernadine Molyneaux.

"Akıl almaz," diye kabul etti Lesbia. "Sesimin hiçbir şey olmadığını biliyorum ve müzik kulağım pek yok (ama seviyorum), bu yüzden orkestrada akortsuz çalmamın bir faydası yok. Salı öğleden sonraları Sanat için ateşli ve güçlü bir şekilde gidiyorum. Adımı yazdıracağım. Hadi bakalım!"

"Kesinlikle emin misin?" diye uyardı Cissie, alaycı bir şekilde trajik bir şekilde, Lesbia elinde kalemle listeye yaklaşırken. "Unutma, bu evlenmek gibi bir şey ve fikrini değiştiremezsin. 'Şimdi söyle ya da sonsuza dek sus!' durumu. Sanat dersine bağlandığınızda Tennyson'ın dediği gibi 'bir palyaçoyla eşleştiğinizi' görebilirsiniz. 'Zamanında akıllı ol, ey Lesbia'm!' Güzel gençliğini Sanat Sunağı'na kurban etme. Müzik seni köşeden çevirir!"

"Ve beni yakında denize atardı," diye güldü Lesbia. "Noel'de seyirci olarak
beni göreceğin için minnettar ol. Sanırım birinin gelip performansı alkışlamasını istiyorsun. İşte! Senin dediğin gibi 'Sanat Sunağı'nda ilk adım. Salı öğleden sonraları stüdyoda başka kim iyi vakit geçirecek?"

Lizzie Logan, Connie Blakeley, Aldora Dodson ve Laura Berkshaw hemen
Lesbia'nın yolunu izledi ve Ermie Hall da müzik listesine uzun uzun baktıktan sonra Sanat başlığı altında adını imzaladı.

Cuma öğleden sonraları için entelektüel hobi seçimi hala vardı. Burada Bayan Tatham iki konunun birbirine bağlanmasına izin vermişti ve Lesbia bunlar arasından 'Doğa Çalışması' ve 'Antikalar'ı seçmişti. Eski evleri ve eski gelenekleri severdi ve Şehrin efsanelerini toplama olasılığı ilgisini çekiyordu.

Salı ve Cuma öğleden sonraları artık haftanın dönüm noktaları olarak kabul ediliyordu. Daha önce durgunlaşmış ve neredeyse
sönmüş olan okul orkestrası yeni bir hayat kazandı. Keman kutuları ve hatta viyolonsel kutuları vestiyerde ve kutsal alandan VB'nin geçici bir çalışma odasına dönüştürülmesinden garip sesler geliyordu, ilk başta biraz hırıltılı ve kazınmış gibi ama terim ilerledikçe kaliteleri artıyordu. Kilitli kapının dışındakiler, aslında oldukça heyecanlı olsalar da, müzikle alay ediyormuş gibi davranıyorlardı ve şakayla kurtların uluyup ulumadığını veya kedilerin nereden geldiğini soruyorlardı. Ancak, yeniden canlanan Topluluklarıyla gurur duyan enstrümanistler, alaycı sözlere aldırış etmiyor ve kibirli bir şekilde şöyle cevap veriyorlardı:

"Ah! Noel'e kadar bekle ve sonra göreceksin."

"Ve bu arada _duyuyoruz_, daha kötü şans!" diye karşılık veriyorlardı küstah eleştirmenleri. "Bu okulda pratik yapmak için ses geçirmez bir oda olmaması üzücü."

Lesbia, her türlü çılgınlığı gerçekleştirmek için olanakların olduğu stüdyoda çok mutluydu. Şablon ve kadife boyama denemeyi her zaman özlemişti ama daha önce hiçbir zaman doğru yola girememişti. Yeni sanat öğretmeni Bayan Joyce, her türlü açıklamayı yapmaya hazırdı ve kızlar "kendi başlarına" çalışsalar da
zorluklarıyla istedikleri sıklıkta ona gelebiliyorlardı.
Lesbia, üzerine desen koyulabilecek her şeyi, iş çantalarını, kutuları, kitap kapaklarını ve hatta Julie için bir önlüğü, rahatlıkla şablonladı, ancak ilk yıkamanın emeklerinin meyvelerini yok edeceğini ve Julie'nin önlüklerinin birkaç saatten fazla temiz kalmayacağını üzüntüyle biliyordu. Daha fazla alan istiyordu ve Denham Terrace'taki kreş duvarlarını Nuh'un Gemisi hayvanları, böcekler ve kelebeklerle kaplamayı hayal ediyordu.

"Çocuklar _bayılırdı_," diye açıkladı Minnie'ye, "ve eğer duvar kağıdının üzerine sadece bir dado boyası uygularsanız, çocukların gözleriyle aynı hizada, üstüne bir sıra yaratık şablonu çizebilirim. Sergide gördüğümüz o model kreşlerden biri kadar hoş görünürdü. _İzin verin_, olmaz mı?"

Minnie şaşkınlıkla tereddüt etti, teklifi düşünmüş gibi göründü ve reddetti.

"Oda daha geçen baharda dekore edildi ve erkeklerin tekrar evde olmasını istemiyorum," diye açıkladı.

"Sadece bir dado boyası uygulamak için bir erkeğe gerek yok," diye ısrar etti Lesbia.
"Neden Nurse'ün bunu başarabileceğine inanıyorum."

"Hemşire'nin kreşi boyamadan yapacak çok işi var. Ayrıca buna değmez, çünkü----"

Minnie aniden durdu, oldukça bilinçli görünüyordu.

"Değersiz mi? Çocuklar bayılacaksa değmez mi?"

"Bunu kastetmedim. Sanırım yeterince beğenirler."

"O zaman ne demek istedin?"

"Sana anlatamayacağım bir şey. Zahmet etme, Lesbia, bu evdeki her şeyi
bilemezsin. Buraya bir dado koymanın bir faydası yok. Belki
bir gün, kim bilir?--şablonların başka
duvarlarda işe yarayabilir."

Minnie biraz utanarak konuştu. Genç üvey kayınbiraderi ona eleştirel bir şekilde bakıyordu.

"Gizemleri ne kadar da seviyorsun," diye belirtti Lesbia. "Söyleyebileceğim tek şey,
taşınmayı düşünüyorsan, satın almadığın sürece başka bir ev edinmenin bir iş olduğunu göreceksin ve Paul bu sabah piyasanın en yüksek olduğu dönemde mülk satın almaya
hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini söyledi. Morwood'lar
iki yıldır taşınmaya çalışıyorlar ve hiçbir yerde bir ev
duyamıyorlar."

"Morwood'ların işlerinin bizimkilerle hiçbir ilgisi yok," diye belirtti Minnie,
sohbeti kesin bir şekilde sonlandırarak.

Çocuk odasını dekore etme becerisini denemesine izin verilmemesi Lesbia için bir darbeydi. Minnie'nin bunu çok mantıksız bulduğunu söyledi. Hayvanların bazılarını kağıt parçalarına şablonladı ve
etkinin ne kadar hoş olacağını göstermek için
odanın bir köşesindeki duvarlara çizim iğneleriyle tutturdu, ancak çocukların meraklı küçük parmakları
kağıdın kenarlarını çekti ve kısa sürede yırttı.
Sinirlenerek, tüm meseleyi Marion'a anlattı, Marion da
neşeli bir şekilde sempatikti.

"Ne kadar aptal ve cahil!" diye öfkelendi arkadaşı. "Çocuk odasının bu kadar
iyileştirilmiş olmasından çok memnun olmaları gerekirdi. Şablon çalışman
çok güzel. Okulda bunu senin kadar iyi yapabilen bir kız yok.
Sana ne diyeceğim. Bir fikrim var! Kesinlikle harika bir fikir. VA'in
duvarları renklendirilmiş. Neden Bayan Tatham'a gidip
bunları şablonlamana izin vermesini istemiyorsun? Form için bir nimet olurdu."

"O-o-o-h! Cesaret edemem!"

"Neden olmasın? Kendini ifade etme konusunda yıpranmış ve sen burada kendini ifade etmek istiyorsun."

"Öyleyse ben de şablon çalışması yapıyorum."

"İstersen çalışma odasına seninle gelirim."

"Keşke gelseydin. Tek başıma yürümeye cesaretim asla olmazdı. Ya
o bunu havalı bulup beni tamamen soldurursa?"

"O zaman sen solmuş bir çiçek, kırık bir kelebek, ezilmiş bir solucan olursun,"
diye güldü Marion. "Hadi gel. Hiçbir şey riske girmezsen hiçbir şey kazanamazsın. Tatie'nin seni yemeyeceğini garanti ederim."

Bayan Tatham, çalışma odasının kutsal alanında oturmuş, önündeki masada bir yığın egzersiz kitabıyla, Lesbia fikrini ortaya attığında hafifçe
nefes aldı. Bu intikamla kendini ifade etmekti. Oldukça şaşırtıcı bir teklifti kesinlikle, ancak yeni rejim altında umut verici bir ilerlemenin işareti gibi görünen bir inisiyatif gösteriyordu.

"Düşüneceğim, Lesbia," dedi düşünceli bir şekilde. "Önce şablon çalışmalarından bazılarını görmeliyim ve Bayan Joyce ile konuşmalıyım. Kızlar okul için bir şeyler yapmak istediklerinde her zaman mutlu olurum, ancak elbette, bir sınıf odasında yer almaya değer hale gelmeden önce işin kalitesi çok yüksek olmalı."

"Lesbia okulun en yaşlı öğrencisi," diye oldukça önemsiz bir şekilde cesaretlendi Marion.

"Bu ne yazık ki Sanatta yeterlilik garantisi vermiyor," diye parladı Bayan Tatham; "her şey kıdeme göre giderse ödül olmazdı."

Yarı ezilmiş yarı cesaretlenmiş hisseden Lesbia geri çekildi, konu hakkında daha fazla bir şey duymayı beklemiyordu ve karargahta kendisine bir fayda sağlayıp sağlamadığından şüphe ediyordu. Ancak Bayan Tatham,
çalışmalarını özel olarak inceledi ve Bayan Joyce ile uzun bir konuşmanın ardından
Lesbia'yı çalışma odasına çağırdı ve Sanat Öğretmeni'nin yakın denetimi altında VA'de bir bordür şablonu yapmasına izin verileceğini duyurdu. Bu gerçekten de Lesbia için bir zaferdi.
Çocuk odası için
dado ile ilgili hayal kırıklığı, artık kendi form odasını
gerçekten dekore edebileceği için
hiçbir şeye dönüşmedi. Neyse ki, kendi özel alanında
rakibi yoktu. VA'de şablon yapan diğer tek kızlar Lizzie Logan ve Laura Birkshaw'dı ve ikisi de bu konuda o kadar umutsuz amatörlerdi ki kendi beceri eksikliklerinin farkına vardılar ve asla okul duvarlarına dokunmaya cesaret edemezlerdi. Ancak Altıncı Sınıf'tan Grace Stirling ve VB'den Alice Orton o kadar
coşkuyla
ateşlendiler ki daha sonra kendi formları için aynı sanatsal hizmeti
yapmak için izin istediler ve aldılar. Ancak Lesbia öncüydü ve fikir için hatırı sayılır bir itibar kazandı, ancak herkese orijinal önerinin Marion'a ait olduğunu söyleyecek kadar dürüsttü. Elbette, ilk ve en heyecan verici adım iyi bir tasarım seçmekti. Hem Lesbia hem de Bayan Joyce bunun orijinal olması gerektiğine ve aralarında geliştirmeye karar verdiler.

"Stüdyomda yardımcı olabilecek her türlü eskiz var," dedi Bayan Joyce. "Bir gün okuldan sonra benimle geri dönersen,
bunlara bakarız."

"Acaba yapabilir miyim?" dedi Lesbia, sevinçle. "Çok teşekkür ederim."

Bu yüzden ertesi perşembe günü saat dörtte, Denham Terrace'a eve yürümek yerine kasabaya yöneldi. Bayan Joyce'un Pilgrims' Inn Chambers'da bir stüdyosu, nehir kenarındaki büyük eski bir evde ofis olarak kiralanan
bir dizi oda ve daire vardı. Reform öncesi dönemlerde, köprüdeki küçük şapelde bulunan mucizevi tapınağı ziyarete gelen hacılar için bir han olarak kullanılıyordu ve o zamandan beri birçok iniş çıkıştan geçmiş ve kötü günlere düşmüştü, ta ki kamu yararına çalışan bir vatandaş harap durumuna merhamet edip onu satın alana, dikkatlice restore ettirip çeşitli kiracılara kiralayana kadar. Ortaçağ mimarisinin güzel bir örneğiydi ve ilginç alınlıkları ve ahşap duvarları, parke taşlı bir avlunun etrafına inşa edilmişti. Oymalı bir kapının altından geçip siyah meşe bir merdivenden çıkan Lesbia, sanki beş veya altı yüz yıl öncesinin atmosferine adım atmış gibi hissetti. Bayan Joyce'un stüdyosu, eski kirişlerden oluşan kirişli bir çatısı olan büyük ve ilginç bir odaydı ve her iki ucunda avluya ve nehre bakan kafesli
pencereleri vardı. Burada çeşitli sanat eserleri için dersler veriyordu ve masalar
kendisinin veya öğrencilerinin resimleri ve el sanatlarının örnekleriyle kaplıydı. Lesbia, sergiye hayran hayran bakıyordu ve Bayan Joyce, bir gaz ocağını yakarken, bir su ısıtıcısını ocağa koyarken ve
bir dolaptan birkaç fincan ve tabak alırken onu etrafa bakması için bıraktı.

"Herhangi bir şey yapmadan önce stüdyo çayı içmeliyiz," diye karar verdi. "Günün bu saatinde her zaman
çok çaya ihtiyacım oluyor ve eğer
alamazsam çok sinirleniyorum. Şu rahat sandalyeyi al, Lesbia. Daha sonra tasarımlara
bakarız."

"Ne kadar da cennet gibi bir oda!" dedi Lesbia, pitoresk bir hasır koltuğa yaslanarak ve elinde soluk sarı bir çay fincanı ve
dizinde bir dilim cevizli kek olan bir tabak tutarak. "Sözlerle anlatılamayacak kadar hoş ve
sıradan. Günün çoğunu burada mı geçiriyorsun? Şanslısın!"

"Derslerim lisede, tabii ki, ama derslerimin çoğunu burada veriyorum ve kendi işlerimi de yapıyorum. Bazen çok meşgul olduğumda ve geç saatlere kadar kalmak istediğimde burada uyuyorum bile. O kapının ardında küçük bir yatak odam var."

"Burada uyu! Tek başına! Korkmuyor musun?"

"Hiç korkmuyorum."

"Ölümden korkmalıyım. Her yer perili gibi hissettiriyor. Gece yarısı
eminim hayaletlerle dolu olurdu."

"Henüz hiçbirini görmedim veya duymadım," diye gülümsedi Bayan Joyce. "Eğer
buradalarsa beni en azından rahatsız etmezler. Çok derin uyurum ve
onları hiç düşünmem. Şimdi, acele edip tasarımlarımıza bakmamız gerek, çünkü beş buçukta dersim var."

"Ve senin değerli vaktini boşa harcıyorum," dedi Lesbia ayağa fırlayarak.

"Hayır, kesinlikle hayır. Her halükarda çay içmeliydim. Sana onsuz yapamayacağımı söylemiştim."

Bayan Joyce tasarım okumuştu ve bir köşeye kocaman bir çizim portföyü koymuştu. Bunu bir masaya kaldırdı ve Lesbia ile birlikte içeriğini dikkatlice incelediler. Gelincik çiçekleri, badem çiçekleri, asma yaprakları, sarmaşık, yabani gül ve süsenler arasında seçim yapmakta zorlandılar, ancak
sonunda amaçlarına uygun bir nilüfer tablosu yapmaya karar verdiler.

"Lotus çiçekleri antik Mısır'da dekoratif sanatın harika bir özelliğiydi," dedi Bayan Joyce, fikrini kanıtlamak için "Mısır süsü" adlı bir kitabı karıştırırken. "Şu lezzetli küçük şeye bakın! Uzun sapları, yaprakları ve tohum kaplarıyla tatmin edici bir
şeyler başarabilmeliyiz. Resmi ve kitabı okula getireceğim, sonra şablonda kesebileceğimiz basit bir tasarım geliştirmeliyiz.
Kendimizi övdüğüm soluk yeşil renk üzerine donuk yeşille yapılmış
oldukça sanatsal görünecek."

"Sadece üstünü süsleyeceğim. _Nasıl_ sürtmekten zevk alacağım! Yardım ettiğin
için milyonlarca kez teşekkürler. Bu bir öğrenci mi geliyor?" (kapıda imalı bir
tıklama sesi duyulurken). "Sonra kitaplarımı alıp kaçmalıyım. Elveda--ve tekrar _çok_ teşekkür ederim!"

BÖLÜM IV

Bir Kargaşa

Bayan Joyce'un yardımıyla Lesbia, nilüferlerden oluşan
gerçekten çok güzel bir şablon tasarımı yapmayı başardı. Tasarım, VA'nın duvarlarına aktarılması için onay ve izin veren
Bayan Tatham'a sunuldu. Salı öğleden sonra Lesbia'nın şablon,
boyalar ve fırçalarla kendi sınıf odasına yerleşmesi ve aslında keyifli dekorasyon görevine başlaması onun için gurur verici bir olaydı. Oda, haftanın sadece o öğleden sonra boştu ve Bayan Tatham, okul saatleri dışında kalıp çalışmasına izin vermiyordu,
bu yüzden planı parça parça ilerlemeliydi ve birkaç metrelik bir alan boyanmalıydı. Duvar, yarı tamamlanmış bir tasarımla korkunç derecede bitmemiş görünse de, zevki haftadan haftaya yaymak için ek bir ilgi sağladı. form
el işini alacaktı ve bunu bir
iyileştirme mi yoksa çirkin bir görüntü mü olarak göreceklerdi. Neyse ki, onu beğendiler ve ona
acele edip olabildiğince çabuk bitirmesini söylediler.
Masaları bitmiş kısma bitişik olan kızlar, çıplak duvarların yanında oturanlara bile
böbürlendiler. Bayan Pratt--pratik, inatçı, sanattan uzak Bayan Pratt--işin Lesbia'nın
hazırlık saatlerini ihlal etmediğinden dikkatlice emin olduktan sonra onaylamaya tenezzül etti, ancak
Latince egzersizlerine ve Cebir derslerine de aynı miktarda özen ve dikkat gösterilmesini istediğini
kasvetli bir şekilde ekledi. Her gülün bir dikeni vardır ve Bayan Pratt'in övgüleri asla bir acı olmadan olmazdı.

Bu arada, şarkı-drama temsilcileri, Noel'de okuldan önce
üretmeyi planladıkları _Tara Kralı_'nın
hazırlanması konusunda çılgınca coşkuluydular. Orkestrayla bir veya iki prova yapmışlardı ve korolarının enstrümanlarla birlikte ne kadar iyi duyulduğunu duyduklarında çok heyecanlanmışlardı.

"Şimdiye kadar sadece müziği öğreniyorduk ama önümüzdeki hafta oyunculuğa başlayacağız," diye mırıldandı Marion Lesbia'ya, "ve elbiseleri aldığımızda kesinlikle harika olacak. Keşke sen de orada olsaydın."

"Ben de," dedi Lesbia yarı hüzünlü bir şekilde, "ama Bayan Tatham değiş tokuş yapmamıza izin vermiyor; ayrıca lotus desenini bitirmem gerekiyor. Dönem sonuna kadar sürecek. Çok dikkatli yapmam gerekiyor. Acele edersem kenarları düzgün yapamıyorum. Bir gün şablonun kaymasına ve duvarda leke bırakmasına izin vermem benim kabusum."

"Sonsuz nilüferlerden sıkılmadın mı?"

"Hayır, en ufak, en ufak bir şey bile!"

Kızlar belki de Bayan Tatham'ın yeni kendini ifade etme bölümünün "duygusal" tarafı olarak adlandırdığı şeye daha meraklı olsalar da, yine de onları "zihinsel" tarafta cezbedecek bir şey buldular. Lesbia'nın adını verdiği Antikalar Bölümü, büyüleyici cazibeler barındırıyordu. Faaliyetlerinin bir parçası olarak kızlar, şehirdeki ilginç eski binaları ziyaret etmek, bunların tüm ayrıntılarını not defterlerine yazmak ve mümkünse fotoğraflar ve çizimler eklemek için bir "Programlama grubu" oluşturacaklardı. Bayan Chatham'ın refakatinde, bir seferde bir düzine kişilik şirketler inceleme gezileri düzenliyor ve genellikle küratörler ve bakıcılar tarafından nazikçe karşılanıyor ve genellikle halka açık olmayan
ekstra odalar ve binalar gösteriliyordu. Kızlar notlarını anında karalıyor, sonra bunları daha sonra egzersiz defterlerine dikkatlice yazıyorlardı. En iyi kitabı kimin üreteceği konusunda rekabet vardı. Lesbia, donuk yeşil kağıttan, kalem ve mürekkeple çizilmiş pitoresk Bolingbroke Arms Inn'i ve eski İngilizce karakterlerle basılmış "Kingfield'ın Antikaları" başlığını içeren sanatsal bir kapak yaptı. Metni düzgünce yazdı, çektiği
fotoğrafları yapıştırdı ve yerel gazetelerde bulabildiği resimleri kesip bunları resim olarak ekledi. Okulda, kitaplar tamamlandığında en iyi çabalara ödüller verileceğini ima eden Kingfield Arkeoloji Derneği'ne gösterileceği fısıldanıyordu. Kızlar şehirlerini gerçekten incelemeye başladıklarında ne kadar çok bilginin ortaya çıktığını görmek şaşırtıcıydı. Sokakların isimleri bile antik tarihi ortaya koyuyordu. Uzun, uzun zaman önce kasabanın mülkiyeti Dudley Kontu ile Manastır rahipleri arasında paylaşılmıştı ve lord ile başrahip, kendi mülklerinin sınırları konusunda sürekli savaşıyorlardı. Şehrin bir mahallesinde Earl Street, Castle Gate, Dudley Gate, Tower Lane, Castle Moat, Earl's Barn, The Butts, Falcon Mews ve Bull Ring gibi isimlerin, okçuluk, şahin avcılığı ve boğa güreşinin en sevilen uğraşlar olduğu
ortaçağ kalelerinin hikayesini anlatırken, diğer mahallede ise Abbot's Orchard, Pilgrims' Inn, Greyfriars' Yard, Monks End, Whitefriars Street ve Priory Gardens gibi kilise isimlerinin bulunması önemliydi. Bunların hepsi eskiden kilise arazilerinin bir parçası olduklarını gösteriyordu. Kızlar Kingfield'ın bir sokak haritası satın aldılar ve renkli tebeşirlerle kont ve abbot'un eski sınırlarını ve Oliver Cromwell'in topuna rağmen büyük parçaları hala ayakta duran şehir duvarının seyrini işaretlediler. Carrie Turner, antik duvarın aslında babasının bahçesinden geçmesi nedeniyle ölümsüz bir ihtişamla kendini kapladı ve planlama bölümünün üyelerini ve Bayan Chatham'ı sadece gelip incelemeye değil, aynı zamanda tepesinde çay içmeye davet etti. Dokuz fit genişliğindeydi, bu nedenle bir masa, birkaç sandalye ve tabure için oldukça fazla yer vardı. Kızlar, bir sevinçle, bir merdivene binip, yüksekte oturup çay içip, kek yiyorlardı, komşu alınlıkların ve bahçelerin güzel manzarası vardı, ve şapka ve başörtüsü takmaları gerektiği konusunda romantik bir his vardı, ve aşağıdaki listelerde yer alan turnuvalarda dövüşen şövalyelerinin kahramanlıklarını izliyorlardı. Antika bölümü gerçekten "ortaçağ ateşi"ne kapıldı ve Kingfield'ın antik tarihini anlatan kitaplara danışmak için Ücretsiz Referans Kütüphanesi'ni ziyaret ettiler. En ilginç
hikayeleri defterlerine kopyaladılar ve
baskısı tükenmiş bir rehber kitap ödünç alabilen ve listeye eklemek için yeni efsaneler toplayabilen herkes önemli
kazandı.

Kızlar evdeki arkadaşlarında bir başka değerli ve neredeyse tükenmez bilgi kaynağı keşfettiler. Büyükbabalar ve
büyükanneler çocukluk hikayelerini hatırladılar ve on yaşında gençken, kötü bir başrahibin hayaletinin civarda dolaştığına inanıldığı ve
güneş battığında onun gri cübbesinin gölgeler arasında
kaydığını görebileceğiniz için alacakaranlıkta Greyfriars Kapısı'ndan nasıl aceleyle geçtiklerini anlattılar. Bazıları, artık oldukça
banliyö bir su parçası olan Miller's Pond'un Ejderha Havuzu olarak bilindiğini ve söğütlerle yarı boğulmuş romantik bir yer olduğunu, orada yaşayan ve kurban talep etmek için kale duvarlarına gelen bir ejderhanın
efsanesiyle hatırladılar.

"Efsane avcılığı neredeyse hazine aramaya benzer," diye açıkladı Lesbia. "Ne
bulacağınızı asla bilemezsiniz."

Lesbia, en kötü iki dersi olan Latince ve Cebir konusunda Bayan Pratt ile yaşadığı çekişmelere rağmen bu dönemde okulda çok mutluydu.
Okul hayatında aktif bir rol aldığını ve duvarları
zaten çok daha iyi görünen VA'nın yararına kotasını çok önemli ölçüde katkıda bulunduğunu
hissediyordu. Hokey sezonu da başlamıştı ve henüz oyun alanında özel bir ayrıcalık kazanmamış olsa da, Oyunların Kaptanı Rose Stirling'den ara sıra birkaç cesaretlendirici söz koparmıştı, bu da onu o an için neşelendirmeye ve bir sonraki antrenmanda daha istekli hale getirmeye yetiyordu. Kısa mavi eteğini, kırmızı bluzunu ve pedlerini giyip, takımıyla birlikte okul tarafından kiralanan büyük sahaya gittiği o Çarşamba öğleden sonralarını severdi. Havadaki sonbahar soğuğu egzersizi keyifli hale getiriyordu ve herkesin, hatta biraz olsun İngiliz kanına sahip olanların bile sahip olduğu spor sevgisi, tüm Anglosakson eğilimlerini ön plana çıkarıyordu. Kingfield'daki ortaçağ sakinleri listelerde dövüşmüş, okları dipçiklere atmış, güreşmiş veya çayırlarda çeyrek sopalarla sopalamış olmalılar, aynı şekilde onların torunları da oyun alanlarında eğlendiler ve kızların da erkekler kadar fiziksel eğitime ihtiyaç duyduğu ve aynı hevesle ve kurallara uyarak oyun oynayabileceği modern teoriyi kanıtladılar. Dönen yaprakları ve düzensiz güneş ışığıyla Ekim ayı kendini
aşındırmış ve yerini Kasım sislerine bırakmıştı. Cadılar Bayramı gelip geçmişti ve yarıyıl tatili bitmişti. Herkes çoktan Noel'i düşünmeye ve yarıyıl sonu şenlikleri için planlar yapmaya başlamıştı. Denham Terrace'taki akşam yemeği masasında oturan Lesbia, Paul ve Minnie'ye davet edilecekleri eğlencenin oldukça renkli bir anlatımını yaptı. "Bayılacaksın. Kingfield Lisesi'nde verdiğimiz en iyi şey olacak," diye sonlandırdı.

Bir an için utanç verici bir sessizlik oldu. Minnie yalvarırcasına
Paul'e bakıyordu.
Boğazını temizledi.

"Belki de ona şimdi söylesek daha iyi olur," diye belirtti.

"Neyi söyleyeceğim?" diye sordu Lesbia.

"Şey, gerçek şu ki hiçbirimiz Noel'de burada olmayacağız. Senin şarkı-dramın -ya da her ne diyorsan-
çıktığında, hepimiz binlerce mil uzakta olacağız. Kanada'ya gidiyoruz."

"Kanada'ya!" diye soludu Lesbia, tamamen bunalmış bir şekilde. "Hepimiz mi?"

"Evet, tüm aile. Orada bir randevu kabul ettim ve iki hafta sonra başlıyoruz."

"Çok ani değil mi?" diye kekeledi Lesbia.

"Paul birkaç ay önce biliyordu canım," dedi Minnie, "ve bizim geçişlerimiz uzun zamandır
doluydu."

"Ve sen bana hiç söylemedin!" Lesbia'nın sesi çok sitemliydi.

"Eğer gideceğini bilirsen okulda seni rahatsız edeceğinden korkuyorduk. Sana söylemem konusunda Bayan Tatham ile konuştum ve o da bizimle
hemfikirdi."

"Ama iki hafta içinde Kingfield'ı ve Lise'yi ve her şeyi terk edeceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu Lesbia, gözleri aniden yaşlarla
doldu.

"Hadi, neşelen!" dedi Paul. "Oraya gittiğinde Kanada'yı yeterince seveceksin. Kızlar oldukça iyi vakit geçiriyor sanırım."

Daha sonra, Lesbia Minnie ile yalnız kaldığında daha ayrıntılı bilgiler duydu.

"Paul randevu aldığı için çok mutlu. Günümüzde İngiltere'de ilerleme kaydetmek
çok zor. Yeni bir ülkede daha fazla alan var gibi görünüyor.
Çocuklar da büyümeye başladıklarında iyi olacak.
İngiltere aşırı kalabalık. Kanada'da daha iyi beklentileri olacak."

"Orası nasıl bir yer? Büyük ormanlar, göller, nehirler ve
Kızılderililer var mı?" diye sordu Lesbia, Dominion hakkında okuduğu hikayeleri hatırlayarak.

"Hayır, Belleville hiç de romantik değil. Oldukça yeni bir şehir ve
ovalarda, ormanların veya nehirlerin yakınında değil, sanırım."

"O-o-h!" (hayal kırıklığıyla). "Damla ve Bayan Carter bizimle mi geliyor?"

"Dadı İngiltere'den ayrılmak istemiyor. Gelecek yıl evlenecek. Ve
Bayan Carter göç etmek için çok yaşlı ve Kingfield'a yerleşmiş iki oğlu var. Sen ve ben yolculukta çocuklara bakabiliriz, değil mi?"

"Sanırım öyle!" diye yutkundu Lesbia.

Bu fikir onu dehşete düşürmüştü. Kanada'ya göç etmek, Sibirya'ya sürgüne gitmek kadar neşeli geliyordu. Kingfield'ı, ilginç binaları ve eski ilişkileriyle ve çok mutlu olduğu Lise'yi terk etmek ve denizin üzerinden çıplak yeni bir şehre ve
kar ve buz dolu bir kışa
götürülmek -ah, korkunçtu! Ve hazırlanmak için sadece iki haftası vardı. Ona daha önce söylemeliydiler. Onu -neredeyse on altı yaşında bir kız- çocuklardan biriymiş gibi karanlıkta tutmak çok kötüydü. Minnie ve Paul'ün hazırlıklarını yapmak için bolca zamanları olmuştu, ama kendisi için her şey bir telaş olacaktı. VA'nın dekorasyonunu bile bitiremeyecekti. Kötü haberi ertesi sabah okula götürdü. Marion bunu mükemmel bir öfke patlamasıyla karşıladı.

"Ne kadar korkunç bir utanç! Bunu sana böyle aniden
yakalamayı düşünmek. Ah, seni Lise'den almak çok kötü!
Eğitimini nerede bitireceksin? Gittiğin
yerde bir okul var mı?"

"Bilmiyorum."

"Oraya vardığında muhtemelen okula gitmek için zamanın olmayacak. Kanada'da hizmetçiler
az ve yardım etmek zorunda kalacaksın!"

"Bizimle birlikte dadı veya herhangi birini götürmüyoruz," diye gönüllü oldu Lesbia.

"O zaman _sen_ yolculukta dadı olacaksın?"

"Sanırım öyle."

"Bu hoşuma gitti!" diye öfkelendi Marion. "Seni neden Kingfield'da bırakıp Lise'de bitirmiyorlar?"

"Ah, keşke yapsalardı!"

"Keşke seni _bizimle_ bıraksalardı," dedi Marion dürtüsel bir şekilde. "Annem seni
çok severdi--seni çok seviyor--ve ben de bir
jübile dansı yapardım. Her zaman bir kız kardeşim olsun istedim ve çok iyi anlaşıyoruz,
değil mi? Ah, bu _spor_ olurdu!"

"Gerçekten de olurdu!" diye kabul etti Lesbia hüzünle.

Harika fikri Minnie'ye söylemeye cesaret etti, o da güldü ve sonra
birden incinmiş gibi göründü.

"Saçmalama, Lesbia çocuğu," dedi. "Gidip seni geride
bırakmayacağız. Eminim Morwoodlar seni miras olarak istemiyorlardır."

"Marion _istediklerini_ söyledi!"

"Marion gibi kızlar çok fazla saçmalık konuşur, bu yüzden onu dinlemeyin. Yatak odanıza bir paket kutusu koydum ve onu kitaplarla ve almak istediğiniz diğer şeylerle doldurabilirsiniz. Geminin ambarına gidecek. Giysileriniz teneke kutuya ve kabin
sandağına yerleştirilmeli. Kürk mantolarımızı geldiğimizde satın alacağız. Kanada'da İngiltere'den daha ucuz olacaklar."

Hilton ailesi doğal olarak yaklaşan ayaklanma için hazırlıklarla doluydu. Giysiler, kitaplar ve birkaç özel hazine onlarla birlikte gidecekti, ancak mobilyaları satılmak üzere bırakacaklardı ve Belleville'de bir ev bulduklarında yeniden döşeyeceklerdi. Artık açık sırrı paylaşan çocuklar, onlara ikinci bir yaz tatili gibi görünen şeye hemen başlamak için heyecanla etrafta koşturuyorlardı.

"Gemide bu üç skaramouch'a bakmak için çok zor zamanlar geçireceğiz," diye homurdandı Lesbia, Steve'i tırmandığı
ambalajdan çıkarıp Julie ve
Bunty'nin meraklı küçük parmaklarından çeşitli kırılgan eşyaları kurtarırken.

Bu ihtimali düşündükçe yüreği daha da sızlıyordu.
Kingfield'ı hiç
ayırmak istemiyordu ama göç etmek bir zorunluluk olsaydı,
Kaliforniya veya Yeni Zelanda'nın
kaplıca bölgesi veya
Avustralya'nın ikliminin çok güzel olduğu ve bahçenizde portakal ve şeftalilerin asılı olduğu bazı bölgeleri gibi güzel bir yeri tercih ederdi.

Elbette ayrılmalarından önce birçok vedalaşma oldu.
Lesbia bir öğleden sonra Patterson'lara veda etmek için gitmek zorundaydı.
Uzak kuzenlerdi ve Kingfield'daki tek akrabalarıydı. Şehrin
karşı tarafında yaşıyorlardı ve onları pek sık görmüyordu. Lesbia'nın geleceği hakkında kendilerine danışılmamıştı ve üvey kardeşinin onun için yaptığı düzenlemede kusur bulmaya hazırdılar.

"Pekala, Lesbia! Bu senin için harika bir değişiklik olacak," diye başladı Bayan Patterson. "Bana sorulsaydı 'Lisede bitirmen için seni bırakayım' derdim. Eğitimini tam da iyi
giderken bitirmen yazık gibi görünüyor."

"Keşke beni geride bıraksalardı," dedi Lesbia. "Hiç gitmek istemiyorum. "

"Sizi kolayca yanımıza alabilirdik," diye devam etti Bayan Patterson. "Şu anda üç çocuk da uzakta. Sizin için çok daha iyi olurdu. Ancak bize hiçbir zaman tavsiyemiz sorulmadı. Paul Hilton kendi yoluna gidiyor.
Ama aslında siz onun akrabasından daha çok bizim akrabamızsınız.
Umarım Kanada'da mutlu

olursunuz. Bazen bize yazmalı ve nasıl olduğunuzu anlatmalısınız.
Kuzeniniz Bayan Baynes haberi duyduğunda çok şaşıracaktır.
Ona mı yazdınız? Ya da teyzeniz Bayan Newton'a mı? Gerçekten bilmeleri
gerekiyor. Bu ani şekilde gitmeniz ve tüm akrabalarınızı arkanızda bırakmanız pek doğru görünmüyor. Yarın yazmalısın, Lesbia ve onlara söylemelisin."

Lesbia ilgisizce onayladı. Bayan Baynes veya Bayan Newton'a pek de ilgi duymuyordu. Hayatında sadece iki kez ilkiyle karşılaşmıştı ve annesinin teyzesi olan Bayan Newton, dikkat çekici derecede çekici bir yaşlı kadın değildi. Lesbia'yı gördüğü birkaç seferde, ona sadece bir hediye göndereceğini ve bir kitap alacağını söylerdi, ancak sözünü tutmayı asla hatırlamadı ve paket henüz gelmemişti. Altıncı yılından beri bunu bekleyen Lesbia, bunun asla gelmeyeceği görüşündeydi.

Okul arkadaşları ve akrabaları onun gidişini hayıflanırken, geleceğe umutla bakmak oldukça zordu. Onu cesaretlendiren tek kişi Bayan Pratt'ti.

"Kanada'ya gidiyorum," diye yorumladı. "Ne şanslı kızsın! Keşke kendim gidebilseydim. Harika bir ilerleme ülkesi. Orada
insanlar için bir şans var."

"Paul ve Minnie öyle diyor," diye düşündü Lesbia, "ama tabii ki
birbirleri ve çocukları var. Eminim Bayan Pratt benim yerime
gitmeye razı olurdu. "Eğer bana sorulursa, sevgili eski İngiltere'de kalmayı tercih ederim."

BÖLÜM V

Lesbia Teknelerini Yakıyor

Hiltonlar Kanada'ya yelken açmadan önce yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
kısa iki hafta birkaç gün gibi kayıp gitti. Lesbia
okula gitti, ancak dersleri rüzgara kapıldı ve bu da Bayan Tatham'ın yaklaşan ayrılış haberinin işini
rahatsız edeceği yönündeki kararını fazlasıyla haklı çıkardı. Onu rahatsız mı edecekti? Günleri sayabildiği ve "Gelecek hafta bu zamanlar okyanusta olacağım" diyebildiği
bir durumda herhangi bir iş yapmak nasıl mümkün olabilirdi? Yolculuktan korkuyordu. Yaz tatillerinde deniz gezisine çıktığı birkaç seferde kötü bir denizci olduğunu kanıtlamıştı. Paul ona büyük bir vapurda hareketin küçük bir yatta olduğundan çok daha az olacağı konusunda güvence verse de, onun sözüne inanmayacaktı.

"Queenstown'ı geçmeden kendimi dibe vurmuş olarak göreceğim," trajik bir şekilde ilan etti.

Okulda görünüşe göre küçük bir gizem yaşanıyordu. Kızlar
konuşuyorlardı, sonra o yaklaştığında aniden duruyorlardı. O belirsiz bir şekilde
bunun hakkında merak ediyordu. Son gününde, saat dörtte Theodora Johnson tarafından spor salonuna gelmesi istendiğinde açıklandı.
Kendi sınıfı ve Altıncı'dan, VB ve IVA'dan epeyce kişi
orada toplanmıştı.
Şaşırtıcı bir şekilde ilgi odağı olmuş gibiydi.
Herkes önce ona, sonra da konuşma yapmaya başlayan Theodora'ya baktı.

"Okuldan ayrıldığın için hepimiz çok üzgünüz, Lesbia.
Herkesten daha uzun süredir buradasın ve Altıncı'yı
geçememen üzücü görünüyor. Seni çok özleyeceğiz ve umarız bu veda
hediyemizi kabul edersin."

Lesbia'ya üzerinde L. F. baş harfleri altınla basılmış güzel bir deri posta kutusu uzattı.

Lesbia bunu hayretle karşıladı. Hiçbir zaman bir hediye beklememişti ve
bunun ihtişamı neredeyse nefesini kesecekti.

"Çok iyisiniz! Hepinize nasıl teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi.

"Yolculukta işe yarayabileceğini düşündük," diye açıkladı Theodora.
"Seyahat ederken her zaman elinizin altında birkaç şey olması güzel."

"Kendi iyiliği için ve hepinizin bana
vermesi nedeniyle, buna çok değer vereceğim," dedi Lesbia.

Sonra vedalaşmalar başladı. Kızlar etrafını sardılar ve ona iyi dileklerini ilettiler, yazmasını ve eski okulunu unutmamasını istediler.

"VA'deki şablon işini kimin bitireceğini bilmiyorum," dedi Kathleen
Wilcox.

"Gitmeden önce şarkı-dramayı dinlemiş olmanı isterdim," diye yas tuttu Aldora Dodson.

"Gidiyor olman dünyadaki en büyük utanç, her zaman seni götürmemeliydiler diyeceğim," diye ilan etti Marion, spor salonundan ayrılırken kolunu Lesbia'nın omzuna dolayarak.

Eski evdeki son akşam, gelecek için parlak umutları olan Paul ve Minnie için bile hüzünlü bir deneyimdi. Lesbia saatlerce ağlayarak uyanık kaldı ve sinirsel bir baş ağrısıyla uyandı. Yeni sevk
çantası için birkaç
giysi, fırça ve tarak ve diğer bazı gerekli şeyleri koymuştu, çünkü geceyi Liverpool'daki bir otelde geçirecekler ve ertesi sabah _Roumania_'ya bineceklerdi. Dadı, hazırlıklara yardımcı olmak için son ana kadar kalmıştı. Küçük
malzemelerini taksiye koyarken ağladı.

"Tanrı sizi korusun! Keşke sizinle gelseydim," diye mırıldandı, gözlerini silerek.

Şehirde ilerlerken tüm aile ciddi görünüyordu, ancak tren istasyonunun
kargaşası onların moralini düzeltti. Lesbia, bir eliyle Bunty'ye tutunmak, diğer eliyle de sevk
çantası tutmak zorundaydı. Bir kompartımana yerleştiklerinde ve tren hareket ettiğinde, Kingfield ile son bağının koptuğunu hissetti. Bilinmeyen
geleceğinde ne olacağını bilmiyordu.

Liverpool'a uzun bir yolculuktu ve çocuklar en sonunda kalabalık istasyona varıp aydınlık sokaklardan geçerek otellerine varana kadar uykulu ve asabiydiler. Müdire siparişlerini verirken bir hata yapmıştı ve onlar için sadece iki küçük oda kalmıştı, bu yüzden
Lesbia hem Julie'yi hem de Bunty'yi yatağına almak zorundaydı. Çok sıkışık bir yerdi ve huzursuz küçük insanlardı. Bir önceki gece gözlerini bile
kapatmamış olan zavallı Lesbia uyumayı imkansız buldu.
Uyumayı başarsa bile Bunty tekmeleyecek ya da Julie kollarını
fırlatacaktı. Karanlık saatler bir kabus gibi geçti.
Oda hizmetçisinin girişini sıcak suyla karşıladı. Kendini tamamen dinlenmemiş, gergin ve tesellisiz hissederek ayağa kalktı ve neşeli olan
çocukları giydirdi. Çocukların sesleri başının zonklamasına neden oldu. Yolculuğun her günü böyle mi olacaktı? Dışarıda hafif bir sis ve çiseleyen yağmur vardı. Hiç de cesaret ve umut aşılayacak türden bir hava değildi.

Lesbia, Kahve Odasında kahvaltı ediyormuş gibi yaptı ama
yemeğin onu boğacağını hissetti. Minnie, bolca vakit olmasına rağmen, endişeli bir şekilde saate bakarak, kendi kahvaltısını neredeyse hiç tatmadan
itti.

Göç etmenin üzücü bir tarafı vardır. Kocası ve çocuklarıyla bile eski İngiltere'yi terk etmek
zordur.

Sonra hol görevlisi taksilerini anons etti ve bir kez daha
Liverpool sokaklarından ve millerce rıhtım boyunca _Roumania_'nın yattığı özel rıhtıma doğru sürdüler. Sonunda, çantaları, bagajları ve çocukları sağlam bir şekilde gemiye bindiler. Büyük sandıkları ambara indiriliyordu ve kabin sandıkları bir görevli tarafından tebeşirle işaretleniyordu. Bir görevli onları kabinlerine, 51 ve 59 numaralılara götürdü. Lesbia'nın
seyahat deneyimi 10 tonluk bir yatla sınırlıydı. Daha önce hiç deniz
yolculuğu yapan bir gemiye binmemişti. Şaşkınlıkla etrafına baktı. Neden, dört ranzası olan bu minik oda aslında evdeki banyodan daha küçüktü! İçinde dönmek için bile yer yoktu. Her şey kendisine kalsa bile yeterince sıkışık olurdu ama üç çocuğuyla paylaşacaktı. Onları nasıl soyup giydireceğini, yıkayıp saçlarını tarayacağını, hatta bu kadar küçük bir alanda kendi tuvaletini nasıl idare edeceğini hayal bile edemiyordu. Ambar penceresi kapalıydı ve hava boğucuydu.
Herhangi bir kabinin atmosferinde, güverte kamaraları hariç, tarif edilemeyecek kadar yoğun bir yağlı koku vardır ve bunlar genellikle milyonerler tarafından rezerve edilir. Görevliler çeşitli çantalar ve paketler taşıyor ve
bunları ranzalara fırlatıyorlardı. Zaten küçük yer o kadar doluydu ki
kendisinin, Julie'nin, Steve'in ve Bunty'nin
kendilerini nereye koyacaklarını göremiyordu. Muazzam bir iğrenme dalgası onu sardı.
Yapamazdı--hayır _yapamazdı_ o çocuklarla birlikte Atlantik'in öbür ucuna kadar
kutuya konulamazdı! Paul ve Minnie'nin onu
getirmiş olmaları çok kötüydü. Onu İngiltere'de bırakmalıydılar.
Önündeki olasılık
dayanılmazdı. Buradan çıkmak ve
Kingfield'a dönmek için bütün dünyayı verebilirdi. _Kingfield'a dönmek!_ Bu fikir ona aniden
bir anda cazip geldi. Morwood'lar ve Patterson'lar ikisi de onu
sahip olmaktan mutluluk duyacaklarını söylemişlerdi. Ya kaçıp
geri dönerse? Hala zaman vardı. Yolcuların
arkadaşları gemideydi. Onların arasından fark edilmeden
kaybolabilirdi. Çantasında iki sterlinlik banknot vardı (Paul onun parasız kalmamasını sağlamıştı) ve bu Liverpool'dan Kingfield'a tren ücretini ödemeye yetecekti. Lesbia dürtüsel olmaktan başka bir şey değildi. "Ya şimdi ya asla" durumu gibiydi. İçindeki tüm Kelt tarafı öne çıktı. Hiç durmadı, mantık yürütmedi, ama o anın duygusuna göre hareket etti.

"Yapacağım!" diye fısıldadı kendi kendine.

Yazı bloğunu ve posta kutusundan bir kalem alarak aceleyle bir not karaladı.

"SEVGİLİ PAUL VE MINNIE,

"Sonuçta Kanada'ya gidemeyeceğimi hissediyorum, bu yüzden Kingfield'a, Morwood'lara ve asla gitmemi istemeyen akrabalarıma geri dönüyorum. Umarım güzel bir yolculuk geçirir ve Belleville'de mutlu olursunuz.

"Çok sevgiyle,
"LESBIA."

Bunu bir zarfa koydu, Paul'e adres yazdı ve
Bunty'nin küçük cebine koydu, orada daha sonra bulunacağından emindi. Sonra çocukları öptü, sevk çantasını aldı
ve güverteye kaçtı. Zil, arkadaşlarının gemiden uzaklaşması için çalıyordu. İlk sevkiyatla karaya çıktı. Rıhtımdan bir tramvay geçiyordu ve ona bindi. Şans eseri onu
doğrudan istasyona götürdü. Kingfield için rezervasyon yaptırdı ve bir sonraki
tren saatini sordu.

"5 numaralı peron. Hızlı davranırsan hemen yakalarsın!" diye cevapladı hamal.

Lesbia, daha sonra sadece basamakları nasıl tırmandığını ve demir köprüyü nasıl aştığını belirsiz bir şekilde hatırladı
5 numaralı perona, ama bir şekilde hamal kapıları çarparken ve muhafız yeşil bayrağını sallarken kendini üçüncü sınıf bir vagona atlarken buldu. Yorgunluktan bitkin bir şekilde bir koltuğa çöktü ve her uzvu titriyordu. Tren hareket etti ve
Liverpool ve Kanada arkasındaydı. Keşke pişman olmak için artık çok geç olsaydı. Gerçekten de "gemilerini yakmıştı".

Lesbia o akşam evlerine girdiğinde Morwood'ların şaşırdığını söylemek, onların taş kesilmiş şaşkınlığını pek de anlatmaz. Sanki bir hayalet görmüşler gibi ona bakıyorlardı. Sıcak bir karşılamadan emin olan Lesbia durumu açıkladı.

"Kaçtın! Kardeşinizden ve kız kardeşinizden kaçın ve
_bize_ gelin!" diye soludu Bayan Morwood. "Ama, sevgili kızım, _biz_ seni tutamayız! Böyle bir şey
yapmak için deli olmalısın. Gerçekten Kanada'ya
siz mi yelken açtılar?"

"Gitmek istemedim!" diye cevapladı Lesbia, boğazında aniden yükselen bir yumruyla boğularak.

Onu gördüklerine çok sevineceklerini düşünmüştü, ama
onlar onun
görünüşüne tamamen dehşet içinde bakıyorlardı. Hayatının ilk büyük
hayal kırıklığıydı. Acı hayal kırıklığı içinde
bir sandalyeye çöktü ve histerik hıçkırıklarla dolu bir fırtınaya tutuldu. Gergindi
ve yorgundu ve karşılamanın serinliği buz gibi bir
banyoya dalmak gibiydi.

Böylesine trajik bir sefalet yığınını görünce Bayan Morwood'un tüm doğal
yürek şefkati kendini yeniden gösterdi. O ve Marion,
Lesbia'yı ellerinden geldiğince teselli ettiler.

"Bu sıcak çayı iç, çocuğum, ve kendini daha iyi hissedeceksin. Gözlerini
çıkarmanın bir faydası yok. Kingfield'da başka akrabalarınız mı var? Öyle sanıyordum.
Pekala, sizi bu gece burada tutacağız ama yarın sabah sizi
Bayan Patterson'a göndereceğim. O, sizinle ilgilenmesi gereken
doğru kişi. Sanırım kardeşinize telgraf çekip ne yapılması gerektiğini soracaktır.
Bu tamamen talihsiz bir durum. Neşelenin! Sanırım
akrabalarınız bir şekilde sizin için işleri yoluna koyacaktır."

Lesbia, Morwood'ların güzel yedek yatak odasında erken yattı, aceleyle
resepsiyonuna hazırlandı. Önceki iki gecede neredeyse hiç uyumamıştı, bu yüzden tamamen yorgundu, neredeyse düşünemeyecek kadar yorgundu.
Başını fırfırlı keten yastık kılıfına yasladığında en üstteki hissi,
_Roumania_'daki 59 numaralı kabinde olmadığı için yoğun bir şükrandı. Yatağı sabit ve oda havadardı. Dışarıda rüzgar
fırtına gibi esiyordu ve vapurun dalgaların üzerinde sallandığını, ambarların dikkatlice kapatıldığını hayal etti. Çocukların nasıl olduğunu merak etti - aniden terk ettiği çocukların.

"Sanırım Minnie gidip onlarla yatacak," diye düşündü, içindeki rahatsız edici
soruları sormaya başlayan bir sesi bastırarak. "Bunty'nin beni özledikleri anda mektubumu Paul'e vereceğini düşünüyorum. Aksi takdirde yatmadan önce cebinde bulurlardı. Acaba ne
dediler? Hayır, demiyorum! Sadece her şeyi unutup uyumak istiyorum."

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Bayan Morwood beklenmedik misafirini Bayan Patterson'a gönderdi, onun kendisine bakması gerektiğini düşünüyordu. Patterson'lar şehrin karşı tarafında bir banliyö olan Morton Common'da yaşıyordu ve Lesbia tramvayla oraya gitti. Yolculuk hakkında düşünmek için bolca vakti vardı. Morwood'larla yaşadığı deneyimden sonra, karşılama konusunda oldukça şüpheliydi. Bayan Morwood açıkça güçlü bir şekilde onaylamadığını göstermişti ve Marion, oldukça nazik olmasına rağmen, açıkça utanmıştı. Lesbia, "ev sahibi olmadan sayma" diye bir şeyin olduğunu öğrenmeye başlıyordu. 28 Park Road'un kapısından çok ciddi bir şekilde yürüdü ve kapı ziline çekinerek
çaldı.

Bayan Patterson'ın şaşkınlığı ve kınaması daha da büyüktü Bayan Morwood'dan
daha. Bir akraba olduğu için aklından geçenleri özgürce söyleyebilirdi.

"Nasıl böylesine aptalca bir şey yapabildin, Lesbia? Geçiş hakkını kaybettin. Aman Tanrım! Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Paul
ve Minnie bu konuda çok kötü bir ruh halinde olacaklar!"

"Kanada'ya gitmek istemedim," diye hıçkırdı Lesbia, bu sabah gözyaşları
acı bir şekilde yüzeye yakındı; "gitmemin benim için üzücü olduğunu
söylemiştin ve beni kolayca kabul edebilirdin, bu yüzden geri döndüm."

Bayan Patterson belirgin bir şekilde rahatsız görünüyordu.

"Paul Hilton ile anlaşsaydım seni alabilirdim," diye cevapladı. "Ama senin bu çılgınca şekilde kaçacağını hiç beklemiyordum.
Sanırım bir telgraf çekip ne yapılabileceğine bakmalıyız. O durumdaki birkaç şey dışında
hiç giysin yok mu? Elbette, hepsi
kulübenin bagajında ​​olurdu. Kızlar sana ödünç verebileceklerini vermeliler."

Bay Patterson öğle yemeği vakti eve geldiğinde konuyu
karısıyla görüştü ve _Romanya_'ya bir telsiz mesajı göndererek
Bay Hilton'a üvey kız kardeşinin nerede olduğunu bildirdi.
Cevap olarak şu cevabı aldı: "Lesbia'yı tut. Yazma." Yani bir mektup gelene kadar yapılacak başka bir şey yoktu.

Patterson'ların konuğu olan Lesbia, hayat hakkında birkaç
gerçek öğrenmeye başladı. Şimdiye kadar para meseleleri konusunda son derece çocuksuydu ve yiyecek ve
giysi kaynaklarını düşünme zahmetine girmemişti. Paul ve Minnie her şeyi sağlamıştı ve o da
onlarla ilgili payını ve kaderini hiç sorgulamadan kabul etmişti. Kendisine üvey kardeşine tamamen bağımlı olduğu açıklandığında bu bir sürpriz oldu.

"Kendi baban ve annen sana kesinlikle hiçbir şey bırakmadı, Lesbia," dedi Bayan Patterson. "Paul seni evlat edindi ve seni bunca yıl büyüttü ve sanki onun kendi kız kardeşiymişsin gibi eğitimini ödedi. Vapurdan kaçmanızdan dolayı çok sinirleneceğinden korkuyorum. Sonradan sana katılmaya karar verirse seni göndermek çok masraflı olacak."

Kanada posta damgasıyla bir mektup gelmesi on iki gün sürdü,
Lesbia'nın kendini davetli bir misafir olarak hissetmesiyle, bu aceleci davranışının sonuçlarını düşünmek için bolca zamanı oldu.
Paul'ün onu İngiltere'de mi bırakmasını yoksa Kanada'ya mı göndermesini istediğini neredeyse bilmiyordu. Patterson'larla kalmak hiç de heyecan verici değildi.
Evin atmosferi onaylamamayla doluydu. Paul'ün tanıdık el yazısıyla yazılmış
zarfa hevesle baktı.
Bayan Patterson'a yönelikti, Bayan da pince-nez'ini takıp açtı.
Okuduğunda yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Eh, zaten buna pek hazırlıklı değildim," diye yorumladı,
"ve yine de bu beklenen bir şeydi. Kız sonuçta onun hısım ve akrabası değil." Mektubu kocasına uzattı, kocası da içeriğini kavrarken
yüzünü uzattı.

"Bu talihsiz bir iş," dedi kısaca. "Elbette onun bakış açısını anlıyorum. Bayan Newton'a yazmamız gerekecek."

Oturup dinleyen zavallı Lesbia bir açıklama istemeye cesaret edemedi,
ama daha sonra Bayan Patterson ona kötü haberi verdi.

"Paul senin vapurdan ayrılman yüzünden çok incindi. 'Son sekiz yıldır Lesbia'nın hem babası hem de kardeşi oldum ve
bu kadar zor bir durumda karımı terk etmesini affedilemez buluyorum. Açıkça bizimle birlikte olmak istemediği için, ona karşı sorumluluğumun haklı olarak sona erebileceğini ve onu
kendi akrabalarına teslim edebileceğimi düşünüyorum. Bizimle Kanada'ya gelseydi
ona kendi çocuklarımdan biriymiş gibi davranırdım, ama bu koşullar altında
üzerimde gerçekten başka bir hak iddiası yok. Sanırım üzerime düşeni yaptım ve
şimdi ona bakma sırası başkalarına geldi.'"

"Beni tamamen mi terk etti?" diye soludu Lesbia.

"Korkarım öyle. Suçlayacak tek kişi sensin.
Çeşitli akrabalarına yazıp sana yardım etmeye hazır olana bakmalıyız.
Keşke birkaç yaş büyük olsaydın! Daha on altı yaşında bile değilsin ve
yaşına göre çok çocuksusun. Hadi, ağlama, Lesbia!" (daha nazik bir şekilde). "Biz
aramızda senin için bir şeyler hallederiz. Akrabaların seni kesinlikle
sürüklemez. Ama tabii ki, kendi çocuklarımızı eğitmek için
bir şeyler ayarlamak zor. Okul ücretlerinin Noel'e kadar
okulda ödendiğini düşünüyorum, bu yüzden
dönem sonuna kadar oraya geri dönebilirsin. Bayan Tatham'ı arayıp konuyu onunla konuşacağım.
Lisede çok iyi gidiyordun,
senin gitmen üzücü değil mi?"

"Evet; Oraya geri dönmek isterdim," diye cevapladı Lesbia kederli bir şekilde.

BÖLÜM VI

Lesbia'nın Geleceği

Lesbia, mecazi anlamda, Eve'in elmasını yemiş ve
mutlu-şanslı çocukluğunu geride bırakmışken, yeni edindiği bilginin
aşırı acı meyvesini bulduğunu gördü. Bayan Patterson, ona Hilton'ların yaptığı gibi davranmaya
da yanaşmadı ve onu yollar ve araçlar konusunda tamamen bilgisiz bıraktı. Aksine, beklentilerinin mali tarafını son kuruşuna kadar tartıştı. Bunu oldukça nazik bir şekilde ama acımasız bir
açıklıkla yaptı.

"Daha sonra kendi geçimini sağlaman gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kalacaksın, Lesbia," dedi. "Seni eğitmenin ve yetiştirmenin en iyi yolunun ne olduğuna karar vermeliyiz, böylece seni bir şeye uygun hale getirebiliriz."

Bayan Patterson, söz verdiği gibi, Lesbia'nın çeşitli
akrabalarına durumu açıklayan ve yardım için. Çok az sayıdaydılar ve sadece uzaktan akrabaydılar, bu yüzden belki de kan bağlarının yardımları üzerinde güçlü bir
hak iddia ettiğini
düşünmüyorlardı. İkisi hiç cevap vermedi. Biri,
Lesbia'nın bir göçmen topluluğu aracılığıyla Kanada'ya gönderilmesini ve
kendisinden sorumlu olması gereken üvey kardeşine teslim edilmesini öneren bir mektup yazdı;
bir diğeri (Bayan Patterson bu mektuba açıkça öfkelenmiş gibi görünüyordu) ekte
katıldığı bir yetimhanenin ayrıntılarını içeriyordu ve
Lesbia'nın kabul için çok yaşlı olup olmadığını merak ediyordu. Büyük teyze Bayan Newton, neredeyse her iki kelimeden birinin altını çizdiği
eğik, titrek bir elle bir mektup gönderdi.

"Ona bir _ev_ vermeye razıyım," diye yazıyordu, "çünkü _zavallı annesinin_ _yeğenim_ olduğunu
unutmuyorum. Şu anda _hiçbir
hizmetçim_ yok ve ancak _iki_ günde bir _bir hizmetçi_ bulabiliyorum. 
Eşim Bayan Parry, _Noel_'den sonra beni terk edecek ve şimdiye kadar _başka_ birini duymadım. Lesbia'nın tren ücretlerini göndereceğim ve _evde_ kendisini nasıl işe yarar hale getireceğini
memnuniyetle öğreteceğim. Bana göre
tüm gençlerin _ev işlerini_ öğrenmesi gerekir. Bu günlerde çok fazla _ihmal ediliyor_ ve _okulda_ öğretilenlerin çoğundan _gerçekten daha önemli_." 

Böyle bir teklifi okuyan Lesbia'nın yüzü, kasvetli bir ifadeye büründü. Kanada'ya gidip Minnie'nin Julie, Steve ve Bunty'ye bakmasına yardım etmekten kaçınmıştı, ancak Teyze Newton ile durumu açıkça on kat daha kötü olacaktı. Kesinlikle "ateşten düşüp ateşe düşmek" gibiydi. Yaşlı kadın mızmız ve huzursuzdu ve ne arkadaşları ne de hizmetçileri uzun süre yanında kalmıyordu. Ev içi düzenlemelerindeki boşlukları doldurmak korkunç bir ihtimal gibi görünüyordu. Neyse ki mektup Bayan Patterson'ın mantıklı, pratik zihnine hitap etmiyordu.

"Bu hiç işe yaramayacak," dedi kaşlarını çatarak kısaca. "Eğitimsiz ev işi çıkmaz bir sokaktır ve hiçbir yere varmaz. Lezbiyenler düzgün bir geçim
sağlamanın önüne çıkarılmalı. Günümüzde her kızın kendi kariyeri olmalı. Gidip Bayan Tatham'la bu konuda konuşacağım."

Bayan Tatham, nazik, bilge ve birçok öğrenciye gelecekteki mesleklerini seçme konusunda danışmanlık yapma konusunda deneyimliydi, verebileceği en iyi tavsiyeyi verdi. Bayan Patterson eve geldi ve konuyu kocasıyla konuştu,
sonra Lesbia'ya düşüncelerinin sonucunu duyurdu.

"Sana yanımızda bir ev vereceğiz, ancak eğitimini de karşılayamayız. Bayan Tatham çok cömert bir teklifte bulundu. Diyor ki
okulda personel yetersiz ve müdürler ona biraz daha yardım
almasına izin vermiş. Noel'den sonra mürebbiye-öğrenci olarak kabul edilmeni öneriyor. Küçüklere bir miktar
yardım edebilirsin ve öğretmenliğin tüm okul
masraflarını iptal edebilir. Bu harika bir plan ve koşullar altında mümkün olan tek şey. Belki Bayan Newton ve Bayan Baynes kıyafetlerinle biraz
yardımcı olurlar, sonra idare ederiz. Beklediğim gibi, ücretlerin
Noel'e kadar Lise'de ödendi, bu yüzden önümüzdeki Pazartesi tekrar başlayacaksın. Dönemin bitmesine daha iki hafta var ve bundan
faydalanabilirsin."

Lesbia bu düzenlemeler karşısında derin bir rahatlama iç çekti. Eskiden ücret gibi şeylerin var olduğunun farkında bile değildi, bunlar tamamen Paul'ün işiydi, ancak yetişkinler bu konuları kendi isteklerine göre hallettiklerinden, bir kez daha Lise'ye dönüp dertlerini unutmaya çalışabilirdi. Tekrar oraya gitmek çok keyifli olurdu. Ayrılmasının üzerinden iki haftadan biraz fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, aradaki fırtınalarla birlikte geçen süre yıllar gibi gelmişti.

Marion, VA'ya gemiden kaçışını kısaca anlatmıştı, ancak haber kendi dışında duyulmamıştı, bu yüzden kızların çoğu için Pazartesi sabahı vestiyerde yeniden ortaya çıkması
oldukça büyük bir sansasyon yaratmıştı.

"Lesbia Ferrars! Asla _sen_ değilsin!"

"Nereden geldin?"

"Kanada'ya gittiğini sanıyordum!"

"Neden! Herkese veda ettin!"

"Nasıl oldu da geri döndün?"

"Sonuçta Kanada'ya gitmiyor musun?"

"High'da mı kalıyorsun?"

"Gidip tekrar geri mi geldin?"

Kafasına o kadar çok soru atıldı ki Lesbia
bunlara ayrıntılı olarak cevap vermeye çalışmadı. Biraz utangaç bir şekilde, planlarının aniden değiştiğini ve şu anda Kingfield'da kuzenleriyle birlikte yaşadığını söyledi. Kızların yüzlerinden, dönüşünün oldukça uysal olduğunu fark etti. Hatta, kendisine verdikleri veda hediyesini saklaması gerekip gerekmediğini bile merak etti. Kesinlikle
kendisinin sahtekarlıklarla aldığı bir hediyeydi. Yine de geri vermesi pek mümkün değildi.

"Laura Birkshaw ile bir müsabaka olacak!" diye belirtti Etta Pearson.
"Şablonlama işini sürdürüyordu. Ve yer yer güzel bir leke de yaptı."

"Aldora Dodson pencerenin yanındaki masanı aldı," diye fısıldadı Calla Wilkins; "Kimseye gideceğini sanmıyorum."

"Ondan bunu istemeyeceğim," dedi Lesbia, yukarı çıkarken kısaca.

Gururu, okul arkadaşlarının serbestçe ifade ettikleri meraklarını tatmin etmesini engelledi ve biraz alay ettikten sonra onu rahat bıraktılar. Marion'dan durumun ana hatlarını anlamak için yeterli bilgi topladılar ve onun okula geri dönmesi gerçeğini kabul ettiler. Marion ile Lesbia arasında bir tür utanç vardı. Marion, arkadaşının böyle çılgınca bir şey yapmasının büyük ölçüde iyi niyetli ama çok aptalca ifade edilen sempatisinden kaynaklandığını bilmekten kendini alamadı. Annesinin kesinlikle onaylamadığı bir teklif olan Lesbia'nın evinde yaşamasını bile önerdiğini hatırladı. Arkadaşı için üzüldü ama kritik sınavında başarısız olduğu hissi onu utangaç yaptı. Bayan Morwood'un gelişi karşısındaki boş şaşkınlığını ve onu Patterson'lara teslim ettiği rahatlamayı hatırlayan Lesbia, ne kadar büyük bir "_hata_" yaptığını fark etti ve misafirperverliğini ihlal ettiği için utançla yandı.

İki kız, söylenmemiş ama karşılıklı bir anlayışla geçmişi gömdüler ve Lesbia'nın son deneyimlerinden veya gelecekteki beklentilerinden bahsetmediler. Konuşmalarını tamamen okul meseleleriyle sınırladılar.

Söylenecek çok şey vardı, çünkü bu dönemin en heyecanlı kısmıydı. Kızlar, velilerinin ve arkadaşlarının davet edileceği muhteşem Noel eğlencelerine hazırlanıyorlardı. Her gün bazıları prova yapmak için okuldan sonra kalıyordu. Orkestra,
hızlı bir şekilde ilerlemekten oldukça melodik bir melodiye doğru ilerledi, her sabah 8.25'ten 8.55'e kadar spor salonunda çaldı, gönüllü bir çalışma olduğu ve erken bir saatte evden yola çıkmayı gerektirdiği düşünüldüğünde oldukça itibarlı bir kayıttı.

"Yürümek zorundayım, çünkü Felsham'dan saat altıda işçi arabaları ile sekiz buçukta gelen araba arasında tramvay yok," diye ilan etti Aldora
Dodson, kan dolaşımını sağlamak için mavi parmaklarını ovuşturarak. "Provaya gitmek için iki mil yürümek oldukça zor!"

"Zavallı yaşlı adam," diye sempati duydu Kathleen. "Neden bisiklete binmiyorsun?"

"Bisikletim parçalandı. Onu zavallı küçük kardeşime ödünç verdim ve o da
bir el arabasına çarptı. Çocuklar, onlara bir şeyler ödünç verecek kadar aptalsanız, bunu yaparlar. Kemanı okula taşımak kolumu ağrıtıyor."

"Neden burada bırakmıyorsun?"

"Çünkü tabii ki akşamları pratik yapmak istiyorum."

"O zaman sana yardım edemem, çocuğum. Okul orkestrasında çalmanın şerefi ve şanıyla yetinmek ve
rahatsızlıklara katlanmak zorunda kalacaksın. Pastanı yiyip onu saklayamazsın."

"Ah, vaaz verme. Böyle bir serserin olsaydı, kendin homurdanırdın."

"Sanırım yapmalıyım."

Şarkı-dramada yer alan kızlar doğal olarak kostümlerle çok ilgileniyorlardı. Mevsiminde veya mevsiminde
olmadıkları başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı. Sahne amiri Bayan Lightwood, her şeyin kesinlikle uyumlu olmasını ve herhangi bir anakronizmi önlemeyi kafasına koymuştu. Ancak, MÖ 200 civarında Kelt İrlanda'sında tam olarak hangi eşyaların giyildiğine veya giyilmediğine karar vermek zor bir konuydu ve tartışmalı noktalar
üzerinde birçok tartışma yapıldı.

"Kesin olarak emin olduğumuz tek şey," dedi Marjorie Johns, "bir sürü mücevher taktıklarıdır. Herhangi biri olan herkesin
altından yapılmış bir kolyesi, bir tacı ve kocaman bir broşu varmış gibi görünüyor. Bunların hepsini nasıl elde edeceğiz?"

"Yapamayız," diye içini çekti Phillis, tiyatro sağlayıcısının daktilo edilmiş listesini pişmanlıkla inceleyerek, "günümüzde bunları kiralamanın fiyatları gerçekten
fahiş. Ben buna çıkarcılık diyorum. Sadece buraya bakın:

_Gecelik._

Kelt torc veya kolye 15_s._ 0_d._
Gömme imitasyon yakutlar 18_s._ 0_d._
Tespih, Kelt tasarımı 17_s._ 6_d._
Mücevherli 21_s._ 6_d._

Neden, eğer tüm şirket için kiralarsak mahvoluruz, kesinlikle mahvoluruz."

"Bu yapılamaz," diye kabul etti Marjorie, "ve yine de" (hüzünlü bir şekilde) "çok
güzel görünürlerdi. Gösteri onlar olmadan gerçekten Kelt, mistik ve şarkı-drama tarzı olmayacak. Bir tokmak ve bir tespih taksaydım iki kat daha iyi şarkı söyleyebilirdim.
Evet, Lesbia Ferrars, gülmene gerek yok! Gülmem gerektiğini _biliyorum_. Bu,
sanatsal mizacımın ortaya çıkması. Bazı insanlar sahne veya süslü kostümler olmadan çıplak bir platformda şarkı söyleyebilirler, ancak
gramofonlar veya piyanolalar kadar ilham verici geliyorlar. Kendimi 'Etaire' olarak hayal edeceksem
mücevherlerine sahip olmalıyım. Onlar olmadan
Kelt prensesi olamazdım. Eğer tekrar gülersen, Lesbia, senin için oynarım."

"Bu senin sanatsal mizacının bir parçası mı? İşte, eski dostum,
gülmüyorum. _Gerçekten_ değil. Sadece sempati duyuyorum.
Bir önerim var. Bayan Lightwood'un _Kelt Sanatı_ hakkındaki kitabına bakıyordum --kostümleri aldığı kitap-- ve aniden aklıma bir fikir geldi.
Kelt mücevherleri hakkında güzel resimlerle dolu bütün bölümler var.
Muhteşem
süslerin bazılarını karton ve yaldızlı kağıda kopyalayabileceğimden eminim.
Uzaktan bakıldığında hiç yoktan iyidirler."

"Sen tam bir maskotsun! Gerçekten başarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yarın okula biraz yaldızlı kağıt ve biraz ince karton getir,
her neyse deneyeceğim. Başarısız olursam beni suçlama."

Lesbia doğuştan sanatsaldı ve ince parmakları doğuştan zanaatkarlara ait olan yaratıcı yeteneğe sahipti. Laura Birkshaw'ın istemeyerek kendisine geri verdiği VA şablonlarını askıya aldı ve Bayan Lightwood'un _Kelt Sanatı_ kitabını ödünç alarak Salı öğleden sonra Stüdyo'ya çekildi ve yaldızlı kağıt,
karton, ince makas, seccotine, bir şişe 'Stickphast' ve bir macun fırçasıyla çalışmaya başladı. Zamanını öyle iyi kullandı ki Phillis provadan döndüğünde onu şu makalelerle şaşırtmayı başardı:

1. Çiçek deseninde kesilmiş, yanlarında delikler olan, arkalarına mücevherleri temsil eden renkli jelatin kağıt parçaları yapıştırılmış, tamamı kartona monte edilmiş ve sert bir
şekilde takılmış bir Kelt kolyesi.

2. Yaldızlı bir Kelt kolyesi kağıt, üst kısmı yırtılmayı önlemek için
ince bir muslin bant üzerine monte edilmiş.

3. Beş inç çapında, taç gibi jelatin mücevherlerle süslenmiş ve bir
güvenlik iğnesine özenle dikilmiş büyük bir Kelt broşu.

Phillis kendinden geçmişti.

"Üst üste geliyorlar!--1!--Nefis!" diye sevinçten haykırdı. "Ah, gerçekten
zekisin. Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. Bayan Lightwood nerede? Bunları
hemen ona göstermeliyim. Onları takayım. Çok dikkatli olacağım ve
kolyeyi kırmayacağım."

Lesbia'nın yaratıcılığının sonucu, tahmin edebileceği gibi oldu:
şarkı-dramada büyük veya küçük bir rol alan herkes
Kelt mücevherleri için haykırdı. Sahne yönetmeni Bayan Lightwood, bunun "yerel atmosfer" olarak adlandırdığı şeyin üretimi için gerekli olan tek şey olduğunu ilan etti. Bayan Tatham'a başvurdu ve konuyu o kadar güçlü bir şekilde temsil etti ki Müdür, Lesbia'nın öğleden sonra derslerini dönemin son haftası boyunca mazur gördü ve onu bunun yerine stüdyoda çalışmaya, torclar ve tespihler üretmeye gönderdi. Okul tiyatrolarının imalat kuyumcusu olmak ilginçti ve makasların keskinliğinden ve sakız kokusundan biraz sıkılmış olsa da,
performanstaki en gerçek uşak bile
tuniğini bir arada tutacak bir broşa sahip olana kadar kadınca çalıştı.

Eğlence, ebeveynlerin ve arkadaşların davet edildiği bir akşam olacaktı. Çok şenlikli bir olay olacaktı ve tabii ki
herkes gece elbisesiyle gelecekti. İşte Lesbia'nın yüreğini yakan bir nokta. Paul'ün Kanada'dan geri göndermeye söz verdiği kutuları henüz gelmemişti ve önemli 19 Aralık'tan önce
ortaya çıkmadıkları takdirde, partiyi tamamen kaçırmak veya okul elbisesiyle katılmak gibi korkunç bir alternatifle karşı karşıya kalacaktı. Bayan Patterson'a, Joan'ın gece elbiselerinden birini ödünç alabileceğini umarak içinde bulunduğu durumu ima etmişti, ancak Bayan Patterson saldırgan bir şekilde kalın kafalı davranmış ve karşılığında Lesbia'nın en iyi kıyafetlerinden mahrum kalmasının, onların değerini anlayana kadar zararı olmayacağını ima etmişti. Zavallı Lesbia her gün okuldan döndüğünde kutularının koridorda olup olmadığını görmek için umutla bakıyordu ve her gün aynı hayal kırıklığıyla karşılaşıyordu. Mesele giderek daha acil hale geliyordu. 17 Aralık öğleden sonra, kendini şakayla Joan Patterson'la karşılaştırdı ve şunu söylemeye cesaret etti:

"Neredeyse senin kadar uzunum, Jo! Sanırım elbiselerinden birini giyebilirim."

"Ah hayır, giyemezsin," diye güldü Joan. "Senin için çok uzun olurlardı, çocuk, ve saçma görünürdü."

"Birkaç santim bile yukarı mı?"

"Açık," diye yankıladı Joan dehşet içinde. "Bir elbiseyi yukarı kaldırmak sonsuza dek mahveder. Tekrar aşağı indirdiğinizde dikişler uzun bir çizgi gösterir."

Lesbia'nın hüzünle düşündüğü gibi, "o bölgede hiçbir şey
yapılmıyordu". Kutusu gelmezse
gösteriyi kaçıracaktı çünkü ipek veya _krep de Chine_ giyinmiş bir seyirci topluluğunun arasında serge etek ve örme kazakla oturamazdı. Ertesi sabah
vestiyere en kasvetli ruh haliyle girdi. Ermie,
Kathleen, Marion ve birkaç kişiyi bir araya toplanmış heyecanla konuşurken buldu.
Trajik ses tonlarından belli ki bir felaket olmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu Lesbia.

"Önemli mi! İşte Phillis'ten bronşit nedeniyle yatakta olduğunu ve yarın 'Etaire' gibi davranamayacağını söyleyen bir not. Bu gerçekten
iğrenç değil mi?" diye açıkladı Marion.

"Ne yapacağız?" diye homurdandı Kathleen.

"Gidip Bayan Lightwood'a söyle, sanırım," diye önerdi Cissie.

"Phillis bronşit olmak için başka bir zamanı _seçebilirdi_," diye yas tuttu Calla.

Bayan Lightwood kötü haberi öğrencilerinden daha sakin bir şekilde karşıladı. Muhtemelen bu tür "aşırı talih
sapanları ve oklarıyla" başa çıkmaya alışmıştı.

"Saçmalık! Tüm oyunu mahvetmeyecek. İyi bakacağım," diye hızlıca belirtti. "Bakalım, Phillis ne yapacaktı?
İki şarkı, üç kısa konuşma ve bir dans figürü. Şarkılarını Marjorie'ye verebiliriz ve aceleyle başka birini dansta ve konuşmalarda onun rolünü alması için eğitebiliriz. Peki, bunu tek bir
provada kim yapabilir? Lesbia tam da o kız. Phillis'in boylarında ve kostümünü giyebilir. Yakında ona dansı öğreteceğiz. Hemen Lesbia'yı getirin!"

Kendisine verilen şereften aceleyle haberdar edilen Lesbia, şansına inanamadı. Şarkı-dramada yer almak için tüm dönem boyunca can atmıştı, ancak sesi gereken liyakat standardına uygun değildi.
Rolün müzikal kısmını Marjorie'ye devredip
oyunculuğu ve dansı kendisi yapmak muhteşem bir çözüm gibi görünüyordu. Bayan Lightwood tam bir Süleyman'dı. Bu ona sadece eğlencede bir rol vermekle kalmadı, aynı zamanda gece kıyafetiyle ilgili korkunç soruyu da çözdü. Etaire'nin şablonlu mavi bordürlü alev rengi cübbesi
çok yakışacaktı ve kendisi
imal ettirdiği Kelt süslerini
takmayı çok istiyordu. Dansı ve konuşmaları kolayca öğrendi ve prova bittiğinde herkes rahatça nefes aldı ve performansın başarısından emin oldu.

Lesbia'ya ölümcül 19 Aralık'ta hiçbir kutu gelmedi, ancak artık kadere parmaklarını şıklatabilirdi. Kitty ve Joan Patterson, okul partisine onun
misafirleri olarak gittiler ve eğlencenin mükemmelliğinden oldukça etkilenmiş bir şekilde seyircilerin arasında oturdular. Kızlar gerçekten de
bu fırsatın hakkını fazlasıyla vermişlerdi. Orkestra adil bir tempo ve melodi tutturdu, Bayan Bates'in piyanodaki enerjisiyle şüpheli pasajlarda boğuldu; Uathach rolünde Marjorie Johns ve Kral Eochaid rolünde Pauline Kingston
iki önde gelen sesti ve bölümlerini çok dramatik bir ateşle söyledi ve söyledi; Nina Wakefield, Ochne, Druid olarak oldukça sansasyon yarattı, karanlık sahnede yaptığı büyü, seyircilerin omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
gönderecek kadar doğaüstü bir atmosfer yarattı. Dramın perisi ve büyücüsü olan Dainty Eve Orton,
Botticelli'nin bahar resmindeki üç zarafeti anımsatan bir "duruş ölçüsü" sundu, fütürist bir dans parçası,
evi tamamen ele geçirdi ve bazı misafirlerin
her neyse Lise'nin güncel olduğunu
söylemesine neden oldu. Büyük bir onayla
izleyen Bayan Tatham, fısıldanan kelimeleri yakaladı ve Glastonbury Festivali'ne yaptığı ziyaretin
boşa gitmemiş olmasının gizli bir memnuniyetiyle
gizlice gülümsedi: "eski moda" suçlaması artık okulda yapılamayacaktı.

Alev rengi elbisesiyle, yaldızlı tespih, torc ve
broşuyla Lesbia gerçek bir Kelt kızıydı ve merhametle
yeni öğrendiği konuşmaları unutmadı. Sanatçılar son selamlarını vermek için sıraya girerken Joan'ın dikkatini çekti ve gülümsemesini tutamadı. Okul
platformu Lesbia için çok şey ifade ediyordu. Küçük dünyasının merkeziydi ve
bu gece orada yerini alması uzun zamandır beslediği bir tutkunun gerçekleşmesiydi. Son zamanlarda ona kaşlarını çatan talih,
bir kez gerçek bir peri vaftiz annesi olduğunu kanıtlamıştı.

BÖLÜM VII

O Küçükler

Lesbia Noel'i büyük teyzesi Newton'un evinde geçirdi. Bayan
Patterson oğullarını eve bekliyordu ve birkaç ziyaretçi davet etmişti, bu yüzden tatillerde küçük kuzenini ağırlayacak yer bulamayacağına karar verdi. Lesbia, bu nedenle, Westhampton'a götürüldü ve yoğun bir sisin içinde, teyzesinin arkadaşı Bayan Parry tarafından karşılanmak ve London Road'daki Sycamore Villa'ya götürülmek üzere oraya vardı.
Lesbia'nın bardağı şu anda yeni deneyimlerle doluydu ve buna
coşku verici denilemezdi. Teyze Newton nazik olmayı amaçlamıştı ama
o titiz ve huzursuz bir yaşlı kadındı ve gençlere hiç alışık değildi. Evin her yeri geçmiş bir nesli temsil ediyordu ve
modern zamanlarla bağlantısız görünüyordu. Lesbia,
Bayan Joyce'un stüdyosunun olduğu Pilgrims' Inn Chambers gibi gerçekten eski yerleri severdi ama
Sycamore Villa Viktorya döneminin ortalarındaydı ve mobilyaları aynı dönemdendi, ne antika ne de güzeldi. Görevleri bunaltıcı görünen ufak tefek, solgun, acınası yüzlü yaşlı bir kadın olan Bayan Parry, on altı yaşında bir kız için pek de hareketli bir arkadaş değildi. Genellikle evle meşguldü ve oturmaya geldiğinde dikkatini
tığ işi işine
yoğunlaştırırdı ve dudaklarını neredeyse hiç açmazdı. Bunu yapması kesinlikle
gereksizdi, çünkü Teyze Newton bir düzine kişi için yeterince
konuşuyordu. Şöminenin yanındaki dirsekli sandalyesinin derinliklerinden, Lesbia'nın (okuduğu bir kitapla ilgilenmek için can atıyordu) dikkatle dinlemek ve doğru noktalarda "evet" veya "hayır" ile cevaplamak zorunda kaldığı sürekli bir anı akışı dökerdi. Hikayeler, uzun soluklu olsa da, ilk anlatıldığında yeterince ilginçti, ancak yaşlı kadının hafızası zayıflamıştı ve onları o kadar sık ​​tekrarlıyordu ki bir dereceye kadar sıkıcı hale geldiler. Lesbia, ne yazık ki, ev işlerinden nefret ediyordu, ancak Sycamore Villa'da, Teyze Newton'un elli yıl önceki bitmek bilmeyen hikayelerini oturup dinlemektense odaları tozlamayı, çay takımlarını yıkamayı veya herhangi bir tuhaf işi yapmayı tercih ediyordu. Kuruluş için "uşak" olarak hareket ediyordu ve mal satın almak için
dükkanlara gidip geliyordu. Küçük gezileri memnuniyetle karşılıyordu,
çünkü en azından sokaklarda yürümek ve
dükkan vitrinlerine bakmak ilginçti.

Lesbia, tavan arasında bulduğu bir sepet dolusu kitap olmasa, Westhampton'daki o yorucu ayı asla geçiremeyeceğini düşünüyordu. Büyük bir hasır çamaşır sepetiydi ve
ciltlenmemiş _Temple Bar_ ve _Cornhill Magazine_ ciltleriyle doluydu. Bunlar 1887'den 1892'ye kadar olan tarihlerde yazılmıştı, ancak seri hikayeleri ün yapmış yazarlar tarafından yazılmıştı ve daha modern eserleri gölgede bırakacak kadar mükemmeldi. 
Lesbia bitmek bilmeyen bir ilgiyle hikaye üstüne hikaye okudu ve ziyareti bitmeden önce
madeni tüketmemişti. Kingfield'a dönme zamanı geldiğinde çok minnettardı. Tesadüfen on altıncı doğum günüydü. Bayan Newton, gerçekten nazik olmaya çalışarak, uzun yıllardır söz verdiği hediyeyi hatırladı ve büyük yeğenini Longfellow'un şiirlerinin oldukça güzel bir kopyasıyla şaşırttı.
Bayan Parry ona kırmızı peluş bir kutuda bir yüksük verdi. İki yaşlı kadın da ona veda ederken oldukça etkilenmişti.

"Evde genç birini görmek güzeldi canım. Keşke seni yanımızda tutabilseydik," dedi Teyze Newton, gözlüklerini silerek.

"Çok yardımcı oldun, Lesbia! Sen olmadan Noel'i nasıl geçireceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Parry.

Yeni uyanan zihni izlenimleri kaydetmeye ve tartmaya başlayan Lesbia, şüpheli bir şekilde nemli bir şeye göz kırparak trene bindi. Uzaklaştığı için korkuyla ve öfkeyle mutluydu, ancak doğasının Kelt tarafı geride bıraktığı her şeyin acıklılığına karşılık verdi.
Teyze Newton'un titreyen zayıf ellerinin güçlü gençlerine tutunması ve Bayan Parry'nin solgun, hüzünlü yüzünün el sallarken bir gülümsemeye dönüşmesi, onu hüzünlü bir müzik gibi rahatsız etti.
Bu bölüm, solmuş, dönen yapraklar ve donmuş çiçeklerle sonbaharın sonlarına ait bir bölüm gibiydi. Bunu hafızasında sakladı,
ve hala sadece yarı anlaşılmış,
ancak yine de artan insan deneyimi stokuna katkıda bulunan birçok canlı zihinsel notla birlikte.

Lesbia, gelecek dönemi yarı heyecanla yarı korkuyla bekliyordu. Bir mürebbiye öğrencisi olarak
nasıl ilerleyeceğini merak ediyordu. Öğretmenliğe hiç yanaşmamıştı, ama hiçbir zaman ciddi olarak bir kariyer veya kelebek gibi bir yaşamdan başka bir şey düşünmemişti. Bayan Tatham'ın yeni
görevleri konusunda talimat alması için çok ciddi bir yüzle çalışma odasına girdi.

"Aritmetik, Fransızca ve okuma için Birinci Sınıf'ı alacaksın," dedi Müdür, ders programına bakarak, "ve dikte, Fransızca ve İngiliz Tarihi için IIB'yi alacaksın. Kızlar alıştırmalarını yazarken IIA'da oturup düzeni sağlayacaksın ve IIA'ya Fransızca diktesi vereceksin.
Hem Bayan Edwards'a hem de Bayan Harrison'a alıştırmaları düzeltmeleri için yardım edeceksin ve Cuma öğleden sonraları kayıtları kontrol edeceksin. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun? Buna izin vermek için kendi ders programından çeşitli maddeleri çizdim."

"Deneyeceğim, Bayan Tatham."

Gizlice kendisinden beklenen miktar karşısında dehşete düşmüştü. En kolay ve en sevdiği derslerin hepsi, öğretimine zaman ayırmak için
iptal edilmişti, ancak en çok hazırlık gerektiren
zor dersler
elinde tutulmuştu. Üç formda bir tür genel asistan olarak görev yapacaktı ve bu formlar iki hanım, Bayan Edwards ve Bayan
Harrison tarafından yönetiliyordu. İlk deneyimi IIB ile olacaktı. Oyun alanının etrafında
çatışan kısa etekli üyelerden bazılarıyla karşılaştı.
Komik bir şekilde ona doğru
koştular.

"Merhaba! Lesbia!" diye selamladılar onu. "Bu dönem bir tür
öğretmen olacağın doğru mu?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Lesbia, onurunu korumaya çalışarak.

"Ah, ne spor!"

"Gerçek bir gösteri!"

"Senden zerre kadar korkmayacağız!"

"Çok neşelisin, _kızgın_ olamazsın!"

"Ben mi? Bekleyip göreceksin. _Öğretmenlik_ yaparken kendinize hakim olmanız gerekecek,
sana söyleyebilirim, yoksa nedenini bilmek
isteyeceğim!"

Küçükler patladı.

"Çok fazla abartma!" diye ısrar etti Gwennie Rogers. "Seni tanıyoruz,
Lesbia! Çok uzun değilsin ve henüz yetişkin bir adam değilsin.
Söylemeliyim ki, pek öğretmene benzemiyorsun!"

"Ben de öyleyim ama," diye karşılık verdi Lesbia, kalabalığı dağıtarak
ve dışarıdan sakin ama içten içe
çökmekte olan bir kalple spor salonuna doğru yürüdü.

Eğer bu, gençlerin tutumu olacaksa, gelecek için kötü bir işaretti. Önündeki bela manzarası karşısında homurdandı. Neden, ah
neden, kaprisli kader onu gerçek bir yeteneği veya takdiri olmadığı bir pozisyona
sıçramıştı? Bir an için kendini Kanada'da diledi. Sonra içindeki gizli bir ses fısıldadı.

"Hayır! Okula sadık ol. Yıllarca ona sadık kaldın ve eğer
herhangi biri o gençlere en iyi geleneklerini öğretebiliyorsa, kesinlikle _sen_ de yapabilirsin!
Bu kesinlikle iyi bir fırsat."

"Öyledir!" diye düşündü Lesbia. "Daha önce bu açıdan bakmamıştım. Onlar bir grup cin, ama eski Yüksek için onlarla mücadele edeceğim. Arkamda otorite olacak ve eğer dayanamazlarsa Bayan Harrison'ı çağırabilirim. Yine de, ilk dersimi pek de dört gözle beklemiyorum. Keşke dikte olmasaydı."

Çok görkemli ve yetişkin küçük bir Lesbia, ertesi sabah IIB'ye girdi,
gözlerinde onur ve sesinde buz gibi bir otorite vardı. On altı yüz ona nezaketli bakışlarla bakıyordu, çünkü Bayan Edwards hala odadaydı ve öğrencileri Sınıf Öğretmenlerinin huzurunda fareler kadar sessizdi. Bayan Edwards, Lesbia'ya birkaç gerekli talimatı verdi, gözetmene dikte defterlerini çıkarmasını söyledi, _Caesar's
Gallic Wars_ kitabının kopyasını masasından aldı ve IVB'ye Latince dersi vermek üzere ayrıldı. Kapı kapanır kapanmaz, zeki bir gülümseme
formun etrafında dolaştı. Sanki bir boncuk zincirini bir arada tutan bir ip
aniden kesilmiş gibiydi. Daha önce dik duruşlarla oturan kızlar
sarkmaya başladı. Huzursuz parmaklar kalemlerle oynuyor veya masa kapaklarını kaldırıyordu.
İki veya üç maceracı ruh çoktan fısıldaşmaya başlamıştı.
Arka koltuklardan bastırılmış bir kıkırdama duyuldu.

"Sessizlik!" diye seslendi Lesbia, Bayan Edwards'ın masasına vurarak; "Maisie
Martin, dikte defterlerini ver!"

Maisie Martin, ayın nezareti, acele edecek havasında değildi.
Kitap yığınını o kadar dikkatsizce aldı ki ortadakiler
anında düşüp yere dağıldılar.
Emzirme
kâğıtları parçaları düşerken uçuştu ve masaların altına süzüldü.
Genel bir yakalama oldu, duyulabilir kıkırdamalar eşliğinde. Maisie
elleri ve dizleri üzerine çöktü, gereksiz bir telaşla harabeyi topladı ve başıboş kitapların peşindeki gezilerinde, menzil dahilindeki herhangi bir çift ayak bileğine gizlice bir veya iki çimdik
atmayı başardı ve sahiplerinden sert "O-o-h"lar çıkardı.

"Hadi, Maisie! Bütün gün bununla uğraşma!" diye emretti Lesbia, bir öğretmen olarak onurunun
depoyu toplamasına
yardım etmesine izin verip vermediğini merak ederek ve pişmanlıkla izin vermediğine karar vererek. İsteksiz insanları acele etmeye zorlamaktansa, işleri kendi başınıza hızlı bir şekilde yapmak her zaman çok daha kolaydır. Dikte defterleri, Bayan Edwards'ın masasından ayrıldıklarında, kızların yerlerine tam olarak göreydi. Ancak şimdi, hepsi zaten
karışmıştı. Maisie her birinin üzerindeki etikete yavaşça bakmak ve
odanın içinde dolaşıp onları sahiplerine vermek zorundaydı. Bu süreçte çok sayıda yolculuk yaptı ve her etiketteki ismi, sanki yeni yeni hecelemeyi öğreniyormuş gibi, duraksayan bir sesle yüksek sesle okudu. Lesbia sabırsızlığını dizginledi. Maisie'nin ne kadar ileri gidebileceğini denediğini biliyordu. Ancak, fazla dikkat etmemenin daha iyi olduğuna karar verdi. Maisie açıkça formun yararına gösteriş yapıyordu ve
azarlama muhtemelen onu hızlandırmak yerine hareketlerini daha da kontrol altına alacaktı.

Her kız kitabını aldığında oldukça gereksiz bir şekilde "teşekkür ederim" dedi, hepsi farklı ses tonlarındaydı, bazıları sert, bazıları gıcırtılı, bazıları nazlı ve bazıları yapmacık. Ancak sonunda, her biri önünde boş bir egzersiz kağıdı sayfasıyla
yerleşti ve gecikme için daha fazla bahane yoktu. Lesbia okuma kitabını bir girişimde açtı
ve dikte etmeye başladı:

"'BÜYÜK AFRİKA KAŞİFLERİ

"'Ünlü Afrikalı gezgin Sir Samuel White Baker,
1821'de Worcestershire'da doğdu. Spor ve maceraya olan sevgisini erken gösterdi ve 1861'de Nil'in kaynaklarında Kaptanlar Speke ve Grant ile buluşmak amacıyla Afrika'ya bir sefer planladı.'"

On altı kafa masaların üzerine eğilmişti ve on altı el zahmetle yazmaya başladı.

"Afrikalı'ya büyük harfle mi yazmalıyım?" diye sordu Allie Pearson, ikinci kelimede duraklayarak.

"Elbette. Bu uygun bir isim," diye kefil oldu Lesbia; "bunu bilmen gerekirdi."

"Başlığın her kelimesi için büyük harf kullanıyorsun, değil mi?" diye sordu Jess
Morrison resmi bir şekilde.

"Lütfen explor-_ers_ mı yoksa explor-_ors_ mı?" diye sordu Sadie Lorrimer arkadan.

"Sana _bunu_ söyleyemem!"

"Ah, ama belki tekrar tekrar söylersin de duyabileyim."

Lesbia, Sadie'ye dik dik baktı ve onun ricasını hiçe sayarak,
dikte etmeye devam etti:

"'Ünlü Afrikalı gezgin Sir Samuel White Baker, 1821'de Worcestershire'da doğdu. Sevgisini erken gösterdi----'"

"Lütfen, sadece Baker'a kadar uzağım," diye sözünü kesti telaşlı bir ses. "Baker'dan sonra ne geliyor?"

"Gerçekten daha hızlı yazmalısın," diye azarladı Lesbia.

"Ama sen _çok_ hızlı gidiyorsun!"

"_Ben_ 'o sevgisini erken gösterdi' diye yazdım," diye cıvıldadı resepsiyondan gelen kendini beğenmiş bir ses. "Her zaman herkesten daha hızlı olan benim."

"Sessiz ol, Esmee! Çoğunuz nereye gittiniz?" diye sordu Lesbia, cevap veren koro bağırdığında hatasını fark ederek, tedbirsizce:

"Afrikalı!"

"Worcestershire!"

"Seçkin!"

"Erken gösterildi!"

"Gezgin!"

Babel'i durdurmak için elini kaldırdı ve pasajı tekrar dikte etmeye başladı. Kızlar kalemlerin hatırı sayılır tıkırtılarıyla onları takip etti, Lu-Lu
Branton ve Nan Ward kelimeleri yüksek sesle fısıldayarak tekrarladılar.

"'Ön keşiflerden sonra Hartum'a ulaştı ve Büyük Beyaz Nil'e seferini organize etti,'" diye devam etti Lesbia, yavaş ve ölçülü bir tonla.

"Lütfen, 'ön-ön-limary' ne anlama geliyor?" diye sordu Allie Pearson, trajik bir şekilde, "Daha önce hiç böyle bir kelime duymamıştım."

"Hepsi yeni kelimeler," diye homurdandı Gwennie Rogers.

"Daha önce hiç "Ne kadar zor bir dikte," diye sızlandı Jean Hawley.

"Saçmalık! Devam et," diye emretti Lesbia.

"Okuma kitabının yanlış kısmını kullanıyorsun," diye 2. Sıradan öfkeli bir
ses
gıcırdadı. "Bayan Edwards bize diktemizi her zaman en baştan verir."

"Önemi yok!"

"Ama _önemi var!" diye itiraz etti birkaç acil ses. "Kitap
sınıflandırıldı ve henüz bu kadar uzun kelimelere gelmedik. "Onları nasıl
yazacağımızı bilmiyoruz!"

"Bugün denemen gerekecek," diye ısrar etti Lesbia, üslubuyla
düzeltilmek niyetinde değildi. "Elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"'Ön keşiflerden sonra Har-tum'a ulaştı ve Büyük Beyaz Nil'e
seyahatini organize etti.'"

Gerçek bir şikayetleri olduğunu hisseden on altı asık suratlı kız, omuz silkme, alınlara vurma, kalem tutucuları kemirme ve diğer zihinsel sıkıntı sinyallerinin gösterişli bir şekilde eşlik ettiği
alışılmadık kelimeleri yazdı.

"Hepimiz dikte için kötü not alırsak bu _bizim_ hatamız olmayacak,"
diye belirtti Edie Browne incinmiş bir tonla.

"Bir daha konuşursan kötü davranıştan not alacaksın!" diye çıkıştı Lesbia.

Bir bir iki dakika sessizlik oldu, sadece
kalemlerin çizilme sesiyle bozuldu. Sonra yine bir düdük sesi duyuldu. "Lekeler sayılır mı? Mürekkebim o kadar yoğun ki üç leke yaptı."

"Olabildiğince dikkatli ol," diye geçiştirdi Lesbia.

Dorothy sertçe iç çekti, mürekkep hokkasını yuvasından çıkardı, inceledi,
kalemiyle karıştırdı ve masasının üstüne koydu.
Bir sonraki
dalışında mürekkep hokkasını devirdi ve içindekiler siyah bir akıntı halinde
egzersiz defterinin üzerine yayıldı.

"_Dor_-othy!"

Lesbia'nın sesi suçlunun görüntüsü karşısında doruğa çıktı, kolları mürekkeple
ıslanmıştı, bir parça
kurutma kağıdı ve pembe kenarlı bir mendille karışıklığı silmeye çalışıyordu. Kara tahtadan aldığı toz beziyle aceleyle yardıma koştu ve beceriksiz öğrencisinin
zaten yaralanmış kostümünün üzerine bir tebeşir yağmuru
yaydı.

"Hemen git ve ellerini yıka!" diye emretti, şimdi boş olan mürekkep
kuyusunu yuvasına geri koydu ve egzersiz defterini ateşin yanında kurumaya bıraktı.
"Böyle bir dikkatsizliğe şaşıyorum!"

Dorothy, yoldaşlarına gizlice göz kırparak itaat etti.
Form ona neredeyse hayranlığa yaklaşan bir ifadeyle baktı. Her birinin dile getirilmeyen düşüncesinin şu olduğu yargısına varılabilirdi: "Neden _ben_ mürekkebi
bozmak ve korkunç bir dikte yapmak yerine
ellerimi yıkamak için gönderilmek gibi güzel bir şey düşünmedim?"

Bu kesintiyi atlattıktan sonra, Lesbia, uzun kelimelere rağmen Sir Samuel Baker'ın maceralarına devam etti, Nyanza ve Gondokoro gibi özel isimlerin
yazımını bile vermeyi reddetti ve
herkesin bunları doğru yapma şansının eşit olduğunu ilan etti.

"Ya da yanlış!" diye homurdandı Gwennie, kendi kendine.

"Saat on bire çeyrek var; ve biz her zaman düzeltmeye başlarız," diye gönüllü oldu resmi Jess Morrison.

Lesbia ona dik dik baktı, ama ipucu kabul etti. Kesinlikle beklenebilecek hataları düzeltmek için zamana ihtiyaç olacaktı.

"Kitapları değiştir!" diye emretti ve transfer gerçekleştiğinde,
paragrafları gözden geçirmeye devam etti, kelimeleri heceledi, bu sürecin ortasında Dorothy geldi (hala mürekkep lekeli kollarıyla
ama daha temiz parmaklarıyla), hemen en baştan başlamasını istedi çünkü yarısını kaybetmişti.

Sabrın bir sınırı vardır ve Lesbia'nın sabrı sona ermişti.

"Oturup dikte için 'kaçırılan'ı alacaksın, Dorothy Holding!
Sence formu senin hesabına geciktireceğimi mi düşünüyorsun?
Seninle daha fazla sorun yaşarsam Bayan Tatham'a gideceksin. Anlıyor musun?"

Dorothy belli ki öyle yaptı, çünkü sessizce masasına oturdu ve
diğer kızlar uyarıyı alıp kendilerine çeki düzen verdiler. Beş dakika boyunca IIB'de
kutsanmış bir huzur hüküm sürdü. Saat on bir zili çaldığında Lesbia'dan daha çok minnettar olan kimse yoktu. İlk dersinin çilesi
bitmişti ve her şey yolunda gitmemiş olsa da
formu kendi başına halletmişti ve
başka bir öğretmenin yardımını çağırmak zorunda kalmamıştı.

"Onlar cin! On altı tane küstah, yaramaz cin!" diye karar verdi, spor salonunda bisküvili öğle yemeğini yerken dolaşırken. "Ama
onlarla başa çıkabileceğime inanıyorum. Arada sırada bir iki tartışma yaşayacağımı söyleyebilirim ve
Madam Dorothy Holding veya
Jess Morrison'dan gelen saçmalıklara tahammülüm yok. Yine de, Lesbia Ferrars, bunu
yapabileceğini
düşünmedin ve _yaptın_. Her neyse, bu 'O, Jubilate'
şarkısını söylemeye değer bir şey. Onlarla işin bitmeden
o çocukları düzene sokacaksın. Yardım et! Ne hayat! Bu bir dönem yüzü olacak."

BÖLÜM VIII

Perde Öncesi

Lesbia son birkaç ayın olaylarına geri dönüp baktığında ve
Eylül döneminin başlangıcını şu anki Ocak dönemiyle
karşılaştırdığında, kendini oldukça yüz yıl daha yaşlı hissettiğine karar verdi. Böylesine hızlı ve ani bir büyümenin saf bir mutluluk olup olmadığı tartışma konusuydu, ancak her halükarda ona oldukça tatmin edici olan belirli bir öz güven
hissi veriyordu. Patterson evinde Hilton'ların dünyasından
farklı bir dünyadaydı. Paul ve Minnie çok, çok naziktiler, ama ona tamamen bir çocuk gibi davranıyorlardı ve geleceğini onun yanında hiç tartışmamışlardı. Kadınlara karşı centilmen, ama onların çevresine dair fikirlerinde eski kafalı olan Paul, kızların pamuk yünüyle
büyütülmesini seviyordu ve evin enerjileri için yeterince geniş bir alan sağladığını düşünüyordu. "Kariyerleri" kadınsı bulmuyordu ve evin kızlarının oturma odasını tozunu alıp çiçekleri düzenlediği, ziyaretlere gittiği, tenis oynadığı ve pazarlarda yardım ettiği, ancak üniversite hayatını ve meslekleri kardeşlerine bıraktığı Viktorya döneminin ortalarına hayrandı. Bayan Patterson ise tam tersi bir görüşe sahipti. Son derece moderndi ve her kızın her erkek kadar özel bir kariyer için eğitilmesi gerektiğini düşünüyordu. Kendi kızları da çok çalışıyordu, Kitty tıp, Joan ise sekreterlik işi için. Oğulları Derrick, Stuart ve Godfrey'inki kadar ilgiyle onların gelecekteki beklentilerine de bakıyordu. Lesbia'yı evin bir üyesi olarak kabul ettikten sonra, onu kendi özel fikir okulunda eğitmeye çalıştı. Kendi tarzında nazikti ama hiç de şefkatli değildi. Kendi
çocuklarına bile sadece bir öpücük kondururdu. Genç kuzenine karşı oldukça tavizsizdi, onu amansızca ev hazırlığı veya piyano pratiği yapmaya zorlardı ve dakiklik, ifade doğruluğu ve genel uyanıklık konusunda yüksek standartlar talep ederdi.

Bu durum beynini sürekli gergin tutsa da, Lesbia zihinsel atmosferi canlandırıcı buldu. Kahvaltı veya akşam yemeği masasının etrafındaki entelektüel sohbetlerden zevk almaya başladı. İlk başta tartışılan konular hakkında oldukça kararsızdı ama bir süre sonra anlamaya ve hatta bazen kendi fikrini sunmaya başladı. Daha önce hayatında hiç Bay ve Bayan Patterson'ın enerjilerinin büyük bir kısmını adadığı bu kadar çok topluluk ve komitenin var olduğunu hayal etmemişti. Yeni evindeki beyin uyarıcı aktivitedeki bu fark, Lesbia'nın okul çalışmalarında kendini göstermeden edemezdi. Hafızası kuvvetli olduğu için zeki değildi ama artık soruları yanıtlamada daha fazla
zeka gösteriyordu ve denemeleri daha özgündü. "Tembellere" veya "aptallara" karşı acımasız olan Bayan Pratt, ironisinin onda birini yavaş yavaş gevşetti.

Bir gün, "Gerçekten inanıyorum ki, Lesbia Ferrars, sonunda bir insan kafasının beyin denen bir şeyi barındırdığını fark etmeye
başlıyorsun," diye belirtti. "Birçok kız öğrenmenin
fonografik bir izlenim almak gibi olduğunu düşünüyor. Sınavlarda bunu tekrar tekrar söylüyorlar, bir gramofon kadar az zekayla. Bu formda fıçı piyano tarzı bir çalışma istemiyoruz. Düşünme yeteneği olmayan beceriksizler değil, hem akıl yürütebilen hem de gerçekleri söyleyebilen gelişmiş beyinler istiyoruz."

Lesbia'nın üzerine takdirle
bir şekilde düşen pince-nez'i Lizzie Logan'a doğru baktı.

Zavallı Lizzie, formun şampiyon hatasıydı ve sadece bir önceki gün, ambulans dersinde, iki kolunu da kıran yarı boğulmuş bir hastaya nasıl suni solunum uygulayacağı sorulduğunda, tamamen dehşet içinde soluk soluğa kalmış ve gergin bir şekilde çırpınmış olan:
"Bacaklarını oynatmalıyım," diye cevap vermişti; bu cevap öfkeli öğretmeninden mutlak bir alaycı sel gibi yükselmişti.

Her zaman entelektüel yükselme yönünde çalışmaya hevesli olan Bayan Pratt, Bayan Tatham'a okulun dönem sonu için bazı özel tiyatrolar düzenleyebileceğini önerdi. Kendini sahne yöneticisi olarak atadı ve istediği herhangi bir formdan yıldızlarını seçme yetkisine sahipti.

"Üst sınıfları mı yoksa alt sınıfları mı seçeceğimi umursamıyorum," diye duyurdu. "Ahşap mankenler değil, _oynayabilen_ kızlar istiyorum. Deneme
provaları yapacağım ve üzerlerinde uygun dramatik ateş olmayanları reddedeceğim. Herhangi bir aday ya oynayacak ya da tahtadan ayrılacak. "

Bayan Pratt'in "Şirketi"nde bir yer edinmenin onuru, birçok adayın ilgisini çekmeye yetecek kadar büyüktü, ancak standartları katıydı ve eleme süreci de zorluydu. Lesbia, sınıfta aldığı birçok
ezilmenin farkındaydı ve hatta Marion Morwood'un bile
yetersizlik nedeniyle reddedildiğini görünce, bu çileye katılmaya cesaret edemedi.

"Bayan Pratt muhtemelen bana sadece güler ve 'Sen! Peki gerçekten,
sıradaki kim?'" diye itiraf etti Marion'a.

Ve reddedilmenin hayal kırıklığını yaşayan Marion,
ona katıldı.

Çarşamba öğleden sonrasıydı ve bir hokey
antrenmanı olması gerekiyordu, ancak yağmur o kadar şiddetli başlamıştı ki
oyun alanına çıkmak
umutsuzdu. Hokey tatil olduğu için, kızlar
öğleden sonra istediklerini yapabilirlerdi. Bazıları hemen
eve gitti, diğerleri hazırlıklarını yapmak için VA'ya çekildi ve diğerleri
spor salonunda kederli bir şekilde takıldılar.

"Hadi kendi başımıza biraz eğlenelim," diye önerdi Marion, ne yazık ki sürgün edileceği
platforma bakarak. "Bayan Pratt
yolumuzdan çekildi ve kimse
çok şikayetçi ve eleştirel değil, bu yüzden
bir oyun
uyduralım, aklımıza ne gelirse onu oynayalım."

"Tamam!" diye onayladı Lesbia. "Oldukça sportif olurdu. Kim yardım edecek?
Cissie, hazır mısın? Ve Aldora?"

"Dört kişi yeter!" diye aceleyle sözünü kesti Marion, hevesli kızlar
ekibe dahil olmak için
çığırarak etrafta toplanmaya başlarken. "Hayır, herkesi
_içeri alamam--seni, Betty Wroe, hiçbir
fiyat karşılığında,
istemem, o yüzden zahmet etme! İstersen seyirci rolü yapabilirsin. Yaklaşık on dakika
hazırlanacağız. Zaman öldürmek
istersen kendi aranızda bir konser ver. Ermie'nin bir şarkı kitabı olduğunu görüyorum."

"Siz dördünüzün sahneyi tekeline alıp bizi
dışarıda tutmanız çok iyi!" diye homurdandı birkaç hayal kırıklığı sesi.

"Eh, bunu ilk _biz_ düşündük. Tamamen _bizim_ fikrimizdi."

"İzlemek, rol yapmak kadar eğlenceli değil!"

"O zaman, kalmak istemiyorsan eve git. Ya da gidip hazırlık yapın!"

"Hayır, teşekkürler!"

İzleyicilerini istedikleri gibi yerleşmeleri veya yerleşmemeleri için bırakarak, kendi kendini seçen dört
sanatçı, eğlencelerini planlamak için aceleyle sahnenin arkasındaki yeşil odaya çekildiler.

"Ne _oynayacağız_?" diye sordu Marion, anında dramatik kompozisyonun acil durumuyla yüz yüze geldiğinde oldukça boş bir ifadeyle.

"Bana düşünmem için birkaç dakika ver," diye cevapladı Lesbia, başını ellerinin arasına alıp
oturarak.

Lesbia'nın hayal gücü, zihinsel donanımının en parlak kısmıydı. O,
sık sık bir anda bir şeyler icat edebilirdi. Aslında en iyi çalışmalarının hepsi bir tür ilhamdı. Fikir ya anında aklına gelirdi, tıpkı bir lambanın kölesi gibi ya da tamamen ortadan kaybolurdu. Bu öğleden sonra, ona en mutlu başarıları sağlayan Ariel görünüşe göre çok yakınlardaydı.

Alnını kısa bir süre, ama ifadesinden anlaşıldığına göre acı verici bir
nokta tuttuktan sonra, aniden ayağa fırladı.

"Ben "O!" diye zafer kazandı. "Ve oldukça çılgınca bir şey de - adı ve her şeyiyle!"

Üç düşünceli kız masada kıpırdanmayı ve davul çalmayı bırakıp
beklentiyle ona döndüler.

"Peki!"

"'Dr. Pillbox'ın Hastası.' Başlık bu. Burada çömel ve sana
engebeli taslağı anlatacağım. İlerledikçe ayrıntıları doldurmalıyız."

Lesbia'nın planı yoldaşlarını memnun etmeye yetecek kadardı; aceleyle parçalarını ayarladılar ve kostümler konusunda el koyabilecekleri
her şeyi almak için vestiyer odasına uçtular. Utanmazca
Nina Wakefield'ın keçe şapkasını, Pauline Kingston'ın su geçirmez şapkasını,
Ada Wood'un kalın paltosunu çaldılar, bunlar spor salonunun kara tahtasından alınan toz bezi, Grace Stirling'in kalem kutusundan alınan bir parça kömür, şöminenin üzerinde duran Mabel Andrews'un suluboya boya kutusu ve platformda bulunan birkaç sandalyeyle birlikte
aceleyle bir araya getirilmiş gardıroplarının ve manzaralarının kapsamını oluşturdu.

"Bu 'siz beklerken tiyatronuz'!" diye kıkırdadı Aldora.

"Onları uzun süre bekletmedik. Lesbia, Cissie'ye aceleyle tuvaletini yaptırırken, "Yıldırım aktrisleri için iyi olacağımızı düşünüyorum," diye homurdandı.

"Gerçek bir tıp adamı gibi en ufak bir şekilde görünüyor muyum?" diye sordu Marion, trajik bir şekilde.

"Profesyonel bir tavır takın ve başaracaksın," diye tavsiyede bulundu Lesbia. "Beyaz yakalı
bir kağıt parçası istiyorsun. Sorun değil! Ah, gerçekten muhteşem görünüyorsun!"

Spor salonundan gelen öfkeli ayak sesleri ve alkışlar ve "Hadi oradan!" diye bağırışlar, aşağıdaki bekleyen kızlar arasında sabırsızlık belirtileri gösteriyordu, bu yüzden performansçılar, eğer acele etmezlerse seyircilerinin onları tamamen terk edip gitmesinden korkarak, birkaç son dokunuşta bulundular ve "tuhaf iş kadını" olarak gönüllü olan Betty Wroe'ya perdeyi kaldırmasını söylediler.

Sahne, Lesbia'yı, Bayan Lovelace'ın bir kanepede uzanmış, üzerlerine Ada Wood'un paltosunu atmış dört sandalyeden doğaçlama yaptığı şekilde ortaya koydu. Çok fazla esnedikten sonra, derin iç çekişlerle serpiştirilmiş, sahne kahramanları arasında olağan olan kısa bir monologda, Muddlehead Lisesi'nde bir müdire olarak hayatının tamamen sıkıcı olduğunu açıkladı. Ebedi öğretmenlik döngüsünden kısa bir mola almanın nasıl mümkün olduğunu tartıştı ve seyirciye itiraf etti tatilin özellikle kabul edilebilir olacağını, çünkü nişanlısı George'un yarın teyzesiyle birlikte kalmaya geleceğini ve izinliyse onu nehirde bir yolculuğa çıkaracağını söyledi.

"Biz öğretmenlerin de diğer insanlar kadar kalbimiz var," diye ilan etti Lesbia, "ve sık sık Minerva'yı rüzgara savurup sadece Aşk Tanrısı'na tapmayı özlüyoruz! Kimya ve matematik, fısıldanan
sözler ve şefkatli bakışlarla karşılaştırıldığında nedir ki? Hayır! Eğitimin esareti asla gerçek aşkın yolunu
sürdürmeyecek!"

Bayan Lovelace'ın kahramanlıkları, seyirciyi fazlasıyla etkilemiş olsa da, görünüşe göre tatilini okuldaki görevini kaybetmeden nasıl geçireceği sorununu
çözmüyordu. Ancak, verimli beyni, durumun anahtarını sağlıyordu.

"Kızamık krizi geçirmeliyim," diye ilan etti. "O zaman bulaşıcı olacağım ve formumu öğretemeyeceğim."

Kanepeden fırlayarak Mabel Andrews'un boya kutusunu aldı ve bir bardak su ve samur bir fırça yardımıyla yüzüne, boynuna ve göğsüne kırmızı lekeler sürdü. Sonra, yarı yüzüstü bir tavırla kanepeye geri düşerek, Bayan Jones'u yüksek sesle çağırdı.

Ev sahibi, önlük olarak üzerine bir okul havlusu iliştirilmiş halde içeri girdiğinde Cissie, kiracısının yüzündeki şiddetli döküntüyü görünce dehşet içinde ellerini kaldırdı. Hızla çiçek hastalığından kızıl hastalığına kadar çeşitli şikayetleri sıraladı ve bunların arasında döküntü de vardı ve hemen gidip doktoru çağırmayı kabul etti.

Görünüşe göre onu köşede buldu, çünkü hemen içeri alındı. Marion, emrindeki yetersiz malzemelerle, erkeksi bir kıyafet giymek için çok cesur bir girişimde bulunmuştu. Pauline Kingston'ın su geçirmez
giysisini ve egzersiz kağıdından yapılmış beyaz bir yakalık taktı. Başında Nina Wakefield'ın yumuşak siyah keçe şapkası vardı (seyirciler bir doktorun hastasının muayenehanesinde şapkasını takması fikrini reddetti) ve üst dudağında siyah bir bıyık kömürleşmişti. Bayan Lovelace'ı geleneksel tıbbi tarzda muayene etti, nabzını yokladı, dilini inceledi, ateşini ölçtü (termometre için stilo kalemle) ve sayısız soru sordu, yarı kapalı gözlerle kanepede yatarken, cevapları belirgin bir acı içinde homurdanarak söyledi. Başını vaka üzerinde salladı ve hemen bir hastane hemşiresini yardımına göndermesi gerektiğini söyledi. Bayan Lovelace bu öneriye şiddetle itiraz etti, ancak Dr. Pillbox kararlıydı ve Hemşire Harding'in şikayetin tedavisiyle ilgili tüm talimatlarla doğrudan geleceğini söyleyerek ayrıldı. Aldora kostümünü tamamlamak için diğerlerinden biraz daha fazla zamana sahipti ve bundan gurur duyuyordu. Betty Wroe'nun cep mendilini ödünç almıştı ve bununla ve kara tahta toz beziyle bir önlük yapmıştı. Kendi mendili Kızıl Haç şapkası oluşturuyordu ve egzersiz kağıdı parçaları üniformasının yakasını ve manşetlerini oluşturuyordu. Hastayı, saçma sapan konuşmayacak birinin edasıyla eline aldı ve onu hemen yıkamak istediğini söyledi.

Koltukta bitkin ve yarı baygın halde yatan Bayan Lovelace, bu tür aşırı önlemlerin gerekliliğini reddetti ve suyun sadece döküntüyü tahriş edeceğini söyledi. Hemşire, doktorun emirlerinin bunlar olduğunu ve bunlara uyması gerektiğini söyledi. Kendisi ve hastası arasında şiddetli bir mücadele başladı ve bunun sonucunda döküntüyü tamamen sildi ve kurnaz mürebbiyenin yaptığı utanmaz sahtekarlığı ortaya çıkardı. Bu ilginç kriz anında Dr. Pillbox (açıkça çok dikkatli bir uygulayıcı) ikinci bir ziyarette bulunmak üzere geldi. Bayan Lovelace gözyaşlarına boğularak, onunla yalnız bir görüşme
istedi. Hemşire Harding isteksizce emekli oldu ve genç öğretmen,
birbirine benzer bir sinema yalvarma tavrıyla tek dizinin üzerine çökerek,
doktorun merhametine sığındı ve sadece yaratıcı aldatmacasını değil, tatil istemesinin nedenini de açıkladı. Dr. Pillbox, nezaketin ta kendisiydi. Ona, sahtekarlığı hemen fark ettiğini, ancak buna göz yumacağına dair güvence verdi. Cebinden bir not defteri çıkardı ve
ertesi gün öğretmen olarak görevlerini hastalık nedeniyle yerine getiremeyeceğini belirten bir tıbbi
rapor yazdı ve
sağlığını yeniden kazanmak için en hızlı tedavinin nehirde bir yolculuk olması gerektiğini
önerdi. Hastası bunu minnettarlık dolu bir şekilde karşıladı.

Arka planda dolaşıp araya girmek için can atan Hemşire Harding ve Bayan Jones, platforma çağrıldı ve dört
sanatçı da bir sıra halinde durup az çok zarif bir şekilde eğildiler.

Alkışlara alçak ve kapsamlı bir şekilde karşılık veren Lesbia, her zamanki seviyesine ulaştığında gözleri Bayan Pratt'ten daha az olmayan birinin eğlenceli ve ilgili bakışlarıyla karşılaştı. Başladı ve
hoş karşılanmadığı keşfini diğer aktrislere iletti. Çok utanarak
aceleyle çekildiler.

"Onun orada olduğunu bilmiyordum!" diye çırpındı Marion.

"Ne zaman geldi?" diye sordu Aldora.

"Neden, o her zaman oradaydı," diye gönüllü oldu Betty Wroe, gardırop görevlisi olarak yardım ediyordu; "Onu arkada otururken görmedin mi?"

"Seyircilere bakmaya hiç cesaret edemedim," diye soluk soluğa kaldı Lesbia. "Ah! Öğretmenler ve Aşk Tanrısı hakkında söylediğim tüm _korkunç_ şeyleri ve geri kalan her şeyi, Bayan Pratt'in gerçekten oturup dinlemesiyle düşününce. Bana
kasılmalar
veriyor. Ve 'sevgili George' hakkında sürekli konuştum."

"Ve ben mantar bıyığımla tam bir doktor gibi davranıyordum."

"Ve Bayan Jones olarak tüm h'lerimi bıraktım!"

"Keşke bilseydik!"

"İyi ki yapmamışsın," diye belirtti Betty keyifle kıkırdayarak.
"Hiçbir şey yapmadın ve tabii ki Bayan Pratt odadayken kızlar kesinlikle kriz geçiriyordu. Calla hala histerikti. Bunu bilerek yaptığını düşünüyorlardı."

"Ah, _cesaret edemezdik_! Sanırım Bayan Pratt bunu en korkunç küstahlık olarak görüyor. Acaba bunun için bize kızar mı?"

"Ah, Jemima! Her zaman bir şekilde başımız derde giriyor."

Nell Dawson o anda geldi ve eğer sanatçılar kostümlerini değiştirmişlerse Bayan Pratt'in onlarla bir şeyler konuşmak istediğini söyledi.

"Görüyorsun ya!" dedi Lesbia kederle, sinirlerini
baş suçlu olarak muhtemelen en çok
kendi başına gelecek olan azarlamaya hazırlayarak.

Ancak, Bayan Pratt'in tutumu konusunda oldukça yanılıyorlardı. O,
küçük performansı çok
övdü.

"Doğaçlama bir iş olarak gerçekten çok iyiydi," diye kabul etti. "Bana
neler
yapabileceğinizi gösterdi ve kesinlikle
dördünüzü de 'Şirketime' koyacağım."

"Biz--biz sizin dinlediğinizi bilmiyorduk," diye kekeledi Lesbia özür dilercesine.

"Öyleyse varsaydım ki" (yüzünde bir gülümseme belirdi); "her zaman
rolünüzü yaşamak ve izleyicinizi unutmak en iyisidir. Yarın
dokuzdan önce bana gel ve sana kitaplarını vereyim. _Düşesin İkilemi_'nin kadrosunu henüz hazırlamamıştım."

Dört sevinçli kız, şanslarının aniden gelmesiyle neredeyse
bunalmış bir şekilde vestiyer odasına doğru koştu.

"Yapmalı!" diye haykırdı Aldora.

"Sözcüklerle anlatılamayacak kadar fazla," diye bağırdı Cissie.

"Bayan Pratt'in bu kadar sportmen olabileceğini düşünmemeliydim,"
diye sevinçle bağırdı Marion.

"Bazen bir grifon ama bugün bir maskot, Tanrı onu korusun,"
diye mırıldandı Lesbia. "Acaba, sonuçta, okul müdürlerinin kalpleri olması
fikrini _seviyor muydu? Eğer kötü bir soğuk algınlığı veya başka bir bahaneyle okuldan uzak kalırsa, bahşiş aldığını düşüneceğim."

BÖLÜM IX

VA Kızları

Lesbia için Paskalya dönemi inişli çıkışlı bir şekilde geçti.
Yaramaz gençlerle mücadelesi gerçek bir sıkıntıydı, ancak Marion'un "okulun yan ürünleri" dediği şeyde telafi edici şeyler vardı, bununla Dramatik Topluluk ve öğleden sonraları "kendini ifade etmeye" ayrılan çeşitli aktiviteleri kastediyordu. Lesbia, VA'nın dekorasyonunu
tamamlamıştı. Lotus deseni duvarların etrafında gerçekten çok hoş görünüyordu ve odaya oldukça üstün bir kültür görünümü veriyordu. Yonga oymacılığına başlamıştı ve stüdyoda haftalık bir ders veren Bayan Joyce'un gözetiminde, Kingfield Ana Caddesi'nin Lise orada yerleşmeden önceki haliyle eski bir baskısını tutacak bir çerçeve oyuyordu. Çeşitli biçimler arasında büyük bir rekabet vardı Odalarının dekorasyonunda. Altıncı'nın
birkaç güzel resmi vardı ve ayrıca şöminelerinin üzerinde, altı yıl önce, açık
tenis turnuvasında, o zamanki Lise şampiyonları Gladys Hellier ve Joan Mayfield tarafından kazanılmış bir
gümüş kupa vardı. Altıncı'nın bu kupaya sahip olması üzerine
kendilerine hava atmaları oldukça yersiz olarak değerlendirildi.

"Hiçbiri kendi raketleriyle kazanmış gibi değil," diye itiraz etti Calla. "Yine de o zavallı kupa hakkında
sanki her biri ayrı ayrı şampiyon olmuş gibi gevezelik ediyorlar."

"Çok yansıtılmış bir tür şan _ben_ diyorum," diye katıldı Bernadine.

"Okulun kamuoyunda bir şey kazanmasının üzerinden altı yıl geçti," diye geveledi Phillis, kaşlarını çatarak.

"Hımm! Evet! Kendine gelip bir şeyler yapmasının zamanı geldi," diye onayladı Ermie.

"Hokey maçında Moreton College'ı yendik," diye söze girdi Lesbia, her zaman kendi okulunun itibarı için endişeliydi.

"Evet, sorun değil, ama hokey maçlarında ödül alamazsınız. Şöminemizin üzerine yapıştırabileceğimiz ve Altıncı'da övünebileceğimiz bir şey istiyoruz.
Onların gururunu kırmak isterim."

Şu anda bir kupa kazanma ve böylece üst düzey öğrencileri aşağılama olasılığı hemen görünmüyordu. Yarışmak için çılgınca endişeli olmak bir şey, ama çabalarınızı kesin bir şekle sokmak bambaşka bir şey.

"Kingfield'da her yıl tüm okullar için Olimpiyat Oyunları düzenlenmeli ve Şirket ödülleri vermeli," diye karar verdi Lesbia. "Bu, vergilerden ve oranlardan karşılanabilir."

"Okul kızları oy aldığında olacak," diye başını salladı Marjorie kesin bir şekilde.

Bu arada Şirket fırsatlarını görmedi ve Kingfield'ın aşırı vergi ödeyen vergi mükellefleri, okul çocukları için Olimpiyat Oyunları'nda ödül sağlama amacıyla bir artış önerisi üzerine muhtemelen greve giderdi. Babası belediye meclisi üyesi olan Ermie Hall, konuyu aile kahvaltı masasında açtı, ancak şaşkın ve öfkeli ebeveyni tarafından tamamen bastırıldı. "Olimpiyat saçmalığı," diye homurdandı. "Vergilere fazladan yarım peni istemiyoruz. Mevcut neslin nereye gittiğini bilmiyorum. Benim gençliğimde nehir kenarındaki çayırlarda oynardık ve kafamızı kupalarla hiç yormazdık. Eğitim Komitesi kitap öğrenimi için bir veya iki ödül veriyor ve bu da oldukça doğru, ancak Belediye Meclisi, çocuklara oyun için ödül teklif etmeden önce Jericho'daki çocukları görecekti. Derslerine devam et, çocuğum; eminim seni meşgul etmeye yeter.
Son raporun pek iyi değildi, hatırladığım kadarıyla."

"Elbette babam biraz eski kafalı," diye yorumladı Ermie, VA'daki bir seçmen grubuna röportajı bildirirken. "Ona Bayan Tatham'ın 'eğitimin fiziksel tarafının zihinsel tarafı kadar gerekli olduğunu' söylediğini söyledim, ancak bunu ona
gösteremedim. Oldukça perişandı ve pastırma tabağının kapağını
sıkıştırdı ve bana kahvaltıma devam etmemi ve daha fazla saçmalık konuşmamamı söyledi. İşte böyle. Ne yapabilirsin ki, baban Şehir Meclisi'nde olsa bile?"

"Umutsuz," diye kabul etti Calla, sert bir iç çekişle.

"Şirketlere güvenme," diye homurdandı Kathleen kasvetli bir şekilde. "Bence kasaba bizim okul kızları için bir şeyler yapabilir."

Bu reddedilmeden sonraki üçüncü gün Lizzie Logan kendini ihtişamla kapladı. Dünyadaki tüm insanlar arasında, formdaki en utangaç kız olan Lizzie Logan, her zaman bir soruya cevap vermek zorunda kaldığında kıpkırmızı kesilen, genellikle soyunma odasından aceleyle çıkan, sanki başka biriyle eve yürümek istemiyormuş gibi, spor salonunda bir oyuna katılması istendiğinde ölümden korkan genç bir münzeviydi. Bir sabah okula yerel bir gazete taşıyarak geldi ve saçlarının köklerine kadar kızardıktan sonra, V şeklindeki bluzu, Marjorie'ye uzattı, tamamen anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak.

"Merhaba, eski dostum! Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Marjorie, büyük bir
yüz pudrası reklamıyla açtı. "Burada yapılacak bir şey yok, teşekkürler! Ben
henüz ten rengimi güzelleştirmeye çalışmadım. Doğanın beni
yarattığı gibi benimle yetinmek zorundasın. _Ne_ diyorsun? Bir reklam mı?
Neden konuşamıyorsun? O zaman bana göster! Ah, _ben diyorum_! Kızlar, sadece
buraya bakın! Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Marjorie'nin etrafını bir anda bir daire sardı, omzunun üzerinden baktı.
Diğerleri, dış sınırda, kağıdı görmeyi reddettiler, açıklama
talep ettiler.

Böylece Marjorie ilanı yüksek sesle okudu:

"'KINGFIELD ARKEOLOJİ DERNEĞİ

"'Komite, şehrin antik tarihi ve ilişkileri hakkında en iyi makaleleri
sunacak okul öğrencilerine birinci, ikinci ve üçüncü ödüller sunuyor. Ayrıntılı bilgi
Sayın Sekreter, Bay E. Johnson, St. Gilbert's, Thorwald
Sokak'tan alınabilir."

"Merhaba cockalorum! Ne kadar da çılgınca bir fikir!" diye sevinçle bağırdı Calla.

"Şehrin antik tarihi de! Bu bizim işimiz," diye mırıldandı
Lesbia.

"_Ra_-ther! Belki de bizim için özel olarak yapılmıştı," diye zafer kazandı
Kathleen.

"Öyleydi," diye titredi Lizzie Logan'ın uysal küçük sesi.

"Ne demek istiyorsun, çocuk?" diye sordu Marjorie. "Hadi, konuş! Seni
yemeyeceğiz!"

Lizzie'nin ten rengi karanfilden şam gülüne döndü ve
şakayık veya hatta pancar tonlarına dönüştü.

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı, "amcam Arkeoloji Derneği Komitesi'nde ve ona okulda cuma günleri neler yaptığımızı anlatıyordum ve keşke deneyebileceğimiz bir ödül olsaydı dedim ve o da bunun üzerinde düşünmeye değer olduğunu ve Başkan'a soracağını söyledi ve dün gece bana bu kağıdı gönderdi; bu yüzden sana göstermek için getirdim."

Lizzie bir tür soluk soluğa bitirdi. Onun için oldukça uzun bir konuşmaydı. Marjorie onu cesaretlendirici bir şekilde sırtına vurdu.

"Lizzie Logan, geliyorsun. Seninle işimiz bitmeden önce VA için bir itibar olacaksın. Şimdi buna gerçekten kamu yararına diyorum. Ateşli ve güçlü bir şekilde çalışmaya başlamalı ve neler yapılabileceğini görmeliyiz."

"Lesbia, bu işte şampiyon olmalısın."

"Hepimiz 'şampiyon' olmalıyız," diye kabul etti Lesbia. "Bu tek kişilik bir gösteri mi yoksa birlikte mi katılabiliriz?"

"Bilmiyorum. Ayrıntılar için bazılarımızın Bay Johnson'a gitmesi daha iyi olur."

Yarışmada, bazıları ilkokul, diğerleri ortaokul olmak üzere birkaç sınıf varmış gibi görünüyordu. İkinciler arasında, şehrin tarihini yazı, fotoğraf, eski baskılar, çizimler, gazete kupürleri veya diğer yöntemlerle kaydeden en iyi ortak albüme -herhangi bir formun çalışmasına- bir ödül verildi. Bu fikir VA'ya çok cazip geldi. Daha önce hiç ortak bir çaba üzerinde anlaşmamışlardı.

"Hepsini birlikte yapmak," diye düşündü Marjorie,
"herkesin kendi albümünü yapıp, kimsenin keşfetmediğini umduğunuz yerlerin fotoğraflarını çekmek için gizlice kaçıp gitmesinden çok daha güzel olacak."

"Evet, hepsi bir araya getirildiğinde çok daha iyi bir kitap olacak," diye katıldı Marion.

"Peki ya ödül?" diye cesaret etti Aldora.

"Elbette, tüm forma bir kupa verecekler."

"Harika!"

"Ama henüz almadık."

"Altıncı bir vuruş yapacak!"

"Ve kasabadaki tek okul da biz değiliz."

"Önemli değil, deneyebiliriz."

"Ve biz de çok iyi deneyeceğiz!"

"Elbette deneyeceğiz."

Böyle bir amaç uğruna çalışmak, VA'nın her bir üyesinin hurda
albümüne yeterli katkıda bulunmasını bir onur meselesi haline getirdi. İçeriğinin ayrım gözetmeksizin çeşitli olmaması için bir seçim komitesi atadı ve yalnızca tamamen değerli
olanları kabul ettiler. Bu onlara gerçekten çok fazla ilgi ve eğlence verdi. Kameralarla silahlanmış olarak küçük partiler halinde dışarı çıktılar ve çok sayıda eski binanın, ortaçağ oymalarının veya kasaba stokları veya antik teşhir direği gibi antika nesnelerin fotoğraflarını çektiler. Genel olarak, mülk sahipleri hoşgörülüydü ve birkaçı ilk başta hareketli kız öğrencilerden oluşan bir ekibi özel mülke kabul etme konusunda
utansa da, ziyaretin amacı kendilerine açıklandığında yumuşadılar. VA'de doğmuş bazı koleksiyoncular, şehrin eski baskılarını bulmak için Kingfield Pazarı'ndaki tezgahların içindekileri karıştırdılar, büyükbabalar ve büyükannelere başvurulmuştu ve unutulmuş efsaneler için anılarını ve eskizler veya gazete kupürleri için çekmecelerini karıştırmaları istenmişti. Ortaya çıkan materyal miktarı gerçekten oldukça fazlaydı. En beklenmedik kızlar bile genellikle oldukça seçkin örnekler üretiyordu.

Komitede, albümün büyük kahverengi kağıtlardan yapılması ve arkasının donuk yeşil kartondan, çiçek desenleriyle ve sanatsal harflerle "Scrap Album, VA, Kingfield Lisesi" sözcükleriyle boyanması kararlaştırıldı. Genel oylamayla, kapağın yapımı Lesbia'ya düştü. Sanat konularında çok fazla inisiyatifi olan tek kişi oydu. Aslında başka hiç kimse buna cesaret
edemedi. İçten içe sevinçli ama dıştan da gereken çekingenliği göstererek bu onuru kabul etti.

"Ah, sanırım yapamam!" diye itiraz etti.

"Saçmalık! Etkilenme," diye çıkıştı Calla.

"Bunun yapılması gerekiyor, bu yüzden en iyisi ateş edip harekete geç."

"Duvardaki lotus desenini yapabilen herkes bir kitap arkası yapabilir!" diye ilan etti Carrie.

"Sporcu ol, Lesbia," diye ısrar etti Kathleen.

"Konuşman çok güzel, ama bunun ne kadar _zaman_ alacağını unutuyorsun. Benim de sizin gibi yapmam gereken hazırlıklarım var ve Bayan Pratt'in ne olduğunu
biliyorsun. Bir köle sürücüsü kadar düşünceli.
'Görevlerin, günlük görevlerin' peşinde ve biz de 'samansız tuğlalar yapmak' zorundayız, yani bunu yapacak zamanımız olmadan bir şeyler öğrenmeliyiz. Nasıl idare edeceğim?"

"Hepimiz okul için fedakarlık yapmalıyız," dedi Calla hızla,
"ve seninki bu kitap geri dönüşü olmalı. Hazırlık zamanını alırsa ve
Bayan Pratt ile kavga edersen, bunun önüne geçilemez. İyi bir amaç uğruna
acı çekmiş olacaksın."

"Bunların hepsi çok güzel, ama azar işitecek olan _benim_ ve
sınırı onlar olacak."

"Güle güle, chucky. Hepimiz biraz gevşeyeceğiz ve
standartları düşüreceğiz, böylece sen bu kadar göze batmayacaksın. _Sen_ bir veya iki kötü notu umursamayacaksın, değil mi, Marjorie?"

"Hiç de değil," diye utanmadan gülümsedi o genç kız. "Bu ilk sefer değil
hiçbir şekilde. "

"Hazırlıkları gevşetmek için bir rotasyona sahip olmamız daha iyi olur" (Carrie'nin sesi hevesliydi),
"üçümüz her gün sırayla yapabiliriz, o zaman Bayan Pratt herhangi bir özel
şeyi çok fazla küçümsemeyecektir. Yarın beni öp. Zaten
çay içmeye çıkmak istiyorum."

"Haklısın. Seni nasıl desteklediğimizi gör, Lesbia. Bu bizim için asilce değil mi? Bana sorarsanız, biz kesinlikle maskotlarız."

BÖLÜM X

Pilgrims' Inn Chambers

Alışılmadık omuzlarına yüklenen onurla oldukça bunalmış,
ama bunun önemiyle cesaretlenmiş olan Lesbia,
bir hurda albüme layık bir kitap arkası sorusunu ele almak için işe koyuldu. Patterson'lardan
hiçbir ilham veya özel bir teşvik almadı.
Bir aile olarak entelektüellerdi ama en ufak bir sanatsallıkları yoktu.
Bayan
Patterson, genç kuzeni sevinçle
dolu bir şekilde yemek masasında bu konuyu açtığında hafifçe kaşlarını çattı.

"Şimdi, Lesbia," diye başladı, derin sağduyulu ses tonuyla,
"bu çılgınlıkları benimsemek çok güzel, ama ya derslerin?
Bence Bayan Tatham, bu dışsal şeyler için bu kadar çok zaman harcamasına izin vererek bir hata yapıyor. Kızlar sınavlardan geçmek istiyorlarsa
kitaplarına sıkı sıkıya bağlı kalmalılar. Kitty lise sınavına hazırlanırken,
hiçbir yere, hatta bir konsere veya konferansa bile gitmezdi. Sen gittin mi,
Kitty?"

Kitty, kavrulmuş elmalarının üzerine şeker serperken başını
vurgulayarak salladı.

"Sadece kahvaltıdan yatma vaktine kadar çok güzel öğütülüyordu," diye itiraf etti, "Sanırım Kingfield Lisesi'nde artık tembellik ediyorlar."

"Ah, ama eskiden olduğundan çok daha ilginç," diye ısrar etti
Lesbia, okulunun itibarını korumak için endişeliydi, "ve tabii ki Bayan
Pratt bile albüm ödülü için uğraştığımızı biliyor. Ah, evet--elbette biraz burnundan soluyan biri var ama yapmamamız gerektiğini söyleyemez."

"Lesbia hazırlıklarını düzgün yaptığı sürece neden kimsenin çığlık
atması gerektiğini anlamıyorum," diye söze girdi Joan, kuzeninin sopalarını eline alarak.

"Gerçekten çığlık at! Gerçekten, Joan!" dedi annesi öfkeyle. "Kızların
konuştuğu argo kelimeler çok çirkin. Yakında İngilizceyi
öğrenmemiz zor olacak. Daha önce de söylediğim gibi, Lesbia ödevini düzgün yapmalı ve
hazırlığı ve pratiği her gün bitmeden hiçbir çizimin ortaya çıkmasını beklemiyorum. Anlıyorsun değil mi,
Lesbia?"

Lesbia, cevap vermekten kaçınmak için, tereyağı tabağını ve bisküvileri gereksiz bir resmiyetçilikle uzattı ve konuyu Joan'ın
baş ağrısına getirdi. Her ne pahasına olursa olsun albüm kapağını çıkarmayı planlıyordu, ancak
bu meydan okumayı savurup asi niyetlerini toplanmış Patterson ailesinin ortasında ilan edemezdi.

[İllüstrasyon: NAZİK İLGİ _Sayfa 134_]

"Gidip Bayan Joyce'a sorsam iyi olur," diye karar verdi.

Bayan Joyce hala Lise'de Sanat ve El Sanatları dersleri alıyordu,
ama her zaman o kadar meşguldü ki, bireysel öğrencilerle özel
sohbetler için zamanı yoktu. Birkaç ay boyunca
Lesbia'ya yaptığı yorumlar profesyonel eleştirilerle sınırlıydı. Ancak,
onu odasına gelip görme daveti hala açıktı ve Lesbia bundan yararlanmaya karar verdi. Bayan Joyce'un Perşembe günleri stüdyosuna giderdi ve bu nedenle evde tesadüfen bir ziyaretçi olurdu.

Bu yüzden Perşembe öğleden sonra, okul bittiğinde, kasıtlı olarak Morton Common tramvayını kaçırdı, Patterson'ları geçici olarak aklından çıkardı ve kasabadan Pilgrims' Inn Chambers'a yürüdü. Heyecan
kabarcığındaydı. Alışılmadık küçük gezi, muhteşem bir
ziyafet ve düzenli hayatının sıradan rutininden muazzam bir rahatlama gibi görünüyordu. Kuzenlerinin evinin düzenli ve metodik rejimi onun için çok iyiydi, ancak genellikle Kelt mizacı için zorlu bir sınavdı. Bir parça bilgi vermek için can attığında ve eve koştuğunda ve hevesle onu anlatmaya başladığında, Bayan
Patterson haberlerini tamamen görmezden gelir ve çizmelerini değiştirmediğini hatırlatarak sözünü keserdi. Heyecanlı sevinç anları
kırıldı, Joan ve Kitty, gerçekten de, bunları kötü bir davranış olarak gördüler ve
aile, onun en önemsiz şeylere
katabildiği şiddetli coşkuya güldü.

"Sen her şeye karşı tam bir çocuksun, Lesbia," diye yorum yapardı Joan, küçümseyici bir şekilde.

Bayan Joyce, en azından herhangi bir coşku gösterisi için ona "çocuk" demedi. Sanat meselelerine "coşkulu"ydu ve zihinsel
atmosferi sempatikti. Lesbia, Mill Caddesi'nden dönüp eski Hacılar Hanı'nın
arnavut kaldırımlı avlusuna girdiğinde adımları hızlandı. Heyecanlı bir beklentiyle, siyah meşe merdivenden yukarı, Bayan Joyce'un stüdyosunun kapısına doğru sıçradı. Burada, coşkusu durduruldu, çünkü kapı tokmağının altına çivilenmiş küçük teneke tahtada istenmeyen "Dışarı" yazısı vardı.

Dışarı--o kadar yolu bilerek gelmişti. Çok sinir bozucuydu.

"Yine de Salı günü ona bugün gelip gelmeyeceğini sormadığım için kendi aptalca hatam. Şansımın olmayacağını bilebilirdim," diye homurdandı Lesbia.
"Sanırım geri dönmekten başka çare yok. Gerçekten de _sınır_ bu. Merhaba! Sanırım orada birileri var.
Tabii hayaletler değilse."

Kalın kapının diğer tarafından gelen hafif neşe patlamaları, evin perili yapısına rağmen hayaletten çok insan sesi gibi geliyordu. Lesbia tokmağı kavradı ve yüksek sesle tıkladı.
Sandalyelerin gıcırtısı duyuldu ve hemen
sanat metal işçiliği öğrencilerinden birinin sırıtan yüzü belirdi.

"Bayan Joyce sadece postaya gitti. Birkaç dakikadan fazla
gelmeyecek. Beklemek ister misiniz?"

Lesbia teklif edilen sandalyeyi şevkle kabul etti. İki öğrencinin işlerine dönmesini izliyordu. Oldukça genç kızlardı, kendisinden neredeyse daha büyük değillerdi. Bu sevimli stüdyoda, pencerenin altındaki küçük bir masada vakit geçirmek, malzemelerini bir gaz jetinde eritmek ve böylesine güzel şeyler ortaya çıkarmak onlar için ne kadar da muhteşem olmalı diye düşündü. Lesbia'da her zaman çok güçlü bir şekilde
gelişen yaratıcı içgüdü isyankar bir şekilde
yükseldi. Hayat, görünüşe göre kendisine veya başkasına pek de iyi gelmeyen bazı okul derslerini öğrenmektense, güzel sanatsal nesneler yapmakla geçirilmeye çok daha değerdi. Bir broşun kenarı için süsün bükülmesini izlerken içini çekti ve bunu sabahleyin bazı geometrik problemler ve sert bir Latince çeviri parçası üzerinde verdiği mücadeleyle karşılaştırdı.

"İnsanlar beyin kültürü hakkında istediklerini söyleyebilirler, ama ellerimi kullanmama izin verin!" diye aniden patladı.

Büyük öğrenci ona şaşkınlıkla baktı.

"Böyle bir iş için zeka da gerekir, söyleyebilirim," diye belirtti. "Bütün zekanı toplamalısın, yoksa aptalca hatalar yapıp her şeyi mahvedersin."

"Keşke deneme şansım olsaydı," dedi Lesbia.

Ama o anda Bayan Joyce geri döndü. Elinde küçük bir kese kağıdıyla içeri koşturdu, Lesbia'yı görünce şaşırdı ama çok nazikti.

"Kalıp çay içmelisin," diye misafirperver bir şekilde ilan etti. "Ben de biraz önce biraz çörek almaya çıktım. Sybil, su ısıtıcısı kaynıyor mu? Biz her zaman bu saatlerde kendimize çay yaparız."

Gaz ocağındaki su ısıtıcısı neredeyse taşmak üzereydi. Öğrenciler aletlerini bıraktılar ve soluk sarı çay takımını yerleştirmeye yardım ettiler. Çay masasının üzerinde mor çizgili bir saksı çiğdem ve yerde büyük bir kavanoz soluk "palmiye" ve fındık kedicikleri vardı. Mart
güneşi, elmas camlı bir pencereden içeri süzülerek, Oruç zambaklarıyla dolu mavi bir vazoyu aydınlattı. Bir sepet sandalyeye gömülen Lesbia -oda
çok sayıda rahat sandalye vardı- estetik istekleri sistematik olarak
yok edilmiş birinin sanat açlığıyla zevkli çevresinin tadını çıkardı.

Bayan Joyce albümle ilgili çok anlayışlıydı. Yavaşça
bir ileri bir geri sallanıyordu, elinde çay fincanını dengeliyordu.

"Kapağını görebiliyorum," dedi, tavana öyle sabit bir şekilde bakıyordu ki
Lesbia da içgüdüsel olarak oraya baktı. "Üzerine gerçekçi güller çizilmesini değil, dekoratif bir desen çizilmesini istiyor. Çok fazla da koymayın. Bir tasarım asla aşırıya kaçmamalıdır. Benim tavsiyem, lotus deseninizi buna göre uyarlamanızdır. Şimdiye kadar ürettiğiniz en iyi şey
ve onu kullanabilirsiniz. En üste bir parça ve en alta bir parça koyun, sonra ortada Mill Street'in altındaki eski evlerin sisli ve oldukça
empresyonist bir taslağını çizin - bunları bir fotoğraftan kopyalayabilirsiniz - sonra yazınızı taslağınızın tam üzerine getirin. Çok etkili olmalı."

"Neden, öyle olurdu. Neredeyse görebiliyorum," diye kabul etti Lesbia, gözü stüdyo çatısının kirişlerinden birini süsleyen
oyulmuş çıkıntıdaydı.
"Bu gece bunun kaba bir çizimini yapacağım, bir kağıt parçasına. Uygun
mukavvaya
başlamadan önce okula getirip sana gösterebilir miyim?"

"Elbette. Bunu zevkle eleştireceğim. Şimdi bu hurda albüm hakkında,
tamamen antika şeylerle mi sınırlı? Neden mahallede bulunan yabani çiçeklerin bir listesini koymuyorsun? Ve bulabildiğin herhangi bir doğa notu?

"Bunu düşünmemiştim."

"Her zaman yerel rehber kitaplara dahil edilirler, bu yüzden
çok iyi girebileceklerini tahmin ediyorum. Bay Broughten sana orada yardımcı olur."

"Bay Broughten kim?"

"Karşıdaki odalarda yaşayan çok zeki bir botanikçi.
Çayını bitirdiysen seni ona götüreceğim. Bitirdin mi? O zaman
gel. İçeride olduğunu biliyorum, çünkü ikimiz de birlikte merdivenlerden çıktık. Ah,
bu kadar korkmuş görünme, seni yutmaz. O kesinlikle yaşlı bir
canım."

Geç oluyordu, ama Lesbia zaman düşüncesini kararlılıkla bir kenara koydu,
çünkü Bayan Joyce onun zayıf itirazlarını dinlemedi ve onu aceleyle, aslında çok istekli bir kurban olarak, Bay Broughten'ın odalarına giden koridorda ilerletti. Bay Broughten evdeydi ve onlar da çalışma odasına alındılar. Hacılar Hanı'nın geri kalanı gibi, siyah meşe kirişleri ve elmas camlı pencereleri olan
sıradan, eski bir odaydı.
Duvarların tamamı raflarla kaplıydı, üzerlerinde büyük bir preslenmiş çiçek ve eğrelti otu koleksiyonu saklanıyordu, Bay Broughten'ı hayatının çoğunda meşgul eden bir işti bu. Artık yaşlı bir adamdı ve yazarken kalemini tutan eli titriyordu. Ziyaretçilerini karşılamak için zorlukla ayağa kalktı, gözlüklerinin üzerinden onlara baktı. Lesbia korkuyordu
kesilmesinden pek memnun görünmüyordu, ama, errand
bir keresinde açıklandığında, aniden son derece nazik ve ilgili oldu.
Mahallenin flora ve faunasının listelerinin verildiği yerel bir Doğa Tarihi Derneği'nin işlemleriyle ilgili birkaç rapor
araştırdı ve bir anlık elle tutulur tereddütten sonra
bile broşürleri ödünç vermeyi teklif etti.

"Eğer onları geri getireceğinize _sadakatle_ söz verirseniz. İnsanlar onları _iade etmeyi_ unuttuğu için
çok fazla kitap kaybediyorum," dedi vurgulayarak.

Lesbia gerekli sözü verdi ve Bayan Joyce da vaftiz yemini eden bir vaftiz annesinin samimiyetiyle onun adına söz verdi.

"Sakız çiçeği saksımı rehin olarak alacaksın," diye güvence verdi ona,
gülerek. "Onları getireceğim ve Lesbia kitapları iade edene kadar
sende bırakacağım."

"Çiçekleri asla reddetmem," diye cevapladı Bay Broughten neşeyle. "Kırmızıgüller benim de
özel evcil hayvanlarımdır. Umarım mor olanlardır? Güzel! O zaman
her iki taraf için de çok
karlı bir alışveriş yapıyoruz. Başka
zamanda sana verebileceğim başka bir yardım varsa, gel ve bana sor."

Korkunç derecede geç kalmıştı ama zihni yeni ve
sanatsal fikirlerle dolu olduğundan, Lesbia aceleyle 28 Park Road'daki evine gitti. Oraya vardığında saat neredeyse yediydi ve
pratiğine veya
hazırlığına dokunmamıştı. Bayan Patterson bir kez olsun gerçekten öfkeliydi.
Lesbia'yı tek başına oturma odasına götürdü ve
güçlü öfkesini dizginleyen birinin gergin sesiyle konuşmaya başladı.

"Hiçbir şeyin farkında değilsin," dedi, sonuçta
Lesbia'nın kendi başına getirdiği bir azarlama sırasında.
"İşte neredeyse on altı buçuk yaşındasın ve altı yaşındaymışsın gibi çocuksusun. Çalışmazsan ve sınavlarını geçemezsen sana ne olacak? Sanırım kendi geçimini sağlamak zorunda olduğunu biliyorsundur? Uygun
nitelikler edinmediğin sürece
öğretmen olamazsın."

"_Öğretmen_ olmak zorunda mıyım?" diye sordu Lesbia çaresizce. "Bunun yerine
Sanat alamaz mıyım?"

"Sanat!" (Bayan Patterson'ın sesi bir alaycı tonla ifade edildi.) "Sanat!
Bu dünyada güvenilecek son şey bu. Günümüzde
en güvencesiz geçim kaynağı. Muhtemelen bir resim satabilmen için yıllar geçmesi gerekecek. Şimdi aptal olma, Lesbia. Bayan Tatham sana yardım etmekte çok nazik davrandı ve sen de ona ve okula
en çok çalışmak zorundasın. Ağlamaya başlamanın ne faydası var? Gözlerini sil ve mantıklı ol."

Ama mantıklı olmak Lesbia için mümkün olan son şeydi.
Yukarı yatak odasına koştu ve ağlamaya devam etti.
Gong çaldığında aşağı inmedi ve hemen onu aramaya gelen Kitty,
bir ayakkabısı ayağında, diğeri çıkarılmış ve elbisesi hala değişmemiş halde buldu.
Kitty sabrını yitirip gidene kadar kuzeninin tüm argümanlarına gözyaşlarıyla karşılık verdi.

"Onu kendi haline bırak," diye karar verdi Bayan Patterson, Lesbia'nın akşam yemeğini ve ev ders kitaplarını bir tepsiye koyarak; "yarı sinirli ve
yalnız daha iyi."

Joan merdivenlere doğru oldukça sempatik bir şekilde baktı -Lesbia için
sıcak bir köşesi vardı- ama iki kız kardeş bir konsere gidiyorlardı ve kimseyi rahatlatmak için sabırsızlanıyorlardı.
Meseleyi ciddiye almadılar. Lesbia için bu umutsuz bir belaydı. İlham veren öğleden sonra umutsuzluğun kaosuna düşmüştü. İlk kez ileriye bakmaya başladı ve hayatının sonsuz, kasvetli bir sürekli öğretmenlik manzarasında uzandığını gördü.

"Öğretmekten nefret ediyorum," diye hıçkırdı, yumruklarını sıkarak.

Daha önce bu ihtimali bu kadar sevmediğini bilmiyordu.
Bu işin zorluğu onu dehşete düşürdü. Neredeyse Paul ve Minnie ile Kanada'ya gitmeyi dilemeye başladı --Minnie çok tatlı ve affediciydi ve Belleville'den ona geçmişin geçmişte kalması gerektiğini ve ne pahasına olursa olsun arkadaş kalmaları ve birbirleriyle yazışmaları gerektiğini söyleyen
güzel bir mektup yazmıştı. Minnie ve çocukları düşündüğünde Lesbia'nın boğazında fazladan bir yumru oluştu. Neyse, en azından onlardan
uzaklaşmıştı. Kendini Kingfield Lisesi'ne sıkıca bağlamıştı ve Bayan Patterson'a göre, orada devam etme şansına sahip olduğu için kendini
çok şanslı sayabilirdi. En iyisini yapmalıydı. Yapılması gereken tek şey buydu. Yüzünü yıkadı, akşam yemeğini yedi ve tepsideki kitap yığınını görünce, derslerinden bazılarını
hazırlamak için gerçekten takdire şayan bir çaba gösterdi, ancak başı ağrıyordu ve harfler sayfalarda dans ediyordu.

Konserden sonra saat 10.45'te yukarı çıkan Kitty, yatak odasına göz attı ve Lesbia'yı tamamen giyinik bir şekilde uyurken ve bir
Latince sözlüğüne sarılmış halde buldu.

"Bu hiç işe yaramayacak," diye mırıldandı Kitty, başını sallayarak.

Gösterişli bir kız değildi ve Lesbia'da "duygusallık" dediği şeyi
hor görüyordu, ancak mantıklı bir şekilde nazik olabiliyordu. Kuzenini uyandırdı, soyunmasını sağladı ve ertesi sabah erkenden arayacağı sözünü verdi, gazı kapattı, sonra kendi odasına gidip çalar saatini altıya kurdu. Bu Kitty'nin bir fedakarlığıydı çünkü o erken kalkmaktan nefret ediyordu; ancak bunu hiçbir telaş olmadan, tıpkı günlük işin bir parçası olarak yaptı. Lesbia'yı gaz lambasıyla yataktan çıkardı ve kahvaltıdan önce onunla birlikte tüm ev derslerini gözden geçirdi, onu haftalardır olduğundan daha iyi hazırlanmış bir şekilde okula gönderdi. Bundan sonra bir aile anlaşması sağlandı. Bayan Patterson ilk başta Scrap Albüm Yarışması'ndaki tüm işleri tamamen veto etmeye meyilli olmuştu, ancak Kitty bunun yalnızca tamamen boş zamanlarda yapılması gerektiğini belirterek uzlaştı. Lesbia çalar saati ödünç alırdı ve genellikle erken kalkıp yatak odasında hazırlıklarını yapardı, böylece okul saatlerinden sonra çizim yapmak için
boş zaman bulabilirdi. Kapak önemli ölçüde ilerleme kaydetmeye başladı. Bayan Joyce tasarımı onayladı ve başlığın harflerini yazmasına yardımcı olması için ona "aydınlatma" üzerine bir kitap ödünç verdi.

Albüm sonunda tamamlandığında, VA ortak çabalarını memnuniyetle karşıladı. Oldukça kalın ve önemli bir kitaptı, en iyi ve en net yazılarıyla yazılmıştı ve fotoğraflar, eskizler ve
baskılarla resimlendirilmişti. Şehrin tarihini, çeşitli antik geleneklerini ve eski efsanelerini kaydetmişlerdi; bir doğa notları bölümü vardı, halk parkının gölünde bir su samurunun nasıl görüldüğünden ve bir tavşanın aslında Ana Cadde'de koşarken
yakalandığından bahsediyordu. Bay Broughten'ın raporlarından alınan çiçeklerin listesi dikkatlice kopyalandı.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Aldora, "ve daha fazlasını yapamayız. Eğer
jüri ona bir ödül vermezse onları asla affetmem. Hayır, ama
bunlardan biri senin amcan Lizzie Logan. Ben--ben onun
eve giderken onu beklerim ve onu _vururum_. İşte!"

"Kendini toparla, Aldora, çocuğum," diye mırıldandı Calla. "Bu kadar kötü olmayabilir."

"Ben Altıncı'nın bu sefer puan almasını _istemiyorum_."

"Kitaplarını gördüm ve alamayacaklar," diye kıkırdadı Kathleen.

"Yarışmaya katılan başka okullar da var," diye ekledi Carrie kederli bir şekilde.

"Ama üç ödül teklif edildi."

Albüm sonunda büyük bir pakete konuldu ve jürilerden birinin
evine bırakıldı. Üç hafta geçti ve VA haber
bekledi. Tatillerden önce sonucu öğrenemeyeceklerinden korkmaya başladılar. Ancak bir gün Lizzie Logan, genellikle sakin yüzünde alışılmadık bir heyecan ifadesiyle okula geldi. Genellikle korkmuş bir fısıltı olan sesi, vestiyerin yarısından duyulabiliyordu:

"Dün gece amcam bana birincilik ödülünü kazandığımızı söyledi."

Anında öyle bir sevinç korosu yükseldi ki Lizzie'nin sözleri
boğuldu. Yakın çevresindekiler bilgi ayrıntılarını
ortaya çıkardı ve bunları diğerlerinin yararına ilan ettiler.

"Başkan Hanım da dahil olmak üzere altı kişilik bir komite defterlerin üzerine oturdu."

"_Oturdu_! Ah, dehşet!"

"Ve Başkan Hanım çok şişman!"

"Tam bir aptal olmayın. Komiteler her zaman bir şeylerin üzerinde oturur. Hayır! Hayır! _Aptal kafalarınıza_
sokamaz mısınız? Gerçekten _oturmak_ değil. Bu sadece bir
ifade."

"Beni tutun. Şampiyon kitabımızın bir krep kadar dümdüz olduğunu sanıyordum."

"Eh, öyle değil. Birincilik ödülünü kazandı ve ikinci ve üçüncü
ödülleri 'Redlands' ve 'The College' kazandı."

"Peki Altıncı nerede?"

"Hep birlikte elendiler."

"Oh! VA için ne kadar da şık bir müzik."

Başarılı albüm için verilen ödül, etkinliği ve tarihi kaydeden bir yazıyla birlikte oldukça küçük bir saatti. Sınıftaki şömine rafına yerleştirildi ve sahipleri tarafından büyük bir
gurur ve memnuniyetle bakıldı.

"Odada bir saat olması ne güzel," diye sevindi Carrie. "Dersler sırasında bakmaya devam edebilirsen sana yardımcı olur."

"Hatta biraz hızlı çalışmasını bile sağlayabiliriz," diye umutla önerdi Ermie.

"Faydası yok, dostum! Bayan Pratt zil çalana kadar gevezelik etmeyi bırakmazdı,
saat ne kadar hızlı olursa olsun."

"Sanırım hayır. Ancak belki de görecek ve saati fark edecek ve
yaklaşık beş dakika sonra yeni bir şeye başlamaya değmeyeceğini düşünecektir."

"Ermie Hall, sen yeterince zeki bir kızsın, ancak Bayan Pratt'in
çalışmalarımızın tek bir zerresini veya bir kısmını
göndereceğini düşünüyorsan, karakterini yanlış anlamışsındır ve bu gerçektir. Tırnaklar sertlik için orada değildir.
Saat hakkında istediğin kadar yüksek sesle konuş, ama kendini
övme, bu, çitlerdeki topal köpeklere yardımcı olacak, çünkü yardımcı olmayacak. Bunu
anlıyor musun?"

"Bow-wow! Tamam, büyükanne! Senin bilgeliğinin kaynağından içiyorum."

"Lesbia'ya gelince," diye söze girdi Calla, "Sanırım o kapakta düzenli bir maskottu. Kimse onun nasıl tokatladığını bilmiyor. Eminim ki
ölçeri değiştirdi."

"Ah, siktir et! Çok eğlendim."

"Şuraya bak!" diye sordu Marion, aniden ve endişeyle. "Saat
bize mi ait yoksa formumuza mı? Gelecek yıl Altıncı'ya girersek
onu da yanımızda götürebilir miyiz?"

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Böyle bir sorunu çözmek için bir Süleyman isteriz," dedi Calla. "Bu arada
saat önümüzdeki dönemin tamamı için bizim ve bu benim fikrime göre
önümüzdekine bakmak için yeterince uzun. Altıncı'ya girmeden
ana yayını kırmış olabilir ve o zaman onu istememeliyiz. Yeter
günün tik takları."

"Haklısın, Bilgelik Kraliçesi!"

BÖLÜM XI

Bir Tatil Mürebbiyesi

Paskalya yaklaştığında, Lesbia tatillerini nerede geçireceği konusunda çok endişeli olmaya başladı. Patterson'ların verdiği çeşitli ipuçlarından, yatak odasını kullanmak istediklerini ve onun gitmesi için düzenlemeler yaptıklarını anladı.
İçtenlikle bunun Bayan Newton'a olmayacağını umuyordu. Noel'i hatırlamak pek de canlandırıcı değildi.
O yaşlı orta Viktorya dönemi atmosferinde üç hafta daha geçirmek, on altı yaşında bir kız için kesinlikle cazip bir ihtimal değildi. Sonunda, tatilin başlamasına sadece birkaç gün kala, Bayan Patterson, pince-nez'ini takıp çantasından bir mektup çıkararak, Lesbia'ya ona bir haberi olduğunu duyurdu.

"Küçük bir çocuğa tatil mürebbiyesi olarak gideceksin," diye başladı; sonra,
genç kuzeninin tam bir şaşkınlıkla baktığını fark ederek, "şimdi, saçmalama, Lesbia! Tam sana göre. Bay ve Bayan Stockton bizim
arkadaşlarımız. Kırsalda yaşıyorlar - oldukça güzel bir yer. Hava
değişimi sana iyi gelecektir, özellikle de tüm dönemi okulda geçirdikten sonra Terry ile
bütün gün dışarıda olmak. Mürebbiyesi tatildeyken ona sen bakacaksın, ama müzik dışında
derslere ihtiyacı olmayacak, bu yüzden senin için de tatil olacak. Dediğim gibi, burası oldukça güzel bir kırsal ve Joan'ın seninle birlikte götürmen için sana bisikletini ödünç vereceğini söyleyebilirim. Bay Stockton'ın
resimlerine ilgi duyacaksın. Gerçekten oldukça iyi bir sanatçı."

Bir sanatçı! Lesbia bu bilgi parçasına kulak kabarttı.
Çaresiz olasılık aniden çiçek açmış gibiydi. Dahası, kırsalı çok seviyordu. Şehirden uzaklaşmak büyük bir rahatlama olurdu.

"Belki de kızlardan çok bir erkek isterim," diye cesaret etti, son zamanlarda özellikle
aşırı davranan
gençleri düşünerek. "Ona ders vermesem de o kadar da kötü olmaz."

"Çok iyi anlaşacağınızdan hiç şüphem yok, bu yüzden kararlaştırıldı," diye karar verdi Bayan Patterson hemen. "Bugün Bayan Stockton'a yazacağım ve önümüzdeki Salı günü geleceğinizi söyleyeceğim."

Kaderin elinde bir piyon gibi hisseden ama Joan'ın bisikletinin ödünç verilmesiyle biraz teselli bulan Lesbia,
Kitty tarafından istasyondan uğurlandı ve cebine bir paket çikolata attı ve ona
elveda dedi ve ekledi:

"Terry ile en başından itibaren kararlı bir duruş sergileyin. Ona her şeyi kendi istediği gibi yapacağını
düşündürme yoksa----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lesbia heyecanla, ancak hamal çoktan kapıyı çarparak ve platformun kenarından yolcu olmayanlara el sallayarak geri gönderiyordu ve tren Kitty cümlesini tamamlayamadan
harekete geçti.

Böylesine rahatsız edici bir ima, gelecekteki öğrencisini olumlu bir şekilde
tanıtmadı. Lesbia, rahatsız edici önsezileri
kovmak için çikolatalarını yedi.

"Sonuçta, Allie Pearson ve Edie Browne'dan daha kötü _olabileceğini_ sanmıyorum," diye düşündü, boş kutuyu pencereden fırlatırken. "Onlar kıpır kıpır olmanın mutlak sınırı."

Bay Stockton, onu Tunbury İstasyonu'nda karşıladı ve onu şişman, tembel bir midillinin çektiği küçük bir tuzakla evine götürdü. Hava çoktan kararmıştı, bu yüzden sadece
görüntüler çamurlu kırsal yolda koşarken geçici çitlerin arasından. Hava taze hissettiriyordu, canlandırıcı bir
canlandırıcı kaliteyle
ki bu ona soda suyunu düşündürdü. Hafif bir çiçek kokusu vardı,
yağmurdan sonra hoş kokulu. Gökyüzünde ince bir hilal ay parlıyordu, parlak bir
gezegenin yakınında. "Umarız güzel bir Paskalya olur," diye gönüllü oldu Bay Stockton,
on altı yaşında utangaç bir kızla sohbet etme gibi zor bir işte ona yardımcı olmak için
hava durumu gibi eski bir konuyu ele aldı,
açıkça küçük sohbetlere alışkın değildi.

Lesbia geldiğinde Terry yataktaydı ama uyumuyordu.
Odası onunkinden çıktı ve Terry mum ışığıyla tanıştırıldı.
Bir çift yuvarlak mavi göz, sanki her şeyini içine çekiyormuş gibi ona bakıyordu ve
bir tutam kısa kestane rengi bukleler.
Tek bir kelime
konuşmaya ikna edilemedi.

"Yarın yeterince konuşacak," diye gönüllü oldu annesi, onu tekrar yastığına
yerleştirerek. "Şimdi, Terry, çok erken uyanmaman gerektiğini unutma.
Sıcak su gelene kadar senden hiçbir şey duymak istemiyoruz."

Yolculuğundan ve Kingfield'dan göçünün heyecanından yorgun düşen Lesbia, uyumak için fazla yorgundu. Yatak yeterince rahat olmasına rağmen, garip hissettiriyordu ve saatlerce huzursuzca kıpırdandı, beyni dörtnala düşüncelerle
bir girdaptaydı. Merdiven sahanlığındaki bir saat, çeyrekleri çalarak, her uykuya daldığında onu uyandırıyordu ve sonunda bilincini
kaybetmeden önce saat üç buçukta vurmuştu. Hafifçe uyudu, karışık rüyalar
gördü. Aniden - Bayan Pratt ile hararetli bir tartışmanın ortasında - yüzünde soğuk bir şey bularak irkilerek uyandı. Şafak, Venedik panjurlarından yeni yeni parlıyordu ve küçük kızıl saçlı bir figür, yatağının yanında bir cin gibi dans ediyordu, ıslak bir
süngeri sallıyordu. "Bitirdin!" diye zafer kazandı. "Sana kızardı! Bayan Gordon'a sana
soğuk domuz vereceğimi söyledim. Cesaret edemediğimi söyledi ama cesaret ediyorum! Senden
hiç korkmuyorum. Daha on altı yaşındasın! Annemin öyle dediğini duydum. Hayır, geri _gitmeyeceğim_!
Sana _gitmeyeceğim_ diyorum!"

Çünkü Lesbia yataktan fırlamış, süngeri çekip çıkarmıştı ve genç adamı kendi odasına doğru
yöneltiyordu. Durdu,
onu kendisine doğru çevirdi ve ciddi bir şekilde ona baktı.

"Sana söyleneni yapacaksın, bu yüzden seni en baştan uyarıyorum. Eğer bir daha
sormadan odama girersen, pazarlıktan daha fazlasını alırsın. Hiçbir saygısızlığa tahammülüm yok. Şimdi kaç! Ve bir daha
ses duymama izin verme, yoksa gidip anneni almak zorunda kalacağım. Anlıyor musun?"

Görünüşe göre Terry anlamıştı, çünkü çıplak bacakları geri çekiliyordu. Ancak kendi odasına döndüğünde, kendisine dayatılan sessizlik kuralına uymadı. Oldukça gösterişli bir sesle şarkı söylemeye başladı ve
bununla ilgili bir şeyler
çıngırdatmak bir ses çıkardı. Lesbia iki oda arasındaki kapıyı kapattı ve daha fazla dikkat etmedi; ancak uyku sürgün edildi, çünkü
Terry tekrar rahatsız etmese de, ona ara sıra ıslık, komik şarkılar ve hatta ilahi dizeleri sunmaya devam etti, bunların hepsi
son derece rahatsız ediciydi.

"Küçük zavallı!" diye kendi kendine konuştu. "Korkarım onunla kötü zamanlar geçireceğim. O güzel; ama belli ki çok şımarık."

Lesbia'nın Terry ile ilgili beklentileri kısmen yerine getirildi, ancak
tamamen değil. Melek ve elf karışımı gibi görünüyordu.
Göksel ruh hallerinde gerçekten tatlı ve çok şefkatli olabiliyordu. Dizinin üzerinde oturup hikayeler için yalvardığında veya şaşırtıcı konularda ani, eski moda sorular sorduğunda ondan hoşlanıyordu, ancak gözlerindeki her zaman yaramazlık arayışını işaret eden parıltıyı fark ettiğinde inliyordu. İnatçı, asi küçük bir çocuktu, hayranları tarafından sabrı tükenene kadar şımartılıyordu, sonra annesi çikolatalarına el koyuyordu ve babası yatak odası terliğiyle çalışıyordu. 

Lesbia'nın görevleri tuvaletini denetlemek, onu yürüyüşe çıkarmak ve ona her gün kısa bir piyano dersi vermekti. 

"Görüyorsunuz ya, Bayan Gordon'la müziğe yeni başladı," diye açıkladı Bayan Stockton, "ve öğrendiği her şeyi unutursa çok yazık olur." 

Lesbia, Kingfield Lisesi'ndeki gençlere aritmetik, tarih ve diğer derslerin temellerini öğretmiş olmasına rağmen, daha önce hayatında hiç müzik dersi vermemişti. Terry'yi yeni yıkanmış elleriyle piyanoya götürürken belirgin bir şekilde gergin hissediyordu.

"Ne yapması gerektiğini sana söyleyecek," diye gönüllü oldu Bayan Stockton, odadan memnuniyetle
kaybolarak.

Parmakları hala oldukça nemli olan Terry, kullanım kılavuzunu
ortadan açtı ve müzik taburesini
gereksiz bir şevkle döndürdü.

"Bu kadar yeter. Daha yükseğe çıkamaz," diye emretti Lesbia. "Bu düete kadar
geldin mi? Hepsi yarım dönemde mi? Sanırım sen tiz
partisini çalıyorsun? Ve Bayan Gordon bası mı alıyor?"

Terry başını salladı. Sanki bir fikri geliştiriyormuş gibi Lesbia'ya sertçe bakıyordu.
Birden patladı:

"Konuştuğun zaman burnunu kıpırdatmıyorsun ve Bayan Gordon konuştuğunda
tıpkı marul istediğinde tavşanımınki gibi sallanıyor."

"'Şşş! Bunun müzikle alakası yok," diye bastırdı Lesbia. "Şimdi
bu düeti deneyeceğiz. Ben bas çalacağım. Hazır mısın? Önce
bir bar sayacağım. Bir-iki-üç-dört."

Başladılar, Lesbia önündekini çalıyordu, ama Terry kafasından doğaçlama yapıyordu. Bunu o kadar ustaca yapıyordu ki, kendi bölümünü okurken biraz
gergin olan öğretmeni, tizdeki vuruşların talimat kitabıyla alakası olmadığını bir iki bar fark etmedi.
Onu sitemle durdurdu. Mavi gözleri bir çocuk melek kadar masum görünüyordu.

"Müziğe çok düşkünüm," diye övündü. "Kendi tarzımda çalmayı seviyorum."

"Bu kitabın ortasına kadar geldiğini sanmıyorum," diye ilan etti Lesbia. "Baştan başlayıp ne kadar
gerçekten bildiğinizi göreceğim."

Usta Terence Stockton ya piyanonun unsurları hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ya da bilgilerini ifşa etmeyecekti. Çeşitli notaların değerini henüz kavrayamamış gibi görünüyordu. Lesbia bir minim, bir dörtlük ve bir sekizlik notanın işlevlerini açıklamaya çalışmak için işe koyuldu. Kendi çocukluğunda böyle ayrıntıları öğreneli o kadar uzun zaman olmuştu ki
neredeyse içgüdüsel bir mesele haline gelen şeyi kelimelerle nasıl yeterince ifade edeceğini biraz kaybetmişti.

"İçinde delik olan bu büyük nota bir semibrevdir ve bu siyah notalardan dördü sayılır, bunlara da kroşet denir. Şimdi bir ölçüde dört kroşet saydığımızı varsayalım, bir-iki-üç-dört; bu semibrev ne kadar uzun?"

"Ne kadar uzun? Bir inç! Bir buçuk inç! İki inç!" diye haykırdı Terry heyecanla, sanki tahmin oyunu oynuyormuş gibi. "Yeni birleştirme kutumda bir ayak cetveli var, gidip almama izin verirseniz!"

Lesbia neredeyse bayılacaktı, çünkü kendi açıklamaları açıkça
kusurluydu. Tekrar başladı ve onları biraz daha anlaşılır hale getirmeye çalıştı. Ancak bu
yokuş yukarı bir işti; çünkü Terry ona baksa da, görünüşe göre söylediği her şeyi
içerek, aniden aklının başka yerde olduğunu gösteren bir yorumda bulunurdu. Zavallı Lesbia
yarım saatin sonunda çok az ilerleme kaydettiklerini hissetti. Yarınki dersten önce talimat kitabını özel olarak incelemeye ve Terry'nin isteksiz beyninin gri hamuruna müzik notaları basmak için çok sade ve yeterli bir plan hazırlamaya karar verdi.

Öğrencisinin kesinlikle bir avuç olmasına rağmen, Tunbury'deki zaman yine de bir tatildi. Çuha çiçeği ve köpek menekşesi toplamak için tarlalarda güzel yürüyüşler yaptılar, Terry ile soygunculuk yaptığı bir orman vardı ve bir gün piknik çayı içip kamp ateşinde su kaynattılar, ara sıra at arabasıyla gezintiler ve Terry'nin bagaj taşıyıcısında olduğu birkaç bisiklet turu vardı çünkü Terry onu evde bırakamazdı. Beline sıkıca sarılmış bir çift küçük kolla birlikte at sırtında giderken kendini "Denizci Sindbad" gibi hissediyordu, ancak bu ikramın iyi davranış için mükemmel bir rüşvet ve kesinlikle neşeli gençliğini yaramazlıktan uzak tutmanın bir yolu olduğunu düşünüyordu. Ziyaretinde birçok dezavantajı telafi eden bir keyif vardı. Bay Stockton küçük oğlunun bir resmini çiziyordu ve Terry her sabah stüdyoda oturuyordu. Lesbia da geldi ve iyi huylu sanatçı ona bir tuval,
tüpler, palet ve fırçalar ödünç verdi ve yağlı boyayla portrede çıraklık
elini denemesine izin verdi. Bay Stockton'a yakın oturup onu resim yaparken izlemek
bir vahiy gibiydi. Lesbia işe bir ördek gibi sarıldı ve
Terry'ye gerçekten çok benzeyen bir şey ortaya çıkardı ki çabası
sıcak onay sözcükleri kazandı.

"Harika bir şekilde güzel," diye ilan etti Bay Stockton. "Belli ki çizimle ilgili bir fikrin var. Bir sanat okuluna gidip eğitim almalısın. Kaç yaşındasın? Sadece on altı mı? İstediğin şey bir yaşam
sınıfına katılmak. Yakında ilerlersin. Benzerliği herkes yakalayamaz. O arka planın rengi yeni başlayanlar için hiç de fena değil. Benim
tavsiyem 'Devam et!'"

Bu nazik bir tavsiyeydi ve Lesbia'nın zevkten kızarmasına neden oldu, ancak kendi kendine düşündüğü gibi, bir yaşam
sınıfına katılma ihtimali kesinlikle olmadığında "devam et" demek gayet iyiydi. Bir
yağlıboya kutusu yoktu ve olsa bile, çok sayıdaki dersleri arasında portre
çalışmasına ayıracak zaman olmazdı. Geleceği ders çalışmak, sınavları geçmek ve sonrasında öğretmenlik yapmaktan ibaretse, Sanatın
gelişme şansı çok az olurdu.

"Yazık," diye içini çekti Lesbia. "Çünkü insanlar gerçekten ve içtenlikle sevdikleri
şeylerde çok daha iyi çalışırlar. Bu konuda Montessori sistemine katılıyorum. Eğer Bayan Tatham bana seçme hakkı verseydi bir daha asla Latince veya Matematik'e bakmazdım. Hayır! Sadece resim yapardım, resim yapardım, resim yapardım, sabahtan akşama kadar ve kesinlikle mutlu olurdum. Bu benim hayat idealim. Ama asla elde edemeyeceğim - asla! Bu yüzden sanırım homurdanmanın bir faydası yok. Marion'ın yanında bir yağlı boya kutusu var. Acaba onu benim kameramla takas eder mi? Bu daha çok bir
fikir. Geri döndüğümde ona soracağım. Joan cumartesileri benim yerime
baksa onu resmetmeye çalışırdım. Güzel bir yan yüzü var ve kabarık
saçları mavi bir arka plan üzerinde hoş görünürdü. Belki Bayan Patterson Joan'ın portresini yapıyorsam beni azarlamazdı. Aman Tanrım! Keşke Kingfield Lisesi bir sanat okulu olsaydı."

Lesbia, üç haftanın sonunda 28 Park Road'a geri döndü
hem rahatlama hem de pişmanlık eşit derecede dengeliydi. Terry'nin oldukça gözyaşlı bir veda kucaklamasının hatırasını çok değerli buluyordu, ancak artık onu yatağa yatırmak, buklelerini taramak veya yaramaz parmaklarının zarar vermesini
engellemek zorunda olmadığı için seviniyordu. Bayan Gordon'un görevini arzulamıyordu ve
eğer ders vermek zorundaysa bunun bir gündüz okulunda olması gerektiğine karar verdi, böylece
öğleden sonra saat 4'ten ertesi sabah saat 9'a kadar küçük çocuklardan uzak kalabilirdi.

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti kendi kendine, "çocuklara bakmayı veya onlarla oynamayı seviyorum. Nefret ettiğim şey o iğrenç düzen sağlama işi. Ben
Bayan Tatham'ın 'iyi bir disiplinci' dediği kişi değilim. Genç yaramazlar bunu biliyor ve
beni suistimal ediyorlar. Sanırım kare bir delikte yuvarlak bir çiviyim,
ya da yuvarlak bir delikte kare bir çiviyim, hangisiyse; bir şekilde
uyum gibi görünmüyorum. Neyse, zaten çare yok ve ben de bölümün sonuna kadar elimden geldiğince endişelenmek zorundayım."

BÖLÜM XII

Kutsanmış Damozel

Regina Webster Paskalya'dan sonra okula geldi. Yeni dönemin ilk sabahı VA'de belirdi ve
form gerçekten "dolu" olduğu için
yazmak için bir sandalye ve küçük bir masa ile donatılması gerekti. Bayan Pratt, yeni geleni bir koltuğa yerleştirdikten sonra, kesinlikle odada ortalıkta bırakılamayacak olan
kitaplarına birisinin konukseverlik göstermesini önerdi. Bir
dakika boyunca sessizlik oldu. Herkesin masası çoktan
dolup taşmış gibiydi ve hiç kimse sınırlı alanını bir yabancıyla
paylaşma konusunda endişeli hissetmiyordu.

"Kimse teklif etmeyecek mi?" diye sordu Bayan Pratt, sesinde bir parça şaşkınlık ve sertlikle.

Regina, tamamen ilgisiz görünmeye çalışarak pencereden dışarı bakıyordu.

Sonra Lesbia'nın vicdanı ona sert bir şekilde dokundu ve fısıldadı: "Kötü olma." Genellikle iç monitörünü görmezden gelirdi ama bu sefer dinledi. "_Ben_ yapacağım, Bayan Pratt," dedi, biraz kızararak, bakışlar anında
üzerine odaklandığında.

"Teşekkür ederim, Lesbia!"

İşte böyle başladı. Kader, ilk karşılaşmalarında, Regina'yı
tam kucağına fırlatmış gibiydi. Herhangi biriyle bir masayı paylaşamazsanız, belli bir yakınlık
sağlamanız gerekir, kitaplarınızı ve kalemlerinizi aynı
kabın içine koymak için başlarınızı bir araya getirmeniz bile
güveni artırır. Üçüncü günün sonunda Lesbia, Regina'nın kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin sayısını ve yeni kostümünün ne renk olacağını biliyordu ve Regina, Lesbia'nın neredeyse Kanada'ya
gittiği ve gitmediği hikayesinin tamamını duymuştu. Lesbia'da pek fazla çekingenlik yoktu.
Eğer birine ilgi duyarsa, kalbi bir Hint sihirbazının
hünerindeki mango gibi çiçek açardı ve sayısız
sır paylaşmaya hazırdı. Bazı dürtüsel mizaçlar için yeni bir arkadaşlık harika bir fırsattır. Bu, eski izlenimlerden etkilenmeyecek, sizi şu anki değerlemenizle kabul edecek, diğer insanların görüşlerinden bağımsız olarak kendi biyografinizin versiyonunu dökebileceğiniz, tüm eski hikayelerinizin ve şakalarınızın ona yeni geleceği ve geçen yılki şapkanızın bile ona oldukça taze ve hayranlık uyandıracak görüneceği biriyle tamamen yeni bir başlangıç ​​anlamına gelir. Regina sıradan bir kız değildi. Bu, VA'ya girdiği anda belliydi. Yüzü, sadece güzellik için fazla belirgindi, ancak büyük gri gözleri geçmiş yaşamların düşüncelerini barındırıyor gibiydi. Davranış olarak çok aniydi. Sözlerini sanki bir silahtan ateş ediyormuş gibi kısa, ani çıkışlarla söylüyordu. On altı yaşındaki kızlarda sıklıkla görülen özbilinçle hareket ediyordu. Tüm atmosferi yoğun bir şekilde "zihinsel"di. Astrologlar onun doğum burçları için Merkür ve Jüpiter'i yerleştirirdi. Beyni o kadar büyüktü ki neredeyse iradesi dışında entelektüel görünüyordu. Zeki görünmek istemiyordu ve garip bir şekilde oldukça belirgin bir şekilde yoksun olduğu tüm özellikle kadınsı özelliklerin çoğunu arzuluyor gibiydi. Lesbia'ya, tıpkı bir erkek çocuğu gibi, güzel saçları, zarif hareketleri ve etrafındaki genel Kelt ihtişamı için hayranlık duyuyordu; aslında, sıradan bir okul arkadaşından çok aşık bir genç gibi davranıyordu. Büyük, duygulu gözleri dersler sırasında idolüne soneler besteliyormuş gibi bakıyordu ve kızlar ona "Lesbia'nın gölgesi" adını verene kadar okulda onu rahatsız ediyordu.

"Elbette ki tuhaf ama bir bakıma da oldukça spor," diye ilan etti Kathleen, vestiyerde yeni geleni tartışırken.

"Evet, kesinlikle eşcinsel. Hiçbir zaman başkaları gibi bir şey yapmıyor," diye katıldı Ermie Hall. "Bana o kocaman gözleriyle baktığında beni oldukça gerginleştiriyor. Sanki beni hipnotize etmeye çalışıyormuş gibi hissediyorum. Hipnotizme inanıyor musun? Oldukça ürkütücü."

"Hazırlığımı bilmem için beni büyüleseydi ona minnettar olurdum. Aptal olma, Ermie."

"Bana 'Kutsanmış Damozel'i düşündürüyor," diye fısıldadı Carrie rahatsız edici bir şekilde.

"Kutsanmış _kim_?"

"Ah, belli ki Dante Gabriel Rossetti'ni tanımıyorsun!"

"Dante'mi hiç tanımıyorum. O kimdi, o kimdi, hangisiyse?"

"Elbette bir şiir parçası."

"Bunda 'elbette' diye bir şey yok."

"En azından öyle."

"Hadi Carrie, ve saçmala. Bunu bize vermek için can atıyorsun, görebiliyorum," diye ısrar etti Marjorie.

Hitabet dersinde olan ve ezbere okumayı seven Carrie, iki kez sorulmasını beklemedi. Orta derecede istekli bir dinleyici kitlesinin olduğundan emin olarak
başladı:

MUTLU DAMOZEL

Kutsanmış damozel uzandı
Cennetin altın külçesinden;
Gözleri, akşam vakti durulan
suların derinliğinden daha derindi;
Elinde üç zambak vardı,
Ve saçındaki yıldızlar yediydi.

Tokasından eteğine kadar açık olan cübbesi,
Hiçbir işlenmiş çiçek süslemiyordu,
Ama Meryem'in hediyesi olan beyaz bir gül,
Uygun şekilde giyilmiş bir hizmet için;
Sırtında uzanan saçları
Olgun mısır gibi sarıydı. "Şimdi _ona_ benziyor, değil mi?" diye sordu ikinci kıtanın sonunda. "Sana daha fazla diyebilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler" (kızlardan bazıları aceleyle uzaklaşıyordu). "Bu oldukça
yeterli. Evet, belki de Regina'ya benziyordur, eğer onun romantik tarafına
bakarsanız. Saçları 'olgun mısır gibi sarı' ve gözleri,
elbette, onun hakkında en önemli şey. Yine de, bir şekilde onu Cennet'in herhangi bir altın külçesinin üzerine eğilmiş olarak hayal edemeyeceğim kadar
önemli. Onu kıracağından korkardım. Benden daha ağır olmalı
ve ben sekiz taş--neredeyse! Dün istasyonda otomatik makinede tartıldım."

"Eğer çekiciliği ağırlık eksikliğine göre hesaplayacaksanız, sanırım
yaşayan bir iskelete hayran kalırsınız."

"Hayır, ama Cennet'in altın külçelerini
bel çevresinin yirmi altı inç olmasıyla pek bağdaştıramıyorum."

"Bazı insanlar şiiri gerektiği gibi takdir edecek ruha sahip değil."

"Bu doğru," diye cıvıldadı Ermie utanmadan. "Bayan Milton'ların 'Babamın o şiiri'ni çok yavaş oyladığını söyleyebilirim. Muhtemelen böğürtlen toplamak veya tavukları beslemek için dışarı çıkmak isterken oturup onun dikte ettirdiği şeyleri yazmak zorunda kalmaları kesinlikle 'Kayıp Cennet'ti. O üç kız için her zaman üzüldüm. Umarım hepsi iyi kocalar bulmuştur, zavallılar! Edebiyat kitabı bize onlar hakkında daha fazla bilgi vermiyor ve onlar benim için katı yaşlı babalarından çok daha ilginç. Bir edebiyat kitabı yazdığımda, her şeyi uygun odak noktasına koyacağım. 'Bir Kızın Bakış Açısından Ünlüler' demek istiyorum. Evet, ciddiyim! Kıkırdamayın, hepiniz! Bir gün yayınlayacağım ve sonra göreceksiniz. Ah evet, isterseniz Regina'yı 'Kutsanmış Damozel' olarak yüceltin. Ona hangi isimleri taktığınız umurumda değil. 'Kutsanmış
Damson' benim için yeterli olurdu. Ta-ta!"

Kızlar Regina hakkında şaka yapsalar ve hatta onunla alay etseler de, onların
saçmalıklarına karışmış bir miktar sevgi de vardı. Hepsi onun
'oldukça eğlenceli' olduğu konusunda hemfikirdi. Şaşırtıcı zekası kesinlikle nefeslerini
kesiyordu. Regina kendisi buna
değer verseydi neredeyse bundan nefret ederlerdi. Matematik problemlerini birkaç
dakikada bitirirdi, okul arkadaşları hala onlara bakarken ve
kollarını kavuşturup cevapları hazır bir şekilde otururken, formun geri kalanı çaresizce beyinlerini
yorlardı. Bunun onu gücendirdiğini hemen anladı ve
ani tavrıyla özür diledi.

"Kendimi tutamıyorum. Cevapları bir şekilde görüp yazıyorum."

"Kaleminle oynayıp
hâlâ çalışıyormuş gibi görünemez misin?" diye sordu Calla'nın yaralı sesi. "Seni bu kadar erken otururken görmek Bayan Pratt'i çileden çıkarıyor. Bu sabah, 'Daha bitmedi mi kızlar?' dedi, çok sert bir şekilde. Bence _bizim_ iyiliğimiz için
olayları çarpıtmayı deneyebilirsin." 

Ezberleme konusunda da, Regina'nın çevik beyni arkadaşlarınınkinden
çok daha öndeydi. Tarih kitabını eve götürdü ve VA'nın önceki iki dönemde aldığı tüm bölümleri
okudu, gözden geçirme derslerinde formun geri kalanından çok daha iyi bir
bilgiye sahip olduğunu kanıtladı ve tarihleri ​​kıskanılacak bir doğrulukla
çıkarttı. 

"Kendimi tutamıyorum," diye itiraz etti hala. "Doğru bir tarihi hatırlamak yanlış bir tarihi hatırlamak kadar kolay. Bir şekilde aklımda kalıyorlar. Onları
bir kez gördüğümde tanıyorum." 

"Sanırım sen bir dahisin," diye içini çekti Kathleen. "Dahiler için özel bir
form olmalı. Onları sıradan kızların arasına sıkıştırmak doğru değil."

Yine de Regina her zaman sıradan kızlara hayrandı. Kendi hareketleri beceriksiz ve sarsıntılı olsa da, VB'nin bile aptalı olan zarif Alice Orton'ın bir eşarp dansı yapmasını büyülenmiş bir şekilde izlerdi ve bir gün okula o kadar elle tutulur ama kayıtsızca yapılmış bir
Saxe mavisi gabardin Agnes Clifford'un şık elbisesinin kopyasıyla geldi ki, kızlardan bazıları vestiyerde açıkça kıkırdadı, bu da Regina'nın onları asla gerçekten affetmediği bir suçtu. Üç hafta boyunca Lezbiyenler tapınağında ibadet ettikten sonra, Regina bir sabah bir davette bulundu. Kendine özgü
biçimiyle hiçbir önsöz söylemeden söyledi. Sadece
aniden şöyle dedi:

"Cumartesi günü çaya gelebilir misin?"

Ve Lesbia, şaşkınlıktan gelen bir nefesi bastırarak şöyle cevap verdi:

"Ah, çok teşekkür ederim! Önce kuzenim Bayan Patterson'a sormam gerekecek."

Lesbia şu anda tenise çok meraklıydı. Kitty ve Joan ile kulüplerinde oynamaya gitmek onun haftalık hediyesiydi. Regina'ya
bütün değerli cumartesi öğleden sonrasını harcamak isteyip istemediğini bilmiyordu, Regina'yı her gün okulda görüyordu. Korkarım ki tenis, gelecek cumartesi bir turnuva olduğunu ve kesinlikle oynama fırsatı
olmayacağını hatırlamasaydı, terazide arkadaşlığı dengeleyecekti.

"Webster'ların bir kortu olabilir," diye düşündü.
"Yine de bir şans vereceğim."

Bu nedenle Bayan Patterson'dan dışarı çıkmak için izin istedi ve aldı, Bayan Patterson bu konuda oldukça nazik ve hoştu. Son zamanlarda Lesbia'ya karşı çok daha cana yakındı. Pilgrims' Inn Chambers'a yaptığı ziyaretle ilgili fırtına havayı temizlemiş gibiydi.

"Yani Kutsanmış Damozel ile çaya gideceksin," diye kıkırdadı Ermie, çünkü haber bir şekilde VA'ya sızmıştı. "Sanırım bir tür kraliyet resepsiyonu olacak - şerefinize bayraklar asılacak, aile bandosu çalacak, aydınlatılmış bir adres sunulacak ve geri kalan her şey. Küçük kardeşler - eğer küçük kardeşler varsa - saray reveransları ve el öpmeler yapacaklar. Umarım bu fırsatı değerlendirip uygun bir şekilde karşılarsınız. Bize en iyi kraliyet görgüsünden bir örnek ver, Kraliçe! Sadece bize nasıl yapıldığını göstermek için."

"Alay etme. Kıskanç olduğuna inanıyorum."

"Ah evet, elbette hepimiz kıskanıyoruz, değil mi Marjorie? Biz de tapınılmak istiyoruz ve 'Tozdan Daha Az' birinin ayaklarımızın dibinde yalvarmasını istiyoruz. Aramızda bir iki tur atıyoruz ama kimin yalvaracağına karar veremiyoruz. Herkes tanrıça olmak istiyor, mürit değil. İşte tam da bu noktada devreye girmiyoruz. Kraliyet resepsiyonunun yapılacağı cumartesi öğleden sonra mı? Ne kadar dokunaklı! Bazı basın temsilcileri okul dergisi için orada olmalı."

"Hadi canım! Beni istediğin kadar azarla. Hiç umursamıyorum, işte böyle!"

Kingfield Lisesi'nde geçirdiği on bir yılın ardından, Lesbia alay konusu olmaya iyice alışmıştı. Kızların Regina ile olan yeni arkadaşlığı hakkında ne söylemek istediklerini söylemelerine izin veriyordu. Kesinlikle bundan
kaçınmak istemiyordu. Cumartesi öğleden sonra beyaz tenis kostümünü giydi, yeni gölgeli beyaz bir şapka taktı ve tramvayın tepesinden Webster'ların yaşadığı banliyö olan Heathersedge'e gitti. Muhafız onu sağ köşeye indirdi ve birkaç dakika yürüdükten sonra kendini varış noktasında buldu, Haziran başındaki güllerle kaplı kare bir ev ve verandanın her iki tarafında sardunyalarla dolu süs vazoları vardı. Karşılaması Ermie'nin resmedici bir şekilde kehanet ettiği şekilde olmasa da, Regina'nın kişiliğinin yüceltilmiş hikayelerini çok fazla ovuşturduğu açıktı. Hepsi aynı ruh dolu gözlere sahip olan aile ona büyülenmiş bir yoğunlukla baktı ve bu da Lesbia'nın onları hayal kırıklığına uğratmadığını içtenlikle ummasına neden oldu. "Demek _sen_ Regina'nın idolüsün! O başka kimseden bahsetmiyor," dedi Bayan Webster, kızının ani tavrıyla, ancak genç misafiriyle çok sıcak ve nazik bir şekilde el sıkışırken.

Regina kızardı ve rahatsız göründü, kızların genellikle ebeveynleri uygunsuz sözler söylediğinde yaptıkları gibi. Arkadaşını
uzaklaştırmak için belirgin bir çaba gösterdi, ancak ailenin geri kalanı tarafından engellendi,
onların tavırları açıkça tanıştırılmayı talep ediyordu. Onları kısaca sıraladı ve onları kovmak istedi, ancak bu kadar kolay
bir şekilde atılmayı reddettiler ve ziyaretçiye bahçeye kadar eşlik etti.
Regina ile bütün bir öğleden sonrayı
_baş başa_ geçirmek istemeyen Lesbia, onlara elle tutulur bir cesaret verdi. Kesinlikle onları
sevmişti. Önce, özel çevresinde "genç" olarak bilinen, on dört yaşında çok uzun boylu bir çocuk olan Derrick vardı. Açıkça kadın topluluğundan hoşlanıyordu ve kendisine yetişkin gibi davranıldığında çok memnun oluyordu. Davranışları Regina'nınkinden daha nazikti ve artık kapıları açmaktan, mendil almaktan veya çekici adil cinsiyet üyelerine, tercihen kendisinden daha büyük olanlara, başka küçük hizmetlerde bulunmaktan zevk aldığı bir aşamaya gelmişti. Hemen Lesbia'ya bağlandı, kız kardeşinin "Ellerini çek! Bu benim özel mülküm." der gibi görünen öfkeli bakışlarını görmezden geldi.

Kesik keten saçlı ve kısa etekli iki küçük kız olan Magsie ve Una, herkesin dinleyeceği herhangi bir yorumda bulunmak için etrafta dolaşıyorlardı. Her biri Lesbia'nın serbest kalan sol kolunu almaya çalışıyordu ama diğerini sahiplenen Regina, onları sertçe kaşlarını çatarak uzaklaştırdı. Dört yaşındaki ikizler Piers ve Winston, evcil hayvanlar gibi gururla sergilendiler ve Derrick'in "salon numaraları" dediği şeyi yaptıktan sonra bahçenin ayrı bir bölümünde oynamaya gönderildiler ve geri dönmemeleri için çikolatalarla rüşvet verildi.

Çok güzel bir tenis çimi vardı, tam boy ve düzdü ve
papatyalar veya karahindiba köklerinden tamamen arındırılmıştı. Lesbia
o kadar özlemle baktı ki, hala özel sırların konuşulacağı bir öğleden sonra için endişelenen Regina, misafiri hemen kabul ettiğinde yüzü biraz asık olsa da, mecburen bir oyun teklif etmek zorunda kaldı.

"John Curzon'u getirsen iyi olur," dedi Derrick'e başını sallayarak.

Derrick, tek kelime etmeden ve Lesbia'nın şaşkınlığına rağmen, duvarın üzerinden
ayrıldı, ancak kısa süre sonra tenis raketi taşıyan bir erkek arkadaşıyla birlikte geri döndü.

Taraflar hakkında kısa bir mücadele oldu, Regina Lesbia'yı partner olarak istiyordu ve Derrick iki kızın birlikte oynamasına öfkeyle itiraz ediyordu. Derrick fikrini savundu ve ziyaretçiyi sahanın daha avantajlı olduğunu düşündüğü köşeye götürdü, John ve kız kardeşinin gözlerinin güneşe maruz kalmasına izin verdi. Magsie ve Una kendilerini hakem olarak belirlediler ve skoru büyük bir memnuniyetle söylediler. Webster'lar oldukça iyi oyunculardı ve Lesbia, özellikle Derrick ile birlikte tüm çizgide kazanırken, keyif aldı. İkinci oyunun ortasında seyircilerin farkına varmaya başladı. Bahçenin kenarı ile bir koridor arasında bir bölme vardı ve bu tahta tahtaların üzerinden bir şekilde tanıdık görünen yüzler bir anlığına belirip sonra kayboluyordu. Ancak bu ani
bobble görünümlerden birkaçından sonra gözleri Ermie, Cissie ve Aldora'nın iyi bilinen özelliklerini tanıdı. İlk uygun fırsatta
ev sahibine onları gösterdi.

"Merhaba kızlar! Kendinizi düzgün gösterin," diye bağırdı Regina, çitlere doğru
koşarken.

Yoldan duyulabilir kıkırdamalar geldi, sonra kaldırma sesleri, sonunda
üç tane gülümseyen yüz çitin üzerinden baktı.

"Gelip çay içseniz iyi olur. Neredeyse hazır," diye davet etti Regina'yı
misafirperver bir şekilde.

"Hayır, teşekkürler," (Ermie sözcüydü). "Cissie'de çay içeceğiz.
Sadece nasıl olduğunuzu görmek için içeri girdik.
Kaplumbağa
dolaşacağınızı düşündük."

"Tenis oynuyoruz."

"Anlıyorum. Araya girmek istemiyoruz. Sadece bayrakların dalgalandığını görmek için geldik
hepsi bu." (Lesbia'ya bir yüz buruşturmayla.) "Özür dileriz. Dünyada olduğumuz için
üzgünüz. Ya da daha doğrusu çitlerde olduğumuz için. Daha fazla dayanamayacağız.
Ta-ta!"

Ermie aniden düşerek kayboldu, ardından Cissie ve Aldora geldi.
Ayak seslerinden anlaşıldığı kadarıyla aceleyle patikadan aşağı koştular.
Lesbia rahatlamış görünüyordu. Regina'nın kızların onun hayranlığından ne kadar eğlendiğini anlamasını istemiyordu. Her şey hakkında o kadar ölümcül derecede ciddiydi ki, onunla dalga geçmek utanç vericiydi.

"Ayrıca, onlara kahkahalar attığımı ve onları gelmeye zorladığımı düşünebilirdi," diye düşündü Lesbia, bu düşünceye öfkelenerek. "Pazartesi günü, onları yakaladığımda o üçünü de becereceğim. Beni buraya kadar takip edip sadece
serserilik etmek için gelmeniz çok
kaba bir hareketti. Daha iyi
görgü kurallarını bilmeleri gerekir ve ben de onlara bunu söyleyeceğim. Onlara doğru hamle yapmayacak mıyım!
Onları tamamen büzeceğim!"

Ama yüksek sesle, çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sıra sende, Regina. Otuz-kırk kişiydik. _Lütfen_ çaydan önce bu seti bitirmeye çalışalım."

BÖLÜM XIII

Şansın Yolunda

Tunbury'deki Paskalya tatillerinden ve Bay Stockton'ın stüdyosunda Sanat'a çıraklık yaptığı zamandan beri Lesbia bir yağlıboya
kutusu için can atıyordu. Yaratıcı içgüdüsü olan her zanaatkar gibi o da bunu umutsuzca istiyordu. Geceleri yatakta, uyanıkken bunu düşünüyordu ve hayalinde
hoş tüpleri paletine sıkıyor ve yumuşak tonların ince kombinasyonlarını karıştırıyordu. Onun özel eğilimine göre, yağlıboyada sulu boyadan çok daha fazla olasılık varmış gibi görünüyordu. Elbette, ucuz küçük öğrenci kutusu
sonuncusuna asla adil bir deneme yapmamıştı, ancak Winsor ve Newton'un en iyi ekipmanları olan yarı tava ve samur boyalara sahip olmanın bile, katı boya kütlelerini sert bir tuvale sürmenin verdiği memnuniyetle rekabet edemeyeceğini düşünüyordu. domuz kılı fırçalar.

"Ben titiz işlerden hoşlanmam," diye karar verdi. "Bana
güçlü ve geniş bir şey verin ki, hemen gidip devam edebileyim. Her gün
bir
Pre-Rafaelci olmaktansa
İzlenimci olmayı tercih ederim. Sahne boyama
minyatürlerden daha çok ilgi alanımda. Aman Tanrım! Keşke yeryüzündeki ve havadaki tüm güçler
bana düzgün bir boya kutusu nasıl edineceğimi gösterse."

Marion'a bir takas yapmak için yaklaşmıştı ama arkadaşı
pişman bir şekilde başını salladı.

"Çok üzgünüm, Lesbia," diye özür diledi. "Kutumu sana memnuniyetle verirdim, sadece görüyorsun ki
babam bana Noel hediyesi olarak verdi ve sanırım
değiştirmemi istemezdi. Çiçek boyama
dersleri almamı istiyor. Ve zaten bir kameram var. Benimkini kastetmiyorum - altı ay önce kırılmıştı - ama Amca Fred bana kendisininkini ödünç verdi ve mükemmel bir güzellik. Onun banyo makinesi de bende."

"O zaman yapacak bir şey yok sanırım," dedi Lesbia, pişmanlıkla arkasını dönerek ve
keşke bu iyiliği hiç istemeseydim diye düşünerek.

Patterson ailesi kitaplarla doluydu ama hiç sanat eseri yoktu. Bir tutkal fırçası ve bir kap beyaz emaye, resim malzemeleri konusunda
ellerinden gelenin en fazlasıydı. Bir Raphael'in dehası bile
bu kadar temel bir stok yüzünden engellenirdi.
Lesbia, hayatın şimdilik bir yağlı boya kutusu olmadan yaşanması gerektiği sonucuna vardı.
Ancak bu "kendini ifade etme"
aracının eksikliği, içinde
harekete geçen güçlü sanatsal içgüdüleri kısıtlamadı. Kendini her zaman şeylerin resimsel yönünü ararken ve bunları
tuvalete nasıl aktarabileceğini düşünürken buldu.
Üçüncü sınıflara ders verirken Maisie Martin'in başının dikte defterinin üzerine eğildiğini ve
o pembe Yanak ve kızıl saçlar gümüş-gri bir arka plana karşı işlenebilirdi. Bazen çocukların tavırlarını gizlice defterine çizer, bir kolun zarif dönüşüne veya beyaz bir boynun ince kıvrımına sevinirken, sahibi bakışlarının farkında olarak zaman çizelgesine hangi kara puanın girildiğini merak ederdi. Yorucu sürüsünü azarlarken bile
sanatsal tarafı ortaya çıkardı ve yaramaz Esmee'nin koyu gözlerindeki dans eden ışığın, kalemi yanlış tutan Sylvia'nın küçük elinin güzel şeklinin ve Gwennie'nin keten saçlarındaki ipeksi parlaklığın zihinsel izlenimlerini kaydederdi, o bastırılamaz genç kız
masada kıpırdanırken. Küçük göz bebekleri yalnızca sanatçının
modelleri olabilseydi, onlarla geçirdiği saatler günlük bir korku yerine bir zevk olurdu.

Lesbia kendi formunda da zihinsel konsantrasyon yerine düşsel bir sanat gözlemleme alışkanlığına sürüklenmesine izin veriyordu. Ders kitaplarının kenarlarına ve kurutma kağıdına
çizgiler çizdi ve hatta
karatahta kutusundan renkli tebeşir parçaları çalmaktan ve
kompozisyon kağıdının boş sayfalarına yoldaşlarının izlenimci portrelerini
bulaştırmaktan bile suçluydu. Bundan daha kötüsü, hayal gücü kesinlikle onu
çalmaya meyilliydi. Bir gün İngiliz Edebiyatı üzerine ders veren Bayan Pratt, Keats'in şiirleri hakkında eleştirel bir inceleme yaptı. "Isabella ve Fesleğen Saksısı"
Lesbia'yı anında büyüledi ve beyni sahnenin bir resmini oluşturmak için dans etti. Isabella'nın tam olarak sarkık pozunu, koyu renk saçlarının sarkmasını, zengin elbisesinin dökümlülüğünü, pirinç tenceredeki güneş ışığının yansımasını, arka plandaki perdelerin arasından görülen ortaçağ manzarasının, Isabella'nın uzun kirpiklerinde parıldayan gözyaşını, umutsuz çaresiz bakışını ve tüm resmin içinden geçmesi gereken zengin renk şemasını gözünde canlandırdı.

"Edinburgh Review'un 'Endymion' eleştirisini özetlediği terimleri alıntılayın?" diye sordu Bayan Pratt.

Lesbia irkildi. Isabella'nın önerdiği resmin ayrıntılarını düzeltmekle o kadar meşguldü ki, dersin diğer ayrıntıları duyulmamıştı. _Edinburgh Review_'un "Endymion" hakkında ne söylediğine dair en ufak bir fikri yoktu, sadece onu karaladıklarına dair belirsiz bir izlenimi vardı.

"Onlar--onlar--beğenmediler," diye kekeledi zayıfça.

Form hafifçe kıkırdadı. Bayan Pratt boğazını her zaman bela habercisi olan o uğursuz
şekilde temizledi.

"Seni hiç bu kadar zeki bulmamıştım, Lesbia Ferrars," diye alaycı bir şekilde belirtti; "ama bugün gerçekten kendini aşıyorsun. _Edinburgh Review_'un Keats'in şiiri hakkındaki eleştirisi, senin ruh halini de aynı şekilde iyi tanımlayabilir. Evet, Carrie, verebilirsin," odanın diğer bir köşesine başını sallayarak.

"Sakin, yerleşik, sarsılmaz saçma sapan aptallık," diye alıntıladı Carrie.

Bunun üzerine, o hafif kıkırdama tekrar kabardı ama öğretmenin bir bakışıyla yatıştı.

Lesbia dik oturdu, Isabella'yı ve beyninden olası tüm fesleğen saksısı şekillerini kovdu ve derse odaklanmaya çalışmak için parmağını çimdikledi, ancak Keats'in şiirsel mavi gözleri ve kızıl kestane bukleleriyle portresi bazen onu yanlış yola saptırmak için estetik bir
tutam gibi önünde dans ediyordu.

"Ben bir okul deliğindeki sanatsal bir çiviyim," dedi kendi kendine, kendi benzetmesinden oldukça memnun bir şekilde.

Ancak Bayan Pratt çivilerin veya deliklerin şekillerine hiç dikkat etmedi.
O, kızlarının mümkün olan en büyük kazancı elde etmesini istediği bir edebiyat dersi vermek amacıyla oradaydı. "Tembellik" olarak gördüğü şeye karşı hiç sabrı yoktu ve geri kalan saat boyunca Lesbia'yı dikkatle izledi, herhangi bir dikkat dağınıklığı belirtisi algıladığında ona sorular sordu.

Lesbia, geometri sırasında egzersiz defterinin arka sayfasına resmini çizdi, ancak bu çizik bir performanstı ve yüksek ideallerine hiç de layık değildi. Hanım görmesin diye aceleyle üzerini örttü.

"Lisede kendi işimizi seçmemize izin verselerdi, bir hayat sınıfına oy verirdim," diye iç çekti, pusulasını aldı ve
dolaşan zihnini ilahi insan formunun ana hatları yerine
alfabenin dairelerine, açılarına ve harflerine odaklamaya çalıştı.

Tam bir sonraki cumartesi günüydü, kırsala özlem duyan ve
bir kereliğine şehirde özellikle acil bir işi olmadığını
öğrenen Kitty, bir bisiklet gezisi önerdi. Kız kardeşinin de onunla gitmesini istiyordu, ancak Kingfield, Joan için daha çekici yerlerdi, Joan da onun yerine
Lesbia'yı önerdi ve ona bisikletini ödünç vermeyi vaat etti. Her şey kahvaltı masasında ayarlanmıştı ve iki kız orada sandviçleri kesti, makineleri getirdi, yağladı, lastikleri şişirdi, bisiklet sepetlerini bağladı ve saat ondan önce yola koyuldu. Önce banliyölerden geçtiler, orada yapraklar henüz motorların tozuyla bozulmamıştı ve bahçeler leylak, alaca ve pembe alıçlarla cesurca gösteri yapıyordu. Sonra evler giderek azaldı, kaldırım taşları
kayboldu ve patikalar yerini çimenli sınırlara bıraktı; süs korkulukları yerine
budanmamış çitler, tarlalar, ormanlar ve diğer taraflarında dereler vardı. Kuş yaşamı zirvedeydi;
neredeyse görünmez olacak kadar yüksekteki tarla kuşları coşkuyla
akışlar döküyordu; her elma ağacının en üst dalında bir kara kuş solisti varmış gibi görünüyordu; çalı kuşları, keten kuşları ve çalı ötleğenleri alçak çalılar arasında çırpınıyor ve
cıvıldıyordu ve tarlalardan dönen uçuşlarla karga ve karga sürüleri yükseliyordu. Kızlar hep birlikte hızla at sürüyorlardı.
Tepelerden aşağı serbestçe dönerek, kuşlar gibi havada uçarak bir coşku vardı. Neredeyse onlara kanat hissi veriyordu. Baharın büyüsü üzerlerindeydi, medeniyetin çemberlerinden kaçıp Ana Doğa'yı en yoğun mevsiminde ziyaret ettiğimizde bize gelen o tuhaf heyecan, her karış toprak parçasının hayatla dolu olduğu zamandı. Kingfield civarında, büyük ağaçlar ve yemyeşil çayırlar ile dalgalı bir manzara ve sazlık ve süsen kıyıları olan yavaş bir nehir vardı. Köylerde saz çatılı ve çiçekli bahçeleri olan ahşap evler, yapraklı karaağaç grupları arasında eski gri kilise kuleleri ve yan yolların sonunda yoldan uzakta pitoresk çiftlik binaları ve saman yığınları vardı. Kitty ve Lesbia sandviçlerini çok erken yediler, sümbüllerle dolu mavi bir ormanda oturdular, izinsiz girdiklerinden fazlasıyla şüpheliydiler, ancak öfkeli bir çiftçinin onları görüp dışarı atmasını umuyorlardı. Burada yarım saat dinlendiler, bir karınca kolonisi onları keşfedip
zorla dışarı atma önlemlerini uygulamaya başlayana kadar güneş ışığı altında uyukladılar ve
mutlu bir şekilde mutluydular.

"Vay canına! Karıncalar ayak bileklerimi sokuyor," diye feryat etti Kitty.

"Karıncalar ve ayak bilekleri mi yoksa teyzeler ve amcalar mı dedin?" diye cıvıldadı Lesbia,
şapkasız alnına vahşi bir saldırı yapan
bir sivrisineği öldürmeye çalışırken. "Burası benim zevkime göre fazla canlı.
Hadi harekete geçelim."

"Tamam! Eğer sen hazırsan ben de hazırım. Hiç bu kadar kana susamış bir böcek sürüsü görmemiştim.
Acaba ısıracak insan olmadığında neyle besleniyorlar?"

"Bilmiyorum. Ama onlar için akşam yemeği yapmanın eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. İşte bisikletlerimiz. Ne kadar da sıcaklar! Onları
güneşte bırakmamalıydık. Bir sonraki köyün adı ne? Haritaya bakayım. Neden, tam burada, Rawsthorne'a yakın olmalıyız. Glenbridge Yolu'na katılıp Hanburnham'dan eve gidebiliriz."

Köyün dışında bisikletçilerimiz, yolda aniden oluşan bir tıkanıklık nedeniyle
aniden inmek zorunda kaldılar. Bir araba, bir fayton yolundan
çıkarken neredeyse eski model bir faytonla çarpıştı ve
arkasındaki bir faytonu durdurdu. Zorluğa ek olarak,
çitin altında birkaç taşıt, iki boş araba,
bir landau ve bir midilli arabası vardı. Bir köy köyündeki bu alışılmadık trafiğin bir açıklamasını arayan Kitty, açık kapının yanındaki bir tahtaya yapıştırılmış bir müzayedeci faturası gördü. Bu faturada, aynı gün gerçekleştiği anlaşılan bir ev mobilyası ve diğer eşyaların satışının ayrıntıları belirtiliyordu. Yola baktığında, çimenlikte toplanmış bir insan kalabalığı gördü. "Bir satış! Ah, buna ne spor yapılırdı!" diye heyecanla haykırdı. "Acaba
sizi içeri nasıl aldılar? Herkes eve kadar yürüyebilir mi?"

"Herkesin katalogları var gibi görünüyor," diye cesaret etti Lesbia, kapı direğinin etrafından, çekici araziye hüzünle bakarak.

Bu açıklamayı tam zamanında yaptı çünkü içeri girmek üzere olan bir kadın durakladı, kızlara baktı ve nazikçe şöyle dedi:

"İsterseniz sizi de yanıma alabilirim. Kataloğum üç kişiyi kabul ediyor."

Kitty ve Lesbia bunu büyük bir istekle kabul ettiler. İkisi de daha önce bir satışa tanık olmamıştı, bu yüzden ikisi için de yeni bir deneyim olacaktı. Bilinmeyen arkadaşları onları ön kapıya götürdü, orada görevli polis memuru tarafından usulüne uygun şekilde geçirildiler, sonra birkaç arkadaşla karşılaşınca başını sallayarak veda etti ve
gitti. Müzayedecinin başlamasına daha çeyrek saat vardı ve insanlar evin içinde dolaşıp
şu anda sergilenecek olan çeşitli eşyalara bakıyorlardı. Kızlar büyük bir merakla kalabalığa katıldılar ve odaların etrafında dolaştılar. Satışın üçüncü günüydü, bu yüzden önemli mobilya parçalarının çoğu
zaten kaldırılmıştı. Geriye kalan, geleneksel kayıp cüzdan gibi
genellikle sahibi dışında kimse için pek de değeri olmayan o büyük ev çöpü yığınıydı. Sökülmüş ev
üzgün bir görünüme sahipti, güneş perdesiz pencerelerden içeri
yayılarak yatak örtüleriyle
yığılmış karyolalara, çok kullanılmış kitap yığınlarına, yuvarlak bant kutularındaki antika şapkalara, tatsız süs eşyalarına, solmuş yastıklara, solmuş
yaldızlı çerçevelere ve çeşitli nesnelerin bir karışımına vuruyordu. Tüm bunlarda
sonsuz derecede üzücü bir şeyler vardı. Çocukların kesinlikle
kırk yıldır oynamadığı eski kreşte, Kırmızı Başlıklı Kız, Cherry Ripe ve diğer Viktorya dönemi eklerinin eski moda resimleri vardı; yüksek
bir sandalye ve sallanan bir karyola ve hatta tozlu mobilyalar ve kırık bebeklerle
bir bebek evi vardı. Çeşitli eşyalar büyük bir
masanın üzerine yayılmıştı. Lesbia, mekanın zihinsel atmosferinden biraz bunalmış bir şekilde, onlara hafifçe baktı, sonra aniden nefesini tuttu ve Kitty'nin
kolunu kavradı. Tam ortada bir yağlı boya kutusu, palet ve
bir deste fırça vardı.

"Bak! Tam da istediğim şeyler!" diye fısıldadı Lesbia heyecanla. "Ah, sence ucuza mı gidecekler? Acaba onlar için teklif verebilir miyim? Ne kadar getirirler?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Kitty. "Bazen bunları eski bir şarkıya
kadar alıyorsunuz sanırım, bazen de insanlar onları satıyor. Yanınızda ne kadar para getirdiniz?"

"Dünyada sadece dört şilinim var, ama şükürler olsun ki çantamda!"

"Yanımda beş şilin var, ama biraz çay içmek isteyeceğiz. Sana yarım kron borç verebilirim, ama daha fazla değil."

"Ah, _hadi_ bakalım ne yapabiliriz!"

Lesbia, Borsa'da kumar oynuyormuş gibi heyecanlıydı. Müzayedeciye çocuk odasının içeriğinin ne zaman sergileneceğini sordu ve o da o günkü satış için listede ikinci sırada olduğunu söyledi.

"Eğer teklif vermek istiyorsan dışarı çıkıp bir yer bulsan iyi olur," diye öğüt verdi.

Böylece Lesbia, yol boyunca yüzlerce şeye bakmak isteyen Kitty'yi aşağı ve uzun bir masa ve müzayedecinin masasının düzenlendiği çimenliğe sürükledi. Kızlar eğlencenin başlamasını sabırsızlıkla beklediler. Kendilerini buldukları şirkette çok eğlendiler, mahalleden çiftçiler ve köylüler, yerel kasabalardan satıcılar ve satışlarda
sadece görülen tuhaf görünümlü insanlardan oluşan bir grup, bazıları açıkça eğlence için dışarıdaydı ve diğerleri pazarlık peşindeydi. Profesyonel alıcıların bir veya iki keskin yüzü vardı ve bu onları garip bir şekilde itiyordu, ancak genel olarak kalabalık neşeli ve iyi huyluydu.

Saat ikide müzayedeci yerini aldı ve adamları ilk "partileri" taşımaya ve
masaya yerleştirmeye başladılar. Hızla
onların değerlerini anlattı ve en yüksek teklifi verenlere
perde veya battaniye desteleri indirdi. Satılan 4 numaralı yatak odasında çeşitli
eşyalar vardı. Ketenler atıldığında, bir dizi kitap
masaya konuldu.

"Parti 205," diye duyurdu gür bir ses.

Artık teklif verme işlemi alışılmamış kızlar için tamamen anlaşılmaz bir süreçti. Onlara sanki müzayedeci kalabalığın etrafına
bakmış ve "İki şilin--iki artı altı--üç şilin--üç artı altı" diye tekrarlamış gibi geldi, ve aniden çekicini vurarak
"partiyi" isteyen birine teslim edene kadar. Konuşkan,
kırmızı yüzlü bir adamdı, çabalarıyla çok ısındı ve kollarını
bir rolü seslendiren bir aktör gibi dramatik bir şekilde salladı. Lesbia ona oldukça büyülenmiş bir şekilde baktı. "Parça 205"e doğru koşarken, en ufak bir kazayla, ona doğru baktı ve göz göze gelince, hemen
parçayı ona devirdi. Ne olduğunu anlamadan kendini, kalem ve not listesiyle silahlanmış paslı bir kişinin adını ve beş ve altının toplamını yazdığı bir yığın ikinci el kitabın sahibi olarak buldu.

"Ama ben bu kitapları _istemiyorum_. Bir _boya kutusu_ istiyorum!" diye itiraz etti acı dolu bir sesle.

"Bu lot için teklif verdiniz, hanımefendi. Üzgünüm ama hata yaptıysanız şimdi çare yok. Boya kutusu daha sonra gelecek."

"Ve onu almak için hiç param kalmadı," diye fısıldadı Lesbia Kitty'ye.
"Bu sınır değil mi? Neden kitapları _bana_ devirdi?"

"Bilmiyorum. Sanırım ona baktın ve teklif
verdiğini düşündü. Şimdi insanları izle. Teklif
vermek istediklerinde hepsi dikkatini
çekiyor."

"Şu adam göz kırpıyor. Ben kesinlikle hiç göz kırpmadım."

"Eh, artık bitti ve bundan kaçış yok. Sana ne kadar borç
vermeliyim. On sekiz peni? Al bakalım. Kitapları
bisiklet sepetlerimize koyabiliriz. Daha fazla kalmak ister misin yoksa gidelim mi?"

"Ben yanlışlıkla bir şey daha satın almadan önce kaçsak iyi olur. Beş ginelik bir ayna veya sarkıt lambayla eyerlenmek istemiyorum. Hayatım boyunca
hiç bu kadar sinirlenmemiştim. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç. Bu beş ve altıyı
kötü karşılıyorum." Ve Lesbia kıymetli harçlığını çıkardı,
müzayedecinin memuruna ödeme yaptı, kitap yığınını kavradı ve
bisikletini geri almaya gitti. Sepetlerine koydukları edebiyat örnekleri pek de heyecan verici bir karaktere sahip görünmüyordu. Bunlar eski moda ciltlerdi ve eski kostümler giymiş insanların resimleri vardı. Boya kutusunu kaçırdığı için tiksinen Lesbia, onları bahçede bırakmaya hazırdı ama Kitty'nin sağduyusu galip geldi.

"Hiç yoktan iyidir. Paranı kesinlikle
boyamak istemezsin, aptal kız!" diye öğüt verdi. "Sen almazsan ben alırım. Yarısını ikimiz taşırız. Sonuçta çok ağır değiller.
Görüşürüz! Sanki bir servet kaybetmişsin gibi görünüyorsun."

"Bir boya kutusu kaybettim ve bu daha da kötü," diye çıkıştı Lesbia, tüm tesellileri reddederek.

Çok kederli bir ruh haliyle geri döndü, boşa harcanan beş ve altı peniyle satın alabileceği çeşitli yararlı veya zevkli eşyaları zihninde katalogladı, hepsini satın alamayacağı aşikar gerçeğini görmezden geldi. Kızlar eve vardıklarında, Kitty pazarlık hikayesini aile çevresine büyük bir şaka olarak anlattı. Sanatsal olmasalar da Patterson'lar kitaplara düşkündü. 205 numaralı lotu görmek istediler. Bisiklet sepetlerinden dokuz eski cilt çıkarıldı ve incelenmek üzere etrafta dolaştırıldı. Bay Patterson, kendi tarzında bir bibliyografyacıydı, sekizini reddetti, ancak sonuncusuna ilgiyle baktı. Cebinden bir mercek çıkardı ve üzerinde resimler bulunan küçük tahta baskıları inceledi. "Yanılmıyorsam bunlar Bewick'e ait," diye kıkırdadı. "Lesbia, sanırım
sonuçta bir pazarlık yaptın. Salı günü Londra'ya gidiyorum ve kitabı yanımda götürüp Petteridges'e soracağım.
Kesinlikle biliyorlardır. Çok heyecanlı görünme. Sana bir servet kazandırmayacak ve hiçbir değeri olmayabilir."

"Ah, teşekkürler! Denemeye değer," diye fısıldadı Lesbia minnettarlıkla.

Bu yüzden Salı günü Bay Patterson küçük dana derisi ciltli kitabı ceketinin cebine koydu ve Strand'daki ünlü bir ikinci el kitapçıya özel bir ziyaret yaptı. Lesbia için iyi haberlerle geri döndü.

"Petteridge, çizimlerin orijinal Bewicks olduğunu, ayrıca daha önceki döneminde oldukça nadir olduğunu kabul etti. Kitabın 2 sterlin değerinde olduğunu söyledi, 10_s._ ve bana o kadar teklif etti. Bunu satmak isteyeceğini düşündüm, bu yüzden 'Tamam' dedim ve banknotları eve getirdim. İşte bunlar; lot 205 sizin tarafınızdan karlı bir küçük 'anlaşma' oldu. "

"O-o-o-h! Ve ben onu neredeyse bahçede bırakıyordum," diye haykırdı
Lesbia, şansına inanamayarak.

Elinde böylesine asil bir miktarda para varken,
kendisine bir yağlı boya kutusu, palet, fırçalar, birkaç tuval ve
küçük bir çizim sehpası ve kamp taburesi, uzun zamandır arzuladığı ve asla elde etmeyi beklemediği
bir sanatsal kıyafet edinmeyi başardı.

"Yeni bir kutu, satışta gördüğümden çok daha güzel," diye
övündü. "Sanırım tüplerin yarısı tuğla kadar sert olurdu ve
palet de çatlamıştı. O müzayedeci bana iyi bir iş yaptı, eğer bunu bilseydi."

"Acaba kurnaz bir satıcı bu partiyi kapmadı mı," dedi Kitty. "Ne kadar vahşi
olurlardı, neleri kaçırdıklarını bilselerdi."

"Sanırım tüm o çöplerin arasında hiç görmediler veya belki de eski
kitaplar
onların ilgi alanında değildi. Bunları toplamak özel bir bilgi gerektirir. Bewick'in çizimini herkesin tanımadığını düşünüyorum," diye yorumladı Bay Patterson, bu konuda herkes kadar memnundu.

"Eh, bu gerçekten muhteşem bir keşifti ve bence ben tam bir şanslıyım," diye sevindi Lesbia, değerli sanat malzemeleri paketini katlayıp onları kendi yatak odasının özel sığınağında övünmek için götürdü.

BÖLÜM XIV

Bir Kır Evi

Yeni bir boya kutusu, palet, fırçalar ve tuvaller ve yakıcı bir coşku ama zaman olmadığında, cevap her zaman Yüksek Sanat anlamına gelmez. Lesbia'nın ilk içgüdüsü her şeyi rüzgara savurmak ve kendini mevsiminde ve mevsiminde olmayan ilgi çekici hobisine adamaktı. Ancak sınavlar yaklaşıyordu ve okul onuruna çok önem veren Bayan Patterson, Bayan Tatham'ın yüksek bir not yüzdesi bekleyeceğini hatırlattı ve bir söz aldı
Tatillere kadar çizim malzemelerine dokunulmamalı.

"İşinde o kadar iyi değilsin ki bir an bile
boşa harcayamazsın," diye uyardı. "Daha az değil, daha fazla hazırlık yapmalısın. Ve kitapların üzerine eğilerek geçirdiğin tüm o saatlerden sonra
dışarı çıkıp tempolu bir yürüyüş yapmalı veya tenis oynamalısın. Seni
oturup resim yaparken bekletmeyeceğim. Yakında baş ağrısından şikayet etmeye başlarsın. _Ben_ kızlarla
nasıl başa çıkılacağını biliyorum."

Lesbia boyun eğdi, ancak özelde homurdandı. Bazen Bayan
Patterson'ın _bu kadar_ mantıklı olmamasını isterdi. Tüm aile onu çalışmaya
yönlendiriyordu. Kitty ona her gün matematikte koçluk yapıyordu ve Joan ona en zayıf olduğu iki ders olan Latince'de yardım ediyordu. Genç kuzenlerinin sorumluluğunu üstlendikten sonra, (kendi ifadeleriyle) "onu sonuna kadar götürmeye" ve onu isteyerek bağımsızlığa giden en kolay yol olarak skolastik mesleğe sokmaya kararlıydılar. Şu anda Lesbia, bilgiye giden yolun dikenler ve çalılarla dolu olduğunu hissediyordu. Regina'nın keskin hafızasını ve tüm aritmetik problemlerini kavramadaki
harika netliğini kıskanıyordu.

"Sen bir tür hesap dehasısın," diye güvence verdi arkadaşına. "Keşke senin tarifini bilseydim. Korkarım ki hayatımın sonuna kadar
bir sersem olacağım."

"Ben de öyle," diye kabul etti Ermie, kutsal bir şekilde. "Bayan Pratt havadan sudan şöyle diyor: 'Hazırlık için
ekstra yarım saat çalış', ama ne kadar çok çalışırsam o kadar aptallaştığımı görüyorum. VA sınavlarda benden pek fazla puan alamayacak. Soruları gördüğümde her zaman bir şeyleri unutuyorum ve sonradan çok geç olduğunda ve işe yaramadıklarında onları hatırlıyorum."

"'Yarası yok' deme," diye vaaz verdi Carrie.

"Evet, 'yarası yok' diyorum, Carrie Turner, bu yüzden dindar olma.
Geometri ve Latince bir sınav odasında iyi olabilir, ama
orta yaşlı ve evli olduğumda bana ne faydası olacak?"

"Belki de sen de asla olmayacaksın!"

"Hadi canım! Beni erken bir mezara veya ebedi bekarlığa mahkûm etme.
_Bence_ sınavlar barbar çağların bir kalıntısıdır ve
başparmak vidaları, raflar ve diğer tüm işkence aletleriyle birlikte
sürgün edilmeleri gerekir. Gazetelere bu konuda yazmak istiyorum. "

VA'deki bazı isteksiz kurbanların homurdanmaları, Juggernaut'un arabası kadar amansızca ve mevsimler kadar şaşmaz bir şekilde yaklaşan sınavlarda hiçbir fark yaratmadı. Formdaki birkaç seçkin beyin bunlardan zevk aldı, ancak Lesbia da dahil olmak üzere çoğunluk, mürekkep gibi çile
sonunda sona erdiğinde rahatlamış bir şekilde iç çekti.

Kendi şaşkınlığına rağmen, Lesbia her şeyde
sıkıca başarmıştı. Okul kariyerinde tek bir başarısızlık olmadan
geçtiği ilk seferdi. Dürüst olmak gerekirse, bunun kredisini Kitty ve Joan'ın
ateşli koçluğuna verdi, ancak yine de
başarısına şaşırmıştı.

"Bunu yapabileceğimi hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti.

"Bu sadece denediğinizde neler yapabileceğinizi gösteriyor," diye övündü, kendi yalpalamalarının protegee, defne
yarışında başarılı olduğunu kanıtlıyordu. Çünkü Lesbia, formda altıncı olmuştu - aslında altıncı, Bayan Pratt'i herkes kadar
şaşırtan bir pozisyon. Hiçbir sınavda büyük bir puan almamıştı, ancak notlarının toplamı artmıştı, öyle ki, Regina, Carrie veya Kathleen gibi parlak
kayıtların çok gerisinde olmasına rağmen, bazı derslerde başarısız olan Marjorie ve Aldora'nın üstündeydi.

"Sonuçlarınızdan çok memnunum," dedi Bayan Tatham, Lesbia'yla pasajda buluşarak; "bu bana gerçekten çalıştığınızı gösteriyor. Devam etmeli ve standardı korumalısınız."

Bunun üzerine, başöğretmenin böylesine ani övgüsünden oldukça bunalmış olan Lesbia, anlaşılmaz bir şeyler geveledi ve kendisini uygun şekilde
kovulmuş hissettiği anda mülakatı terk etti.

Lesbia'yı oldukça rahatsız eden bir soru, yaz tatilleriyle ilgiliydi. Patterson'ların onunla ne yapacaklarını merak ediyordu. Konuyla ilgili birkaç ipucu vermişti ama onlar bunları görmezden gelmiş ve onu en ufak bir şekilde aydınlatmaya tenezzül etmemişlerdi. En büyük ümidiyle, kendisinin geçici bir görev olan kreş mürebbiyesi olarak başka bir göreve atanmasını ayarlamadıklarını umuyordu. Döneminin işinden sonra yorgundu ve çocuklarla başa çıkmaya hiç de istekli değildi. Tatilinin gerçek bir dinlenme olması gerektiğini düşünüyordu. Regina'ya sıkıntılı beklentilerinden bazılarını söyledi.

"Gelip bizimle kalsan iyi olur," diye patladı Regina hemen. "Galler'deki kulübemize gidiyoruz."

"Ah, ama belki de annen beni istemez."

"_Kimse seni istemez. Mesele şu ki, seni alabilecek kadar şanslı olan kim olacak?"

Lesbia, Regina'nın coşkulu sözlerinin çoğunu dikkate almayacak kadar hayat bilgisi vardı ve arkadaşının onun arkadaşlığı için duyduğu endişenin, muhtemelen başka planları olan Bayan Webster'dan gelen bir daveti içermediğini anlıyordu.

"Eğer _çok_ iyi huyluysa, benden bir hafta isteyebilir," diye düşündü Lesbia. "Keşke yapsa. Galler'e hiç gitmedim."

Regina, annesini nasıl kandıracağını biliyordu, çünkü ertesi gün okula bir not getirdi.

"Bunu Bayan Patterson'a verir misin?" dedi; "Tüm tatillerde bizimle
Dolmadoc'a gelmeni istiyoruz."

_Hepsinde_ mi? Lesbia, davetin ihtişamı karşısında şaşkına dönmüştü. Regina kesinlikle hiçbir şeyi yarıda bırakmazdı. Mektubu büyük bir endişeyle sundu. Görünüşe göre bir sorunu çözmüştü, çünkü Bayan
Patterson hemen ziyarete izin verdi. Bu o kadar beklenmedik bir zevkti ki, Lesbia bunun gerçekten doğru olduğuna
inanamıyordu, ta ki
kutusunun paketlenmek üzere tavan arasından indirildiğini görene kadar.

Webster'lar hiç vakit kaybetmediler ve tatiller başlar başlamaz Galler'e doğru yola çıktılar. Dağlar arasında küçük bir köy olan
Dolmadoc'ta bir kır evinin şanslı sahipleriydiler. Bay Webster, Regina ve Derrick'in sahil evlerinde kızıl hastalığına yakalanmalarından sonra birkaç yıl önce evi satın almıştı ve bir daha asla
küçük çocukları kalabalık eğlence merkezlerinde enfeksiyon kapma riskine
maruz bırakmayacağına yemin etmişti. Paskalya ve Ağustos tatillerini burada geçirdiler ve
bazen Noel'i bile. İkinci bir evdi ve Kingfield'daki evlerinden çok daha basit bir ölçekte olsa da, birçok yönden onlar için çok daha değerliydi. Ev bir yamaçta yüksekte inşa edilmişti ve vadi boyunca millerce uzanan muhteşem bir manzaraya sahipti, dibinde kıvrılan bir nehir ve uzakta yükselen büyük dağ zirveleri vardı. Teraslı bir bahçe ve nezaketen tenis çimi denilen kapalı bir alan vardı. Arkada çalılıklar ve eğrelti otlarıyla dolu bir ortak alan vardı. Güzel günlerde aile neredeyse tamamen açık havada yaşıyordu. Yemeklerini bir verandada yiyorlardı ve yürüyüşe çıkmadıkları
zamanlarda bahçedeki şezlonglarda oturup kitap okuyor veya dikiş dikiyorlardı. Kamp veya karavan gibi, neredeyse keyifli bir şekilde özgür ve alışılmadık bir hayattı. Küçük çocuklar ayakkabı ve çorap olmadan koşuşturuyordu, kimse şapka takmıyordu ve
pazar günleri bile eldiven gerekmiyordu.

Lesbia için yeni çevresi tam bir Cennetti. Elbette, değerli resim malzemelerini getirmişti ve doğadan çizim yapmayı denemek için
çılgınca bir coşkuyla işe koyuldu. Bu kadar
güzel bir yerde konuları seçmek zor değildi. Yosunla kaplı çatıları olan beyaz badanalı evler, pitoresk ahırlar ve
samanlıklar, parlak mavi bir gökyüzüne karşı çalılıklar, kırmızı bir gün batımında bataklık çayırlar veya sisle kaplı dağ zirveleri vardı. Çabaları bir Akademi eleştirmenine
çok büyük görünmemiş olabilir, ancak Webster'lar
onları harika buldular. Çizim konusunda hiçbir yetenekleri yoktu, bu yüzden
konuklarının yeteneği onları oldukça etkiledi. Regina bir kitap alıp,
Lesbia makyajını sürerken oldukça mutlu bir şekilde otururdu ve hatta
modellik yapmayı kabul ederdi, bu genellikle
dostluğun zorlu bir sınavı olarak değerlendirilen, bel kıran bir meslekti. Eğer izin verilseydi, Lesbia bütün gün çizim yapardı, ancak Webster'lar onu resminden
uzaklaştırıp yürüyüşlere çıkardılar. Regina ve Derrick'in balık tutmayı sevdiği ve ara sıra küçük alabalık yakaladığı kulübeden yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir dere vardı. Ailenin genç üyeleri burada kürek çekmeyi severdi ve keçiler gibi kayaların üzerine tırmanırlardı, çıplak ayaklarıyla kaygan yosunlara tutunurlardı. Onlar kadar kırsal hayata alışık olmayan Lesbia onları takip etmeye çalıştı ve suya sıçrayarak kaydı, tehlikeli bir şey değildi çünkü çok sığdı ama temiz beyaz eteğine zarar veriyordu. Bu deneyimden sonra daha dikkatli davrandı ve tenis ayakkabılarının sıradan deri ayakkabılardan çok daha sağlam bir tutuş sağladığını keşfetti.

İstediğin gibi yaptığın o keyifli günler herkes için gerçek bir dinlenmeydi.
Yağmurlu havanın bile kendine göre zevkleri vardı. Aile yağmurluklar, muşamba şapkalar ve lastik çizmeler giyer, yağmurda yürüyüşe çıkar, ıslak eğrelti otları ve otların arasında
dalarak, küçük derelerden geçerek ve genel olarak
ördekler veya diğer su canlıları gibi davranırdı; sonra
kuru günlerde ormanda topladıkları
çam kozalaklarını
atabildikleri bir odun ateşinin etrafında çay içmenin keyfine geri dönerlerdi.

Regina'nın Dolmadoc'taki en büyük ilgi alanlarından biri tavuk ve
ördek beslemekti. Kingfield'da olduğu süre boyunca onlara bahçıvan ve karısı bakardı, onlar kulübenin bakıcılığını yaparlardı, ancak ikamet ettiği
zamanlarda onlarla her zaman kendisi ilgilenirdi.
Vaklayan, gıdaklayan, tüylü ailesiyle çok gurur duyardı, birçoğu ödüllü soylardan
geliyordu. Kümes hayvanları hakkında kitaplar okurdu ve tuzak yuvaları, kuluçka makineleri,
kuluçka makineleri ve yumurta test lambaları gibi konularda oldukça bilgili bir şekilde konuşabilirdi. Bahçecilik Fuarı'nda özel favorilerinden bazılarını sergilemek için can atıyordu. Fuar, komşu köyleri sırayla ele alarak, bu Ağustos ayında Dolmadoc'ta yapılacaktı. Uzun tartışmalardan sonra seçim üç genç Wyandotte piliç ve bir çift beyaz Aylesbury ördeği arasında yapıldı ve hepsi de sergiye uygun şekilde katıldı. "Snowy ve Daddles'ın en iyi halleriyle görünmelerini istiyorum," diye belirtti, bir önceki akşam, "ve o yorucu yaratıklar çamurda yuvarlanıp duruyorlar ve olması gerektiği gibi görünmüyorlar. Sinir bozucu değil mi?"

"Yıkayabilir misin?" diye önerdi Lesbia.

"Yıka onları! Ne harika bir fikir! Hiç aklıma gelmemişti. Yarın sabah erken kalkıp bana yardım eder misin?"

"Tabii ki! Spor olur."

"Onlara normal bir şampuan yapacağız," diye sevinçle bağırdı Regina, bu fikre çok kapılmıştı.

Ertesi gün iki kız saat altıda uyandılar. Dışarıya teneke bir küvet
çıktı ve bir kova ılık su ve bir paket Lux, bir sünger, en büyük sulama kabı ve kurbanları ördeklerle birlikte kullanılmayan bir domuz ahırına kapandılar. Snowy ve Daddles evcil ve şefkatli yaratıklardı, rüşvet olarak efendilerini her yere takip ederlerdi
mısır.

İsteyerek domuz ahırına girdiler ve vaklayarak dikkat kesildiler. Ancak, maruz kaldıkları muameleden çok dehşete düşmüş ve öfkelenmişlerdi. Regina ve Lesbia olabildiğince naziktiler, ancak bir ördek yıkanmak için kaygan bir nesnedir ve temizleme işlemi yalnızca çok fazla çırpınma ve sıçrama ile gerçekleştirildi. Her kuş sırayla küvete yerleştirildi ve sabunlu şampuanla süngerlendi,
sonra tüylerini durulamak için sulama kabından duş aldı.
Kızlar bitirmeden önce ördekler kadar ıslaktı, ancak emeklerinin sonuçlarından memnundular.

"Çok güzel görünmüyorlar mı?" diye sevinen Regina, protesto eden evcil hayvanlarını daha fazla mısırla teselli etti. "Onları gösteriye götürme zamanı gelene kadar burada kapalı tutacağım, sonra
hiçbir yaramazlık
yapmayacaklar. Zavallıcıklar! Öldürüldüğünüzü mü
düşündünüz?"

Tüm sergiler saat ondan önce teslim edilmek zorundaydı, bu yüzden
saat dokuz buçukta Webster'lar yola çıkmaya hazırlandı. En iyi ulaşım
yolu hakkında muazzam bir tartışma oldu. Regina'nın kümes hayvanı
sepetleri yoktu ve ayrıca sepetlerde sarsılmanın
en sevdiklerinin tüyleri için kötü olduğunu düşündü. Aşırı uysallıklarını
göz önünde bulundurarak, onları taşımanın en iyisi olacağına karar verdi. Derrick, Magsie ve Una'ya birer piliç verdi, o ve Lesbia ise ördekleri
üstlendi. Gösteri çok uzak olmayan bir
alanda yapılacaktı. Oraya ulaşmak için yol boyunca epeyce yürümek gerekecekti, ancak
çayırların üzerinden geçen bir kestirme yol vardı. Küçük bir alay halinde yürüdüler, her biri dikkatlice bir "giriş" taşıdı ve yolculuklarının neredeyse sonuna başarıyla ulaştılar. Gösteri alanına girmek için bir derenin üzerinden geçen tahta bir köprüyü geçmeleri ve bir stile tırmanmaları gerekiyordu. Webster'lar bu işi kolaylıkla başardılar, ancak kırsal hayata pek de alışık olmayan Lesbia, kollarında şişman beyaz bir Aylesbury varken manevra yapmayı çok zor buldu. Diğerleri onun başının dertte olduğundan hiç şüphelenmediler ve ona hiçbir yardım teklif etmeden stilenin üzerinden atladılar. Onları takip etmek için cesurca bir çaba gösterdi, ancak ayağı ikinci çubuğa takıldı; düşmekten kurtulmak için direği kavradı, Daddles altın fırsatı değerlendirdi ve yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak sahadan aşağı doğru kanat çırparak koştu. Kaçan evcil hayvanlarını yakalamak korkunç bir kovalamacaydı çünkü Regina, Derrick, Magsie ve Una hem kendi yüklerini sıkı sıkıya tutmak hem de Lesbia'nın yüklerini geri almasına yardımcı olmak zorundaydılar, ancak çok fazla aktif egzersizden sonra Daddles sonunda kuşatıldı ve köşeye sıkıştırıldı ve kümes hayvanı bölümündeki 49 No'lu Kafese götürüldü. Sergilerinin gerektiği gibi yerleştirildiğini gören gençler, yargılama yapılırken araziden çekilmek zorunda kaldılar. Ancak öğlen geri döndüler ve gösteri açıldığında içeri giren ilk kişilerden biriydiler. Oldukça neşeli bir sahneydi. Alanın ortasındaki bir çadırda kesme çiçek örnekleri, saksılardaki bitkiler ve ödüllü sebzelerin bulunduğu tezgahlar vardı. Dev kabaklar, devasa bezelye baklaları, dev patatesler, kocaman elmalar ve kuşlardan korunmak için (etiketlerine göre) file koruması altında yetiştirilen, cezbedici büyüklükte ve olgunlukta siyah frenk üzümü vardı. Büyük saksılarda fuşyalar ve sardunyalar cesur bir renk cümbüşü oluşturuyordu ve asterler, zinyalar, üç renkli menekşeler ve diğer çiçekçilerin favorileri güzelliklerini küçük kağıt fırfırlarda sergiliyordu. Bahçe, sera ve yabani çiçeklerden oluşan buketler, eğrelti otlarının bir koleksiyonuyla çevrili, kendilerine ait bir masanın üzerinde özel bir bölüm oluşturuyordu. Yerel bir bando yerine, oldukça
çizik plaklar ve çok miktarda çapakla bir gramofon performans sergiliyordu. Webster'lar sadece çadıra göz attılar, sonra neredeyse koşarak kümes hayvanı bölümüne doğru yola koyuldular, ki bu onlar için başlıca ilgi odağıydı. Ördeklerin kafesinin dışına büyük mavi bir bilet asılmıştı ve üzerinde sihirli kelimeler "İkinci Ödül" yazıyordu.

"Siz canlarım! Siz sevgili, temiz, zeki, vaklayan yaratıklarsınız! Bunun için birer yılan balığı veya eşit derecede lezzetli bir şey hak ediyorsunuz," diye mırıldandı hanımları, büyük bir memnuniyetle. "Tertemiz görünmüyorlar mı, kalpleri
Tanrı
yarsın!"

"Onları yıkadığımıza sevindim," diye kabul etti Lesbia. "Tüylerinin bu kadar parlak olması muhtemelen terazinin onların lehine dönmesine neden oldu."

"Tavuklar 'Son Derece Övgüye Değer' aldılar!" diye ciyakladı Magsie, kafeslerin bir sonraki incelemesinden
hızla geri dönerken.

"İyi! Onları getirmeye değerdi. Gelecek bahar Lord Lightman'dan birkaç yumurta alacağım ve bir şampiyon yumurtadan çıkarmaya çalışacağım. Bitirmeden önce beni birincilik ödülü kazanırken göreceksiniz. Ama siz bir 'ikinci'yi
kazanmayı fena beceremediniz, değil mi, Snowy ve Daddles? Teyzeniz bugün sizinle
gurur duyuyor."

BÖLÜM XV

The Stripling

Lesbia'nın Dolmadoc'taki tatili zorluklar olmadan geçmedi. Orada bir hafta
kalmadan önce, esasen Regina ile Stripling arasında tampon görevi görmek için
davet edildiğine dair kurnazca bir şüphe duymaya başladı.
Ne yazık ki ikisi "anlaşamadı". Regina son derece zeki,
ilginç ve hoşlandığı kişilere karşı çok nazikti. Kendi ailesinin koynunda bazen yerinde bir şekilde "küçük bir hanımefendi" olarak
tanımlanan biriydi. Derrick'e karşı neredeyse hiç sabrı veya hoşgörüsü yoktu, sürekli üstüne oturuyor, en masum sözlerine
azarlıyordu. Stripling'in kesinlikle biraz hoşgörüye ihtiyacı vardı, çünkü genç bir horozun
ötmeyi öğrenme aşamasındaydı, ancak kız kardeşinin ona uyguladığı muamele
sertti. Lesbia çok
zor bir duruma sokulmuştu. Sık sık çıkan kavgalarda hakemlik yapması gerekiyordu. Eğer, adalet davasında, Derrick'in tarafını tutarsa, Regina saatlerce somurturdu ve eğer, diğer yandan, arkadaşını desteklerse, Stripling kızların her zaman birlikte hareket ettiğini ilan eder ve kasvetli bir şekilde onun adil cinsiyetle sonsuza dek ilişkisini bitirdiğini ima ederdi.

Lesbia gizlice ona sempati duyuyordu, ancak barış uğruna açıkça onun müttefiki olduğunu
ilan edemiyordu. Küçük çocuklar için de durum aynıydı. Regina'nın kalbinde Una'ya karşı yumuşak bir nokta vardı, ancak
Magsie ile sürekli çekişiyordu.

Magsie'nin hayata dair kendi görüşleri vardı ve eleştirilere şiddetle karşı çıkıyordu.
Bazen bağımsızlığını göstermek için elinden geleni yapardı ve
sadece cesaretinden dolayı aptalca şeyler yapardı. İki küçük çocuk
Regina'nın içinde bulunduğu ruh haline göre
sırayla şımartılır veya bir kenara atılırdı.

Hava güzel olduğu ve Webster'lar bahçede kendilerini
yayabildikleri sürece, işler yeterince neşeyle ilerlerdi, ancak bir
yağmur dalgası aile barometresini aşağı doğru iterdi. Galler, tüm
dağlık bölgeler gibi,
yağmurlu Ağustoslar konusunda en kötüsünü yapabilir. Üç gün boyunca vadinin manzarası tamamen sisle
kapandı ve çatıdaki damlaların tekdüze pat-pat sesi hiç durmadı. Normal şartlarda oldukça rahat ve konforlu olan
kulübe,
birdenbire duvarları büzülmüş gibi göründü. Bir öğleden sonra yatak odasının inzivasından aşağı inen Lesbia, bir mektup yazmak için
çekildiği yerde, aşağıdaki meseleleri biraz gergin buldu. Bay ve Bayan Webster, birkaç günlüğüne Kingfield'a dönmüşlerdi ve Pendry'yi, yaşlı dadıyı, ev işlerinden ve çocuklardan sorumlu bırakmışlardı. Zorluğu yaratan son şey buydu. Kimse bu konuda hemfikir olamıyordu. Pendry, terimin tüm aileyi ifade ettiğini anlamıştı; Regina ve Derrick, bunun sadece küçük balıkları ifade ettiğini, ancak Magsie'yi de içerdiğini ilan ettiler; Magsie ise öfkeyle, Una, Piers ve Winston ile aynı sınıfta olmaktan
vazgeçti ve herkes kadar yetişkin olduğunu söyledi. Lesbia aşağı indiğinde, onlar kavganın tam ortasındaydı. Regina, Piers'la sert bir
çatışma yaşıyordu; Piers'ın resim defteri, tebeşirleri ve diğer engelleri oturma odasının penceresindeki tek masayı işgal ediyordu.

"Çocuklara daha önce çocuk odasında kalmanızı söylemiştim!" diye emretti.
"Bütün eşyalarını buraya getirmene izin vermeyeceğim, bu yüzden
çıkarabilirsin."

"Ama Pendry _söyledi_ ki buraya gelebilirim!" diye itiraz etti Piers, Regina'nın acımasızca süpürdüğü eşyalarının üzerinde kıskanç bir el tutarak.

"Bu Pendry'nin işi değil. _Ben_ sana gitmeni söylüyorum!"

"Gerçekten de _benim _işim_, Bayan Regina," diye sözünü kesti yaşlı dadı, otoritesine düşkün bir şekilde. "Çocuk odasının masasının her yerine Meccano koydular ve Piers'a
yer bırakacak bir köşe kalmadı. Sen gelip onunla uğraşana kadar gayet iyi ve sessizdi. Neden onu
rahat bırakmıyorsun?"

"Kitabımı aldın, Regina," diye sızlandı Una'nın yaralı sesi. "Küçük Kadınlar'ı okuduğumu _biliyordun_."

"Ah, siz çocuklar! Siz çocuklar!" diye itiraz etti Regina. "Evin senden
kurtulmayan bir köşesi yok. Keşke bir manastırda ya da ıssız bir
adada olsaydım. Her neyse, orada biraz huzur ve sessizlik bulurdum. Şu
sefil
kitabını al!" (_Küçük Kadınlar_'ı Una'ya fırlatarak). "Kimin okuduğunu _ben_ nasıl bilebilirdim? Magsie neden sessiz
olamıyor. O hınn
kırıcı kahkahasını evin her yerinden duyabiliyorum."

O anda Regina hiç de "Kutsanmış Damozel"e benzemiyordu. Gerçekten de "Cennetin altın külçesinden" çok
uzakta görünüyordu. Lesbia, arkadaşını kolundan yakaladı ve kulağına bir şeyler fısıldadı.
Regina'nın yüzündeki fırtına bulutları dağıldı.

"Yürüyüşe çıkalım mı? Yalnız başımıza mı?" diye aynı tonda cevapladı. "Eğer _sen_ istersen bayılırım. Ben yapalım oyu veriyorum. Ama tüm bu kabilenin
öğrenmesine izin verme. Söyleyecek söz yok."

"Kendimizi sessizce kurtaracağız," diye kabul etti Lesbia.

Açık havada egzersiz yapmak için çok kötü bir öğleden sonraydı.
Güçlü bir soğuk rüzgar vardı ve yağmur şiddetle yağıyordu. Ancak, değişiklik olsun diye, kızlar bir kar fırtınasına bile göğüs gererlerdi. Kesinlikle dayanılmaz hale gelen, yağmurluk, eski şapka ve uzun lastik çizmeler giydiler, sonra ailenin geri kalanı tarafından görülmemek için arka kapıdan gizlice dışarı çıktılar. Sadece birkaç yüz metre gitmişlerdi ki arkalarında yarışan ayak sesleri duydular ve Stripling tarafından yakalandılar, o da doğayla yüzleşmeye hazır giyinmişti.

"Derrick! Sana gelmeni kim söyledi?" diye sordu kız kardeşi misafirperver olmayan bir şekilde.

Çocuk sırıttı.

"Pendry bana bir ipucu verdi, bu yüzden ben de çıkıp çocukları Meccano'ları için kavga etmeye bırakmayı düşündüm. Seninki müthiş bir fikir. Nereye
gidiyorsun?"

"Sadece _kendi başımıza_ bir yürüyüş!" diye ilan etti Regina, arkadaşının koluna girerek.

"Ah, _lütfen_ bizimle gelmesine izin verin," diye yalvardı Lesbia. "Neden üçümüz birlikte gidip şelaleye bakmayalım? Böyle bir günde
harika olur."

"İki kişi arkadaştır ve üç kişi hiç yoktur."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, derim."

"Mavi şişe olma, Regina. Sana geliyorum diyorum, bu yüzden meselenin özü bu," diye karar verdi Derrick, Lesbia'nın diğer kolunu tutarak
ve kızları tepeye doğru çekmeye başladı. "Biz üç lütuf, üç kader veya üç, ne istersen. Bu şanslı bir sayı."

"'Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız, Gök gürültüsünde, şimşekte ya da yağmurda?'" diye alıntıladı Regina, bir kez olsun pes ederek. [Resim: DERRICK'TEN İZ YOK _Sayfa 205_]

"Kesinlikle biraz yağmur," diye kabul etti Stripling neşeyle.

Daha ıslak bir gün hayal etmek imkansızdı. Yol neredeyse bir dere gibiydi ve hendekler taşıyordu. Her yaprak ve çimen
gözyaşları
damlıyordu. Kuşlar bile kendilerini
barınaklara çekmiş gibiydi. Sığırlar bile çalıların altına toplanmıştı. Sırılsıklam bir köpek
bir kapının parmaklıklarından atlayıp hızla geçti. Yine de hava
taze ve canlandırıcıydı ve ıslakta yürümek
biraz canlandırıcıydı. Neredeyse deniz banyosu gibi hissettiriyordu. Aniden esen
bir rüzgar fırtınası yağmuru yüzlerine savurduğunda, bir dalgayı göğüslediklerini hayal edebiliyorlardı. Ortadaki Lesbia özellikle neşeliydi. Üç bölümlük bir gösteri
olarak adlandırdığı şeyde ısrar etti. Sırayla her biri
bir dize doğaçlama yaptı, olabildiğince çabuk çıkardı.

_Regina._ Yağmur her gün yağıyor.

_Lesbia._ Ama evde kalmayacağız.

_Derrick._ Çocukları memnuniyetle geride bıraktık.

_Regina._ Ve bir şelale bulmaya gittik.

_Lesbia._ Biz az, biz az, biz mutlu üçümüz!

_Derrick._ Keşke sadece sen ve ben olsaydık.

_Regina._ Ve ben _senden_ memnuniyetle ayrılırdım.

_Lesbia._ Hadi, hadi. İkiniz kavga etmeyin.

_Derrick._ Ördekler gibi hızlı yürüyoruz,

_Regina._ Yine de oldukça neşeliyiz ve güçlüyüz.

_Lesbia._ Kafiyelerim bitti, şarkıyı bitiriyorum.

"Aptallaşıyoruz," diye devam etti Lesbia. "Bir şekilde hiçbirimizin Laureateship'i kazanacağını sanmıyorum."

"Daha muhtemel olanı Mother Goose'un şiirlerinin bir cildine daha hak kazanmak," diye homurdandı Stripling.

"Sen kazsın, yeterince hızlı," diye çıkıştı Regina.

"Ah hayır, hanımefendi, o edebi onur sana ait."

"Şimdi dövüşmeyin," diye sözünü kesti Lesbia. "Dinle! Şelalenin sesini duyabiliyorum.
Oldukça yaklaşıyor olmalıyız."

Engebeli, dar bir yolda yokuş yukarı tırmanıyorlardı ve şimdi
bir kapıdan dönüp bir tarladan geçtiler ve sonra dereye ulaşmak için
bir ormana daldılar. Orada bir patika yoktu, ancak ağaçlar arasındaki engebeli bir patika onlara gitmeleri gereken yönü gösteriyordu. Geçitte güzeldi, ancak inanılmaz derecede ıslaktı. Rüzgar,
damlayan ağaçlardan başlarına duş banyoları gönderiyordu, uzun eğrelti otları sırılsıklamdı. Çan çiçeği kümeleri yağmur damlalarıyla ağırlaşmıştı, böğürtlen çiçekleri hırpalanmıştı. Bitkiler arasında sadece canlı yeşil yosunlar ve kızıl mantarlar aşırı nemi takdir ediyor gibiydi. Altlarında şelale gürlüyordu. Ağaçların arasında burada ve orada beyaz parıltılarını görebiliyorlardı. Uzun bir tırmanıştan sonra sonunda vadiye kesintisiz bir
görüntüye sahip oldukları bir kaya noktasına ulaştılar. Güzel havalarda ılıman olan dere, normal kıyılarının çok üzerinde dönen ve şelalenin üzerine kükreyerek düşen muazzam bir su hacmine dönüşmüştü. Yürüyüşe ve ıslanmaya değecek muhteşem bir manzaraydı. Regina aniden soğuktan titreyene kadar bir süre onu izlemeye devam ettiler. "Burada rüzgar çok sert. Bence harekete geçelim," diye önerdi. "Hadi
kıyıdan aşağı inelim ve o alt yolu kullanalım. Eski değirmenin yanındaki yola
çıkacak. Başka bir yoldan eve gitmek daha güzel."

Alt yol bataklıktı, ancak biraz daha fazla ıslaklık zaten
ıslanmış olan grup için hiçbir fark yaratmadı. Ormanın ve suyun manzarasının tadını çıkararak istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Bir noktada Stripling bir keşifte bulundu.
Durup kıyıya doğru baktıktan sonra kısaca şöyle dedi:

"Muhteşem Judkins! Hayat kadar büyük yabani ahududular. Hadi kızlar!"

Aşağıda gerçekten de büyük bir ziyafet bekliyordu. Kötü hava koşulları nedeniyle son zamanlarda oradan çok az kişi geçmişti ve meyvelerin olgunlaşması için
zamanları olmuştu. Derrick, Regina ve Lesbia üç kara kuş gibi oraya indiler ve ulaşabildikleri her şeyi toplayıp yiyerek
bir on dakika geçirdiler. Ahududu kamışlarının düğümleri dünyadaki hemen hemen her şeyden daha kötü yırtılıyordu ve yağmurluklar ve parmaklar çok
acı çekiyordu. Regina, özellikle büyük ve olgun bir örneğe uzandığında
şapkasını kaybetti. Kıyıdan aşağı, derenin yanındaki
kayalara doğru uzun bir mesafeye düştü ve kayboldu.

"Ah, zahmet!" diye bağırdı. "Şimdi şapkam gitti. Ve onu nasıl geri alacağım? Derrick, onu benim için
getir, olur mu?"

Derrick, Regina'nın heyecandan kaçırdığı
ahududuyu kopardı ve başını salladı.

"'Çok uzakta, çok uzakta' dediği salyangoz," diye alıntıladı. "Şapka bitti.
Bir daha asla göremeyeceksin. Muhtemelen derenin aşağısında dans ediyordur."

"Muhtemelen öyle bir şey değildir. Eğer gidip ararsan
kayaların üzerinde yatıyordur diye düşünüyorum. Ne kadar da tembelsin."

"Çok teşekkür ederim! Hakkımdaki fikrini duyduğuma çok sevindim. Çok
gurur duydum, seni temin ederim."

"Lesbia! Şapkamı almaya gitmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Lesbia böyle bir şey düşünmüyor. Gözlerinden görebiliyorum. Sen de öyle mi, Lesbia?"

Böylece Lesbia köşeye sıkışmıştı. Gizlice, Regina ona nazikçe sorsaydı
Derrick'in muhtemelen şapkayı alacağını
düşündü. Kaçamak bir cevap vermeye çalıştı.

"Ben de benimkini düşüreyim mi?" dedi şakayla, kendi şapkasını çıkarıp
eğlence olsun diye parmağında döndürerek. "Belki ikisini de sen alırsın."

Bir anda Derrick şapkayı ondan kaptı, aşağıdaki kayaların üzerine
fırlattı ve peşinden koştu. Bir sonraki anda kıyının bir köşesi onu onların görüş alanından
saklıyordu. Kızlar güldüler.

"Öfkelen!" dedi Regina. "Her tarafı Derrick."

"Umarım uzun sürmez. Saçlarım çok ıslanıyor," diye ilan etti Lesbia.

Bir süre beklediler, ancak Derrick şapkalarla geri dönmedi.

"Sanırım gidip ne yaptığını görmemiz gerekecek," diye homurdandı
Regina, aşağı doğru tırmanmaya hazırlanırken.

Kayalara ulaşmak için çalıların arasından neredeyse kaymaları gerekiyordu.
Çizik ve çamurlu bir şekilde dibe ulaştılar.
Derrick'in hiçbir izi yoktu.
Şapkalar da görünmüyordu. Kahverengi su, köpüren yüzeyinde
taşınan çubuklar ve dallar yanından dönüyordu. Regina,
hızlı akışına ve kaygan kıyıya baktı.

"Umarım----" diye başladı, sonra durdu. Bitirmesine gerek yoktu, çünkü
Lesbia'nın gözlerinde de aynı korku vardı. Derrick nereye kaybolmuştu?
Durdukları platformdan, geldikleri yoldan başka
çıkış yoktu.

"Biz---biz onu bırakmamalıydık," diye kekeledi Lesbia.

"Oraya tırmanabilir miydi?"

"Gidip göreceğiz."

Kızlar korkunç bir korkuyla geri döndüler ve uçurumun tepesinden koşarak ciğerlerinin tüm gücüyle "Derrick" diye seslendiler.
Cevap gelmedi. Duyulan tek ses suyun kükremesiydi.
Regina, tamamen dehşete kapılmış bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Boğulursa benim suçum!" diye hıçkırdı. "Ah, ne _yapacağız_?"

Kızlar bir süre etrafta dolaşıp seslendiler, sonra sonunda alarmı çalmak için
çılgınca bir halde eve gittiler. Ön kapıdan içeri girdiklerinde gördükleri ilk kişi, kuru giysiler giymiş ve yeşil bir elma
yeveren Derrick'ti. Nazikçe eğildi.

"Şapkalarınız ateşin yanında kuruyor," dedi umursamaz bir tonda.

"Eve nasıl _geldiniz_?" diye sordu iki kız. "Her yerde sizi mi arıyorduk?"

"Neden, kayalara tırmandım ve devam ettim."

"Seni zavallı çocuk! Bizi çok korkuttun!" diye soludu Regina.

"Anne Hubbard'ın köpeği seninle değil," diye ilan etti Lesbia.

Derrick omuzlarını silkti.

"Beni kovalamayı seçersen, ne yapayım. Sanırım şapkalarını eve götürmek için bir kozdum. Alışılmadık derecede ıslak görünüyorsun. En iyisi değişiklik."

Giysilerinden koridor zeminine doğru küçük nehirler akarken, kızlar onun tavsiyesini dinlediler ve aceleyle kuru giysilere geçtiler.

"Bize böyle bir bez parçası gibi davrandığı için çok kötü bir herifti," diye öfkelendi Regina, nemli saçlarını bir havluyla ovuşturarak.

"O kayalara sadece bir maymunun tırmanabileceğini sanıyordum. Erkeklerin dokuz canı var. Bir daha ne çılgınca oyunlar oynarsa oynasın, korkmayacağım," diye ilan etti Lesbia, hoş geldin
çan sesiyle aceleyle bluzunu ilikleyerek. "Yine de," diye ekledi kendi kendine, "Regina, itiraf ettiğinden çok daha fazla o Stripling'e düşkün, her ne kadar _dövüşseler de. Boğulduğunu düşündüğünde bir sürü kriz geçirdi. Eğer gerçekten ona karşı bu kadar sıcak bir köşesi varsa, neden tüm sağduyu adına bunu gösteremiyor ve ona karşı nazik olamıyor? İnsanların öldüğünüzde sizin hakkınızda
konuştuklarına inanmıyorum. Eğer söyleyecekleri güzel bir şeyleri varsa, bunu siz hayattayken söylemeleri ve bunu duymaktan zevk almaları daha iyi olur. Bu benim fikrim."

BÖLÜM XVI

Sürtüşme

Lesbia, Kingfield Lisesi'ne döndüğünde kendini Altıncı Sınıfın bir üyesi, bir başkan yardımcısı ve ayrıca küçüklere yardımcı öğretmen olarak buldu. Bunu bekliyordu ama onur yine de tatmin ediciydi. Anaokulundaki ilk yılından beri başkan yardımcısı olmayı özlemişti ve bu hedefi okulun en üst seviyesine kadar
tutmuştu. Bu her zaman müdürlükten çok daha
kıskanılacak bir pozisyon gibi görünmüştü. Her yıl başkan yardımcısı olan kızlar onun gözünde
kahramandı. Okulun bebeğinden müdürlerden biri olmaya kadar
çalıştığını hissetmek bir şeydi. Onunki kadar uzun bir
sicile sahip başka bir kız yoktu. Bu yıl Altıncı Sınıfın "Başkanı" Carrie Turner'dı. Sınavların
sıkı önceliğine göre Regina gerçekten en iyisiydi ama o çok
yeni bir Bayan Tatham'ın okulun yollarında yeterli
deneyime sahip olmayacağını düşündüğünü ve notları ikinci en iyi olan ve doğal olarak daha iyi bir
lider olan
Carrie'ye öncelik verdiğini söyledi. Diğer başkanlar Marion, Calla ve Aldora'ydı, toplamda altı kişilik bir
takım oluşturuyordu. Kingfield Lisesi'nde özellikle kıskanılacak bir görev olarak kabul ediliyordu, çünkü yetki vermenin yanı sıra
birçok ayrıcalığa da sahipti. Başkanlar ve sadece başkanlar
kapı odasını kullanma hakkına sahipti. Kingfield, antik ve modernin bir karışımıydı ve Lise romantik olmayan, geniş bir on dokuzuncu yüzyıl binası olmasına rağmen, bir köşesi eski ortaçağ şehir kapılarından birine bitişikti.
Şimdi sadece bir yan sokağı kemerleyen bu kapı, başlangıçta şehrin ana girişlerinden biriydi. Şekil olarak siperleri olan küçük bir kuleydi ve kemerin üzerinde küçük bir oda vardı. Bir şekilde,
valilerin şanslı bir darbesiyle, Lise
bu kule odasını ele geçirmişti. Stüdyonun yakınındaki geçidin sonundan içeri açılan bir kapı vardı. Küçük bir indi ve oldukça
karanlık ve küflüydü, çoğunlukla istenmeyen garip şeyleri saklamak için kullanılırdı, ancak kendileri dışında kimsenin girmesine izin verilmediği için, müdürler buna çok değer veriyorlardı.
Burada komite toplantıları düzenliyorlardı ve ısıtılmamış olmasına rağmen, kendi sınıflarının konforunda özel sohbetlerini
yapmaktansa oturup titremeyi tercih ediyorlardı.

Elbette, gelecek dönem için düzenlenmesi gereken çok şey vardı. Her birine özel bir bölüm tahsis edildi ve kendi özel çıkarlarını
korumayı kabul ettiler. Aldora, tenis sezonu boyunca zayıflamış olan ancak yeniden canlanabilecek gibi görünen orkestranın sorumluluğunu üstlendi, Calla hokeyi himayesine aldı, Marion tiyatroyu, Lesbia sanat ve el sanatlarını, Regina tartışma topluluğunu ve Carrie de _School Magazine_ dergisinin editörü oldu. Çeşitli etkinliklerin hepsi çok heyecan verici olmayı vaat ediyordu ve tek sorun onları devam ettirecek zamanın olmamasıydı.

Pozisyonları gereği altı başkan kendi aralarında küçük bir grup oluşturuyordu. Hepsi daha önce az çok arkadaştı ancak yeni koşullar onları birbirine yakınlaştırdı. Lesbia bunun kendisine yeni bir zorluk getirdiğini fark etti. Marion Morwood şimdiye kadar onun özel arkadaşı olarak görülüyordu. Lesbia, Paul ve Minnie'den kaçıp beklenmedik bir şekilde Morwood'ların evine geldiğinde arkadaşlıklarında bir aksama olmuştu ancak Lesbia'nın her zaman utandığı o olay unutulmuştu. Morwood'lara sık sık çaya davet edilmişti ve onlardan
birçok nezaket görmüştü. Marion, biraz tedbirsiz olsa da
iyi niyetli ve şefkatliydi. Birkaç dar alanda sadık bir şekilde arkadaşına bağlı kalmıştı.
İkili Paskalya'ya kadar çok dostça
koşmuşlardı. Sonra Regina ortaya çıkmış ve tamamen kendisine ait olmaya yarı yarıya istekli olan
Lesbia'yı tamamen sahiplenmişti.
Marion oldukça soğuk ve kırgın, Regina ise sürekli bir kıskançlık
halinde olduğundan, Lesbia bazen o kadar çileden çıkıyordu ki
ikisi birden somurtmaya
başlayıp Calla veya Aldora ile birlikte uzaklaşıyordu. Yine de
üzgündü, çünkü Marion'ı seviyordu, onu Regina'dan daha çok seviyordu,
ama aralarındaki uçurum yavaş yavaş genişliyor gibiydi. Her türlü
aptalca şey onları ayırmaya yardımcı oluyordu. Marion'un doğum günü için Lesbia
küçük bir ipek çanta yaptı. O sıralar okulda moda olan, örgü yünü ve diğer
önemsiz şeyleri koymak için kullanılan türden süslü bir eşyaydı. Lesbia en güzel tasarımını ve en iyi
işlemesini içine koymuştu ve Marion kendini tamamen memnun olarak ilan etmişti.

"Kullanılmayacak kadar güzel," diye coşkuyla ilan etti. "Evde bir çekmecede, kağıt mendille sarılmış olarak saklayacağım ve sadece özel günlerde ve bayramlarda çıkaracağım."

"Ah, saçmalık! Kullanılmak için yapılmış," diye itiraz etti Lesbia, el işçiliğine verilen yüksek değerden
her şeye rağmen memnun olarak.

İnsanların bizi kendi sözümüze inandırması bazen çok talihsizdir.
Doğum gününden yaklaşık iki hafta sonra saat on birde vestiyer odasına giren Lesbia, güzel çantasının bot rafının yanında yerde yattığını görünce dehşete düştü. İçinde öğle yemeği olduğu belliydi, çünkü tereyağıyla
bulaşmıştı ve alt kısmında erik lekeleri vardı. Gerçekten de güzel hediyesinin enkazıydı. Onu aldı ve sıcak renk yüzüne
dolaştı. "Tatlı bir şekilde öfkelenmek ve sabırla huzursuzlanmak" için Assisi'li Aziz Francis gerekir. Lesbia'nın öfkesi her şeyden
çok azizceydi. Gerçekten de günahkarın daha fazlasının tadını çıkarıyordu. Marion'un kırmızı Victoria erikleri yediği yere doğru koştu ve talihsiz
çantasını kızıl ipinden tuttu.

"Demek insanların senin için yaptığı şeylere gösterdiğin özen bu," diye
patladı.

Marion bilinçli görünüyordu, ama hemen kendini mazur gösterdi.

"Bana kullanmamı söylemiştin," diye karşılık verdi.

"Bunu böyle pis bir karmaşaya sokacağını hiç düşünmemiştim. Sadece
çamaşır yıkamaya uygun ve yıkamak onu tamamen mahvedecek."

"Üzgünüm----"

"Ah, özür dileme," diye tersledi Lesbia alaycı bir şekilde. "Zavallı küçük çabalarımın ilgilenmeye değmediğini biliyorum. O çantaya hiç zaman harcamadım. Aman Tanrım, hayır!"

Kendini yaralı ve rahatsız hissederek ve aslında
patlamasından utanarak arkasını döndü. Marion'un ne kadar dağınık ve dikkatsiz olduğunu, eline geçen her şeyi kaptığını ve çantanın mahvolmasının kesinlikle
kazara olduğunu ve planlı olmadığını biliyordu. Garip bir hafıza noksanlığıyla, Minnie'nin -nazik, rahat Minnie- bir aksiyomu aklına geldi:

"İnsanları oldukları gibi kabul etmek en iyisidir, sonra onlarla geçinirsin."

Marion her zaman kayıtsız, dürtüsel ve düşüncesiz olurdu; yine de
iyi yanları vardı.

"Onu affedeceğim -yarın!" diye düşündü Lesbia, biraz sakinleşerek.

Ama yarın, ne yazık ki! yeni bir suç duyurusu geldi. Altıncı, çoğunlukla tatillerde çektikleri
resimlerden oluşan bir fotoğraf sergisi düzenliyordu. Marion, bir büyütme cihazının şanslı sahibiydi ve filmleri ona getirirlerse, diğer başkanların her biri için bir fotoğrafı büyütmeyi çok nazikçe teklif etti.

Şimdi, Lesbia'nın kamerası oldukça eski moda bir makineydi ve
plakalar içeriyordu. Güneşli bir günde dere kenarında çay içen Webster ailesinin bir portresini çekmişti ve negatifi çok keskin ve netti. Bunu düz bir kutuya koyup okula getirdi. Marion'un etrafında birkaç kız toplanmış, ona evcil hayvan filmlerini gösteriyorlardı.

"Bu Dawlish'te, kumların üzerinde."

"Benimki Windermere'in bir manzarası."

"Bu, bizim tilki teriyerimiz Barry'nin bir fotoğrafı. Onu kesinlikle
mükemmel bir şekilde yakalamış."

"Ah, benimkini beğeneceksin! Bebek yeğenim, bebek arabasında esniyor.
Harika olduğunu düşünüyoruz. "

"İşte benimki, dostum," dedi Lesbia, hazinesini açarken.

Bunu arkadaşına uzattı, ki o da hakkını vermek gerekirse, bunun bir tabak olduğunu ve bir film olmadığını
fark etmemişti. Marion onu o kadar dikkatsizce yakaladı ki
elinden kaydı, yere düştü ve üç parçaya
ayrıldı. Bir an için korkunç bir sessizlik oldu.

"Ah! Çok kötü şans!" diye anlayışla karşıladı Calla.

Marion parçaları toplamak için eğildi.

"Çok _üzgünüm_!" diye özür diledi. "Ama bir araya getirilebilir
eminim. Kodak mağazasına götürüp ne yapabileceklerine
bakacağım. Muhtemelen en azından belli olmasın diye bunu benek benek yapacaklardır."

Bazı durumlarda aşırı iyimserlikten daha sinir bozucu bir şey yoktur. Denemelerinizin hafife alınması ve böyle mutlu bir sonun tüm olasılıkların dışında olduğundan kesinlikle emin olduğunuzda bir şeyin yoluna gireceğinin söylenmesi, yatıştırmaktan
çok sinirlendirir.

"Belki yüz yıl sonra tamam ama şimdi her şey yanlış!" diye parladı
Lesbia. "Onarılamaz, bu yüzden saçma sapan konuşma. Parçaladın ve bitti. Keşke evde güvenle bıraksaydım da sana asla emanet etmeseydim. Tüm tereyağlı parmaklı Handy Andies'in
en büyüğüsün!"

"Onun tamir etmesine izin versek iyi olur," diye ısrar etti Calla.

"Hayır, teşekkürler. "Ben onu eve götürmeyi tercih ederim."

Ve yanaklarında hala kırmızı lekeler olan Lesbia, zavallı parçaları
şefkatle kutularına geri koydu ve onları
dolabına koymak için arkasını döndü.

Pişman olan Marion, ancak tereyağı parmaklı bir
Hizmetçi
olarak adlandırılmaktan rahatsız

Andy, konuyu şimdilik geçiştirdi. Marion,
ancak, bir sabahtan daha uzun süre hiçbir tartışmayı sürdüremezdi ve öğleden sonra
okula gitmeden önce barıştı ve spor salonunda,
kolunu arkadaşının beline dolamış bir şekilde yürüyordu, bu da Regina'nın öfkesine neden oldu, çünkü Lesbia'yı
kendi özel mülkü olarak görüyordu.

Franklin Shakespearean Şirketi'nin
Kingfield'a geldiği Ekim ayının son haftasıydı. Onların gelişi,
panolardaki tabelalarla ve insanların evlerine bırakılan veya
postayla gönderilen el ilanlarıyla iyi bir şekilde duyurulmuştu. Ünlü bir şirkettiler ve her zaman bir
hoş karşılanma Hangi kasabaya turla gelirlerse gelsinler. Tramvayına yetişmek için okuldan ayrılan Lesbia, performanslarının büyük duyurusunun
bir afişte asılı olduğunu gördü ve durup baktı. _Hamlet_, _Venedik Taciri_, _İstediğiniz Gibi_, _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_, _Fırtına_, _Macbeth_. Bunlardan tek birini görmek için neler vermezdi ki? Lesbia hayatında hiç Shakespeare oyununa gitmemişti. _Julius Caesar_ ve _Venedik Taciri_ oyunlarını okulda notlarla dikkatlice incelemiş ve edebiyat dersine hazırlık olarak diğer oyunların çoğunu okumuştu. Tüm tanıdık karakterleri
gerçekten sahnede görmek gerçekten mutluluk verici olurdu. Ancak böyle bir tutkunun gerçekleşmesi için en ufak bir şans bile yoktu. Lesbia'nın
çok az harçlığı vardı. Patterson'lar onu tutmaktan şikayet etmediler,
ama onun adına nadiren ekstra bir şey harcadılar. O,
eğlence gibi müsamahalar istemekten hiç hoşlanmadı. Aslında,
Franklin Shakespeare Company'nin Kingfield'a geleceğini ve onları görmenin ne kadar muhteşem olacağını söyledi,
ama kimse ipucu almadı. Kitty ve
Joan o hafta bir konsere ve _Trilby_ gösterisine gideceklerdi,
ve Lesbia'ya eşlik etmeyi teklif etseler bile,
başka boş akşamları yoktu. Bayan Patterson, kız öğrencilerin
dönem boyunca derslerine devam etmeleri ve tiyatro gibi tüm eğlenceleri tatillerde yapmaları gerektiğini düşündü.

"Hiçbir faydası yok," diye düşündü Lesbia kasvetle. "Başka birçok kızın daha gideceğini biliyorum,
ama benim şansım olmayacak. Ben şanslı doğmadım.
İstediğim kadar maskot takabilirim, ama gerçek şu ki."

Lesbia, kaderin ona gösterdiği kadar haksızlık etmemiş, çünkü Cumartesi öğleden sonra Marion ile çay içme davetini almış ve kabul etmiş. "İki kuzenime sordum," dedi arkadaşı, "bu sadece dört kişi olmamızı sağlayacak ve Grainger'larda öğrendiğim o yeni iskambil oyununu oynayacağız. Kesinlikle paha biçilemez. Bunun için çığlık attık. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Kesin gelirsin? Gitme ve üşütme, diş ağrısı veya aptalca bir şey yapma."

"Hayır, hayır! Ne olursa olsun cumartesi günü geleceğimi göreceksin."

Lesbia ziyareti gerçekten dört gözle bekliyordu. Tiyatroyu kaçırdığı için ufak bir
telafi gibi görünüyordu. Dahası, Morwood'ların evinde her zaman eğlenirdi. Çarşamba günü Calla onu vestiyerde karşıladı ve bir kenara çekti.

"Cumartesi öğleden sonra bir şey yapacak mısın, dostum?" diye sordu gizlice.

"Evet, çay içmeye gidiyorum."

"Ah, ne yazık! Erteleyemez misin?"

"Korkarım hayır. Neden?"

"Eh, _matine_ için fazladan bir biletimiz var ve seninle gelmeni
isteyecektim."

"_Venedik Taciri?_" diye soludu Lesbia.

Calla başını salladı.

"Bunu sen ayarlayamaz mısın?" diye ısrar etti.

"Sahip olduğum her şeyi veririm. Ama çaya gitmeye _sadakatle_ söz verdim. Bunun yerine tiyatroya kaçarsam
çok büyük bir hakaret etmiş olurum. Aslında, bu yapılamaz."

"H-h-h-ı, sanırım hayır," diye itiraf etti Calla pişmanlıkla. "Yine de üzgünüm."

"Benden daha üzgün olamazsın," diye iç çekti Lesbia, yukarı sınıf odasına çıkarken.

Saat on birde, spor salonunda öğle yemeğini yerken Marion
yanına koştu.

"Ah, Lesbia," dedi heyecanla, "gelecek cumartesi yerine bir sonraki hafta çaya gelmen senin için bir fark yaratır mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Lesbia, fırsatı değerlendirerek. "Eğer sana uyarsa, bana da uyar. O zaman öyle ayarlayalım mı?"

"Evet, lütfen, eğer gerçekten sakıncası yoksa. Çok teşekkür ederim!"

Ve Marion daha fazla açıklama yapmadan kaçtı.

Lesbia, nişanından bu kadar kolay kurtulduğu için kendini tebrik etti. Artık Calla'nın davetini kabul edip
_Venedik Taciri_'ne gidebilirdi. Bunu düşünmek onu neredeyse dans ettirecekti. Hemen
Calla'yı aramaya gitti, ancak botanik dersinin zili çalmadan önce onu bulamadı. Okul biter bitmez onu bir kenara çekti ve
bu hoş konuyu açtı. Calla'nın yüzü asıldı.

"Ah, Lesbia, çok üzgünüm!" diye açıkladı. "Gelemeyeceğini söyledin,
ve ben de şimdi Marion'a sordum."

"Marion?"

"Evet!"

"Neden, cumartesi günü bana çay teklif eden Marion'dı!"

"Öyle miydi? Bana hiç söylemedin. Nasıl bilebilirdim ki?"

Lesbia ayakkabı dolabına oturdu ve arkadaşının davranışları hakkında
çok sade ve hoş olmayan bir görüş bildirerek duygularını rahatlattı.

"Ben anlaşmanın _kendi_ kısmıma_ sadık kaldım," diye öfkeyle bitirdi.

"Ama sen sadık kalmadın. Ona bir hafta daha kalmasının daha iyi olacağını söyledin."

"Çünkü tiyatroya gideceğimi düşünüyordum. Bana sen teklif etmiştin."

"Eh, Marion bunu bilmiyordu. Her şey bir karışıklık. Ne yapmalıyım? Ona bundan
söylemeli miyim?"

"Hayır, kabul ettiyse gitmesi daha iyi olur."

"Çok üzgünüm, Lesbia! Keşke bir biletimiz daha olsaydı."

"Ah, şimdi çare yok!" ve Lesbia, Calla'nın özür dileyen kavrayışından
kolu oldukça kaba bir şekilde çekip çıkardı, yine de şapkasına vurdu ve
Kingfield'daki en aksi kıza bakarak vestiyerden kaçtı.

"Benim şansım gibi," dedi kendi kendine acı bir şekilde.

Hayal kırıklığının acısını biraz olsun dindirmek için, okuldan sonra Pilgrims' Inn Chambers'a gitmek için izin istedi, Bayan Joyce'un ona ödünç verdiği
bir kitabı iade etmek için. Arkadaşını oldukça _en
feste_ görünürken buldu, stüdyoda taze çiçekler ve çay masasında özenle hazırlanmış kekler vardı.

"İçeri girmeyeceğim," dedi Lesbia, açık kapıdan bu ihtişamları görerek ve ziyaretçilerin beklendiğini söyleyerek. "Sadece
kitabını geri getirdim, hepsi bu."

"Ama içeri giriyorsun," diye ısrar etti Bayan Joyce. "Aptal olma! Bugün çaya kimin geleceğini düşünüyorsun? Sana yüzlerce tahmin hakkı veririm! Franklin Şirketi'nde önemli bir rol oynayan Bayan Vivian L'Estrange. O yaşlı Bay. Broughten'ın yeğeni ve Kingfield'da olduğu süre boyunca onunla kalıyor. Kalabalığı onunla buluşmaya çağırmayacağıma söz verdim, çünkü
yorgun ve öğleden sonraları sessiz olmak istiyor, ama eminim
senin gibi bir kız öğrenciyi umursamayacaktır. İşte buradalar!"

Sonrası Lesbia için bir rüya gibiydi. Bay Broughten onu hatırladı,
antika defterini sordu ve onu yeğeniyle tanıştırdı,
Portia, Rosalind ve Miranda'nın karışımı gibi görünen,
özel hayatında hepsi bir arada olan büyüleyici bir kadındı. Bu, dostça bir
çay buluşmasıydı ve sonunda Bayan Vivian L'Estrange, Cuma akşamı için sahne locasında tüm parti koltuklarını teklif etti.

"Will Amca beni _The Tempest_'ta görmek istiyor ve tek başına oturmaktan nefret ediyor,
değil mi, Amca?" dedi gülerek.

"Teyzenden seni bırakmasını iste canım, seni götürmeyi garanti ederim ve
gösteriden sonra seni güvenli bir şekilde eve götüreceğim," dedi Bayan Joyce Lesbia'ya.
"Beğenirdin, değil mi?"

"Beğenir misin? Tüm okul beni kıskanırdı! Hayatımın en büyük
şansı!" diye haykırdı Lesbia, parlayan gözlerle.

BÖLÜM XVII

Zor Bir Dönem

Sonbaharın sonları, Lesbia'nın Denham Terrace'tan ayrılmasının yıldönümünü getirdi. Artık neredeyse "on yedi yaşında"ydı ve bazı açılardan
her neyse, oldukça yetişkin hissediyordu. 28 Park Road'a yerleşeli ölçülemeyecek kadar bir yıldan
fazla zaman geçmiş gibiydi. Hilton'larla olan hayatına çocukluğunun
uzak bir dönemi olarak bakmaya başlamıştı.
İçindeki bazı bölümler çok tatlıydı ve şimdi görünümleri değişiyordu
uzaktan görülüyorlardı. Paul'ün ona "küçük kız kardeş" dediğinde omzunda duran eli, çocukların ona iyi geceler derken boynuna dolanan kolları, Minnie'nin her zaman yatakta ona verdiği öpücük, bunların gerçek değerlerini takdir etme
ye daha çok muktedir hale geldikçe değerleri artan anılardı. Lesbia çok yavaş bir şekilde birçok şeyi öğreniyordu, bazıları hoş ve bazıları tatsızdı ve
bunların arasında Minnie'yi böylesine garip bir durumda terk edip, onu o Atlantik yolculuğunda çocuklarla mücadele etmeye bırakmasının farkına varması da vardı. Eh! Aniden bir seçim yapmıştı ve
Kingfield Lisesi'ne yazmıştı kaderini. En azından
kendisi için seçtiği çizgide elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Lesbia için
bu "en iyi", hala nefret ettiği hazırlık sınıfında çok çalışmak ve
çok keyif aldığı bir rol olan çeşitli oyunlarda ve topluluklarda liderlik yapmak anlamına geliyordu. Ancak onun için daha geniş bir fırsat açılıyordu ve bu fırsatta yerine getirmesi gereken çok daha zor bir görevi vardı.

Noel dönemi sonu şenlikleri Bayan Tatham'ı yordu. Uzun zamandır güçlü değildi ve büyük bir okulun müdüründen beklenen
yüzbir görevi yerine getirmek için mücadele ediyordu.
Tatillerde çöktü ve doktoru birkaç ay boyunca tamamen dinlenmesi konusunda ısrar etti. Okul yöneticileri, ani acil durumla yüzleşmek için komiteye çağrıldı ve onun yerine bir dönem boyunca bir locum tenens atadı.

Boşluğu doldurmak için aceleyle gelen Bayan Ormerod, bir lisans derecesine sahipti ve lise deneyimi vardı - kızlar onunla tanıştıktan birkaç gün sonra buna karar verdiler. O, zeki ama düşüncesiz insanlardandı. Birçok sınavı başarıyla geçmişti ama insan ruhları hakkında hiçbir bilgisi yoktu. En başından itibaren herkesin diken üstünde olmasını sağladı. Bayan Tatham'ın kişisel çekiciliğine alışkın olan öğretmenler, ani eleştirilerden ve düşüncesizlikten rahatsız oldular, kızlar ise üzerlerine hükmetmek için bir gorgonun gönderildiğini ilan ettiler. Bayan Ormerod, hakkını vermek gerekirse, çalışkan ve vicdanlıydı. Kendini asla esirgemedi. Bu zor bir görevdi ve bunu kendi ışıklarına göre doldurdu. Eğer
yargıladığı gevşekliği bulursa, onu düzeltmek için görevini yapıyordu.
Ama "akıllı bir yönetici" ile "ofisteki bir züppe" arasında
dünyadaki tüm fark vardır. Bazı kadınlar gücü sever ve onu acımasızca kullanır. Yörüngelerinde dönmeye zorlanan daha küçük gezegenlere yazıklar olsun.

Disipline alışkın olan okul itaat etti, ama kendi kendine homurdandı.

"Bayan Tatham koridorda konuşmamakla ilgili hiçbir zaman aptalca kurallar koymadı,"
Kathleen öfkeyle ilan etti, sert bir azarlamadan dolayı
sinirlenerek Altıncı Sınıf odasına girdi ve dertlerini sempatik bir gruba anlattı.

"Hayır! Bu tamamen saçma. Sanırım bir yerde konuşmamız gerek."

"Bir sonraki sefere vestiyerde 'Sessizlik' yaşayacağız."

"Ya da oyun alanında."

"Keşke sevgili Tatie geri dönseydi."

"Buraya geldiğinde ona 'sevgilim' demiyordun."

"Şimdi diyorum."

"Bayan Ormerod çivi kadar sert."

"Ben de ona 'ramrod' demek istiyorum."

"Ah, lütfen zeki olma."

"Gözlüklerinin ardından gözlerini kırpıştırıyor."

"Gözlüklerden _nefret_ etmiyor musun?"

"Ve sesinde hafif bir tıslama var, sonra boğazını temizliyor ve hoş olmayan bir şey söyleyeceğini biliyorsun."

"Onu sevmek istemiştim," diye açıkladı Ernie düşünceli bir şekilde. "Okula ilk gününde ona hayran olmak için geldim. Sanırım bunun sebebi bir zamanlar çok güzel bir Bayan
Ormerod tanımış olmamdı. Şey, sana söylüyorum, onu gördüğüm anda
bir şok geçirdim. Hayatımda bu kadar korkunç birini daha önce hiç görmediğimi düşündüm.
Birbirimizin zıt kutupları olduğumuzu hissettim. Ne zaman birine karşı bu kadar yoğun bir
hoşnutsuzluk duyduğumu hatırlamıyorum. Buna 'antipati' denir."

"Tam olarak 'ilk görüşte aşk' değil!"

"Pek sayılmaz!"

"'Sizi sevmiyorum, Dr. Fell, Nedenini söyleyemem!'" diye alıntıladı Calla.

"Ama nedenini söyleyebilirim. O sinirli ve disiplinli biri ve Tatie'nin yaptığı gibi asla
şaka yapmıyor - Tanrı onu korusun!"

"Artık Tatie'ye karşı tamamen ilgisizsin."

"Elbette öyleyim. Geçen cumartesi ona bir mektup yazdım ve bana kaldığı yerin
resimli bir kartpostalını yolladı."

"O-o-h! Adresi bana _ver_. Ona da yazacağım. Hiç
aklıma gelmemişti."

"Ona bir mektup yazalım ve geri dönmesini istediğimizi ve Bayan Ormerod'dan
nefret ettiğimizi söyleyelim," diye önerdi Marion dürtüsel bir şekilde.

"Hayır! Hayır! Bu tatilini mahveder. Doktor endişelenmemesi gerektiğini
söyledi."

Altıncı Sınıf yeni müdürün tavrına kızarsa,
gençler daha da önyargılı olurlardı. Onu kendi aralarında tartışır ve
onu "kaba" olarak nitelerlerdi. Sadece muhalefetten dolayı onun lehine bir söz söyleyen Edie Browne hemen ezildi.

"Onu sevmek _moda_ değil," diye ilan etti Maisie Martin ve Maisie
alt okulun görüşlerine öncülük etti.

Lesbia ilk başta yargısını saklı tutmuştu, ancak kısa süre sonra Bayan Ormerod'un gelişine üzülmek için çok haklı bir nedeni oldu.
Küçük yardımcı mürebbiye olarak
hala I ve II. Sınıflarda ders veriyordu.
Öğretmenlik Lesbia'nın hayatındaki doğal yürüyüşü değildi ve bununla mücadele etmesine rağmen gerçekten de pek iyi yapamıyordu. Bayan Tatham, ücretlerini iptal edip Lise'de kalmasına izin vermek için düzenlemeyi yapmış olmasına rağmen ona karşı oldukça hoşgörülü davranmış ve birçok belirgin eksikliği görmezden gelmişti.
Bayan Ormerod için durum böyle değildi. Öğretmen standardı konusunda son derece yüksek bir ideali vardı
ve personelinin kapasitelerini dikkatlice test ediyordu. Bir Çarşamba
Lesbia için kara bir gün oldu. IIB'ye girdiği anda
genel bir huzursuzluk ruhunun farkına vardı. Kızlar "kontrolden çıkmıştı". Daha önce de benzer krizler yaşamıştı ve belirtileri biliyordu. Fanny
Holden dik oturmak yerine masasının üzerinde uzanıyordu, Rose Davis
ve Marjory Birkshaw başlarını eğmişlerdi. Ella Wilkinson kalem kutusuyla oynuyordu, Gladys Dorman Chrissie Taylor'a anlamlı bakışlar
atıyordu ve Mary Avens, tüm okul geleneğine meydan okuyarak
kurdelesini çıkarmış ve bir tutam at kuyruğunu yeniden örüyordu. Temizlenmesi gereken kara tahtada
hala kaba kesirlerle toplamalar vardı. Harita henüz çıkarılmamıştı.
Lesbia masaya vurdu ve formu düzenledi.

"Monitör ne yapıyor?" diye sordu sertçe. "Marjory, hemen
buraya gel ve tahtayı temizle. Biraz _daha_ fazla ses çıkarabilir misin?" (Marjory öne doğru ilerlerken). "Toz bezi nerede? Şimdi dikkatli ol. Her şeyi bitireceksin. İşte! Sana söylemiştim."

Çünkü Marjory'nin sert ve kaba ovuşturması
şövalyeyi dengede tutmuş ve tahtayı yere çarparak
mandalları kırmış ve pencereyi merhametli bir şekilde bir santimle ıskalamıştı. Form
kıkırdadı ve Lesbia enkazı toplamaya yardım ederken azarladı. Mandallar
parçalanmıştı ve şövaledeki deliklerine sığmaları ve tahtayı bir kez daha desteklemeleri için
bir çakıyla
bilemek zorundaydı. Bütün bunlar epey zaman aldı ve dersi geciktirdi. Kızlar
sanki özel olarak sağlanan bir eğlenceymiş gibi izliyorlardı. Marjory'nin
yüzü hiç de pişman değildi; Haritayı öyle kaba bir şekilde açtı ki
Lesbia haritayı ondan aldı ve kendisi astı.

"Oturun," diye emretti, Marjory ve Ella arasında geçen bir gülümsemeyi yakalayarak, "ve daha fazla sorun yaşarsam sizi şikayet edeceğim."

Nöbetçi, Gladys'in yanından geçerken ona bir çimdik atarak, gürültülü bir şekilde sıraların arasından geri çekildi, Lesbia, derse devam etmek için endişeli olduğu için, bunu görmezden gelmenin uygun olduğuna karar verdi. Kitabını açmıştı, başlamaya hazırdı ki, aniden beklenmedik bir şey oldu.
Açık pencereden bir kraliçe eşek arısı uçtu ve doğruca masalara yöneldi. Elbette, eşek arıları için yılın çok erken bir dönemiydi, ancak
kraliçeler bahar uyanır uyanmaz uçup gidiyorlardı ve bu kraliçe şüphesiz
yuva yapmaya niyetliydi.

Anında form paniğe kapıldı. Kızlar ciyakladılar, oradan oraya savruldular ve başlarını eğdiler.

"O-o-h! Şuna bak!"

"Bana doğru geliyor!"

"Bu bir eşek arısı!"

"Dikkat et, Ella!"

"Sokmak istemiyorum!"

"Chrissie'ye gidiyor!"

"Saçına kaçmasına izin verme, Rose!"

Daha ürkek olanlardan bazıları masalarının altına çömeldi, Gladys kapıya doğru
fırladı. Lesbia eşek arılarından hoşlanmazdı ama
olağanüstü bir cesaret gösterisi yaptı, tahta tozunu aldı,
düşmanı takip etti, yere devirdi ve bir
cetvel ile öldürdü. Cesedi dikkatlice aldı ve bir
kurutma kağıdının üzerine koydu.

"Belki müze için işe yarar; pek de ezilmemiş," diye yorumladı. "Bayan Chatham'a vereceğim. Şimdi kızlar, sessiz olun ve kıpırdamadan oturun. Ne kadar da aptalsınız! Sadece bir eşek arısı yerine bir aslan olabilirdi."

Ancak böyle bir heyecandan sonra sakinleşmek forma göre imkansızdı.
Kötü başlamışlardı ve düzensiz bir şekilde devam ettiler. Konuştular, kıkırdadılar ve genel olarak "pürüzlü" bir şekilde Lesbia çaresizce bağırana kadar:

"Sessizlik! Hepinizi ihbar edeceğim! Eğer kendinize hakim olamazsanız Bayan Ormerod'u
getirmek zorunda kalacağım."

Yeniden ağlarsa bebeğini kurtlara atmakla tehdit eden bir annenin ve daha fazla çığlık duyan ve ziyafet için hevesle koşan zeki bir kurdun eski bir masalı vardır. Sözümüze güvenilmesini nadiren severiz. Aslında, Lesbia tam o anda, müdür içeri girmek için kapı açıldığında, öğrencileri kadar boş bakıyordu.

"Burada çok fazla gürültü var," dedi Bayan Ormerod, ki bu pek de doğru bir ifade değildi, çünkü içeri girdiğinde anında ve korkunç bir sessizlik olmuştu.

Kızaran ve kafası karışan Lesbia, kargaşanın nedenini açıkladı,
kanıt olarak kraliçe yaban arısının kalıntılarını gösterdi.

"Böyle saçma bir yaygara koparmanıza şaşırdım," diye kaşlarını çattı Bayan Ormerod forma bakarak. "Şimdi, işinizi ne kadar sessiz bir şekilde yapabileceğinizi göreyim. Lütfen devam edin," diyerek Lesbia'ya başını salladı.

Bayan Ormerod'un öğretmen sandalyesine oturduğunu ve açıkça durup dinlemeyi düşündüğünü görmek, zavallı Lesbia'ya daha sonra "sayısız kasılma" olarak tanımladığı şeyi yaşattı. Müdürün gözü önünde ders vermek, iyi hazırlanmış olsalar bile, herhangi bir kıdemsiz yardımcı öğretmen için bir çileydi. Ve ne yazık ki Lesbia hiç hazırlıklı değildi. Önceki gece kendi Latince ve botanik dersleriyle meşguldü ve IIB ile coğrafya dersini şansa bırakmıştı. Onlara Fransa'nın doğal özelliklerini öğretmesi gerekiyordu, bu yüzden aceleyle tahtaya ülkenin ana hatlarını çizdi ve haritaya gizlice bakarak başlıca dağları ve nehirleri işaretlemeye başladı. Genel yönlerini biliyordu, ancak utancından isimlerini hatırlayamıyordu ve güvendiği kitap Bayan Ormerod'un elindeydi. Artık okulun kuralı, müdirelerin parmaklarının ucunda kendi derslerinin olması ve derslerini notlara sürekli olarak başvurmadan ders şeklinde vermeleriydi. Lesbia, tüm iyi niyetleriyle, çarpım tablosunu tekrarlayabildiği kadar kolay bir şekilde Fransa'nın fiziksel özelliklerini de sıralayabilmeliydi, ancak zavallı hafızası tamamen boştu. Bayan Ormerod'un orada oturduğunu ve gözlüklerinin tam teleskopik gücünü
tahtaya yönelttiğini görmek,
tedirgin beyninde kalan bilgi kırıntılarını sildi. Kızardı ve sendeledi ve
haritaya bakmaya çalıştı ve o kadar elle tutulur bir ikilemdeydi ki, durumu
kurtarmak için Müdür araya girdi.

"Kendinizi iyi hissetmiyorsanız," diye sertçe belirtti, "otursanız daha iyi olur, ben de derse gireceğim."

Titreyen dizleri ve hızlı atan nabzı ile Lesbia sandalyeye çöktü ve
Bayan Ormerod'un kitaptan hiçbir yardım almadan mükemmel bir coğrafya dersi vermesini derin bir utançla dinledi. Kızlar, dikkat ve zekanın modelleriydi ve genç öğretmenlerinin altında olmaları gereken, ama asla olmadıkları her şeydi. Lesbia, onları
aynı şekilde tanımıyordu.

"Bunu Bayan Ormerod'dan duyacağım," diye düşündü. "Bunun bir an için bile son olduğunu sanmıyorum."

Kesinlikle öyle değildi. O öğleden sonra Müdürün çalışma odasında çok tatsız bir görüşme yaptı ve yetersizliği ve disiplin eksikliği konusunda
acımasız eleştiriler aldı. Bayan Ormerod, coğrafya dersleri sırasında kendisinin de orada bulunmasını önererek ve diğer dersleri sırasında herhangi bir zamanda sürpriz ziyaretler olacağı konusunda onu uyararak, öğretmenliği üzerinde kapsamlı bir denetim başlattı.

"Bu okulda ders vermeyi üstlenirsen, bunu düzgün bir şekilde yapacaksın ya da hiç yapmayacaksın," diye bitirdi başöğretmen sert bir şekilde. "Şu ana kadar tamamen başarısız olduğunu ve personele yardımcı olmakta işe yaramazdan da beter olduğunu düşünüyorum."

Lesbia utanç içinde eve gitti. Bayan Ormerod çok sertti, ancak
sözlerinde haklılık payı vardı. Ücretleri karşılığında ders veren bir kız, hizmetlerinin okul için gerçek bir değere sahip olduğundan emin olmalıydı. Kendi ödevlerine konsantre olmak ve derslerine hazırlanmayı ihmal etmek görevle yanlış bir dengeydi. Şimdi bu noktayı takdir edebiliyordu, ama daha önce hiç aklına gelmemişti. Bayan Ormerod'un huzurunda ders vermek korkunç bir çile olurdu, ama her halükarda bir telafi olurdu; çocuklar kendilerine gelirdi ve dersleri sık sık dayanılmaz hale getiren "zorbalık"tan bir daha etkilenmezdi.

"Her an içeri girebileceğini bilirlerse, dikte sırasında bile sessiz kalacaklarına inanıyorum. Genç alçaklar! Şimdi başlarının üzerinde sallanacak bir kılıcım olacak," diye düşündü, biraz neşelenerek.

Bayan Ormerod'un birçok yeni süpürge gibi "temiz süpürdüğüne" şüphe yok, ama kızlar onun okulun geçmiş geleneklerini tamamen süpürdüğünü düşünüyorlardı. Kızlarla ilgili kendine ait birçok teorisi vardı ve bunları uygulamaya koymak için can atıyordu.

Özellikle "duygu" olarak adlandırdığı şeye karşı savaş açtı. Kızların oyun alanında birbirlerinin bellerine sarılmış şekilde dolaşmasına veya herhangi bir sevgi gösterisinde bulunmalarına itiraz etti. Bu tür davranışları "erken Viktorya dönemi" olarak adlandırdı ve bundan küçümsemeyle bahsetti. Savaş sırasında bir erkek lisesinde kıdemsiz bir öğretmenin yerini almıştı ve ideali kızların duygularını kardeşleri kadar az göstermeleriydi. Eğlence zamanının belirli oyunlarla geçirilmesi gerektiği ve kimsenin oyun alanında veya spor salonunda tembel tembel oturup sohbet etmesine izin verilmemesi gerektiği yönünde yeni bir kural koydu. Bu, hem kıdemliler hem de gençler arasında şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Onlar, vestiyerlerinde elliden fazla kişi bu konu hakkında konuştular.

"Hayatımda hiç böyle saçmalık duymadım."

"Birbirimizin kollarına giremeyiz, gerçekten."

"Birini öpsem ne olur?"

"Ah, ihbar edilirsin!"

"Öpüşmeye 'sağlıksız' denir, lütfen."

"Ah, öyle mi? 'Her zaman öpüşme zamanıdır' diye düşünüyordum."

"Bayan Ormerod'a söyleme, hepsi bu."

"_Neden_ spor salonunda dolaşıp konuşmayalım ki?"

"Dedikodu yapmayı öğrenmemiz gerekiyor."

"Dedikodu _nedir_?"

"Bana daha zor bir soru sor."

"Bayan Tatham arkadaş edinmememiz gerektiğini asla söylemedi."

"Ah, ama _o_ mantıklıydı!"

"Bayan Ormerod sadece bir çılgın."

"Gelip tüm yollarımızı bozması çok kötü."

"Ben o berbat eski oyunları oynamamamızı öneriyorum."

"İstemediğimiz zaman oynamaya _zorlanamayız."

Özellikle sınıf başkanları, herhangi bir kıdemsiz gibi
eğlence zamanlarında ortalıkta koşturmalarının beklenmesinin kendi onurlarına büyük bir zarar verdiğini
düşündüler. Yeni kurala direnmeye kararlıydılar. Bir hanım, müdürden aldığı emirle oyun alanına girdiğinde, kız gruplarını dağıttığında ve herkesin ortak bir
yuvarlanma oyununa katılması konusunda ısrar ettiğinde, kıdemliler topa zayıf vuruyor, koşmak yerine yürüyordu
ve açıkça iradeleri dışında zorlanmak istemediklerini gösteriyorlardı. Örnekleri aşağı doğru yayıldı. Bir anda "tembel" veya "kaytarıcı" olmak moda olmuştu ve saat on birdeki "mola" sırasında oyun alanını denetlemesi söylenen talihsiz hanım
kötü bir zaman geçirdi. Bayan Ormerod'un çalışma odasının penceresinden baktığını bildiğinden, oyunları başlatmak için cesurca çabaladı, ancak zorla oyun gerçek oyundan çok farklıydı ve girişimleri genellikle
felaketle sonuçlandı. Torquay'in güneşinde dinlenen Bayan Tatham'ın durumdan bir ipucu alıp almadığı belirsiz. Ancak, ona bir resimli kartpostal gönderen Lesbia, bir gün karşılığında bir mektup aldı. Tatilini hoş bir şekilde anlatıyordu ama şu pasajla sona eriyordu:

"Paskalya'dan sonra geri dönmeyi umuyorum ama bu arada siz müdürlerin işleri yoluna koymak için elinizden geleni yapacağınıza güveniyorum. Özellikle sen, Lesbia,
en büyük öğrenci olarak, 'okula sadık' olmanı ve
diğerleri üzerindeki etkini kullanmanı istiyorum. Eğer yokluğumda her şeyin yolunda gittiğini hissedersem
iki kat daha hızlı iyileşirim. Lütfen bunu
geri kalanlara söyle. Hepsine yazacak vaktim yok."

Nefret edilen
turners oyununda en çok kaytaranlar arasında olan Lesbia, mektubun üzerine asık suratlar yaptı ama yine de
cebine koydu.

"Bayan Tatham'ı memnun etmek için her şeyi yaparım," diye karar verdi. "Evet, sanırım 'okula sadık' olmalıyım. Ne demek istediğini anlıyorum. O küçükler, bize ipucu veren başkanları gördüklerinden beri herkesi dansa kaldırıyorlar. Hatta dün Marion bile onlara küçük domuzlar dedi. Bu böyle devam edemez. Carrie'den başkanlar toplantısı düzenlemesini isteyeceğim ve bunu konuşacağız."

Kemerli geçitin üzerindeki küçük odadaki sohbet, bir komite niteliğinde olduğundan, Bayan Ormerod tarafından yasaklanmadı ve orada buluşan altı kız dillerini serbestçe kullandı. Şikayetlerini iyice dile getirdiler, ancak okul disiplini uğruna, geçici "Başkan"ın ne kadar sevilmez olursa olsun, her türlü emri yerine getirmeleri gerektiği yönünde akıllıca bir sonuca vardılar.

"Biraz ekstra egzersiz sana zarar vermez, Aldora, çok
şişmanlıyorsun, yaşlı Jumbo!" Carrie, son itirazı
yavaşlatarak ve "sandalye"den kararı önererek ısrar etti.

"Zaten sadece Paskalya'ya kadar," diye destekledi Lesbia "ve sonra umarım
Tanrım Bayan Tatham geri döner. "

"Ve Bayan Ormerod yeteneklerini bir erkek hazırlık okuluna aktarabilir," diye mırıldandı Calla.

Kanun ve düzene sadık kalmaya karar veren müdürler ertesi gün
saat on birde okulu en büyük kutsallıkla
oyunları yöneterek şaşırttılar. Oyun alanında öyle bir coşkuyla koşturdular ki, şaşkına dönmüş gençler onların liderliğini takip etti ve kendilerini bir tür manyetik etkiyle
harekete geçmiş buldular. Kararsız
moda
değişti ve oyunların tadını çıkarmak hemen popüler oldu,
aslında birkaç hafta boyunca oldukça revaçtaydı.

Çalışma odasından içeri bakan Bayan Ormerod, onaylayarak baktı
ve yeni yönetiminin bilgeliği ve
hükümdarlığı sırasında yaptığı büyük ilerleme için kendini tebrik etti. Bayan Tatham'ın
Lesbia'ya yazdığı mektuptan hiçbir şey bilmiyordu ve mucizeyi yaratanın onun etkisi olduğundan şüphelenmiyordu. Sadakat okul için gerçekten çok yararlı olabilirdi, ancak bu durumda erdem kendi başına bir ödül olmalıydı ve karargahtan herhangi bir onay almadı.

BÖLÜM XVIII

Bir Macera

Kingfield Lisesi kızlarının saat 11'de raund oynamak zorunda kalmalarından rahatsız oldukları için, oyun konusuna pek meraklı olmadıklarını düşünmeyin. Hokeyle ilgileniyorlardı ve takımları sezon boyunca üç maç kazanmıştı.
Ne yazık ki okulun yakınında sahaları yoktu ve banliyöde kiraladıkları bir sahaya tramvayla iki mil gitmek zorundaydılar. Ancak yolculuk, Çarşamba öğleden sonraları keyifli bir geziye dönüştü ve antrenmanın heyecanına gerçekten katkıda bulundu. Bayan Ormerod sık sık izlemeye giderdi ve bir keresinde "Okul ve Öğretmenler" adlı bir maçta oynadı ve çevikliğiyle herkesi şaşırttı. İkinci ve üçüncü takımların uygun şekilde eğitilmesi konusunda büyük bir noktaya değindi, ki bu oldukça ihmal edilmiş bir konuydu.

"En iyi oyuncularınızı eğitmelisiniz," dedi Oyunlar Komitesi'ne,
"Her zaman bir okulun gücünün yedek takımlarında yattığını söylerim. Birinci takımdaki her kızın bir yedeği olmalı, böylece herhangi bir nedenle aniden okulu bırakmak zorunda kalırsa panik olmaz. Okulların yedeklerini düzgün bir şekilde eğitme
aklına sahip olmaması nedeniyle maçların mahvolduğunu gördüm."

Ancak hokeyin en ateşli savunucusu bile İngiliz iklimiyle mücadele edemez ve Paskalya döneminin sonlarına doğru Çarşambalar umutsuzca ıslaktı. Kızlar bunun yerine spor salonunda antrenman yaptılar, fikstürlerini kaçırdıkları için hayal kırıklığına uğradılar ve ilk başta umduklarından daha düşük bir rekorla yetindiler. Bir okulda oyunların çok önemli olduğunu düşünen Bayan Ormerod, sonunda umutsuzluk içinde Cuma öğleden sonrasını ele geçirdi, bugüne kadar "Kendini İfade Etme"nin çeşitli çıkışlarına ayrılmıştı ve bunu
ekstra bir hokey antrenmanına dönüştürdü.

Bu değişiklikten önce bir dizi güzel Cuma olmuştu, sonra hava okula karşı bir kin beslemiş gibi görünüyordu ve iyi karakterini
korumak yerine, onları dönüşümlü olarak haftalarda bir tufana uğrattı.

Bu yağmurlu Cumalardan birinde Bayan Chatham, Altıncı Sınıf'ı Şehir Müzesi'ni görmeye götürmeyi önerdi. Bu, Kingfield'da yeni bir gelişmeydi ve yakın zamanda açılmıştı. Eski Lonca Binası'nda büyük bir odayı işgal ediyordu ve okuldan sadece beş dakika yürüme mesafesindeydi.
Böyle yağmurlu bir günde bundan daha yakın bir yer olamazdı.

Altıncı Sınıf onlara sunulan fırsatı neşeyle değerlendirdi,
kitapları, aletleri ve diğer engelleri kaldırdı ve ayakkabılarını değiştirmek için vestiyer odasına gitti. On dakika sonra, yağmurlukları ve şemsiyeleriyle neşeli görünen bir grup Bayan Chatham'ı High Street'ten Guild Hall'a kadar takip etti. Eski kemerin altından, avludan, eski kapıdan, meşe merdivenlerden yukarı ve goblenli koridordan geçerek eski Kingfield vatandaşlarının zırhları ve silahlarıyla
askılanmış büyük merkezi salona girdiler. Bu salondan birçok kalın meşe kapı çıkıyordu
ve ozanların galerisinin altındaki kapı yeni müzeye erişim sağlıyordu. Lonca Salonu'nun geri kalanı gibi orta çağ tarzında inşa edilmiş, kumtaşı duvarları, oymalı çatısı ve kafesli
pencereleri olan oldukça büyük bir odaydı. Çeşitli sergiler içeren bir dizi vitrin vardı.

Kızlar şemsiyelerini bir köşeye yığdılar ve eğlenmeye
hazırlandılar. Kesinlikle birçok ilginç şey vardı, yuvaları ve yumurtalarıyla en doğal şekilde düzenlenmiş güzel bir doldurulmuş İngiliz kuşları koleksiyonu, Antik Mısır'dan nesnelerle dolu bir dolap, bir dizi bronz alet, taş çekiçler, çakmak taşı okları ve diğer tarih öncesi silahlar, güzel deniz kabukları ve mercanlar, bir kelebek dolabı ve Orta Çağ'a ait bazı güzel aydınlatılmış el yazmaları. Öğleden sonra bir bayan vekil küratördü ve Marion coşkuyla
tanıdığını iddia etti ve Lesbia'yı tanıttı. İki kız şu anda vitrinleri incelerken buldular kendilerini, Bayan Renton da yanlarındaydı ve onlara sergileri anlatıyordu.

Doğal olarak, diğer öğrenciler de aceleyle gelip dinlemek için etrafa toplandılar, böylece doğaçlama bir müze dersi ortaya çıktı.

"O eski kitaplardaki diğer resimlere bakmayı çok isterdim," dedi Marion sessizce arkadaşına. "Okulda aydınlatma öğreniyorum,
ve o el yazmaları gerçekten muhteşem."

"Bu kadar çok insan varken kitapları çıkaramam," diye fısıldadı Bayan Renton, "ama diğer kızlar gittikten sonra bekleyebilirsen,
kutuyu açarım."

"Ah, çok teşekkür ederim. Lesbia da kalabilir mi? Resim yapmaya meraklı."

"Elbette isterse; ama lütfen daha fazla olmasın. İki tane yeter."

"Tamam! Diğerlerine tek kelime etmeyeceğim."

Buna göre, Bayan Chatham ekibine şemsiyelerini alıp gitmelerini söylediğinde, Marion kendisi ve Lesbia'nın Bayan Renton'la on dakika daha kalması için izin istedi ve aldı. Diğer kızlar
istedikleri her şeyi görmüşlerdi ve eve aceleyle gitmek için can atıyorlardı. Regina bile
gözde çifte katılmak için bir davette bulunmadı.
Ayak sesleri uzaklaşırken büyük salonda yankılandı. Bayan Renton
onların ardından baktı, sonra müzenin kapısını kapattı.

"Bugün daha fazla insanın içeri girmesini istemiyorum," diye ilan etti.
"Vitrinleri açarsam, mekan bize kalacak."

[İllüstrasyon: ÇERÇEVEDEN ÇOK ZORLANMADAN SIKIŞIP GEÇTİ
_Sayfa 245_]

Ardından yarım saate uzayan çok keyifli bir on dakika geçti. Kızlara güzel merak uyandıran şeylerin çoğunu inceleme ve hatta elle tutma izni verildi. Özellikle onların yararına olan
kilitli kutuların açılması çok hoştu ve
sergileri kalabalığın arasında görmekten çok daha ilginçti.

"Henüz açmaya vakit bulamadığım bir kutum var burada," dedi Bayan Renton, müzeden dışarı açılan küçük bir taş antreye doğru yol göstererek. "Bu küçük oda bir zamanlar bir oratoryumdu. Sadece sivri bir pencereyle
aydınlanıyor. Bir vitrin koymak için
çok karanlık olduğu için
bir kiler dolabı olarak kullanıyorum."

Antrede yere diz çöken kızlar, Bayan Renton'ın
birkaç hazineyi daha açmasını izlediler, sonra vitrinlerin kapaklarını tuttular ve
onları hak ettikleri yerlere koydular.

"İki yardımcı müze görevlisinin olması oldukça güzel," diye güldü.
"Bu büyük cam kapaklar o kadar ağır ki, bana yardım edecek biri olmadan asla kaldırmaya cesaret edemiyorum. Eğer biri düşerse kırılır."

Sonunda her şey ayarlandı, kasalar kilitlendi ve anahtarlar Bayan Renton'ın çantasına geri döndü. Su geçirmez
elbisesini giydi, şemsiyesini aldı ve müzeden ayrılmaya hazırlandı. Ama eski meşe kapıyı açmaya çalıştığında
hızla kapanmıştı. Eski kolu çevirdi ve
çekip çekti ama hepsi boşuna. Sonra korkunç gerçek
yüzüne çıktı.

"İçeride kilitliyiz!" diye soludu.

Bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Bunun nasıl olduğunu görmek de oldukça kolaydı. Müze sergilendiğinde kapı, halkın girmesi için açık tutulurdu, küratör ayrılmadan önce kapıyı her zaman kapatırdı ve Guildhall'un avlusunda yürürken, mekanın kapalı olabileceğinin bir işareti olarak, bekçinin zilini çalardı. Bugün zil kırılmıştı ve bekçi, Liseli kızların gittiğini fark edip daha sonra yukarı çıkmış olmalı ve müzenin kapısını kapalı görünce Bayan Renton'ın diğerleriyle birlikte gittiğini düşünerek kapıyı kilitlemişti. Üç talihsiz mahkum dehşete düşmüştü. Neredeyse gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu. Hepsi sırayla kapıyı denediler, kapıyı çaldılar, vurdular ve seslendiler. Donuk bir yankıdan başka bir yanıt alamadılar.

"Bekçi neden içeri bakıp, kilitlemeden önce gittiğimizden emin olamadı?" diye sordu Marion, yarı ağlayarak.

"Belki de öyleydi ve biz küçük oratoryumun içindeydik. Kapıyı kapattığım için
benim aptalca hatam. Bunu düşünmeliydim. Yukarı gelip bizim gittiğimizi
düşünebileceği hiç aklıma gelmemişti."

"Tekrar yukarı gelecek mi?"

"Hiç olası değil. Muhtemelen eve gitmiştir."

"Kapıyı çalıp seslenirsek bizi kimse duymaz mı?"

"Çok korkuyorum ama tekrar deneyeceğiz."

Böylece bir kez daha kapıyı çaldılar ve bağırdılar ve eski salon yankılandı ama
kimse onları serbest bırakmaya gelmedi. Durum ciddiydi. Eğer bekçi
eve gitmiş olsaydı, çok fazla kilitlenmiş olurlardı çünkü sadece müzenin kapısı değil, aynı zamanda büyük salonun kapısı ve avluya açılan kapı da güvendeydi. Yarın sabaha kadar
mahkum gibiydiler.

Ancak, pencere hala oradaydı. Bayan Renton bir
sandalyeye tırmandı ve küçük kurşunlu camlardan içeri baktı. Ne yazık ki, sokağa
açılmak yerine, binaların arasında
bir tür çukur kuyuya bakıyordu, bu yüzden dışarıdaki herhangi birinin dikkatini
çekmek imkansızdı.

Marion'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Annem ben gelmediğimde _çok_ endişelenecek," diye yutkundu. "Beni aramak için
müzeye gelmeyi asla
aklına getirmeyecek."

"Kimse gelmeyecek," dedi Lesbia, sesinde şüpheci bir titremeyle.

"Bütün gece burada kalmak korkunç olacak."

"Ve çok soğuk."

"Biraz çay için dünyaları verirdim."

"Her neyse, birbirimizin arkadaşlığına sahibiz," diye teselli etti Bayan Renton. "Tek başına
kilitli kalmadığın için mutluyum."

"Tek başına! Ah, delirirdim!"

"Ben de öyle yapmalıyım. Karanlıktan, hayaletlerden, farelerden ve
ve her türlü korkunç şeyden korkardım. Evet, on dakikadan kısa bir sürede kesinlikle çılgına dönerdim."

"Ve yine de, Orta Çağ'da, kızlar bazen bu odadan çok daha kasvetli hapishanelere
kapatılır ve yıllarca orada tutulurlardı. Bastille'deki
mahkumları düşünün. Ya da 'Engizisyon' tarafından yakalananları."

"Ne kadar korkunç derecede zalim. Acaba bunu yaşadılar mı, zavallılar."

"Orta Çağ hakkında konuşmak çok güzel ama bu bizi buradan
çıkartmıyor," dedi Marion, oldukça öfkeli bir şekilde. "Geceyi burada mı kalacağız? Yoksa dışarı çıkmanın bir yolu var mı?"

Bayan Renton açılan pencerenin küçük kısmına baktı ve
başını salladı.

"Oraya sıkışsak bile avluya inemeyiz
ve inersek daha iyi durumda olmayacağız."

"Bu vitrinlerin görüntüsünden sonsuza dek nefret edeceğim. Sanırım
doldurulmuş porsuk bana göz kırpıyor."

"Aptal olma!"

"Aptal olduğumu biliyorum ama burada hava ç-ç-ç-karanlık olmaya başlıyor ve b-ç-ç-gece boyunca orada kalmaktan korkuyorum."

Marion gözlerini açık açık kuruluyordu. Kahramanlık taslamadı.
Maceralar Orta Çağ'da yeterince romantik olabilirdi ama yirminci yüzyılda kesinlikle tatsızdı. Bunları deneyimlemektense
onlar hakkında okumayı tercih ederdi.

Arkadaşını Bayan Renton'ın teselli etmesine bırakarak, Lesbia sandalyeye çıktı
ve pencereden baktı. Yaklaşık üç fit aşağısında, sağdaki bir çatıya bitişik oldukça geniş bir çıkıntı vardı. Sonuçta,
açıklık o kadar da küçük değildi.

"Buradan geçebileceğime inanıyorum," diye gönüllü oldu. "Eğer beni sıkıca tutacağını garanti edersen, oradaki çıkıntıya basabilir ve
çatıya çıkabilirim, sonra sokağı görene kadar
tırmanır ve yardım çağırabilirim."

"Ah, Lesbia! Gerçekten cesaretin var mı?" diye soludu Marion, pencereye doğru koşarak.

Bu onların tek olası kaçış planı gibi görünüyordu ve Lesbia gergin olmadığını
söylediğinde, Bayan Renton ona yardım etmeyi teklif etti. Kendi deri kemerini bir ip gibi Lesbia'nın ceketinin kemerine bağlayarak onu tutabileceği sağlam bir
destek oluşturdu ve ikisinin de üzerine çıkabileceği
bir masayı pencerenin altına sürükledi.

Neyse ki Lesbia zayıftı, bu yüzden çerçeveden fazla zorlanmadan geçti ve ayaklarını çıkıntıya indirdi. Bayan Renton onu kemerden tutarak sabitledi, yaklaşık bir metre yürüdü, sonra bir oluk parçasını kavrayıp çatıya basmayı başardı.

"Bırakın. Şimdi iyiyim!" diye bağırdı. Elleri ve dizleri üzerinde
kayrak taşlarına tırmandı ve sırtlara ulaştı. O zaman bile
sokağın görüş alanında değildi ve geçen bir tramvayın hoş bir görüntüsünü yakalamadan önce çatıların daha fazla açısını aşmak zorundaydı. Görülebileceği bir
pozisyona
geldiğinde yüksek sesle yardım istedi. Küçük bir sokak
anı onu ilk
gördü ve ağzı açık bir şekilde durup işaret etti. Yaklaşık yarım dakika
içinde bir kalabalık toplandı. Biri bir polise doğru koştu, diğerleri Lesbia'ya olduğu yerde
kalmasını bağırdı. Kısa bir süre sonra uzun bir merdivenle bir cam temizleyicisi geldi. Merdivene
çıktı ve onu kurtarmaya geldi. Lesbia, aşırı derecede aptalca hissederek ve şehirde böyle bir kargaşa
ya
yol açtığı için utanarak sokağa
indi. Polis nazikti ve kalabalık sempatikti, ancak bu kadar çok ilginin
odağı olmak pek de hoş değildi. İnsanlar tramvayların tepesine çıkıp izliyorlardı,
arabalar ve minibüsler durup ne olduğunu soruyorlardı ve ringin dışındakiler bile yaralı olduğunu düşünerek bir doktor ve ambulans çağırmaya başlamıştı. Bir iki dakika boyunca tüm trafik durdu.

Neyse ki polis memuru Lonca Salonu'nun bekçisinin nerede yaşadığını biliyordu ve onu almaya bir çocuk gönderdi. Anahtarlarıyla geldi, büyük kapıyı açtı ve Lesbia ile birlikte diğer tutukluları serbest bırakmaya gitti, onlar da ne olduğunu merak ediyorlardı.

"Hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim, anahtarın kilidi gıcırdadığını duyduğumda," dedi Marion rahat bir nefes alarak, aşağı inerlerken.
"Artık müze yok, teşekkürler. Bir daha asla içeri girmekten
korkacağım."

"Aman, bir daha olması pek olası değil," diye güldü Lesbia.

"Asla bilemezsin. Kapı aniden çarpabilir ve sıkışabilir. Ben riske girmem. Orada çektiğim acıları bilseydin. Saçlarımın Chillon Mahkumu gibi beyazlaşmadığını merak ediyorum. Sana bir
fare duyduğumu söylüyorum. _Gerçekten duydum!_ Bir yerimi kemiriyordu. Bir
faredense bir kaplanla karşılaşmayı tercih ederim. Hayır. Buna savaş şoku, zihinsel sapkınlık, delilik veya ne derseniz deyin, ama bu koca dünyada hiçbir şey beni Lonca Salonu'na tekrar gitmeye ikna edemez - hatta evlenebileceğim tek yer orasıysa kendi düğünüme bile. _İşte_ ben böyle hissediyorum."

BÖLÜM XIX

Ah!

Elbette, talihsiz bir şekilde, Bayan Ormerod Lonca Salonu'nun dışındaki kalabalığın kenarındaydı, Lesbia Ferrars'ı merdivenden inerken tanımıştı, olaydan çok rahatsız olmuştu, ve tüm soruşturmaları yaptıktan sonra, bunun tamamen Lesbia'nın suçu olduğu gibi oldukça mantıksız bir sonuca varmış gibi görünüyordu.

"Diğer kızlarla ve Bayan Chatham'la müzeden ayrılmalıydın," diye karar verdi, mahkemenin sonunda suçluya sert bir bakış

dikkatle bakarak, "o zaman bu çok yakışıksız sergi

gerçekleşmezdi. Böyle bir şey okulu itibarsızlaştırır. Acaba siz kızlara sokaklarda sessiz ve hanımefendi gibi davranmanız gerektiğini kaç kez
anlatmam gerekiyor. Kendinizi
göze soktuğunuzda rozetinizi
rezil ediyorsunuz. Raporumda belirtmem gereken en can sıkıcı konulardan biri bu. "

"Çok üzgünüm, Bayan Ormerod," dedi Lesbia görev bilinciyle.

Giysi odasında pek de uysal değildi. Kaçamağının Bayan Tatham'a bildirileceğine dair ima karşısında dehşete düşmüştü ve
elinden geleni yapamadığı için azarlanmasının adaletsizliğine öfkelendi.

"Sanırım Bayan Ormerod, bütün gece o müzede kalmamızı _çok_ tercih ederdi," diye parladı. "Aç kalmamıza veya taş zeminde uyuyarak zatürre veya romatizma kapmamıza izin verirdi ve kalabalık çekmediğimiz sürece zerre kadar umursamazdı. O berbat çatıya tırmanmayı _sevdiğimi_ mi sanıyorsun? Nefret ediyordum. Hayatımda hiç bu kadar aptal hissetmemiştim
o merdivenden indiğimde ve herkesin
sanki bir gösteriymişim gibi bana baktığını gördüğümde."

"Bazı insanlar senin sinemaya gittiğini sanıyordu," diye cıvıldadı
Kathleen.

"Muhtemelen akşam gazetesinde bununla ilgili bir haber bulursun," diye sırıttı
Ermie.

"Yardım edin! Eğer _Kingfield Despatch_'e girerse, Bayan Ormerod için bardağı taşıran son damla olur. Daha önce benden hiç hoşlanmamıştı ama şu anda okulun kara koyunuyum."

Gerçekten de Lesbia karargahta hiç de iyi değildi. Altıncı Sınıftaki işiyle öğretmenliği birleştirmeyi ve ikisini de iyi yapmayı çok zor buluyordu. IIB'ye vermesi gereken coğrafya dersini yetiştirmek için uzun zaman harcadığında, kendi hazırlığı da zarar görüyordu. Tembel olarak görülmek zordu ve kendini haklı çıkarmak istiyordu. Ancak okulda geçirdiği on iki yıllık deneyim ona, affedilemez tek günahın azarlandığında "karşılık vermek" olduğunu öğretmişti, bu yüzden dilini tuttu ve Bayan Ormerod'un haftalık egzersizlerinin ve denemelerinin kötü standartlarından ve kendini geliştirmek için daha fazla çaba sarf etmesi gerektiğinden bahsederken gözlerini kısarak dinledi.

Lisedeki başkanların, kemerli geçidin üzerine inşa edilmiş, küçük ve şirin odayı kullanma ayrıcalığına sahip olduğunu
söylemiştim. yol. Özellikle Lesbia burayı bir sığınak limanı olarak görüyordu. Artık günlük bir pansiyonerdi ve öğle yemeği saat birde bittiğinde genellikle öğleden sonra derslerinden önce okumak veya hazırlık yapmak için bu kutsal yere çekilirdi. O saatte genellikle yalnız kalırdı ve neredeyse özel bir çalışma kadar iyi görünürdü. Bir gün, Mart ayının sonlarında, suluboya kutusuyla
hızla yukarı kata çıktı. Ermie'nin doğum günü için bir kitabı aydınlatmak istiyordu, stüdyoda boyamaya cesaret edemedi çünkü arkadaşı gelip görebilirdi ve öğleden sonraları eve gittikten sonra neredeyse hiç zamanı olmazdı. Kapı odası, oldukça karanlık olmasına rağmen, tamamen tenha olurdu ve Ermie'nin aniden omzunun üzerinden bakıp "Ne yapıyorsun, dostum?" diye sormasından korkmazdı.

Lesbia, üst koridorda aceleyle yürüdü, zihni boyamak istediği tasarımla doluydu, o kadar meşguldü ki, geçerken kitap dolabı kapısının şüpheli bir
hareketini görmedi veya içeriden bastırılmış
kıkırdamalar duymadı. Sadece yürüdü, tamamen habersiz,
kapı odasına girdi ve daha iyi güvenlik için kendini içeri kilitledi.
Sokağa bakan kafesli pencere açıktı ve altındaki zeminin sanki yağmur yağmış gibi
ıslandığını belli belirsiz fark etti.

"Üç gündür hava güzelken komik," diye yorumladı; ama bu önemsiz bir şeydi, bu yüzden masayı nemli alanın üzerine koydu,
en iyi ışığın altına yerleşti ve boyamaya başladı. Floransalı bir kartpostaldan "Fra
Angelico"nun hoş bir aydınlatmasını kopyalayarak mutlu ve karlı bir yarım saat geçirdi ve daha uzun süre devam edebilirdi, sadece monitör olarak desteklediği saati ona zamanın geldiğini hatırlatıyordu. Ayağa kalktı, resim kupasını aldı ve suyu fırlatma fikriyle dalgın bir şekilde
pencereye döndü. Elinde kupayla dışarı doğru eğilirken, aniden kamusal bir yolun üzerinde olduğunu ve sadece insanların altından geçmediğini, aynı zamanda Bayan Ormerod'un yan kapıya döndüğünü ve her özelliğinde büyük bir dehşetle beklenen eylemine baktığını fark etti. Lesbia tam zamanında durdu, kendi aptallığına dehşet içindeydi.

"Eh! Ben _aptal_ bir salağım," diye kendi kendine konuştu. "Aslında yoldan geçenlere
duş banyosu yaptıracaktım. Bir sınıf başkanının yapması için güzel bir şey. Tıpkı
benim gibi. Stüdyo penceresinden yaptığım gibi
onu bahçeye fırlatacağımı düşündüm. Ya Bayan Ormerod'u ıslatsaydım? Her şeyin sonu olurdu. Zil çaldı. Aman Tanrım! Acele etmeliyim yoksa spor salonuna geç kalacağım."

Lesbia, Bayan Ormerod'un okulda bir yerde onunla buluşup
penceredeki sahneye atıfta bulunmasından endişe etti. Böyle bir felaketten başarıyla
kaçınmış olarak saat dörtte eve gitmekten çok
çok memnundu. Ancak kendini çok erken tebrik etti.
Ertesi gün, sabah derslerinden sonra, Müdürün çalışma odasına
çağrıldı.

"Bayan Ormerod seni istiyor ve sen de çok hızlı olmalısın çünkü
barometre Stormy'de," diye geveledi mesajı getiren Aldora.

Lesbia, yaygın olarak bilinen adıyla sert bir iç çekiş çıkardı.

"Her zaman başım belada. Şimdi ne oldu?"

"Nereden bileyim, çocuğum! Kendini toparla ve koş. Ne kadar uzun süre orada kalırsan, o kadar kötü bir şekilde cezalandırılırsın."

"İstersen seni kapının dışında temiz bir mendille beklerim," diye cıvıldadı Ermie.

"Başparmak vidaları ve bir tane de askı," diye fısıldadı Cissie.

Ama Lesbia çoktan Engizisyon Odası'na doğru yola çıkmıştı.

İçeri girdiğinde, okul kızları şakalarının dışında, Müdürün gerçekten
öfkeli olduğunu fark etti.

"Lesbia," diye başladı sertçe. "Son zamanlarda seninle çok fazla sorun yaşadım,
ve ya burada kendine hakim olmalısın ya da gitmelisin. Lisenin
utanç
altına inmesine izin vermeyeceğim. Dünkü davranışın gerçekten
iğrençti."

Lesbia'nın bu patlama karşısında ağzı şaşkınlıktan açık kaldı. Dikkatsizliğinin
bu kadar sert bir azarlamayı haklı çıkardığını düşünmüyordu. Bayan Ormerod
"sinirlenmiş" görünüyordu, elleri titriyordu ve gözleri gözlüklerinin
içinden parlıyordu ve devam etti:

"Üç ayrı kişi, kapının altından geçerken üzerlerine su döktüğünüzden şikayet etmek için geldi. Bir bayan bana
kadife şapkasının neredeyse mahvolduğunu söyledi. Ne demek istediğini bilmek istiyorum?
Böyle utanmazca bir davranış bu okulun hiçbir öğrencisine yakışmaz--bir sınıf başkanına hiç yakışmaz."

"Ama Bayan Ormerod, ben--ben--ben--insanların kafasına su dökmedim," diye kekeledi Lesbia. "Ben sadece----"

"Bana yalan söyleme," diye sözünü kesti Müdür kısaca; "Seni
kendim gördüm. Pencereden su atmak üzereyken
gözümü yakaladın ve geri çekildin. Bu konuda hiçbir hata olamaz."

"Ama ben yapmadım--yapmadım."

"Sessiz ol," diye parladı Bayan Ormerod. "Doğru olduğunu
_bildiğim_ şeyi inkar etmenin ne faydası var? _Sen_, Lesbia, okula çok şey borçlu olan sen,
onu böylesine kötü bir duruma
getiriyorsun. Senden tamamen hayal kırıklığına uğradım ve tiksindim. Daha iyisini bilmesi gereken bir kızsın. Sana böyle şeylere izin verme niyetinde olmadığımı göstermek için adını başkanlar
listesinden çıkardım ve senin yerine Kathleen'i koydum. Şimdi gidebilirsin."

Lesbia çalışma odasından tamamen şaşkın bir şekilde çıktı. Her şey bir tür
kötü rüya gibiydi. Kesinlikle kapı odasının penceresinden yoldan geçenlerin kafalarına su atmamıştı. Başka biri odaya girip
bu kadar kötü bir şaka yapmış mıydı? Sadece sınıf başkanları kutsal alana girebilirdi. Yine de, elbette, bazı cüretkar ruhların
müdahale etmeye cesaret etmesi mümkündü. Okula her zaman bu kadar sadık olmuş ve itibarını korumaya çalışmış olan Lesbia Ferrars'ın
bu kaba şakayla suçlanması inanılmaz görünüyordu.
Bayan Ormerod'a suçluluğunun sözde kanıtını veren aptallıktan acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Sınıf başkanı görevinden alınmak. Ah,
çok korkunçtu! Daha önce okulda böylesine aşırı bir önlem hiç alınmamıştı. Kendisini açıklama fırsatı vermemenin
haksızlık olduğunu düşünüyordu. Bayan Ormerod her zaman her şeyi böylesine yüksek bir el ile taşırdı. Bayan Tatham kesinlikle onu dinlerdi ve duymadan onu kınamazdı.

Diğer sınıf başkanları onun kötü haberini duyduklarında son derece öfkelendiler. Gerçekten de, tüm sınıf sempatiyle doluydu. Onun yerine terfi etmek için çalışmaya çağrılan Kathleen, onun için yalvarmaya çalıştı ama
sadece çabaları için sert bir şekilde azarlandı. Kızlar bu konuda başlarını olumsuz bir şekilde salladılar.

"Bazı gençlerin sorumlu olduğunu düşünüyorum," dedi Carrie. "Sınıflarına girdim ve bildikleri her şeyi anlatmaları için onları onurlarına yemin ettim ama kimse tek kelime etmedi. Kötü küçük domuzlar. Bunu yapanı yakalayabilirsem onu ​​öldürürdüm."

"Böyle bir kız için asılmak çok iyi olurdu," diye kabul etti Ermie kana susamış bir şekilde.

"Şey, bir şey var, okulda hiçbirimiz buna inanmıyoruz."

"VB öyleymiş gibi davranıyor," diye homurdandı Lesbia.

"VB okulun pisliği. Onlara aldırma. Onlarla
bir konuşup onları sakinleştireceğim. Eğer bu konuda tek kelime daha ederlerse
benimle hesaplaşmak zorunda kalacaklar."

"Keşke Bayan Ormerod ile durumu düzeltebilseydik."

"'Hiçbiri görmeyenler kadar sağır değildir,'" diye yanlış alıntıladı Ermie. "'Orm', değerli kafalarına bir fikir
kazanan ve onu tekrar çıkarmak için cerrahi bir operasyona ihtiyaç duyan o inatçı insanlardan biridir. Korkarım ki
dönemin geri kalanını solmuş bir çiçek olarak yaşamak zorunda kalacaksın.
Hoşça kal! Bayan Tatham Paskalya'dan sonra geri dönecek."

"Evet ve sınıf başkanı olmadığımı göreceksin. Sanırım bununla ilgili ona güzel bir hikaye anlatılacak. Ona yazardım ama son iki mektubuma cevap vermedi."

"Şey, görüyorsun ya, doktor onun okulla ilgili hiçbir konuda endişelenmemesi gerektiğini söyledi ve herkes ona
yazsa mektuplara cevap vermek oldukça zor olurdu, değil mi?"

"Haklısın, ey Kraliçe! Azarlandım."

Altıncı sınıftaki arkadaşları ve hatta kızların çoğu Lesbia'ya
tamamen sempati duysa da, başkanlıktan
azledilmesinin yardımcı öğretmen olarak görev yaptığı
formlar üzerinde talihsiz bir etkisi oldu. Disiplin her zaman onun zayıf noktası olmuştu ve çocuklar her zamankinden daha asi görünüyorlardı. Suçlu veya suçsuz olduğuna inansalar da, görevinden
alçaldığını fark ettiler ve bu nedenle cezasız bir şekilde meydan okunabileceğini düşündüler. Derslerinde yaşadığı yorucu çekişmeler çoktu. Bayan Ormerod'a başvurmaya cesaret edemedi ve
elinden geldiğince mücadele etmek zorunda kaldı, maruz kaldığı sürekli "zorbalığa" karşı mücadele etti ve bazen tüm gençlerin denizin dibinde olmasını diledi.

IIIB'de komutayı devralması gereken saatlerden korkmaya başladı. Oradaki kızlar özellikle çalkantılı bir mürettebattı ve deneyimsiz genç öğretmenlerini
yuhalamada uzmandılar. Özellikle "onu zor sorularla sınamayı" severlerdi ve o modern bir Süleyman olmadığı için bu genç "Şeba Kraliçeleri" için nadiren tatmin edici cevaplar bulabilirdi.
Dersin şaşırtıcı yan sorunlarını çözmesi istendiğinde, özellikle de bunların kendisini şaşırtmak için
özel olarak konulduğunu tahmin ettiğinde, çok gergin oluyordu. Onlardan kaçınmak için çaresizce çabalardı.

"Bunun öğrendiğimiz şeylerle hiçbir ilgisi yok," derdi havada.

"Ama Bayan Ormerod bizim her şeyi düşünmemizi istiyor," kararlı bir vicdani retçi cevap verirdi, "ve tabii ki, tam olarak bilmek istiyoruz."

"Bayan Ormerod, soru sormanın dersin bir parçası olduğunu söylüyor," diye fısıldardı
başka bir çocuk.

Sonra bütün form zavallı Lesbia'ya, birleşik bakışlar altında kıvranana kadar bakardı, kendi cehaletinin ve öğretmen olarak görevi için yetersiz niteliklerinin korkunç bir şekilde bilincindeydi ve genel bilgi eksikliğini on beş zulmedeninden nasıl saklayacağını merak ediyordu.

İsyancıların en başında Maisie Martin geliyordu. Hızlı
zekalı, icatta çevikti ve geri kalanını kolayca yönetiyordu. Dönemin son haftalarında Lesbia'nın hayatının haçı ve tökezleme taşı haline geldi. Huzursuz bir dönemden geçiyordu ve sorun çıkarmaktan hoşlanıyordu;
Kendi sınıf öğretmeni olan Bayan Campbell kolayca meydan okunamazdı, bu yüzden
genç bir öğretmenin yanında daha da öfkelendi.

Okul son zamanlarda o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki Lesbia hafta sonlarını bir mahkumun
ertelemesi gibi karşılıyordu. Bazen sanki Kingfield'ın tozunu ayaklarından sonsuza dek
silmek istiyormuş gibi hissediyordu. Bir cumartesi günü, sadece
zihinsel bir değişiklik için uzaklaşmak amacıyla Joan'ın bisikletini ödünç aldı ve
kırsal alana doğru yola çıktı. Çalılıklarda ve ormanlarda çiçekler açıyordu,
karabataklar ve karatavuklar bahar şarkılarını söylüyorlardı ve ara sıra yağan sağanak yağışlara
rağmen öğleden sonraları taze ve keyifliydi. Doğanın
huzur ve sessizliğinin bir kısmı yorgun ruhuna sızmış gibiydi. Hayatın sadece Lise olmadığını hissetmeye ve
yaprakların hışırtısında ve derelerin
mırıltısında fısıldayan o yatıştırıcı sesleri dinlemeye başladı. Bir saatten fazla bir süreyi ormanda dinlenerek geçirdi ve
çok dinlenmiş ve teselli olmuş bir şekilde eve gitmeye başladı.

Kingfield'dan tam yedi mil uzakta at sürerken, yürüyen ve bisiklet süren bir kızın yanından geçti. Figürün genel görünümü tanıdıktı ve başını çeviren Lesbia, Maisie Martin'i tanıdı.
İlk hissi onu görmezden gelmek ve okul endişelerinin böyle bir enkarnasyonundan uzaklaşmak için olabildiğince hızlı bir şekilde önünde pedal çevirmekti.
Ama yapraklar ve dere hışırdıyor ve dalgalanıyordu
farklı bir müjde ve zihinsel tonu onlarla uyumluydu. Bunun yerine
arabasından indi ve geri döndü.

"Merhaba, Maisie! Neyin var senin?" diye sordu.

Maisie'nin her zamanki temiz ve neşeli yüzü kir lekeleriyle kaplıydı, eteğinde kocaman bir yırtık vardı ve yürümektense topallayarak yürüyordu, bu yüzden sorabilirdi. Gerçekten de çok üzgün görünen bir
nesneydi, gözle görülür şekilde depresifti.

Tanıdığı birini görünce hevesle öne doğru atıldı.

"Ah, çok düştüm," diye açıkladı. "Nasıl yaptığımı bilmiyorum,
ama gidonların üzerinden düştüm ve bisikletimi parçaladım. Binmeye
uygun değil. Bak! Bacağımı da sıyırdım ve ellerimi sıyırdım."

"Çok kötü! Ama daha kötü yaralanmadığına sevindim. Kingfield'a
nasıl döneceksin?"

"Bilmiyorum. Yürüyerek, sanırım," Maisie'nin sesi titriyordu. Gözyaşlarının eşiğinde görünüyordu.

"Bisikletini o kulübede bırakıp bagaj taşıyıcıma binebilir misin?"

"Ah! Beni götürür müsün?"

"Denerim. İkimizi de üzdüysem beni suçlamamalısın. Çok
istikrarlı bir bisikletçi değilim."

"Riski göze alacağım."

"O zaman gel ve bisiklete bakacak biri olup olmadığını soralım, ta ki çağırana kadar."

Lesbia, makineyi devralmayı kabul eden dost canlısı ve anlayışlı bir yaşlı kadın bulduktan sonra, Maisie'yi bagaj taşıyıcısına
yerleştirerek yola koyuldu ve yükünü dengeleyip onu
güvenli bir şekilde Kingfield'a ulaştırmayı başardı.

"Şimdi acele et ve o bacağına soğuk krem ​​sür," diye tavsiyede bulundu, onu kendi yolunun köşesine
bırakırken, kızlığın katı ve yaralı bir örneğiydi, ama mutlak bir minnettarlık yumağıydı. "Ah, teşekkür etmeyi boş ver. Hiç şüphem yok ki sen de benim için aynısını yapardın."

"Yüz dokuz yaşına kadar yaşasam bile bunu unutmam," diye seslendi Maisie,
Lesbia tekrar binip uzaklaşırken.

Ve öyle de yapmadı. Sorunlu bir kız olabilirdi ama
herhangi birine ilgi duyuyorsa sadıktı. Gelecekte Lesbia onun kahramanıydı

ve onun güçlerinin hedefi değildi. Bu tutum değişikliğinin IIIB'de yarattığı fark muazzamdı. Kızlar koyun gibiydiler
ve Maisie nereye giderse onu takip ediyorlardı. Öğretmenlerine din dersi vermeyi bıraktılar
ve biraz da düzgün bir düzen içinde davrandılar. Bir gün, yeni tutkusu neredeyse utanç verici olan ve Marion ve Regina'nın büyük sıkıntısına
rağmen Lesbia'yı okulda takip eden Maisie, bir sırrı fısıldamakta ısrar etti.

"Şu su atma işini öğrendim," diye itiraf etti. "Bunu yapanlar
Jess ve Gwennie'ydi. Kapı odasına gizlice girdiler ve
pencereden insanlara su fışkırtarak ateş ettiler. Geri dönerken koridorda neredeyse yakaladığını söylediler, ama kitap dolabının içine
kaçtılar. Her zaman o ikisi olduğunu tahmin ediyordum, çünkü spor salonunda hepimiz kaçana kadar bize fışkırtmalarını gösteriyor ve dedikleri gibi bizi 'vaftiz ediyorlardı. Bu sabah ikisiyle de tartıştım ve sana söylemem gerektiğini söyledim."

Bu gerçekten de bir haberdi. Lesbia bunu hemen müdür yardımcılarına iletti.

"Elbette doğrudan Bayan Ormerod'a gideceksin," diye ısrar etti Carrie. "Bu
şeyin hemen
düzeltilmesi gerekiyor."

"Bilmiyorum," Lesbia kaşlarını çattı. "Bayan Ormerod'un gözünden o kadar düştüm ki bunun pek bir
farkı
olacağını sanmıyorum. Ve zaten o gidiyor ve muhtemelen onu bir daha asla
görmeyeceğim. Jess ve Gwennie'yi müthiş bir belaya sokardı ve daha fazla sorun
çıkarmanın bir faydası yok gibi görünüyor. Şimdilik her şeyi olduğu gibi bırakmayı tercih ederim."

"Ama kızım! Tekrar sınıf başkanı olmak istemiyor musun?"

"Kathleen benden çok daha iyisini yapıyor. En iyisi buna sadık kalması. Okul gerçekleri
öğrendiği sürece umursamıyorum."

"Ama Bayan Tatham? Geri döndüğünde ve seni
sınıf başkanı
olmadığını gördüğünde ne diyecek?"

"Kızların isimlerini anmadan Bayan Tatham'a her şeyi
açıklayacağım. Eminim anlayacaktır."

"Eh, sen _bir azizsin_!"

"Hiçbiri. Çalışmamı Kathleen'e bırakıyorum."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim!"

"Eh, lütfen burada kalsın."

"Haklısın. _Biz_ gidip Bayan Ormerod'a söylemeyeceğiz. Korkma."

Gerçek durum, elbette, yarım saat içinde tüm okula yayıldı ve kamuoyu Lesbia'yı bir koz olarak adlandırdı. Özellikle
gençler arasında onun kararı onu popülerliğin zirvesine taşıdı.
Jess ve Gwennie ayaklarına kapanmaya hazırdı.

"Gelecek dönem hepimizi pozitif _melekler_ olarak bulacaksın," diye güvence verdiler.

"Eh, pek öyle olacağını sanmıyorum," diye güldü Lesbia. "Yine de, birbirimizi daha iyi anlayacağımızı ve sınıfta beni düzene sokmak için
mutlak bir gorgon'a dönüşmeden davranmaya çalışacağını söyleyebilirim, değil mi?"

"Gerçekten gorgon! Sen bir _sevgili_sin!" diye coşkuyla bağırdı Gwennie.

"Kesinlikle bir sporcu!" diye kabul etti Jess, kolunu şefkatle yeni bulduğu idolünün koluna
bağlayarak.

BÖLÜM XX

Karayolu Kadını

Paskalya, okul hayatının telaşında ve karmaşasında kutsanmış bir duraklama olarak geldi.
Kingfield Lisesi'ndeki iş döngüsü, Altıncı Sınıfta Lesbia'ya VA'de olduğundan daha da zor görünmüştü.
Matrik için formun
zorlu olması gerekiyordu ve sadece en parlak örnekleri,
Regina, Carrie ve Kathleen ile iki titrek aday, Aldora ve
Cissie, eğitim fedakarlığının kurbanları olarak sunulacaktı,
bu, zeki, vasat veya donuk herkesin aynı ders kitaplarını
çalmak ve aynı alıştırmaları yazmak zorunda kalması anlamına geliyordu. VA'den Altıncı Sınıfa, Lesbia'nın üzüntüsüne
kadar gelen Bayan Pratt,
kendisini bir tür entelektüel
Formun zekasını keskinleştirmek için jilet kullanıyordu ve standardından düşük olanlara karşı pek merhameti yoktu.
Lesbia bazen bir alaycılıkla yere serildiğinde, mecazi olarak kafasında bir aptal şapkasıyla bir tabureye oturtulduğunu hissediyordu.
Matrikülasyon adaylarıyla aynı hızda ilerlemeye çalışıyordu ama yüzme
beyinleri sık sık karışıyordu ve maceracı bir tahminci olduğu için,
ara sıra "uluyan" şeyler söylemekle suçluyordu.

Herkes bu özel Paskalya'yı, şiirsel görünümüne rağmen formun şampiyon işçisi olan "kutsanmış
Damozel" bile memnuniyetle karşılamış gibiydi. Zorlu çalışma belki de onu Rossetti'nin kahramanına benzetmişti, çünkü hafif bir solgunluk onu eterikleştirmişti,
entelektüel konsantrasyonu büyük gri gözlerinin yüzündeki en belirgin özellik olarak parlamasını sağlıyordu ve neyse ki hiç koyulaşmayan saçları hala "olgun mısır gibi sarıydı". Regina gerçekten büyüyordu
çok güzeldi ve henüz o sarsıntılı köşeli tavrını kaybetmemiş olsa da, bir yıl öncesine göre çok daha az kabaydı ve
ilginç bir kişiliğe dönüşme vaadi vardı. "O, okuldan ayrıldıktan sonra _her şeyi_ yapabilecek türden bir kız," diye yorumladı Calla bir gün, kızlar yok olan üyeleri tartışırken.

"Evet. O beyinlerle, kafasına koyduğu şeye odaklanıyor," diye onayladı Laura. "Sahnede _bir hit_ çıkarabilir."

"Hayır, hayır! O tuhaf tavırlarıyla değil."

"Ama sürekli poz verdiğini görmüyor musun? Kendisinin dışında bir şey olma çabası, onu bu kadar tuhaf ve sıra dışı yapan şey. Bir idealin peşinde ve eğer ona ulaşırsa büyük bir
başarıya ulaşacak."

"Bu arada bir rahiple evlenmezse," diye araya girdi Kathleen.

"Bir rahip, çocuğum?"

"Evet; Regina tam da bunu yapacak türden bir kız!"

"_Ben_ onun üniversiteye gideceğini, müthiş iyi bir derece alacağını - kovboy veya çift birinci veya buna benzer bir şey - ve bir lisenin müdürü olacağını kehanet ediyorum."

"Hayır, yapmayacak. Bunun onun için sıradan bir yol gibi göründüğünü biliyorum ama o sıradan bir kız değil. Farklı ve sıra dışı bir şey yapacak. Bir papazla değil, bir Parlamento üyesiyle evlenmeli - ama eğer bunu yaparsa onu yakında piskopos yapacağına inanıyorum - onu, çok şık giyinmiş bir şekilde, bir Mansion House balosunda, yabancı bir büyükelçiyle dans ederken hayal edebiliyorum. Mağara! İşte geliyor - bir prenses havasıyla. Acaba şu anda kimi taklit ediyor?"

Küçük grup, Regina odaya girdiğinde ve Lesbia'yı ararken arkadaşını uzaklaştırdığında kıkırdayarak dağıldı. Özel ve gizli sohbetleri severdi ama bu sohbetin özel bir noktası vardı. Webster'lar
Paskalya'yı kır evlerinde geçireceklerdi ve Lesbia'yı da onlarla birlikte gelmeye davet ettiler.

"Geçen yaz Dolmadoc'ta çok eğlenceliydin. Hepimiz tekrar gelmeni istiyoruz," diye ısrar etti Regina.

Bayan Patterson'a saygılı bir şekilde itiraz eden Lesbia,
böylesine muhteşem bir fırsatın üzerine atladı - hatta yakaladı.
Paskalya tatilleri için Terry'nin sorumluluğunu almak üzere tekrar Tunbury'ye gönderilmekten veya
Teyze Newton'la geçirmek üzere gönderilmekten çok korkuyordu. Teyze Newton, büyük yeğeninin okulu bırakıp sonunda cesaretini toplayıp daha uygun bir göreve giden depresif arkadaşının yerini alabileceğini söyleyen periyodik mektuplar yazıyordu.
Taze dağ esintileri ve muhteşem manzaralarıyla Dolmadoc, okuldaki örümcek ağlarını temizlemek ve gelecek dönem için taze enerji depolamak için en uygun yer gibi görünüyordu. Her köşesi eski bir dost gibi olurdu.

Böylece İyi Cuma'dan önceki Çarşamba günü Lesbia, Webster ailesiyle birlikte, Kuzey Galler'e giden kalabalık bir trende, iki turistin arasında sıkışmış halde, ayakları bir portmantoda ve Una dizinin üzerinde oturuyordu, ancak
vagonun penceresinden gri tepelerin ilk görüntüsünü yakaladığında tüm rahatsızlıklarına rağmen gülümsüyordu.

İlkbaharın başlarında Dolmadoc, yazlık elbisesiyle olduğundan farklı bir manzaraydı ve onunla yeniden tanışmak zorundaydı. Henüz çok az yaprak vardı, ancak çıplak ormanlar çıplak dallarında
kehribar, mor ve altının güzel tonlarını taşıyordu ve yosun halısı her zamankinden daha yeşildi. Burada ve orada çuha çiçekleri kıyıları süslüyordu ve belki de tüm çiçeklerin en narin ve en güzeli olan
karadiken çalıları gökyüzünün benekli mavisine karşı beyaz yıldızlar yükseltiyordu.
Yüksek dağlar karla kaplıydı ve rüzgar sert ve
tazeydi. Ağustos ayında yaptıkları gibi bahçede oturmak mümkün değildi, ancak canlı havada yürüyüşler bir zevkti. Yorgunluk duymadan iki kat daha fazla yürüyebiliyorlardı. Eski mekanlarının etrafında dolaşmak, şelaleyi tekrar ziyaret etmek, Pentrevis'in tepesine tırmanmak, tepedeki yoğun köknar ormanında tırmanmak veya -lastik çizmelerle- nehrin yakınındaki bataklık çayırlara gitmek keyifliydi. Burada özel bir görevleri vardı, çünkü küçük yabani nergisler alçak tarlalarda bol miktarda yetişiyordu ve Paskalya süsleri için çok talep görüyorlardı. Tüm Webster ailesi sepetlerle silahlanmış bir şekilde onları toplamak için bir sefere çıktı. İzin alarak bir
çiftçinin bahçesinden geçtiler, sonra birkaç çayırda, çitleri ve engelleri aşarak, derenin nehre
akıştığı belirli bir yere ulaşana kadar düz bir çizgi çizdiler. Bu gözde üçgen, nergislerle sarıydı ve meşgul eller koparıp toplayabilse de, etrafa yayılan çiçek zenginliğinde pek bir fark yaratmıyor gibiydi. Lesbia, kısa trompetleri ve hafif, lezzetli kokularıyla, kırsalı çok andıran
Lent zambaklarını severdi. Sevgili
Dolmadoc'taki tüm bahar çiçeklerinin, başlarının içindeki gözyaşlarıyla büyük taç imparatorluk zambaklarının, kır bahçesindeki mavi çuha çiçeklerinin, duvarın altındaki beyaz
menekşelerin, kayalıklarda açan mor aubretia'ların ve patikayı çevreleyen sarı çuha çiçeği kümelerinin tadını çıkardı. Şehir bahçelerindeki veya parklardaki çiçeklerden çok daha temiz ve taze görünüyorlardı, onları yanağına koymayı severdi ve bazen sadece büyüdükleri yerde olmak için dizlerinin üzerine çökerdi. Eski yarı unutulmuş masallar çiçeklerin eşliğinde geri gelirdi ve en belirgin Kelt içgüdülerinin hepsi zirveye çıkarmış gibi görünürdü. Lesbia Paskalya Cumartesi günü sanatsal yeteneklerini kullanma şansına sahipti. Webster'lar her zaman kiliseyi dekore etmeye yardım ederdi ve bu yıl papazın kızı uzaktaydı, bu yüzden kürsü, vaftiz havuzu ve kürsüyü üstlenmeleri istenmişti. Ziyaretçilerini baş yetkili olarak atadılar ve onun talimatları doğrultusunda çalıştılar. Çiçekler konusunda bu kadar çok güzel malzemeyle Lesbia kendini çok eğlendirdi ve güzel bir dekorasyon planı geliştirdi. Kürsüyü sarmaşık ve yabani nergis demetleriyle çizdi, mumluklara büyük karaçalı ve kedicik kaplı fındık dalları bağladı; kürsünün arka planı yeşildi ve
büyük bir taç imparatorluk zambak demeti vardı, yazı tipinin tabanı ise
yeşil yosun bahçesiydi, çuha çiçekleri küçük kümeler halinde görünüyordu.

Cemaatin diğer üyeleri pencere pervazlarına çiçek koymakla ve bazı sütunların etrafına sarmaşık çelenkleri bükmekle meşguldüler, ta ki kilise Paskalya günü büyük festivaline uygun şekilde giyinmiş, hoş kokulu bir çiçek kümesi gibi görünene kadar.

"Gelecek hafta gelip bir taslağını çizeceğim," diye düşündü Lesbia; "yazı tipi, açık kapı ve vadiye doğru uzanan manzarayla
o küçük parça, özellikle Una'yı kucağı çuha çiçeği dolu bir şekilde basamağa oturtursam, sadece bir resim olurdu. Nasıl görünmesi gerektiğini hissedebiliyorum, eğer
sadece boyayabilirsem. Işık ve gölge öğleden sonra tam olarak doğru. Aman Tanrım! Keşke günlerimi resim yaparak geçirebilseydim.
Dünyadaki başka bir şey yapmaktansa
bir tuvali silmeyi tercih ederim!"

Webster'lar, Lesbia'ya çizim yapması için boş zaman tanımaları ve hatta model olarak oturmaları konusunda uzun süre tahammül ettiler, ancak zamanının
gereğinden fazla bir kısmını resme ayırmasına isyan ettiler.
Yürüyüş yapma havasındaydılar ve neredeyse her güne piknik sepetleriyle başlamak ve öğle yemeğini tepelerde bir yerde yemek istiyorlardı.
Böyle bir havada Lesbia'nın oturup çizim yapmasındansa egzersiz yapması kesinlikle daha iyiydi. Homurdandı ama kaçınılmaz olana boyun eğdi ve bir kez atılıp yola çıktığında çok eğlendi. Her zamankinden daha uzun olan Stripling hala şaka yapmayı seviyordu ve eğer biri onunla aynı fikirde değilse tartışmaya girmeye meyilliydi. Regina ile çok fazla laf dalaşına girdi ve hatta Lesbia ile biraz beyin eskrimine girişti. Oldukça uçuk
görüşler ortaya atmayı ve sanki bir tartışma topluluğunda muhalefeti yönetiyormuş gibi ona sadık kalmayı severdi. Bir keresinde Lesbia, bataklıklardaki bir kavşak tabelasının yanında dururken, günümüzde dikkatsiz yolculara şahinler gibi saldıran haydutların olmamasının ne kadar büyük bir şans olduğunu söyledi. Derrick anında savunmaya geçti.

"Bilmiyorum," diye saldırgan bir şekilde başladı. "Sanırım haydutlar için söylenecek çok şey var. Geçimini sağlamanın sportif bir yoluydu. Ve
seyahat etmeyi şimdi olduğundan çok daha ilginç hale getirdi.
Tabancanız kurulu haldeyken sürüş yapmak biraz eğlenceliydi. Ayrıca, insanların
cesaretini ortaya çıkardı. Savaş zamanı olmadığında artık yumuşak bir topluluğuz. On sekizinci yüzyılda bir adam
adamdı. Kendine nasıl bakacağını biliyordu. Bence o ünlü haydutların bazıları çok iyi adamlardı.
İçlerinde çağın ruhu vardı. Yirminci yüzyılda insanların kanı hendek suyu kadar donuk."

"Ah, kesinlikle. Bir haydutun aniden üzerinize
atılıp 'Eller yukarı' demesini nasıl karşılardınız acaba, Bay Derrick?"

"Eğer bunu yaparsa, ben de ona eşit olurum, korkmayın," diye cevapladı Stripling sertçe.

Lesbia, çok iyi bir sebepten dolayı,
aniden bir fikirle ele geçirildiği için, tartışmayı sürdürme zahmetine girmedi, o kadar mükemmel ve parlak bir fikirdi ki, kendi kendine hafifçe kıkırdadı. Derrick'ten sakladı, ancak ilk fırsatta Regina'ya itiraf etti.
Arkadaşının patlamaları Stripling'in kulaklarını dikmesine neden oldu.

"Siz ikiniz neyin peşindesiniz?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, küçük oğlanlar için hiçbir şey yok," diye boğuldu Regina.

"Her zaman aptalca bir şakan vardır."

"Eh, bunu en azından kendimize saklayacağız."

"Küçük şeyler küçük zihinleri memnun eder!" diye alay etti Stripling.

"Tamam! Bunu bu şekilde bizden alamazsın."

Lesbia'nın önerdiği şey, kulübedeki bir dolapta gördüğü bir köylü kızı kostümü giymesi, koridorda asılı duran eski tabancalardan birini alması, o akşam sokağa çıkması ve Derrick'i beklemesiydi. Derrick, Cefn istasyonundan geri dönecekti.
Her zaman kitapçıdan akşam gazetesi almaya giderdi. Plan
çok uygulanabilir görünüyordu. Sokak dardı, neredeyse karanlık olacaktı ve şakayı keşfetmeden önce onu bisikletinden indirebilmeyi umuyordu.

Her zamanki gibi Cefn'e doğru yola koyulmasını izlediler, sonra tuvalete gitmek için yukarı koştular. Köy kostümü Lesbia'ya çok yakışmıştı. Her zaman denemek için can atıyordu ve şimdi hem kendi hayranlığı hem de Regina'nın hayranlığıyla
içinde dans ediyordu. Derrick'in eski bir şapkasını taktı, bıyığını tıkadı
ve tabancayı ödünç aldı. Bu bir "çakmaklı tüfek", bir haydut için
en uygun silahtı ve tetik çekildiğinde güzel bir kıvılcım
çıkardı. Derrick'in genellikle istasyona gidip gelmek için harcadığı zamanı hesapladılar, sonra şeride girip bazı
çalıların arkasına saklandılar. Alacakaranlıktı, güneş batmıştı ve gökyüzünde yıldızlar beliriyordu. Şu anda yaklaşan bisiklet tekerleklerinin tanıdık sesini duydular. Kırmızı bir lamba parıldayarak onlara doğru geldi.

"Şimdi," diye fısıldadı Regina, arkadaşını öne doğru iterek.

Lesbia çalılıktan fırladı, tabancasını uzattı, tetiği şimdiye kadar yaptığı en iyi kıvılcımla
çekti ve makineyi saplarından tutarak sahibini düzgünce çimlere doğru fırlattı.

"Merhaba! Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı yabancı bir ses, Stripling'inkinden çok daha
derin tonlarda. Tabanca, Lesbia'nın uzattığı elinden düştü. Aman Tanrım! Sonuçta saldırdığı kişi Derrick değildi, bir yabancıydı. Şiddetinin bilinmeyen hedefi, kaçmaya vakit bulamadan kendini toparladı ve bisikletini kavrayarak karanlığın içinden iki kızın yüzlerine baktı, çünkü Regina da arkadaşına katılmıştı.

"Bay Webster'ı görmeye geldim. Evde mi?"

Çok utanmış ve çökmüş bir çift kız özür diledi ve "paçavralarını" açıkladı. Lesbia bıyığını yıkamak ve kıyafetini değiştirmek için uzaklaştı, Regina ise ziyaretçiyi kulübeye götürdü. Onların büyük üzüntüsüne, akşam yemeğine davet edildi. Ancak güvenilir biriydi ve Bayan Webster "Bay Ford--Bayan Ferrars" tanıtımını yaptığında gözleri parıldasa da onlara ihanet etmedi. Akşam yemeği masasında Lesbia'nın yanına oturdu. Yol kesici kadınlardan hiç bahsetmedi, ama eğlenmiş ve arkadaş canlısı görünüyordu.

"Acaba uzun zaman önce tanıdığım Bay Charles Ferrars'ın kızı mısınız?" diye sordu hemen. "Charles babamın adıydı," diye cevapladı Lesbia şaşkınlıkla.

"O zaman aynı olmalı, çünkü ona çok benziyorsun. Hanbury'de mi yaşıyordu? Ben de öyle. Kısa bir süre birlikteydik. Aman Tanrım!
Bu artık çok uzun zaman önce!"

"Öldüğünden beri on altı yıl geçti," dedi Lesbia ciddi bir şekilde.

"Öyle. Zaman gerçekten uçup gidiyor. Sanırım onu ​​hatırlamak için
çok genç olmalısın. Yakışıklı bir adam ve herkesin gözdesi! Kızını neredeyse büyümüş görmek beni oldukça orta yaşlı hissettiriyor."

Lesbia kendi babası hakkında o kadar az şey duymuştu ki, onu tanıyan ve hatırlayan biriyle tanışmak ilginçti. Bu nedenle kısa
olayı çok değerli buldu. Bu, onun da kendisini seven ve değer veren kendi babası ve annesi olduğu, uzak bir kuzeninin evinden başka bir yuvası olmayan ve gelecekte kendi geçimini sağlamaktan başka bir şey beklemediği, muhtemelen hiç de hoş bulmayacağı bir şekilde, kendi geçimini sağlamaktan başka bir şey olmayan bir yetim olmaktan çok uzak, belirsiz bir geçmişle bir bağ gibi görünüyordu.

XXI. BÖLÜM

Lesbia Karar Veriyor

Lesbia, Bayan Tatham'ı bir kez daha dümende bulmanın verdiği yoğun bir rahatlama hissiyle Lise'ye döndü. Bir dönemlik dinlenme, Müdürün sağlığını düzeltmişti ve eski haline dönmüştü. Güçlü, sakin kişiliği okulda muazzam bir fark yaratmıştı; gıcırdayan ve sarsılan birçok tekerlek artık düzgün bir şekilde dönüyordu ve öğretmenlerle öğrenciler daha birleşik bir ton takınıyordu. Lesbia yanına gidip, başkanlık görevini kaybetmesine yol açan koşulları anlattı. Bayan Tatham sessizce dinledi, ancak pek yorum yapmadı. Elbette, Bayan Ormerod'un rejimini desteklemek zorundaydı, locum tenens'in zor bir dönemde elinden gelenin en iyisini yaptığını kabul ediyordu.

"Gençleri seçerken nazik davrandın, Lesbia," dedi. "Bence,
genel olarak, Kathleen başkan yardımcısı olduğu için,
başka değişiklik yapmamak daha akıllıca olacak. Şu an olduğu gibi yapacak yeterince şeyin var. Bana katılmıyor musun?"

"Evet, kesinlikle! Lütfen başkan yardımcılığını geri istediğimi düşünme. Sadece
açıklamak istedim."

"Bana söylediğin için çok mutluyum, çünkü şimdi gayet iyi anlıyorum."

Bayan Tatham hiçbir zaman coşkulu davranmadı veya herhangi bir özel kıza karşı kayırmacılık yapmadı, ancak Lesbia her zaman onun nazik tavrının farkındaydı ve başöğretmenin onun arkadaşı olduğunu hissetti. Gerçekten de son on sekiz ay boyunca onun iyi dehası olmuştu. Onun yardım eli olmasa Lise'de devam etmek imkansız olurdu. Kusurlarını sık sık telafi etmek zorunda kaldığı

çok kusurlu bir yardımcı öğretmene sabırla katlanmıştı.

Lesbia ona geri ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluydu. En genç öğrenci olarak başladığı okulda eğitimini
tamamlamak harika bir şeydi. Yaz döneminin sonunda Kingfield Lisesi'nde
neredeyse on üç yılını tamamlamış olacaktı, bu rekoru başka hiçbir kız yakalayamadı.
Sonrasında ona ne olacaktı? Bu onu sürekli rahatsız eden bir soruydu.
Patterson'lar iki oğlunu üniversitede ve üçüncüsünü Rugby'de tutmak için her türlü kaynağı zorluyordu. Onlara
daha fazla yük olmak haksızlıktı. Bağımsızlığını nasıl kazanacağını ve dünyada kendi yolunu
nasıl açacağını ciddi olarak düşünmeliydi.

"Korkarım ki bunun için öğretmenlikten başka bir şey yok," dedi kendi kendine
acı içinde. "Yapmak istediğim her şey pahalı bir eğitim gerektiriyor.
Öğretmenlik de öyle, düzgün bir şekilde yapmak için. Eğer bir gün müdür yardımcısı olmak istiyorsam üniversiteye gitmeli ve bir derece almalıyım. Terry gibi bir çocuğun mürebbiyesi olabilirim veya belki Bayan Tatham beni
gençlere yardım etmek için tutar, ama ikisi de çıkmaz sokak olur ve eğitimsiz ve sertifikalı olmazsam ve diğer her şey
için daha iyi bir şeye yol açmaz. Ve aman Tanrım! Öğretmen olmak için yaratıldığımı sanmıyorum. Bayan Ormerod
disiplin duygusuna sahip olmadığımı söylediğinde haklıydı. Bayan Tatham gibi asla bir 'kafa' oluşturamazdım, bu kadar sakin, dengeli ve hareketsiz. Çok gerginim
ve zıplıyorum. Bu benim tarzım değil. Ah, keşke bütün
gün resim
yapabilseydim! Hayat bu! Kendiniz,
isteksiz çocukları istemedikleri şeyleri yapmaya zorlamak yerine,
sevdiğiniz bir şeyi kendiniz yaparsınız.
Çocukları severim ve saatlerce oturup onları
resim yaparım ve onlara 'tatlı küçük melekler' derim, ama onlara öğretmeye başladığımda
cinlere dönüşürler. Yanlış kutudayım, ama bunun için bir çare yok ve sanırım
bölümün sonuna kadar
yetersiz en iyimi yapmaya çalışmakla
uğraşmak zorunda kalacağım. Bu Kismet!"

Bu arada, Lesbia geleceği için endişelense de, yaz dönemi her zamanki gibi devam etti. Kriket maçları, tenis turnuvaları ve sıradan işlerin monotonluğunu kırmak için ara sıra yapılan doğa yürüyüşleri vardı, ayrıca Fotoğraf Topluluğu ve yeni kurulan Eskiz Kulübü gibi yan aktiviteler de vardı. Lesbia, başkanlık görevini Kathleen'e devretmenin bir avantajını buldu, ona Salı öğleden sonraları serbestti. Daha önce, gençlerin kriket antrenmanlarını denetlemek zorundaydı, ancak şimdi zamanını sevdiği stüdyoda resim yaparak geçirebiliyordu. "Kendini İfade Etme" öğleden sonrası olduğu için herhangi bir ücret almıyordu, ancak istediği herhangi bir sanatsal projeyi gerçekleştirebilirdi. Özel izinle, dizini incitmiş ve kriket oynayamayan Gwennie Rogers'ı ödünç aldı ve çocuğu model olarak poz vererek, yağlı boyayla başının bir etüdünü çizmeye başladı. Gwennie çok güzeldi, elma çiçeği teni ve kabarık sarı saçları vardı ve kapı odası bölümü Lesbia'ya olan hayranlığını öyle bir noktaya getirmişti ki, bir modelde kesinlikle paha biçilmez bir özellik olan, yarım saat boyunca kıpırdamadan oturmasına neden olmuştu. Sanat kurbanlarının genellikle kıpırdanıp başlarını çevirdiği ve asla iki dakikadan fazla aynı pozisyonda kalamadığı Lesbia, son derece memnun bir şekilde resim yaptı. Stüdyo sessizdi ve tüm dikkatini konusuna verebilmiş gibi görünüyordu. Gwennie'nin yüzündeki tonlar için çok hassas bir gri karıştırdı ve sarı saçlarının arkasına donuk mavi bir arka plan koydu. Bay Stockton'ın Terry'nin portresini yapmaya çalıştığında ona verdiği tüm ipuçlarını hatırladı ve onun akıllı parmaklarının gerçekleştirdiğini gördüğü sanatsal efektlerden bazılarını yeniden üretmeye çalıştı. Bunu yapmak saf bir neşeydi. Neredeyse çevresinden habersiz, bir tür mutlu rüya içinde çalıştı. Kapı açılıp stüdyoya biri girdiğinde neredeyse fark etmedi. Sonunda Bayan Tatham'ın sesini duyduğunda irkildi. Anında büyü bozuldu. Paletini ve fırçalarını bıraktı ve Gwennie pozunu değiştirdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Lesbia," dedi Bayan Tatham. "Stüdyomuzu görmesi için bir beyefendiyi, harika bir sanatçıyı getirdim. Bu bizim büyük öğrencilerimizden biri, Bay Moxon. Bu öğleden sonra tamamen kendi hesabına resim yapıyor. Burada hayat dersi yok, bu yüzden sadece okul arkadaşlarından birinin taslağını çırak olarak
deniyor. Hepsi iyi bir pratik."

Bay Moxon, 1,88 boyundan, Lesbia'nın sehpasındaki tuvale baktı.

"Çok güzel bir çalışma," diye belirtti. "Açıkça bir benzerliği yakalama
yeteneğine sahip. Gerçekten de çok mutlu bir portre. Çene
büyüleyici bir şekilde modellenmiş ve orijinalin
haylaz ifadesini yakalamış. Bir daha ona dokunma" (Lesbia'ya dönerek). "Tam olarak olduğu gibi. Daha fazlasını yapmaya çalışırsan muhtemelen
mahvedeceksin. Umarım sanatla devam ediyorsundur?"

"Korkarım hayır." Lesbia'nın sesi üzgündü.

"Ne yazık! Paris'e gidip Mesurier'in stüdyosunda
çalışman gerek. O gelecek adam! Halkına seni göndermelerini söyle.
Orada çok iyi anlaşabilirsin. Onlara benim söylediğimi söyle."

Bay Moxon, okuldaki diğer ayrıntıları incelemek için Bayan Tatham'ı takip ederek yoluna devam etti. Lesbia'yı bir tedirginlik içinde bıraktı. Bir sanatçının -hem de büyük bir sanatçının- onun çalışmalarını övmeye tenezzül etmesi ve onu devam etmesi için cesaretlendirmesi onu bulutlara yükseltti. Ah, keşke bu nazik tavsiyeyi alıp Paris'e gidip okuyabilseydi! Ama ne yazık ki! Bunlar, arkadaşlarını yurtdışına gönderebilecek maddi güce sahip şanslı kızlar içindi, kendisi gibi sıradan işlerde çalışmaya mahkûm şanssız insanlar için değil. Engellenemeyecek şeyler için yas tutmanın bir faydası yoktu, Paris'teki bir stüdyoda bir kurs, dünyayı dolaşmak kadar imkansızdı ve bunun onun ulaşabileceği en ufak bir ihtimal bile yoktu. Neredeyse keşke bu göz kamaştırıcı fikirden hiç bahsetmeseydi diye düşündü, sırtını dönmek zorunda kalmak çok baştan çıkarıcıydı. Lesbia birçok güzel sanat hayalinden vazgeçmek zorunda kalsa da, Kingfield Lisesi'nin ona sunduğu fırsatların en iyisini yaptı. Bayan Joyce yaz dönemi için bir çizim dersi başlatmıştı ve kızlardan yaklaşık yarım düzine kadarını cuma öğleden sonraları dışarı çıkarıyordu. İlk başta kırsala trenle gittiler, ama o
gidip dönerek yolculuğun çok fazla zaman kaybettiğini fark etti, bu yüzden
yakınlarda, kendi güçleri dahilinde olabilecek
bir şeyler aradı ve sonunda Pilgrims' Inn avlusuna karar kıldı. Pitoresk bir eski avluydu ve sessiz olma avantajına sahipti.
Özel arazi olduğu için, sokaktan gelen hiçbir sıkıcı çocuk içeri girip onları rahatsız edemezdi ve hiçbir yoldan geçen durup çalışmalarını izlemezdi,
bu, kırsal köylerde epeyce çektikleri bir zulüm türüydü. Alçıpan duvarları ve
pervazlı pencereleri, çivili kapıları, galerisi ve girişin yanındaki bankları olan eski siyah beyaz ev, birkaç mükemmel konu oluşturuyordu ve
tüm öğrencilerine bakış açısı sağlıyordu. Kamp taburelerine yerleştiler, çizim sehpalarını açtılar ve kısa süre sonra kalem veya kömürle meşgul oldular, olası resimlerinin ana hatlarını çizdiler. Lesbia, kemerli geçitten sokağa bakan ve bir sıraya yerleştirilmiş sardunya saksıları olan özellikle güzel bir köşeyi güvence altına almıştı. Hızlıca çizmişti (doğru çizimde çok gelişiyordu) ve diğerleri hala yanlış çizgileri silme sürecindeyken gökyüzüne uzanmaya başlamıştı. Paletinde gök mavisi ve pul beyazı karıştırdı ve tuvalinde sıcaklık ve güneş ışığı vermek için sarı toprak boyası ve gül rengi kök boya kullandı. Konusuna bakıyordu, renk değerlerini ve ışık ve gölge düzenini tartıyordu, o sırada Pilgrims' Inn Odaları'nın zemin katını işgal eden ofislerden birinden biri çıktı, kemere doğru hızla yürüyen, çizim sehpasına şöyle bir göz atan, duran ve belirgin bir tereddütle geriye bakan biri. Bir an için Lesbia'ya tamamen yabancı gibi göründü, sonra aklına Dolmadoc'taki sokağın ve Derrick için ayrılmış "paçavrayı" alan ziyaretçinin anısı geldi. Bu tanıma karşılıklı gibi görünüyordu. Bay Ford şapkasını çıkardı ve onunla konuşmak için geri döndü.

"Elbette Bayan Ferrars'tır? Bu gerçekten bir tesadüf! Bütün
gün seni düşündüm ve adresini sormak için
Webster'ları arayacaktım. Seninle halletmem gereken bir iş var. Öğretmenin seninle birkaç dakika konuşmama aldırmaz mı? Sorun değil! Belki de yıllar önce babanla ortak olduğumuzu söylediğimi hatırlıyorsundur? Oldukça iyi bir şey
icat etmiştik ve patentini almayı düşünmüştük ama o öldüğünde rafa kaldırıldı. Son zamanlarda bunu araştırdım ve kendim patentini aldım. Bu gerçekten benim
bir spekülasyonumdu. Bu sabah şans bana güldü ve büyük bir mühendislik firmasından oldukça iyi bir teklif aldım. İcattaki babanın payını temsil eden
imzanı olmadan satmam. Elbette bu işlerden anlamıyorsun. Vasinle
herhangi bir zamanda görüşebilir miyim?"

"Bir 'velisim' olduğunu sanmıyorum ama Bay Patterson'la konuşabilirsiniz. Pattersons'la yaşıyorum, 28 Park Road, Morton Common."

Bay Ford, adı ve adresi not defterine yazdı.

"Bu akşam uğrayacağım," diye gönüllü oldu. "Bu konuyu hemen
çözmek istiyorum. İkimiz için de büyük şans olacak. Bu icadın bunca yıldan sonra işe yarayacağını hiç düşünmemiştim.
Elveda! Randevuya gitmem gerek ve acele etmeliyim."

Gitti, ama arkasında çok telaşlı bir Lesbia bıraktı. Haber
çok
üzücüydü. Kendi babası öldüğünde karısı ve bebeği için hiçbir şey olmadığını biliyordu, bu gerçek Bayan Patterson ve diğer akrabaları tarafından sık sık yüzüne vurulmuştu. Çocukluğu boyunca ona bakan ve onu eğiten üvey babası Bay Hilton ve üvey kardeşi Paul'dü. Kendine ait hiçbir şeyi yoktu. Sonunda bu aşağılanma ondan mı kalkacaktı? Bay Ford'un bahsettiği bu şans ne kadar küçük olursa olsun, hiç geliri olmayan bir kız için zenginlik gibi görünecekti.

"Eğer beni bir yıl resim yapmak için Paris'e götürmeye yetecekse, neredeyse sevinçten başım dik dururum," diye düşündü. "Bu akşama kadar nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Ya patent satılmazsa? Şansım gibi olurdu! Bay Ford'la bu öğleden sonra burada tanışmam ne kadar da komik. Gerçekten bir tesadüftü, tam da teklifi aldığında. Eğer her şey ters giderse ne korkunç bir hayal kırıklığı. "Asla gerçekten işe yaramayacağına dair bir his var içimde!"

Ama işe yaradı. Şimdiye kadar Lesbia'ya oldukça Spartalı bir muamele gösteren Şans Tanrıçası, tekerleğini çevirdi ve bir kez olsun iyilikler dağıttı. Bay Patterson tüm ticari işlemleri yönetti ve yaz dönemi bitmeden Lesbia kendini, tam olarak bir mirasçı olmasa da, nispeten bağımsız bir konumda buldu. Sanat eğitimi için
yeterince para vardı ve bu onun asıl endişesiydi.
Rahatsız edici bir işle uğraşmak zorunda kalmak yerine Bay Moxon'ın tavsiyesini dinleyip Paris'e gidebilirdi. Bayan Joyce'un Mesurier'in stüdyosunda çalışan ve Lesbia'ya evinde yer bulacağına ve sonbahar dönemi başladığında onu buradaki sanat öğrencisi hayatına başlatacağına söz veren bir kuzeni vardı. Bu parlak olasılık insan arzusunun zirvesi gibi görünüyordu. Hiçbir kız için bundan daha mutlu bir zaman olamazdı o.

Sonra bir gün Bayan Patterson'a Kanada posta damgası olan bir
mektup geldi. Açtı, okudu ve Kitty'ye uzattı, açıklaması şuydu:

"Mabel Johnson'dan. Hilton'ları görmeye gittiğini söylüyor. Minnie
kötü durumda görünüyor, zavallıcık."

"Minnie! Minnie'nin nesi var?" diye bağırdı Lesbia, aniden ilgilenmiş bir şekilde. "Hasta mı? Ne oldu?"

Kitty mektubu yarı yüksek sesle yarı kendi kendine okuyordu, özellikle de birkaç yönlendirici kelime verip önemli noktaları atlayan o
özellikle sinir bozucu tarzda.

"Kesinlikle--ı-ı-ı--gitmek--ı-ı-ı-ı--tam dinlenmek--ı-ı-asla----"

"Keşke bana sorunun ne olduğunu söylesen?" diye ısrar etti Lesbia, sabırsızlıkla dans ederek.

Kitty ilk sayfayı bitirdi ve ona uzattı. Kanadalı
arkadaş Bayan Johnson, Hilton'ları ziyaret etmiş ve Minnie'nin sağlığıyla ilgili ciddi
haberler göndermişti.

"Bayan Hilton kesinlikle birkaç ay boyunca tam bir dinlenme için bir huzurevine gitmeli," diye devam ediyordu mektup, "iyileşene kadar asla iyileşemeyecek. Ancak bunun söz konusu olmadığını, kocasını ve çocuklarını bir melez 'yardımcının' ve bir Çinli 'çocuğun' şefkatli merhametine bırakamayacağını söylüyor, ikisi de canları isterse her an haber vermeden ayrılmayı seçebilirler. Burada hangi hizmetçilerin olduğunu biliyorsunuz. Bir süreliğine gelip sorumluluğu üstlenebilecek ve ona iyileşme şansı verebilecek akrabalarının olmaması üzücü. Gerçekten de dışarı çıkmaya pek uygun görünmüyor. Bana kocasının bir hizmetçi için ilan verdiğini, ancak bu görev için kendilerini teklif eden o kadar tuhaf yaratıkların ortaya çıktığını, birini işe almanın imkansız olduğunu söyledi. Bunlar buradaki hayatımızın bazı zorlukları. "

Lesbia mektubu tek kelime etmeden Bayan Patterson'a geri verdi.
Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Yalnız kalmak için
yukarı yatak odasına koştu. Yüreğinde vahşi bir mücadele vardı.
Minnie hasta ve ona yardım edecek kimse yok! Paul ve Minnie'ye ne kadar çok borcu vardı! Bu kadar büyük borçlar kesinlikle ödenmeliydi.
Dünyada kendi yeteneklerini geliştirmekten bile daha iyi şeyler vardı, uzun vadede çok daha fazla önem taşıyan nazik, özverili şeyler.
Lesbia karar almada
hızlıydı. On sekiz ay önce gemilerini yakıp bir anda _Romanya_'dan kaçtığı gibi, şimdi de aynı şekilde
ani bir şekilde planlarını değiştirdi. Tüm heyecanıyla aşağı koştu ve niyetlerini
duyurdu.

"Minnie hasta ise ve bana ihtiyacı varsa, yanına gitmeliyim! Paris bekleyebilir. Kanada'da altı ay geçirmek kariyerimi mahvetmez. Geri döndüğümde resme başlayacağım. Minnie, Paul ve çocuklara bakmam için bana güvenecek,
oysa onları başka kimseye bırakmazdı. Onu bir huzurevine
götüreceğim."

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Patterson yavaşça. "Şu şartlarda onu ikna edebilecek tek kişi sensin. Evet,
Lesbia, bence gitmelisin."

Böylece her şey ayarlandı, Hiltonlara bir mektup gönderildi, "Gel!" diye geri
telgraf çektiler ve Lesbia'nın geçişi Temmuz sonu için rezerve edildi. Mesele neredeyse bir buçuk yıl önceki göçü kadar büyük bir telaş gibi görünüyordu, ancak bu sefer kendi özgür iradesiyle gitmesi ve dahası eski hayalperest Lesbia'dan sonsuz derecede daha güçlü ve daha yardımsever bir kişiliğe sahip olması gibi büyük bir farkla.

Ayrılma gününden sonra yola çıkmak zorunda kalmayacağı için mutluydu; ayrılmadan önce Kingfield Lisesi'nin sonunu görmek istiyordu.

Tüm arkadaşlarının vedaları, önceki bir olaydan daha samimi görünüyordu, ancak daha az telaş vardı ve ayrılık yoktu. Özellikle Marion elini sıktı.

"Annem her zaman Hiltonlardan kaçmanın _benim_ hatam olduğunu söylerdi. Orada işleri yoluna koyacağın için mutluyum," diye fısıldadı. "Gerçek bir kozsun. Beni Kanada'da unutma."

Ve en yaşlı öğrencisinden son kez ayrılan Bayan Tatham, sözlerini ekledi:

"Burada neredeyse on üç yıldır bulunuyorsun, Lesbia ve devam
rekorunu kırdın. Son zamanlarda her açıdan çok geliştiğini söylemeliyim. Hayatın en iyi şeylerine, okula sadık olduğun kadar sadık ol. Sana Yeni Dünya'da veya Eski Dünya'da her türlü başarıyı diliyorum ve eğer geri dönersen ve ben hala buradaysam, mutlaka arayıp beni gör, Kingfield Lisesi'nde seni bekleyen bir karşılama bulacaksın."

Angela Brazil'in Okula Sadık adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOYAL TO THE SCHOOL ***

***** This file should be named 32093.txt or 32093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32093/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
