*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pentecost of Calamity (Felaketin pentecost'u)
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: April 23, 2010 [EBook #32098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pentecost of Calamity, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pentecost of Calamity

Author: Owen Wister

Release Date: April 23, 2010 [EBook #32098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENTECOST OF CALAMITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









  .
  Pentecost
  Felâket




  Macmillan Şirketi
  NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
  Atlanta. San Francisco

  Macmillan & co., Sınırlı
  Londra. Bombay. Kalküta
  Melbourne

  Kanada, Ltd Macmillan CO.
  Toronto




  .
  Pentecost
  Felâket

  _İle_
  Owen Wister
  _ "Virginian", vb.

  New York
  Macmillan Şirketi
  1915

  _Her hakkı saklıdır_




  Telif hakkı, 1915,
  Curtis Publishing Company tarafından.

  Telif hakkı, 1915,
  Macmillan Şirketi tarafından.

  Kurun ve elektrotik. Ağustos 1915'te yayınlandı.
  Eylül, iki kez, iki kez, iki kez, Kasım, yeniden basıldı,
  üç kez; Aralık 1915

  Norwood Press
  J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
  Norwood, Mass., ABD




Felaketin pentecost'u

    Hiç ateşli pentecost
    Sayısız ev sahibi bir alevle kuşlar.

                                    --Emerson.




BEN


Çeşitli etkiler ve ajanlar tarafından geçmiş, önümüzde çağırılır, daha fazla
bir rüyadan daha canlı. Süreç, bizler kadar büyülü görünüyor
Çemberlerin çizildiği, asaların salladığı, Mystic
Heceler telaffuz edildi. Bu ayinler tarafından ankar Edildi, Sesler Konuşuyor veya Formlar
ve yüzler kendilerini hiçbir şeyden şekillendirir. Yani, kesin
Etkiler, hiç büyülü değil, beyinlerimizle yanıp sönmek için yapılır
Diğer günlerin vizyonları. Aramızda bu deneyimin
Bilinmiyor mu? Belirli bir müzik zorlaması ya da özel olmayan
Parfüm, Inveterate ilişkisi ile mi bağlantılı mı? Müzik ve Parfümler
bu çağrışım ajanlarının en güçlüleri arasındadır; Ama çok daha fazlası
Kelimeler, sesler, el yazısı gibi var. Bu yüzden neredeyse her zaman,
Kasaba Köln'ün Adı, Altın Akarsu Koşusu, Alman
Ren, ilk olarak onları uzun zaman önce gördüğümde görüşüme soktu; Ve bir
vapurun güvertesi tekrar izliyorum ve tekrar sayıyorum, bir trenden oluşan bir tren
Yirmi bir lokomotif, yeni ve uğursuz hareket eden yeni bir lokomotif
iş. Bu 19 Temmuz 1870'di. Fransa Prusya'ya savaş ilan etmişti
O gün. Mobilizasyon gözlerimin önünde başlamıştı. Ben on yaşındaydım.

Tarihler ve yıldönümleri de müzikle aynı ofisi yapar ve
Parfümler. Bu dokuz Haziran. Bu gün, geçen yıl, ben
Almanya'nın kalbi. Güzel, huzurlu bir sahne henüz açık. Görünüşe göre
Sanki asla unutamıyormuşum ya da sevmeyi bıraktım. Sık sık geçen Haziran ben
O zaman gördüğüm manzaraların ne kadar farklı olduğunu düşündüm
Yirmi bir lokomotif, ağır tehditlerini bankalar boyunca yuvarlayan
Ren. Ve sadece merakı için Almanca'ya baktım
Geçen Haziran'da bir şey kaydedip kaydetmediğimi bulmak için günlük
Dokuzuncu Haziran'da tekrarlanmaya değer olmalı.

Günün sonunda not rutini aşağıdakiler vardı.
Cümleler: "Almanlardan sürekli daha çok etkilendim.
Büyük, devam eden, istikrarlı bir yarış. Bazı birleştirici yavaş ateş iş başında
onlarda. Bu bir şekilde hissedilebilir. "Ben Amerikan izlenimimdi,
tamamen masum, derin masum ve yavaş ne kadar cahil
Ateş olacaktı. Köylüler ve diğer humbler de öyle
Bana bu günlük izlenimi veren imparatorluk konuları; onlar
Masum ve cahil. Bu nedenle Alman trajedisi daha da derin
Belçika'dan.

Yirmi sekizinci Haziran'da hala Almanya'nın kalbindeydim, ama
Almanya'nın daha fazla belirtisinin harika olduğu başka bir güzel yer
Tasarruf, düzen ve yetkinlik her fırsatta benimle tanışmıştı. Bu bir
Pazar, Bulutsuz ve Sıcak, Dağlar kokularla dolu
Çamlar. İki saat yürüyüşten sonra otelimize yeniden girdim
Bülten kurulundan önce gezgin grubu. Burada sessizce okuduk
Siyasi bir suikast haberi. Sessizlik uzamıştı, değil
Çünkü bu haber herhangi birimize ulusal olarak dokundu ama herhangi bir
Suç tüm düşünceli kişilere dokunmalı ve şok etmelidir. Sonunda sessizlik, eski bir Alman gezgin tarafından kırıldı:
"Bu, tüm Avrupa'yı bir yangına koyacak maç." Yapmadık
Kim olduğunu bil. Partimizin hiçbiri bilmiyordu. Ertesi sabah bu
Parti, masum bir parti olan Fransa'ya doğru yola çıkmadı,
Cahil Amerikalılar, zihinleri eski olanı düşünmemiş
Almanca'nın sözleri. O akşam Rheims'de uyuduk. Pencerelerimiz açıldı
Sessiz Katedralin karşısında. Çok üstünde yükseldi
gece ve gökyüzü, varlığı odalarımızı sakin ve mezarla dolduruyor
Benediction. Sadece yastığından görmek için düşüncelere verildi
Duanın kalitesi.

İki gün sonra sessiz bir saat oturarak bıraktım
Ciddi nefinin altında yalnız. BAŞKADAK
Bu veda. Kısa bir süre sonra-sadece otuz iki gün-hatırladık
Eski Almanca'nın sözü, aniden gerçekleşti. Biliyordu
konuştu. 1 Ağustos 1914'te Avrupa parçalara ayrıldı; ve sırasında
Ağustos 1915, birkaç hafta sonra, yıldönümleri
Başlangıç-kamuya açık yıldönümleri ve özel. Bunlar, parfümler gibi,
Müzik, vizyon lejyonlarını uyandıracak. Takvimin günleri,
Birbirini başarmak, yüzlerce anılarda çalacak ve
Binlerce çan gibi. Her tarih gününü ve güneşi veya
Bereff ve
Birçok inanç ve dilin yas tutması. Böylece tüm Avrupa geçiş yapacak
Memorial Knells'in duyulmuyor, ancak onları duyan kulaklarda
Herhangi bir şarapnel veya felaket gürültüsünden daha yüksek sesle geliyor.




II


Felaket, Ren'deki uzak lokomotifler gibi, yine yuvarlandı
Almanya'dan komşularında. Yine de bu çok felaket
Bana kendi ülkeme olan inancımı geri verdim. Huzur içinde Almanya idi
İnancımı salladı; Ve sana o huzurlu, güzel Almanya'dan bahsetmeliyim
çok gün boyunca sevindim ve onu nasıl kıskandığım. Daha sonra,
Belki de göreceğinizi umduğum diğer bazı şeylerin yanı sıra, bunu göreceksiniz
Gerçekte bu savaşın en derin trajedisi olan Almanya'dır.

Mayıs ve Haziran 1914'te gördüğüm barıştaki Almanya,
Birincisi, göze sürekli bir zevk, sürekli bir yasa
beden ve zihin. Bakın nerede olabilirsin, güzellik bir şekilde olurdu
Görülen, insanın zekası tarafından şansı göz önüne alındığında-tahrif edilmedi, ama
en iyi şekilde yararlandı; ve kasabalarda veya ülkede olsun,
Uyumlu gösteri kuraldı. Manzaramızı düşündüm
çöp ve dikkatsiz çitler ve ağaç kütükleri, iğrenç
göze çarpan reklamlarla; Çiftliklerimiz hakkında yalan söyleyen paslı önemsiz
ve kasabalar ve yol kenarındaki istasyonlar; ve rahatsız olan palisades
Hudson Nehri. Amerika çirkin ve perişandı-Amerikalılar tarafından yapıldı;
Almanya süpürüldü ve süslendi-Almanlar tarafından yapıldı.

Nauheim'da hamamların takdire şayan avlusu ile eşleştirildi.
İçindeki takdire şayan sistem. Kolaylık ve mimari
eşit derecede iyiydi. Geçersiz günün her saati için
Onun refahı düşünülmüş gibi görünüyordu. Bir tarafında
Grup ve Mahkeme Mahkemesi Şef Sokağı, Gölgeli ve İyi Karamalılar,
otelleri ve çok eğlenceli dükkanları ile; diğer tarafta
Bir park yay. Bu gerçekten zarif bir küçük bölgeydi,
Ağaçlar, eldeki boşluklar, yürüyüşler ve çiçekler, ama hiçbir şey
kalabalık. Park, masalarla bir teras ve kumarhaneye yukarı doğru eğildi
Yemek ve içmek ve grubu duymak için oturmak ve bir konserle
Akşam için salon ve tiyatro. Burada komediler ve küçük operalar
Ve hem ciddi hem de hafif müzik çalındı.

Hiçbir şey hiçbir şeyden uzak değildi; Banyolar, doktorlar, oteller,
Müzik, tenis kortları, göl, golf bağlantıları-hepsi
Muhteşem bir yetenekle ortaya konan bir şemaya takılmıştır. Çeşitli Tepeler
ve biraz daha uzak olan ormanlar, bu sağlam yürüyüşler sağladı
onları alacak kadar, arabalarda veya motorda daha uzun geziler
Mükemmel yolların mil üzerindeki arabalar haritalandı ve tarif edildi
Kısa ama kapsamlı bir rehber. Nauheim'da yaşıyordu.
Ölmek, eminim, aynı derecede iyi düzenlenmişti; Asla izin verilmedi
Yaşamak için kendisi.

Her gün erken bir saat rutin, yürüme ve
Kahvaltıdan önce su içmek, çevrenin ortasında
planlanan-geniş bir alan kapsayan bir arcade, geniş bir
Su, bir grup çalıyor, açıkta büyüyen çiçekler, çiçekleri kes
Arcade'de satış ve doktorun izin verdiği rahat koltuklar
duraklama, ama kalıcı yerleşim yok. Böylece bütün gün gitti.
Her şey iyi planlanmıştı ve her şey işe yaradı. Düşündüm
Amerika, kağıt üzerinde çok güzel görünen ve çok az
İşler işe yarıyor, çünkü kimse kuralları tutmuyor. Üniversitemizi düşündüm
her çocuğun en iyi neyi takıldığını incelemekte özgür olduğu seçmeli sistem
kariyeri için ve neredeyse her çocuk en çok neler yapabileceğini inceledi
Sınavları kolayca geçirin. Nauheim'da seçmeli sistem yoktu.
Herkes kuralları tuttu. Arıza yoktu, başarısızlık yoktu.

Dahası, çeşitli bakanların medeniyeti,
Seçkin Profesör doktoru otel taşıyıcıları ve banyodan aşağı
Asansör çocuğuna görevliler, neredeyse mükemmeldi. Eğer sorduysan
Rutin dışında bir şey için izin verildi ya da
neden izin verilemediğini tatmin edici bir şekilde açıkladı. Olsun
Banka, kitapçı, otel, tren istasyonu veya sokakta
Sorularınız sadece anlaşılmadı-Almanlar
Onlara cevaplar. Ve her gün sokak taze ile büyüleyiciydi
birçok köşede bol miktarda çiçek ve taze meyve ve
Stantlar-Cherries, Çilek, Erik, Kayısı, Üzüm, İkisi de Ucuz
Ve iyi, burada olduğu gibi asla değiller. Ama büyük lüks, büyük
Sayın, her insanın işini takmış mıydı, iyi yaptı, aldı
Cidden. Amerikan şaka olarak almanın yolundan sonra,
Özellikle onu becerdiğinizde, bu Alman yolu neredeyse yeterliydi
Daha fazla tedavi olmadan hasta bir adamı iyileştirin.




III


Bu yaşam huzursuzluğu yabancı için kalkmadı; değildi
karmaşık ve yapay bir kolaylığın
inşa edilmiş, sınırlarının ötesinde olan şeyle hiçbir ilişkisi yoktur. O
Bununla birlikte, kendi aramızda izole edilmiş noktalarda bulunacak
Çok daha az mükemmel ve çok daha pahalı. Nauheim sadece bir çiçekti
genel ağaçta. Ülkedeki yürüyüşlerime başladığım zamandı ve
Her yerde karşılık gelen, sipariş edilmiş bir mükemmellik buldu ve konuşmaya geldi
Köylülerle gittikçe daha fazla ve erkekleri, kadınları ve
çocuklar, Almanya'nın planı benim için etkileyici büyüdü.

İlk izlenimlerime tekrar baktığımda, 1870'te olmasaydı,
Onları şimdi olgunlaştırıcı yargısının ışığında okumak. Öyleyse öyle olmasaydı
1882 ve 1883'te bile, ülkeyi tekrar gördüğümde. Biz Çeşitli
Nauheim'ın geçersizleri şu anda notları karşılaştırmaya başladı. Hepimiz
Bahçeler ve çiftlikler arasında veya karşısında ülkeye gitmek
Tepesinde küçük Friedberg'e meyve ağaçlarından ova-bir
Eski kale, dik bir köy, temiz bir Cermen mücevher, mükemmel bir şekilde düştü
Orta Çağ'ın günümüze, ancak mükemmel bir şekilde ayak uydurun
Sunmak. Ovadaki köylülerin çoğu, erkek ve kadınlar
Çiçeklerini getiren ve Nauheim'da satmak için üretenler-
insanlar, dünyevi mal dediğin şeyde fakir, ama görünüşe göre çok az
onlardan büyük temel sahiplikte yoksullar.

Karşılaştıkları notları geçersiz kılar ve kendimizi tek bir zihin bulduk. On veya
On ikimiz, birkaç otelde evde tanıdıklardı; Her
Biri Alman yüzündeki memnuniyetle karşılaşmıştı.
Memnuniyet! Her iki cinsiyetin yaşlı ve gençleri arasında
Hakim Not, Büyük Temel Mülkiyet. Soru ortaya çıktı:
Bir hükümetin halkı tarafından iyi performans gösterdiğinin en iyi işareti nedir?
Tabii ki, insanlarıyla hemfikir mi? Hiçbirimiz bu kadar emin değildik
Eskiden, halk tarafından yerel formülümüz, insanlar tarafından
İnsanlar için, "evrensel nihai gerçektir.

İki kez dört, nereye giderseniz gidin; Bu Berlin'de olduğu kadar kesin
Washington'da veya yamyam adalarda. Ama insanlığa kadar
Tekdüzen büyür, Matematiği tedavi ederken hükümet tedavi edilebilir mi?
İnsanlık tekdüze büyüyene kadar, herhangi bir hükümet biçimi olası olacak
Bütün dünyayı bir eldiven gibi mi takın? İnsanlık devam ettiği sürece
Erkek sindirimleri kadar çeşitli, hükümete sanki sanki
bir çeşit diyet veya tedavi vardı. Hükümet nasıl kabul ediyor
İnsanları? Her ülkede sorulacak soru bu. Ve nedir
En kesin işaret? Herhangi bir işaret genel ifadeden daha önemli olabilir mi?
İnsanların kompozit yüzü? Bu daha derine iniyor
Gökdelenler ve diğer maddi yönler.

Gökdelenlerden ve sınırlı ekspreslerden uzaklaşmıştım; itibaren
Çiftçiler Mahsul ekleyen çiftçiler; yanan evlerden
dikkatsizlik; dikkatsizlik yoluyla yanan ormanlardan; yığınlardan
Tek bir yerde yerde çürüyen meyve ve yüzlerce adam aç
başka bir yer. Şehir yüzünden ve ülkeden uzaklaşmıştım
Amerika'nın yüzü ve hiçbiri içeriğin yüzü değildi. Baktılar
sürülen, yüzeysiz, memnun. Aceleci Amerikalı bakmıyordu
ülkesinin kendisinden sonra ve kimse ona bakacak şekilde orada değildi
Tırmanma, tırmanma-ve ne için koşarken? Daha yüksek
gökdelen. Ruhunun
İnsan istikrarlı bir dengedeydi; İnsanın partisinin istikrarlı olduğu yer
denge; Asla bir okul çocuğunun olabileceği söylenmedi
Başkan ve her okul çocuğu imparator olamayacağını biliyordu.

Öğrenciler sık ​​sık üniversitelerinden yürüyen bir tatilde
Nauheim aracılığıyla şarkı söylerken dolaştı. Biraz Tirollese,
Bazen garip, byronic yakalarla, boyunda çok fazla açık,
sırt çantalarını ve loncalarını gösteren kapakları giydi. Onlar geldiler
genellikle sabahın erken saatlerinde geçersizler dolaşırken
Sprudel. Kısmi koroda şarkı söyleyen genç seslerinin sesi
duyulur, yakınlaşır, yaklaşır, sonra ölür
Ağaçlar arasında melodik bir şekilde.

Tüm bu Alman uyumu boyunca tek bir keskin uyumsuzluk titredi
Bir gün imparatorlukta daha fazla çocuk işlediğini öğrendiğimde
diğer ülkelerden daha intihar.

Ama yakında bu anlaşmazlık, büyük Cermen Polifoni'nin ortasında kayboldu.
refah. Bu refah bilgisinin gezileri ile genişletildi.
Çeşitli kasabalar. Örneğin, ünlüleri görebileceğimiz solucanlara
Luther Anıtı. Yolculuğun bir kısmı para cezasından geçiyor
orman. Bu Frankfurt-Am-Main şehri sahibi ve orman
yedi yüz yıl; ahşabı her zaman kullanmak, ama çok akıllıca
Arz, talebe karşı kendini sürdürdü. Benim düşündüm
kendi ormanları, yağmalanmış ve seviyelendirilmiş ve kendimiz
Geleceğin kaynaklarını yok ederken görkemli bir gelecek.
Frankfurt, öğrenmeyi seçmiş olsaydık, bize daha iyisini öğretmek için oradaydı.




İv


Frankfurt-Am-Main, o zamandan beri üç Yüce Şairden biri doğdu
Yunanistan ve Roma-Geethe-bir kereden fazla teklif vereceğim; Ancak
Frankfurt gördüğüm ihtişamlar var. Birçoğundan biri
Güzel yönetilen Alman şehirleri. Birliğine bile düştüm
İstasyon, bu kapıdan çok sık girdim ve
kasabanın yapıları. Trenler bütünün sembolüydü
İmparatorluk. Nauheim'ın yaklaşık bir mil kuzeyinde, demiryolu bir
köprü ve eğriler gözden uzak. Dört on beş kişi benim olmaya eğilimli
Frankfurt'a ekspres. Platformda dururdum, elini izlerdim
Trenim için kuzeye bakıyorum. Dört-Eleven'de köprü
her zaman boş bir delik. Her zaman dört on ikide dolgulu
delik; Sonra tren sessizce kaydı ve sorunsuz bir şekilde kaydı,
neredeyse ikinciye dakik. Diğer trenler de öyle.

İletkenler disiplinli nezaket yetkilileriydi ve bilgilendirildi
zihinler. Bölmenizin kapısında göründüler, dik,
Biletinizi yerleşik bir formülde istemek. Onlara sorduysan
size doğru ve hatırlatan bir şeytan bir şey
mezardı, ama korkunç değildi. Bir kez sadece bir yolculuk skorunda yaptım
Kötü davranışlarla karşılaşır. Şimdi asla bu takdire şayan seçmemeliyim
Sahabeler için iletkenler, ancak iletkenler olarak daha üstündeler
Gürcistan'da biletimi deviren ve ne zaman
Treninin genellikle planlanan bağlantısını yaptığını sordum
Yemassee kavşağı, bulaşıcı neşeyle bağırdı:

"Lawd'im Suh, 'En Nevah!"

Bu Alman trenlerinde, bazılarıyla bir başka küçük anlaşmazlık
Düzenlilik: Berlin'den getirdikleri Alman yolcular veya
Berlin'e geri dönmek, ağır geçilemez bir kabalık vardı-
Frankfurt'un nazik Hessians'larından başka bir cins.

Bir zemin sözünü biliyoruz-çok temiz "
Akşam yemeği. "Gördüğüm Frankfurt'un tüm sokakları temizdi
bunun gibi. Sokak arabalarının sistemi berraktı-ve
Gürültüsiz!-ve şefleri aynı yeterli
Yerçekimi zaten not ettim.

Rota 19 için özel bir sevgi geliştirdiğimi buldum, çünkü
Bu beni istasyondan opera binasına götürdü. Ama tüm rotalar aldı
Birinin baktığı belediye mükemmelliğinin ve yönlerine ve
Bir ev düşünce olarak kıskançlık ile.

Oh, evet! Frankfurt benim için anılarla kompakt bir isim-hatıraları
temiz sokaklar; sizi ne zaman yönlendirebilecek by-paslılarla dolu sokakların
Yolunu sordun; dilencilerden boş sokaklar, tüm belirtilerinden boş
ıssız, sarhoş veya boş bir yoksulluk; önemli ölçüde sınırlanmış sokakların
kokulu bahçelerle taş konutları; mükemmel dükkanlar; .
Müreffeh hareket ve telaşla dolu sokaklar; paçavra yokluğu,
iyi şişman kıyafetlerin varlığı; memnun yüzlerden oluşan bir insan
konuştular ya da sessiz kaldılar-aynı firma ve geniş memnuniyet gibi
Ülke yüzünde olan şehir yüzünde köklü bir ağaç köklü bir ağaç.

Bu Burghers, bu Frankfurters,
Bir çeşit sağlam ama sakin enerjisi olan iş, iyi ve kasıtlı olarak
Amaçlı, bu toz israf etmeden bir kerede işarete çarpacaktı. Oldu
Kötü niyetli ve telaşlı aceleyle çok farklı ve çok daha üstün
New York ve Chicago; Burada kimse sanki sürüldü gibi görünmüyordu
Görünmez Furies-Alman iş zihni nefes nefese değildi.

Frankfurt anılarım işte. Leisure'da Frankfurt
avuç içi bahçesinde görülebilir. Kasabanın genel yeriydi
rekreasyon; büyük, çeşitli, güzel ve akıllıca planlanmış;
Bebeklerin güvenlik içinde dönmesi için alan ve bebekler vardı
haddeleme ve hemşireleri; tenis mahkemeleriyle ve gördüm
Ergen Frankfurt Flanel ve kısa eteklerde gezinen Frankfurt
iş saatleri; daha yaşlı oturan banklarla,
Hava ve oyunlara, çiçeklere veya hoş ağaçlara bakma; ile
Bowers arasında yaralanan yollar daha sıralı,
Tatlım-ama hiç görmedim, çünkü bakmam için. A
Merkezi bina tropik bitkiler ve havzalar ve büyük odalar düzenledi
Sanırım kötü hava, bir restoranla; Ama bu güzel günde
Müzik çaldı ve dışarıda yemek yedik.

Çok küçük bir giriş ücreti, avucuya saygı duymanızı sağlamak için hizmet etti
Bahçe, çünkü insanlık nadiren hiçbir şey ödemediğine saygı duyar. En
Bu palmiye bahçesindeki beklenmedik gösteri altındaki çiçekler
bardak. Herhangi bir Alman renk şemasını yanlışlıkla sanıyordum
ağır ve muhtemelen cafcaflı olurdu. Asla daha zarif kalmadım
Bu kadar incelik bir düzenleme ölçeğini genişletti. Biri geçti
Güller ve diğer çiçeklerin koridorundan sonra koridor
Seralar-her yerde aynı hassas duyu ve duygu idi; .
Aslında, Almanca lirikte bulduğu bu çiçek şemalarında aynı
Ayet ve Schubert, Schumann ve Franz'ın şarkılarında.

Opera Binası'ndaydı-Frankfurt'un para cezası ve ferahı var
Bir-Almanya'nın ihtişamıyla ilgili tüm izlenimin sonuçlandığı. .
Performanslar ışıklarını melbas veya carusos veya başka bir şeyden çekti
meteor, ancak sabit bir takımyıldızdan, şimdi ve sonra zenginleştirildi
bazı ziyaretçi; Delmiş ve hatta mükemmellik takım çalışmasıydı, şarkıcılar,
koro, orkestra ve manzara birleşik vesileyle eşit, içinde
eski ve yeni operalar, bir izleyici kitlesi ile muazzam bir repertuar taraması
Maç-müziğin geleneksel yemek olduğu alışkın bir izleyici,
Her zaman her zaman bolca, yerli olarak büyümüş olan müzik, böylece
Ren şaraplarını aldıkları kadar doğal olarak aldılar, ödediler
Orta derecede, oldukça sade kıyafetlerle duyacak,
Kural-Gündüz elbisesinde, yüksek boyunlu kadınlar; sahip olan bir izleyici değil
Pahalı bir şekilde dikkat çekici bir şekilde dinlemek için elmaslarını giymek
ve egzotik değil.

Büyürken işitme operası arasındaki fark ve onu duymak
New York, çilek yeme arasındaki farktır.
Haziran ayında üzümleri ve Ocak ayında çilekler
Freight tarafından bin mil. Opera'nın büyüdüğü yerde,
Yerel müzik, şarkıcılar ve dinleyiciler olgun bir lezzet veren
Beşinci Cadde'nin asla satın alamayacağı sıcaklık.

Bu, Frankfurt'taki her performansın vardı; Ama bu bile olabilir
daha yüksek bir ilham anahtarına yükseltildi. Bir gece yürüdüm ve buldum
Kendim dindar bir tören ortasında. Eski bir iş veriyorlardı
Geçmişte Tasarım, Anahatta Sert, Noble, Tüm Şimdiki Şimdiki Uzak
şeyler. Neden bu biraz soluk ve sert klasiği canlandırdılar? İçin
kontrast, çeşitlilik? Hiç de bile. İki yüz yıl önce bu gün, Gluck
doğmuştu. Gluck bu operayı yazmıştı. Bu nedenle, o zaman,
Frankfurt, Gluck'un müziğini duymak ve onu hatırlamak için toplandı; Ve,
Klasiklerini onurlandıran bu yaşayan Almanlara baktığımda düşündüm
Sadece sahip olmakla kalmayıp pratik olarak gerçekten muhteşem bir insandı
Büyük Ölülerinin bu başyapıtlarıyla kendilerini beslediler.

Ama hepsi bu değildi. Bu Almanya geçmişine bakıyordu. İçinde
Frankfurt Opera Binası Ayrıca Almanya'nın nasıl yollarından birini öğrendim
geleceğine katılır. Pazar öğleden sonra oldu. Ben geçerken
Opera Binası'na doğru açık alan sanki tek gibiydim
Orada yetişkin kişi bağlı. Üçlü ve dörtlü ve küçük çocuklar
Gruplar, her çeyrekten akıyorlardı, her kapıya giriyorlardı,
Geniş, yakışıklı merdivenleri takmak, tüm koltukları doldurarak-erkekler ve
kızlar; Hamelin'in Pied Piper gibiydi. Birkaç dakika sonra ben
gerçekten dalgalanan bir denizde neredeyse yalnız olduğumu buldum
Çocuklar-daha sonra öğrendiğim gibi, neredeyse iki bin. Buradaki kutularda
ve bir aile partisi olan bir veya iki ebeveyn vardı ve
Ev, gençler arasında birkaç daha büyük kafa dağınık.

Uvertür başladı. "Sus!" Birkaç küçük sese gitti; şık,
Bekleyen Babel sessizliğe düştü; Bir cemaat gibi dinlediler
kilise.

Sonra perde yükseldi. Gay eski bir opera, ayarlı, dolu
gürültülü, masum komedi ve basit duygu. Bu sefer gıcırdatmıyor;
Gluck, genç anlayışları için önemsemeyen bir önemsiz olurdu.
Bu erkek ve kızların coşkusu ve dikkati,
Ellerin alkışlanması ve kahkahaları, kısa süre sonra ruhlarını etkiledi
İlkbaharda parlak bir gün olarak şarkıcılar; Beni etkiledi. Mutlu olanı kıskandım
çocukları etraflarında olan ebeveynler; Bir çeşit gibiydi
Harika Nisan Işığı. Altında tuhaf, tatlı eski opera gibi parladı
Çiçekte bir meyve ağacı. Oyuncular tekrar çocuk gibi oldular;
Kemancılar da öyle; Şef de öyle. O küçük yaşlıysa şüpheliyim
Opera, _czaar und zimmermann_, hayatında daha genç hissetmişti; Ve ben
Goethe'nin ruhu Frankfurt'u izliyor olsaydı, şehri,
Günümüzde, sonsuzluğunun bir anına yeni bir mutluluk katacaktı.

Hareketler arasında sorularla doluydum. Bu hangi fırsattı? BEN
Programı okuyun, burada en ilginç bir açıklama
Besteci-karakteri, hayatı ve maceraları, tarihi bir
Opera'nın kahramanı Büyük Peter'ın hesabı; Ama hiçbir şey
vesileyle. Lobide kendime bir grup için hitap ettim
Gördüğüm erkekler çocuk sıraları arasında noktalı. Erkekler
okul yöneticileri. Bu vesileyle bir deneydi. Çocuklar
Frankfurt'un devlet okulları-en eski akademisyenler değil, ama
Okulların orta sınıfları. En eskisi için Frankfurt zaten
Opera günleri sağlandı, ancak bu için ilk verildi
küçük erkekler ve kızlar. Maliyet on iki buçuk sent bir koltuk oldu.
Eğer bir başarılı olduğunu kanıtlarsa, iki hafta içinde bir saniye takip edecekti. -Den
Tiyatro, her kış okulu döneminde oyunlar verildi
Açıkça onlar için bu şekilde-Büyük Alman klasikleri; Ama asla
Günümüzde herhangi bir opera.

Performans devam etti; Ama sonuna kadar,
Nauheim için trenime acele et, en isteksizce görüşten ayrılıyor
ve Frankfurt'un bu iki bin neşeli çocuğunun şirketi
Devlet Okulları. "Rosy yanakları baskın; gözlükler nadirdi."-Yine
Kendi günlüğümden alıntı yapıyorum:-"Çocuklar on arasında görünüyordu ve
On beş. Çocukların iyi alnları ve başlarına büyük sırtları vardı. "




V


Hiçbir şey bu hafızayı etkileyemez, hiçbir şey bütünü etkileyemez
Almanya izlenimi; Geçmişe bakıldığında bu resim net yükseliyor-
Ülkenin ve şehirlerin adil yönü ve düzeni, refahı
insanlar, memnun yüzleri, mezar yeterlilikleri, onların
nezaket; ve tüm maddi refahı taçlandıran, hissi
Bahçeleri tarafından gösterildiği gibi ve daha iyi ve daha önemli
Yine de, büyük yerli şairleri ve müzisyenleri için saygılı değer,
çok özenli, çok sevecen, genç neslin
Almanya'nın başyapıtlarıyla tanışması erken başladı
İlham mirası.

Bu imparatorluğun benden önce açıldığı gibi ihtişam buydu
Mayıs ve Haziran 1914, bunun aksine iki büyükünün durumu
Komşular, Fransa ve İngiltere, üzücü ve kaçınılmaz görünüyordu.
Paris perişan ve tutarsızdı, Londra huzursuzluk dolu. Yerine
Almanya'nın emri, karışıklık Fransa'da hüküm sürdü; Almanya yerine
İdare, İngiltere'de rahatsızlık hüküm sürdü; Ve hem Fransa'da hem de
İngiltere yetersizliği baş nota gibi görünüyordu. Fransız yüzü, aynı
Şehir veya ülke, çoğu zaman endişeli üzüntü veya isyan yüzüydü;
Erkekler siyasi skandallardan ve dağınıklıklardan bahsetti
ruh ve siyasi bir duruşma, her türlü derinlikleri ortaya çıkaran
Temel ve onursuzluk, gazeteleri doldurdu; İngiltere'deyken,
oy hakkı ve emek uyumsuzluğunun yanı sıra, iç savaş öyle görünüyordu
Hiç kimsenin bunu duyduğuna şaşırmayacaktı.

Böylece düşündüm: Diyelim ki bir ruh, dünyaya diğerinden geldi
dünya, tamamen cahil, herhangi bir ölümcül bağ olmadan, her neyse,
ulusların bir anketinden sonra seçimi verildi, ki
doğmak ve ait olmak? Mayıs, Haziran ve Temmuz 1914'te seçimim
Fransa değil, İngiltere değil, Amerika değil, Almanya oldu.

Haziran 1914'ün yedinci gününde Frankfurt onu topladı
Opera Binası'ndaki okul çocukları, zevklerini ilerletmek ve
Almanya'nın Yüce Ulusal Sanatı Anlaması. Tam on bir ay
Daha sonra, 7 Mayıs 1915'te bir Alman torpido Lusitanya'yı batırdı; ve
Ren şehirleri bunu okul çocukları için de kutladı.




VI


Dünya acı çekiyor. Bilinen en korkunç felakete tanık oluyoruz
insanlığa-en korkunç, büyük boyutundan değil, ama bu bir
ahlaki felaket. Yüzyıllar süren acı ve zulüm boyunca rehberlik
Dine göre, bilgiye ve inançlara ulaştığımızı düşündük
Savaşsa, uluslar arasında bir kamu hakı ve onurlu bir savaş
olmalıdır. Bu parçalara ayrıldı. Araştırmaya gerek yok
Ayrıca Liege veya Louvain'deki zulüm. Bunlar ve daha fazlası gerçekten
çok kanıtlandı, ancak Lusitania Okulu'ndan sonra kanıtlanacak ne gerekiyor?
Festival? Bu tatilde _kultur_ bayramını görüyoruz, Cermen
doruk. Nasıl geçti? Bu ikisini veren aynı Almanya mı
Okul çocuklarına tatiller? Frankfurt'taki opera ve bu orgy
Babaların derin basları ile barbar kan hasarı, guttural
Ve gençlerinin tizleriyle tiz? Onların gençleri
Bir gün lortzing'in nazik melodilerini öğretin ve
Bir başkasına dünya subsudiation?

Goethe dedi-ve kelimeler yeni peygamberlik ışığı ile parlıyor: "Almanlar
dünün; ... Birkaç yüzyıl daha önce hala geçmeli ...
Onlardan, 'Barbar oldukları için uzun zamandır' 'söylenebilir. Ve tekrar:
"Ulusal nefret tuhaf bir şeydir. Her zaman bulacaksın
en düşük derecede en güçlü ve en şiddetli
_Kultur_. "Ama nasıl geçti? İki tatil
Aynı _Kultur_, aynı anavatan?

Yaparlar; Ve insanlığın hikayesinde hiçbir şey daha garip değil
Almanya örneğinden daha-nesiller boyunca ne kadar Almanya
Avrupa'nın boğazındaki bu vahşi bahar için dikkatlice eğitilmiş
yaptı. Servi suikastının bununla hiçbir ilgisi yok,
Saati yanlışlıkla vurduğunu kaydedin. Aylar ve yıllar önce
Bu, Almanya baharı için çömeliyordu. Bir açıdan savaş
inkübe edildi, Xerxes'in, Alexander'ın Napolyon'un eski saldırısı,
Dünyanın tehlikeli rüyası tarafından ziyaret edilen herkesin
fetih. Sadece, daha önce bir insana öğretilmedi
Böyle bir ölçek, sadece geniş modern aparat yüzünden değil, ama
çok daha fazlası çünkü herhangi bir despot konusu hiç böyle olmadı
Almanlar olarak politik olarak uysal ve güvenilir.

Başka bir açıdan bu savaş çarpıcı bir şekilde kendimize ve
Fransız Devrimi. Üçü de hazırlandı ve kitaplar tarafından fomeldi.
Kitaplardan öğretiler. Amerikan beyni kesin olarak ele geçirildi
Locke, Montesquieu, Burlamqui ve
Beccaria, insan hakları ve yönetilenlerin rızası ile ilgili.
Fransız beyni, bazı teoremlerle besledi ve ilham verdi.
Ansiklopedistler ve Rousseau'nun insanın doğal masumiyeti ve
sosyal sözleşme. Cermen beyin bazı diplomatik asimile
ve Machiavelli, Nietzsche ve
Treitschke. Gerçekten de, Fichte, 1807-08 kışında,
Berlin Üniversitesi, Alman halkına bir adres yaptı.
ilk ünlü akademik harbinger ve kaynağının
Mevcut Cermen Zihin Durumu. Burada paralel durur. Amerika ile
ve Fransa, savaş bağımsızlık, özgürlük ve özgürlüğe yol açtı,
siyasi ve ahlaki; Almanya her yerde mutlak kuracaktı
Askeri Despotizm. Zamanında tam ifadeye ulaşacağız
onun inancı; Henüz buna hazır değiliz.




VII


Genellikle geç saatlerde bu yirmi bir lokomotifin hareket ettiğini düşündüm
Ren Bankası boyunca. Onlar bir semboldü. İçin durdular
Hohenzollern House; Sezar ve tüm servetlerini taşıdılar,
lokomotifler icat edilmeden çok önce başlamıştı. 19 Temmuz 1870, bir
aynı boyutta kalmayan ancak büyüyen tarihlerin
henüz büyümede bitti, tarihin muazzam tarihlerinden biri olacak
büyüyen bitti. Bu lokomotiflerin daha ağır torunları
Fransa'ya daha büyük bir yıkım ve daha iğrenç, onların
Atalar oraya sürüklendi; Ama bu yeni yük aynı
taşıma, geniş bir organik materyalist büyümenin bir parçasını oluşturur ve
1870 ve 1914'ün önemli parçaları olan manevi tutulma
Bütün anlamına gelmez. Onunla dokunan, ulusların kendi sahip olmaları için mücadele
ruh. 1870'i bu ışıkta düşünün: o savaş aracılığıyla Fransa ruhunu aldı
bir imparatorun velayetinden ve halka teslim etti; başından sonuna kadar
Aynı savaş Almanya ruhunu bir imparatorun eline koydu.
Fransa'yı yendi, bonapartlarından kurtuldu; muzaffer Almanya, zincirlendi
Onun Hohenzollern! Kırk beş yıl ışığında bu ikisi nasıl
zıt eylemler önemle parlar ve aynı ışıkta nasıl
İki kelime _defeat_ ve _victory_ vites ithalat ile lambent büyümek!
Demokratik inancımız boşuna olmadıkça, Fransa o zaman ileri doğru yürüdü ve
Almanya geriye doğru. Ancak bu geçen Haziran bu kadar görünmüyordu.




VIII


Gözlerimizin önünde doruğa ulaşmamış olsaydı, Almanya davası
Mükemmel inanılmaz. Günümüzde dururken, gerçekten inanılmaz bir şey
Baharını boğazda yapması gerekiyor mu
beklenmedik, hazırlıksız dünya. Şimdi o _has_ Sprung,
Olayının teşhisi sık sık ve yapıldı-olaydan önce,
Belçikalı bir beyefendi olan Dr. Charles Sarolea bunu özellikle yaptı; Ancak
Peygamberler gelecek nesiller dışında nadiren tanınır. Vakası
Almanya bir hastane davası, uzaylı için bir dava; mani
ihtişam, zulüm mani ile tamamlanmıştır.

Çok iyi, bu hastalıklı olan ilk şafak vaktini hatırlıyorum
zihinsel durum. 5 Ağustos 1914 Çarşamba idi. Okyanus ortasındaydık.
Bülten kurulundan önce yolcular bunu okumak için kümelendik
Day Marconigram ve Avrupa'nın daha fazlasını parçalara ayırdığını öğrenin
dünden beri. Bu sabah Kaiser'in Bildirisi gönderildi,
Hamlet'den alıntı yapmak, konularını "olmaya ya da olmaya" çağırır ve
onlara karşı komplo kurmuş bir dünyaya meydan oku. Bu sözlerle böyle bir
Bir arkadaşına söylediğim vahşi, tutarsız yüceltme yüzüğü: "O
Kafasından çıkın mı? "

Daha sonra bu yolculukta sessizce hızlandık ve sisin içinden kaldırıldık
Kimsenin kişisel olarak korkmadığı iki Alman kruvazörden ama
bir hostes. Dedi ki: "Hepsi vahşi hayvanlar. Göndereceklerdi
Hepimiz dibe doğru. "Kimse ona inanmadı. O zamandan beri ona inanıyoruz.
O zamandan beri birçok Almanca'da vahşi tutarsız yüzüğü duyduk
Kaiser'in yanı sıra sesler ve günümüzde Almanya'nın mani'sini biliyoruz
Orta Çağ'ın bu zihinsel salgınlarına benzer, ne zaman
Fanatizm, genellikle dini, tüm toplulukları çeşitli içine gönderdi
delilik biçimleri.

Almanya örneği Almanya'nın Prussianisting. Hepsinden sonra
Biz gittik, erkekler hala bu savaşı inceleyecek; Ve her neyse
Bunun sorumluluğu uluslar arasında paylaştırılıyor, büyük
Prusya ve
Hohenzollern-gerçekten, Almanya'nın dünyayı fethetmesi gelmediği için
Ve Kaiser tarih versiyonunu hepimize dikte ediyor, bastırıyor
Konularının eğitimini yürüttüğü için diğer tüm versiyonlar
1888'den beri. Ama bu olmayacak; Önce ne olursa olsun, bu olamaz
son. Dünyanın prussianize edileceğine inansaydım, hayat
arzu edilir olmayı bırakacaktı.

Bana göre tüm Almanya davası, tüm süreç, kaderci görünüyor
Hedef, kaçınılmaz; Erkeklerin üstünde ve ötesinde kozmik güçler
Anlama Bu kuzey topraklarını bir kez olduğu gibi yüksek gelgitleriyle dolduruyor
Güney kıyılarını sular altında bıraktılar; Bu Teuton yarışına sırayla,
Gün, beyaz ısı ve çiçek saati, mizaç büyüklüğü,
hayati özlemin gücü ve fazlalığı, entelektüel, procreative-hepsi
Bu ihtişam kendi eylemiyle trajediye fırlatılacak.

Süreç, Napolyon'un arkasında çok geri dönüyor-
Reform, şiir, şiir, gördüğümüz yıllara kadar,
Müzik, büyük Almanya, aynı anda çiçek açıyor
Prusya zehiri de çimlüydü. 1830 civarında, Heine algıladı ve
Yeni ve kötü etki hakkında küçümseme yazdı. Bu bir
Eyalet ve aile hırsının çimlenmesi, sonunda fermantasyon
dünya hakimiyeti için şehvet. Frederick'te önce oldukça görünür büyüyor
Büyük. Onun tarafından Prusya zihin ve uluslararası etik
formüle edilmeye başladı. Zor ve dolandırıcılıkla zayıf halkları ilhak etti
bölge. Polonya'nın vücudunu üçte kesti, küfürlü olarak Rusya'yı davet etti
ve Avusturya onunla Eucharist'ten katılacak.

Hırsızlık, Frederick'ten beri hırsızlığı izledi. Alaycı, güçlü ruhu
Waterloo'dan sonra rehberli Prusya, önce selefini yönlendirdi
Bismarck ve bir sonraki Bismarck'ın kendisi, çalmasıyla
Schleswig-Holstein, EMS'deki telgrafın dürüst olmayan sakatlanması
ve 1870'te Alsace ve Lorraine'nin daha sonraki tecavüzü. Çok sade
şimdi görmek ve çok üzücü, küçük ayrı Alman neden
gerçekten devlerini üretmişti-Luthers, Goethes,
Beethovens-ama her zaman askeri yenilgiye maruz kalmıştı,
Yüzyıllar boyunca fatihlerinin karmakarışıklığı, 1870 dolu olmalıdır
Yeni yaratılan imparatorları. Onları birinciye götürmemiş olsaydı
Şimdiye kadar tanıdıkları görkem ve fetih? Onları geri almamış mıydı
Alsace ve Lorraine, Fransa onlardan iki yüz çaldı
Yıllar önce? Böylece ruhlarını Hohenzollern'e teslim ettiler. Bu işaretler
sonun başlangıcı.




Ix


Ahlaki çok fazla veya yeterince altını çizemeyiz
1870'in Alman doğası üzerindeki etkisi, etkisi üzerindeki etkisi
Alman zihni. Tam olarak net bir şekilde anlaşılması önemlidir
Şimdi ortaya çıkan prussianize edici süreç.
Ve birçoğu birçoğu öldü, ancak 1870'in buna ne yaptığı konusunda çok az şey vardı. Sadece
Bismarck'ın final olarak Fransa'ya karşı hızlı, muazzam bir zaferi ile
Açıklama, Almanların
Bundan sonra Prusya'ya akla yatkın hale getirildi. Onlar
Bismarck'ın onlara evrensel olarak verdiği sham'ı körü körüne yuttu
oy hakkı. Aşırı siyasi ve askeri kısıtlamayı yuttular.
Okullarda katı bir zorlamayı yuttular, bu da fazlalığa yol açtı.
Çocuk intiharında bahsettim. Bir yaşam durumunu yuttular
belirtilen sınırların dışında neredeyse hiçbir şeye izin verilmedi ve
Neredeyse her şey yasaklandı.

Ancak tüm bu yasaklar sadece önemlidir ve katıldı
Büyük maddi refah. Görünüşe göre entelektüel spekülasyon
Unseticed; Ama özgürlük ve ilahi hakkında felsefeye cesaret eden kişi
Kralların hakkı olmadığını buldu. Prusya üniformasını sadece giymekle kalmadı
Alman bedenleri ama beyinlerinde. Edebiyat ve müzik büyüdü
buna bağlı olarak sterilize edilmiştir. Drama, kurgu, şiir ve çizgi roman
Makaleler yeni bir şiddet ve yeni, ağır bir müstehcenlik ile işgal edildi.
Asil Alman klasiklerine olan sabırsızlık Prusya tarafından yetiştirildi. Ne
Merak ediyorum, özgürlük onların özü olduğu için mi?

Beethoven, Napolyon kendini imparator yaptıktan sonra,
"Eroica" senfonisinin Napolyon'a adanmışlığı. Ve Goethe şunu söylemişti:
"Napolyon bize kendini yükseltme tehlikesi için bir örnek veriyor.
mutlak ve feda eden her şeyi bir
Fikir. "Goethe Berlin'de açık bir şekilde düştü. Senfoni orkestraları
Artık Mozart ve Beethoven'ı düzgün bir şekilde yorumlayamadı. Garip Bir
Frivolity ve hayvanlarla cinsel ilişkinin karışımı, tüm alemini sarmaya başladı.
Alman sanatı. Bilimsel Eminence dejenere _pari passu_. HAYIR
Helmholtz'un boyutlarının yaratıcısı üretildi, ancak bir sürü
İngiltere'den aldığı fikirlerin özenli ve kapsamlı işçileri-benziyor
Wassermann testleri gibi anilin boyaları-veya Fransa'dan-ve
nadiren kaynaklarına yatırıldı. Çok fakir akademik tonu büyüdü
Berlin, bir Münih profesörünün bir tanıtım teklifini reddetti.

Kırk yıl boyunca Alman okul çocukları ve üniversite öğrencileri oturdu
Berlin'den ekshale edilen kalınlaştırıcı dumanlar her yere yayıldı
Profesörler Fountainhead'de seçildi. Herhangi bir profesör veya editör
Alman güvenilirliği için Prusya tarafından dikte edilmeyen bir şey konuşmaya cesaret etti
Arduvaz üzerine yazın, bir sapkın olarak ele alındı. Dumanlardan üç muazzam şekil ortaya çıktı-süper adam,
Süper Yarış ve Süper Devlet: Alman İbadetinin Yeni Üçlüsü.




X


Böylece Almanya dünyadan kapandı. Onun sosyalist demokratları bile
iğrenç bir şekilde uyumlu. Çin taş bir duvar inşa etti, Almanya zihnin bir duvarı.

Herhangi bir büyük ulusun bu modern günlerde kasıtlı olarak olduğunu iddia etmek
kendi etrafında böyle bir duvar inşa edilmiş, aşırı bir ifade gibi görünebilir ve ben
Bu nedenle, bir örnekle destekleyecektir-sadece bir örnek
Birçoğu, yüzlerce; türünü belirtmek yeterli olacak
Almanya'nın sahip olduğu duvarın dışında uzanan dünya hakkında bilgi
Okullarındaki çocuklar için özenle hazırlanmıştır. Ben alıntı yapıyorum
yakın zamanda Berlin'de yaşayan bir Amerikalı ebeveynin mektubu,
Orada bir okuldaki çocuklar: "Ders kitapları benzersizdi. Sanırım orada
bir şekilde çalıştıkları herhangi bir fizik veya kimya kitabında değildi
başka bir ülkeden bir vatandaşın ileriye gittiğini kabul etmek
adım; Her adım, bir Alman'a atanan bir tartışma çizgisiydi. Gibi
Bekleyebilirsiniz, modern dünyanın tarihi Almanca'nın işidir
Kahramanlar. Ancak en tuhaf örnek,
Katherine. (Kızı, on üç yaşında.) Bu,
Deutsche Gebeete (yabancı olarak Alman "etki alanları"
topraklar) çarpıcı renklerde. Kuzey ve Güney Amerika'da, dahil
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, üç sınıf olduğu söyleniyor
Sakinler-Negroes, Hintliler ve Almanlar. Amerika Birleşik Devletleri için orada
Zenciler için siyah bir kuşak ve Hintliler için bir orta-batı bölümüdür; Ancak
Gerisi Deutsche Gebiete. Kanada esas olarak Hintliler tarafından işgal edilmektedir. .
Madde dikkatime çekildi çünkü Katherine'in kızından biri
Arkadaşlar ona negro mu yoksa Hint kanının mı olduğunu sordu; Ve ne zaman
onun arkadaşı da bunun imkansız olduğuna dikkat çekti
çünkü kesinlikle Alman değildi. "Bilgi hakkında daha az gülünç
Alman okullarında öğretilen ahlak, alıntı yapmak istedim.

Kırk yıl boyunca Almanya duvarı içinde oturdu, öğrenme ve tekrarladı
Prusya büyüsleri. Bu vahşi ayinleri hatırlıyor.
Katılımcılar, bağırarak ve uyumlu ritmik hareketlerle iş
kendileri köpüklü bir duruma. Bu Almanya'ya geldi. İçinde
Onun görüşünün bozulduğu ahlaki izolasyon duvarı, duygusu
oranı kaybolur; Bir dizi sarkma sanrısına sahip-
Kendi büyüklüğü, _kultur_ misyonu, geri kalanına olan saygısı
insanlık, insanlığın kramp ve bastırmak için ligde olduğu şikayeti
o.

Bu sanrılara uygun nemesisleri katıldı: Almanya
hepimizi yanlış anladı-herkes ve duvarının dışındaki her şey.

Konuşan bazı eski sihirli masallardaki büyülenmiş cüceler gibi
Kötülüklerini bilmeden ortaya çıkarır, Almanlar sürekli olarak söyler
En Naif ve Grotesk Self-Betrayal'ın sözleri-Almanca
Büyükelçi İngiltere'den uzaklaşıyordu ve onun tarafından çağrıldı.
Bu kadar mahzun olmamalı; Savaş onun suçu değil. O
samimi üzüntü ile cevaplandı:

"Ah, farkında değilsin! Geleceğim kırıldı. İzlemek için gönderildim
İngiltere ve imparatoruma grev yapması için doğru anı söyle
İngiltere'nin iç rahatsızlıkları onun için imkansız hale getirecek
Bize savaşın. Ona anın geldiğini söyledim. "

Ya da yine, Brüksel'deki bir Alman bir Amerikalıya söylediğinde:

"Belçika için içtenlikle üzgündük; ama bunun daha iyi olduğunu düşünüyoruz
o ülke imparatorluğumuzdan daha fazla acı çekecek, kaybolacak
ihanetimiz tarafından torpido olmak için çok daha büyük ve daha önemli
düşmanlar. "

Ya da yine, Doktor Dernburg bize Almanya'nın neden öldürülmesi gerektiğini gösterdiğinde
On bir yüz yolcu:

"Yolcuları ve mürettebatı çıkarmak şimdiye kadar gelenek oldu ...
Ama bir denizaltı ... bunu yapamaz. Denizaltı zayıf bir zanaat ve
kolayca çarpılabilir ve hızlı bir gemi kaçabilir
ondan. "

Cüce Almanya'dan daha fazlası yok ki böyle bir samimi
Kelimeler kendisini Cermen duvarının dışındaki kulaklara açıklıyor-o
Taş Devri'nin ahlakına geri döndü ve eski yaptı
Modern bilim cihazları aracılığıyla savaş daha iğrenç.

Böylece onun düşmanı dünyayı yanlış anlamaktır. O kıkırdadı
Belçika'nın ne yapacağını, Fransa'nın ne yapacağını, Rusya'nın ne yapacağını; Ve
İngiltere'nin ne yapacağı konusunda en umutsuzca şişti. Ve o
Beklenen Amerikan sempatisi.

Bu şekilde özetlenen, Almanya'nın prussianizasyonu harika görünüyor;
Fantastik ve gerçek dünyadan değil, mutlak güvenilirlik,
Hipnotize edilmiş genç erkeklerin şaşkın, ateşli inancı. Yine de burada bir genç
Almanca'nın son sözleri. Mektubunu gördüm, bir arkadaşına yazılmış
bana ait. Arkadaşımın çocuklarına öğretmeniydi. Keyifli, takdire şayan
Eğitim, onun içinde hipnotizma işaret yoktu. Dövüşmek için eve gitti.
Orada Prusya dumanlarını yeniden teneffüs etti. Şu anda mektubu geldi,
Bir mektup, ateşli, samimi, vatanseverden isteyebileceği bir mektup
Gençlik-ilk sayfalar için. Sonra dumanlar işlerini gösterir ve o
Aşağıdaki entelektüel vertigo'da aniden patlar:

"Bireysel yaşam değersiz hale geldi; eğitimsiz erkekler bile hissediyor
bireysel mutluluktan daha büyük bir şeyin tehlikede olduğu ve
Eğitimli, bunun Avrupa'nın kültürü olduğunu biliyor. Utanmaz Yalanlarıyla
ve soğukkanlı ikiyüzlülük İngiltere, iddiasını kaybetti.
bir kültür ülkesinin unvanı. Fransa yine de başbakanını geçti,
Ülkeniz gelişiminde çok geride kaldı, diğer ülkeler
Yunan kültürü ve Hıristiyan mirasını sürdürmek için çok küçük
İnanç-her yüksek kültürün iki ana bileşeni bugün; Yani _we_
bunu yapmak zorundayız ve biz ve biz ve milyonlarca daha fazla olsa bile
Biz ölmek zorundayız. "

İşte var! Ekili bir öğrenci, asil bir doğa, bir karakter
Prussianize, onun gibi milyonlarca insanla, bir gibbering
manyak ve bir kanal kan içine fırladı! Trajedi daha derin olabilir mi?
Goethe'nin Genç Wilhelm Meister Hamlet'in zihninin harabesini görüntüler
Ve nasıl ortaya çıktı: "Bir meşe ağacı pahalı bir vazoda dikilir,
Sadece koynunda güzel çiçekler doğurmalıydı; kökler
genişleme ve vazo paramparça oldu. "Böylece Prusya, ekildi
Almanya, imparatorluğu kırdı.




XI


Ve şimdi Prusya inancına hazırız. Aşağıda bir
Prusyacılığın kompozit bir ifadesi, derlenmiş cümle
Prusyalıların ifadelerinden cümle ile Kaiser ve onun
Generaller, profesörler, editörler ve Nietzsche, bir kısmı soğukta dedi
kan, bu savaştan yıllar önce ve hepsi şimdi bir inanç beyanı
Eylemle onaylanıyor:

"Biz Hohenzollerns tacımızı Tanrı'dan yalnız bırakıyoruz.
Tanrı indi. Bütün ... görevimi cennet tarafından atanmış olarak görüyorum.
Bana karşı olanlar parçalara ayrılacağım. Hiçbir şey yerleşmemeli
Bu dünya ... Alman İmparatoru'nun müdahalesi olmadan. O
Kamuoyunu dinleyenler, muazzam zarar verme tehlikesi taşıyor
açık ... devlet. Biri dünyada belirli pozisyonları işgal ettiğinde
Arkadaşlardan ziyade dupes yapmalı. Hıristiyan ahlakı olamaz
siyasi. Antlaşmalar sadece diğer siyasi gizlemek için bir kılık değiştirir
hedefler. Alman halkının Tanrı'nın seçtiği olduğunu unutmayın.

"Doğru ve ... savaşla karar verilir. Giren her genç
Bira içme ve düello kulübü, gerçek yönünü alacaktır.
hayat. Kendi içinde savaş iyi bir şeydir. Tanrı ona savaşı görecek
her zaman tekrarlar. Savaşın kaldırılmasına yönelik çabalar
Sadece aptal değil, aynı zamanda kesinlikle ahlaksız olarak adlandırılmak. Barış
Avrupa bizim için sadece ikincil bir konudur. Acı çekiyor
bir iyi; Acı çekmesi bir tane daha iyi yapar. Bu Savaş
Mümkün olduğunca acımasızca yapılmalıdır.

"Belçikalılar vurulmamalı _dead_.
Tüm iyileşme umudunu imkansız hale getirmek. Birlikler tedavi edecek
Belçika sivil nüfusu, şiddetli ve korkutucu.
Zayıf uluslar güçlü yaşama hakkına sahip değildir ... uluslar.
Dünyanın artık küçük milliyetlere ihtiyacı yok. Biz Almanların var
Hollanda için çok az saygı ve daha az saygı ... Bizim büyütmemiz gerekiyor
sömürge mülkleri; Bu tür bölgesel satın alımlar sadece yapabiliriz
Diğer eyaletlerin pahasına fark edin.

"Rusya artık sınırımız olmamalı. Polonya basını
imha edildi ... aynı şekilde Fransız ve Danca .... Polonyalılar olmalı
İzin verilen ... Üç ayrıcalık: vergi ödemek, orduda hizmet vermek ve
Çenelerini kapat. Fransa o kadar tamamen ezilmiş olmalı ki
Bir daha asla yolumuzu geçmeyin. Gelmediğimizi hatırlamalısın
Fransız halkına savaş ver, ama onları daha yükseğe getirmek
Medeniyet. Fransızlar kendilerini çökmekte ve olmadan gösterdiler
İlahi Yasa'ya saygı. İngiltere'ye karşı ganimet için savaşıyoruz. Bizim
Gerçek düşman İngiltere. Kesinlikle çok az ezmek zorundayız
Albion ... onu o kadar bastırdı ki, etkisi her yerde
Dünya sonsuza dek kırıldı.

"Almanca İngilizceyi dünya dili olarak değiştirmeli. İngilizce,
Piç dili ... en uzak köşelere süpürülmeli ...
önemsiz bir korsanın orijinal unsurlarına geri döndü
lehçe. Alman dili, doğrudan gelen bir nimet görevi görür
Tanrı'nın elinden, değerli bir balsam gibi kalbe batar. İle
Biz, diğer tüm uluslardan daha fazla, gerçek yapısı
insan varlığı. Kendi ülkemiz, askeri güç kullanarak
asla ulaşamayacağı bir kültür elde etti
barışçıl araçlar.

"İnsanlığın medeniyeti, bir Almanca her olduğunda
Amerikan. Almanya'yı mazur görmeye yönelik sefil girişimlerimizi bırakalım
aksiyon. İrade ettik. Bizim gücümüz Avrupa'da yeni bir yasa yaratacaktır. BT
grev yapan Almanya. Ahlaki ve entelektüel olarak üstüniz
Tüm karşılaştırmanın ötesinde .... Rus canavarlarıyla savaşmalıyız.
İngiliz paralı askerler ve Belçika fanatikleri. Özür dileyecek hiçbir şeyimiz yok
için. Tüm anıtlar yaratırsa, her neyse,
şimdiye kadarki tüm resimler, şimdiye kadar inşa edilen tüm binalar
Dünyanın büyük mimarları, yok edilsin .... en çirkin taş
Bir Alman Grenadier'in gömülmesini işaretlemek için daha görkemli bir
Avrupa'nın tüm katedrallerinden daha fazla anıt. Saygı yok
Shakespeare, Newton ve Faraday mezarları için.

"Bize barbar diyorlar. Ne var? Alman iddiası olmalı: ...
Nefret için Eğitim .... Nefret Örgütü .... Eğitim
nefret arzusu. Olgunlaşmamış ve sahte utançları kaldıralım .... bize
inanç, umut ve nefret verildi; Ama nefret onların en büyüğüdür. "




XII


Goethe'nin muhteşem ülkesi Prusya dersini öğrenebilir ve yeniden kazanabilir mi?
Kendi asil akıl sağlığı mı yoksa çok uzun süre dumanları soludu mu? Orada
Henüz bir şey yok. Hala duvarlarının içinde oturuyorlar. Eğitimli bir koro gibi
Hala İngiltere'nin savaşı yaptığını, Louvain'in
Rheims'in bombalanmadığı, anavatanlarının
dünyayı kıskançlığın rahatsız edici kurbanı. Gezginler hangi kanıtları sorduğunda
Onlar var, eğitimli koronun bir cevabı var: "Hükümetimiz
Yetkililer bize öyle diyor. "Berlin, Köln, Münih-Tüm şehirleri-
Gezgini bu cevap. Bildiğimiz hiçbir şey bilmiyorlar. Öyle
onlardan tutuldu. Beyinleri hala Prusya üniformasını giyiyor ve gidiyor
Prusya tatbikatı ile mekanik olarak. Sıkıntı bu laneti kaldıracak mı?

Louvain'de bir şey oldu-küçük bir şey, ama bize versin
umut. Üniversitede bir profesörün evinde bazı Almanlar
Askerler çeyrek, arkadaş canlısı, düşünceli, zarar vermedi.
Aniden bir gün, yeni emirlere itaat ederek, bu eve düştüler,
yanmış kitaplar, harap odalar, evi yok etti ve tüm
mallar. Efendisi öldü. Karısı, onunla bakıyor
Çaresiz çocuklar, bir askerin bir çocuğa elma verdiğini gördü. "Teşekkür ederim," dedi; "En azından bir kalbin var."

"Hayır, hanımefendi," dedi Alman; "Kırık."

Goethe dedi ki: "Yararlı bir etki yapmak isteyen kişi dikkatli olmalı
hiçbir şeye hakaret etmek için ... zaferlerin tadını çıkarmak için çok insancıyız
Sezar. "Bu Almanya'nın Belçikalı kadınları aldığını söyledikten doksan yıl sonra
Yıkık köylerinden-bazıları bu kadınların o kadar sakat olması için
Aylar dışa çıkmamışlardı ve onları gibi trenlere yüklediler
sığır ve birkaç hafta boyunca onları kamuoyuna Jeers ve
Alman kalabalığının şehirden sonra şehir üzerinden alayları ve hakaretleri.

Belki de kalbi Louvain tarafından kırılan Alman askeri olacak
Bir Lejyondan biri ve dolayısıyla belki de binlerce kırık
Alman kalpleri, Almanya tekrar kendisi olabilir. O fırladı
bir kıtada felaket. Çok
Hazırlıksızlık, saldırıya uğradığı saçma yanlışlığa cevap veriyor
Birinci. Avrupa asla olduğu gibi bir daha olmayacak. Beynimiz, yapabilirler
Bu savaşın tamamını al, patlardı.

Ancak Calamity'nin Pentecost'u var. Güçlü rüzgarı koştuğunda
Belçika ve Fransa ve ateş dilleri her birine oturdu, onlar,
Ayrıca, Yeni Ahit'teki elçiler gibi,
Ruh onlara söz verdi. Sözleri ve eylemleri doldurdu
Dünya kaybetmiş bir ihtişamla dünya. Et, var
günümüze ve neslimize hakim oldu, düştü
Ruh. Belçikalıların şehit ve uyanışını korusun duydum
onların milleti. Dediler:

"Acısımızdan bahsetme; ihtişamımızdan bahset. Bulduk
kendimizi."

Fransızlar bana şöyle dedi: "Kırk dört yıldır mutsuzuz,
Karanlıkta, sağlıksız, inançsız, gerçek Fransa
ölü. Diriliş bize geldi. "Fransız büyükelçisini duydum,
Jules Jusserand, söyle asil bir konuşmada: "George Eliot derinden
Her insana bir an önce bir kriz geldiğini gözlemler
Yansıma şansı, anında karar vermeli ve harekete geçmelidir. Ne
kararını belirler mi? Bütün geçmişi, günlük seçimler
önceki yıllarında yaptığı iyi ve kötü-bunlar
kararını belirleyin. Böyle bir kriz bir anda Fransa'ya düştü; o
anında hareket etti, tarihi onuruna ve cesaretine sadık kaldı. "

Her gün inanç, sevgi ve feragat işlemleri skorla yapılır
ve asla kaydedilmeyecek ve her biri
Ölümsüz bir şarkı yapacak kadar asil. Kırık haritanın her yerinde
Avrupa, binlerce mil kare, bu tür işler
Servianlar, Ruslar, Polonyalılar, Belçikalılar, Fransızca ve İngilizce tarafından yapılır,-Evet,
Ve Almanlar da,-bedenlerinin üzerinde yükselen erkek ve kadınların ruhları,
bir sebep uğruna onları atmak. Sadece bir olayı düşünün,
Bize ulaşan ruhun beyaz sıcak parıltılarından sadece biri
Azalanma fırını. Rheims'in yanan katedralinden çıktılar
Samanda çaresiz yatan yaralı Alman mahkumları sürüklemek
Bu yanmaya başlamıştı. Kilisenin önünde Fransız çetesi
Sakat, savunmasız düşmanları parçalara ayırmak veya yırtmak. Sen ve
Vernon Dağı'na ateş açan bir düşmanı öldürmek isteyebilirim,
Ülkemizin babasının evi.

Yedi yüz yıldan fazla bir süredir büyük Rheims kilisesi
Fransa'nın kutsal tapınağı. Bir dakika daha ve bu Almanlar yalan söylüyor
veya kilise kapısının dışında sürünmek,
Öfkeli insanlar. Ama kirişlerin ve camların çökmesinin üstünde, düşüş
heykeller, bombardıman topunun gök gürültüsü ve Fransızca çığlıkları
İcra, bir adamın sesi yükseldi. Orada harap basamaklarda
Kilise bir rahip duruyordu. Kollarını kaldırdı ve dedi ki:

"Dur; Fransa'nın eski yollarını ve şövalyesini hatırla.
Sakat ve düşmüş bir düşmanda çiğneyen Fransızlar. İniş yapmayalım
düşmanlarımızın seviyesine. "

Yeterliydi. Fransızlar Fransa'yı hatırladı. Bu Almanlar
Güvenlik içinde atanan barınaklara ve çok uzakta
topraklar ve okyanuslar, kalpler zonklanmış ve gözler ıslanmamış
Rheims'e baktı.

Bunlar ateş dilleri; Bu felaketin pentecost'u. Sıklıkla
Kendilerini eğilimli bulanların tekrar kardeşleri yapmış olmalı
Savaş alanı, komşular mezarı bekliyor. Flanders'da bir Fransız
Süvari subayı, göğsünden vuruldu, ölmekte, ama hayatla
Hikayesini kalbinin hanımına yazmak için yeterli. Böylece yazdı:

"Yakınımda yatan iki adam daha var ve ben sanmıyorum
Onlar için de çok umut. Biri İskoç Alayı'nın subayı
ve diğeri Uhlans'ta özel. Benden sonra vuruldular
Ve kendime geldiğimde onları üzerime bükerek buldum,
ilk yardım. İngilizler boğazıma su döküyordu
Flask, Almanca yarımı bir
Antiseptik preparat, birliklerine tıp
Kolordu. Highlander'ın bacaklarından biri paramparça oldu ve Alman
Yanına birkaç parça şarapnel vardı.

"Kendi acılarına rağmen, bana yardım etmeye çalışıyorlardı ve
Ben yine tamamen bilinçli olduğumda Alman bize bir morfi verdi
enjeksiyon ve kendisini aldı. Tıbbi Kolordu da vermişti
basılı ile birlikte enjeksiyon ve iğne ile onu
kullanımları için talimatlar. Enjeksiyondan sonra harika hissediyorum
Kolayca, savaştan önce yaşadığımız hayatlardan bahsettik. Hepimiz
İngilizce konuştu ve evde bıraktığımız kadınlardan bahsettik. İkisi birden
Alman ve İngilizler sadece bir yıl evliydi ...

"Merak ettim-ve sanırım diğerleri yaptı-neden her biriyle savaşmıştık
diğer. Uyuyan Highlander'a baktım,
bitkin ve çizilmiş yüzüne ve çamur lekeli üniformasına rağmen, o
Özgürlüğün somutlaşmışına baktı. Sonra üç renkli düşündüm
Fransa ve Fransa'nın özgürlük için yaptığı her şey. Sonra izledim
Konuşmayı bırakan Almanca. Ondan bir dua kitabı almıştı
sırt çantası ve yaralanan askerler için bir hizmet okumaya çalışıyordu
savaş. Ve ... onu izlerken ne savaştığımızı fark ettim
Çünkü ....
ölümler, muhtemelen nedenine bir şeye katkıda bulunur
medeniyet ve barış. "

Böylece bu genç Fransız süvari subayı onun hanımına yazdı.
Kalp, nişanlandığı Amerikalı bayan. Kızıl Haç bulundu
Yanındaki mektup. Onun aracılığıyla onun tarzını öğrendi
ölüm. Bu da felaketin pentecost'udur.




XIII


Ve kadınlar ne diyor-böyle erkekleri kaybeden kadınlar? Böylece onlar
Lahey'de katılmayı reddetme, aptal kadınların barış kongresi
Kimseyi kaybetmedi:

"Böyle bir saat içinde kadınlarla tanışmamız nasıl mümkün olabilir?
düşman ülkelerinin? ...
Hükümetleri? İhlaline karşı protesto ettiler mi
Belçika'nın tarafsızlığı? Milletler Yasası'na karşı suçlara karşı mı? Aykırı
Ordusu ve Donanmasının Suçları? Sesleri yükseltilmiş olsaydı
protestolarının yankısı için bize ulaşması için çok zayıftı
İhlal edilen ve harap bölgeler ... "

Ve ünlü biri Lahey'de bir delege yazıyor:

"Bayan, gerçekten ingiliz misin? ... İtiraf ediyorum daha iyi anlıyorum
Kavga etmek isteyen İngiliz kadınlar .... Fransız kadınlara böyle bir saatte sormak
gelip tahkim ve arabuluculuk ve söylemden bahsetmek
Mütareke onlardan uluslarını inkar etmelerini istemektir .... tüm bu Fransız kadınlar
Arzu, çocuklarında, kocalarında uyanmak ve alkışlamaktır
ve kardeşler ve onların babalarında, savunmacı mahkumiyet
Savaş o kadar kutsal bir şeydir ki, herkes terk edilmeli, unutulmalı,
kurban edildi ve bunu savunmak ve kurtarmak için ölüm kahramanca karşı karşıya kalmalı
En kutsal ... ülkemiz ... Ölülerimi inkar etmek olurdu
Olanın yanında ve olması gereken bir şey aramak için!-
doğru ve adalet, şeytanın düşmanı, kuvvet ve deli
Gurur, gerçek Tanrı'dır. "

Böylece felaketle uyanmış ve dönüştürülmüş erkekler ve kadınlar yükselir mi?
Tam manevi doğaları, kendilerini etkilemesi ve kutsal
kelimeler. Felaket, Lusitanya düştüğünde,
Uyanmış bir Alman, Kuno Francke, bu asil vatanseverlik patlaması:

    _ Avrupa öyle mi? Sonra, senin merhametinde, Tanrı,
    Kurucu gezegenin korkunç gecesinden
    Halkımın ruhunu koparsın. Öfke ve çılgınlıktan
    Takip edilen dünyanın, o havada kaldırın,
    Yeniden youthed ve başkalaşım temizlendi;
    Yani ışınlama yeni zamanı aydınlatmalı,
    Ve cennet, yenilenmiş bir dünyada ortaya çıkıyor.
    Irkımın ruhu, toz almamaya batıyorsun ._

Eğer Almanya'nın trajedisi, sanırım en derin olanı, umut
o da felaket pentecost tarafından dokunulacak ve koparılacak
1870 yılında verdiği Prusya'dan ruhu.
lanet kaldırılacak.




XIV


Peki bu neredeyse dünya çapında bulut patlamasında kendimiz?

Her insan geceleri nesnelerin loş olduğu kasvetle yürüdü ve
Aniden bir yıldırım parlaması vurduğunda görmek zor
Peyzaj canlı. Yakın ağaçlar, çok uzak çitler, evler, tarlalar,
Hayvanlar ve insanların yüzleri-tüm şeyler bir
delici farklılık. Yani şimdi, bu savaş fırtınasında, her biri
ulus ve her erkek ve kadın,
Sürekli yıldırımlar. Bu Amerikan Milleti ne olursa olsun, her neyse
Boyut, asil veya cılız olan demokrasimiz, bunun parıltısında gösteriyor
Cataclysm, tarihin sayfasına zaten kazınmış, olacak
1914-15'te Amerika Birleşik Devletleri'nin portresi her zaman.

Herhangi bir bireyin bunun fikrinden daha iyi bir fotoğrafı istemiyorum
savaş. Eğer hiçbiri yoksa, bu onun bir fotoğrafıdır. Geçen sonbahar orada
Makaleleri dileyen Amerikalılar savaş haberleri basmayı bırakacaktı ve
Okuyucularına bir değişiklik verin. Yani onların fotoğraflarımız var
sadece ekstra dolarları hesaplayan diğer Amerikalıların
Avrupa'nın ihtiyacı ve acısını sıkabilir. Ama bu-teşekkürler Tanrım!-
Bir bütün olarak nasıl göründüğümüz değil. Sempatimiz için döküldü
Belçika Bir Yardım ve Rahatlama Baharatı; Yaralılara aktı
ve Polonya, Servia, Fransa ve İngiltere'den etkilendi. Sürekli
Adaletle dolu kitapların, dergi makalelerinin ve editörlerin yayınlanması
ve Prusya'nın uzun zamandır hazırlanmış ve malign saldırısındaki öfkenin
Avrupa'ya Amerikan kalplerinin ve binlerce yöneldiğini kanıtlayın ve
Yüz bin doğru yerde. Sadece tarafından alınan stand
_New York Sun_, _New York Times_, _Outlook_ ve _Philadelphia Public
Ledger _-- Daha fazla isim-ahlaki sitemden bizi kurtarıyor
Tarafsızlık: Bizi bireyler olarak kurtarır.

Yine de, bir şekilde, Avrupa'nın gözlerinde kısalıyoruz. Müttefikler,
Maddi cömertliğimizi tanımaları, bizi ruhsal olarak bul
istemek. _London punch_'da, Lusitania'nın batması üzerine,
Britannia, eğimli figürünün arkasında şaşkın ve öfkeli duruyor
Amerika ve omzunda bir el ile ona şöyle diyor:

    _ Sessizlik Felon darbelerine baktınız,
      Butcher'ın atıkların toplandığı çalışmaları;
    Şimdi, büyüklüğünüzün aktığı Tanrı'nın adına,
      Kardeş, konuşmayacak mısın? _

Bu bize bireyler değil ulus olarak istenir; Ve
Nation Tek sözcü bizim hükümetimiz: "Kardeş, olmayacak mısın?
Konuşuyor musunuz? "Peki konuştuk; ama dokuz aylık sessizlikten sonra. Bu
Sessizlik, Fransız ve Belçika elçilerinin görüşüne göre
Benimle nazik bir dürüstlükle konuştum, ahlaki başarısızlığımızı oluşturuyor.

"Bu savaş başladığında"-diyorlar-"Hepimiz sana baktık. Sen
büyük demokrasi; dahil değildin; haklı konuşacaksın
Özlem duyduğumuz kelime. Siyasi olarak dışarıda kalmanız gerektiğini biliyorduk; Bu senin
Gerçek kısım ve büyük gücünüz. Seninle tamamen kabul ettik
Başkan orada. Ama neden üniversiteleriniz aptal kaldı? .
Chicago Üniversitesi, Belçikalı bir profesörün ağzını durdurdu
Belçika'nın davasını halka sunacak. Basınınız bölündü.
Senden beklediğimiz kelime hiç gelmedi. Bize hayır kurumunuzu gönderdin;
Ama istediğimiz şey adalet, davamızın onaylanmasıydı. "

Buna cevap verdim:

"Birincisi-üniversitelerimiz sizinki gibi oturmaz ve olamaz
Koltuklar, ilham verici kamuoyu. Keşke yapmışlardı. İkincisi-biz değiliz
Yine de tek bir milliyete eridi; Biz bir dil mozaiği ve
kanlar; Yine de, öyle olsa bile, hayatımda asla Amerikan basını görmedim
Ve insanlar herhangi bir soruda çok birleşti. Üçüncüsü-hayır kurumumuz çok
Yol-sahip olduğumuz tek yol-sizinle birlikte olduğumuzu söylemek. Memnunum
Siyasi tarafsızlığımızın gerekliliğini biliyorsunuz. Başka bir şey
hem tarihsel olarak hem de bir çılgınlık eylemi olurdu,
benzeri görülmemiş. Dördüncü-George Washington'un bize tavsiye ettiğini unutmuyorum
kendi işimizi akılda tutmak için. "

Ama cevaplarlar: "Bu senin kendi işin değil mi?" Ve orada dokunuyorlar
konunun çekirdeği.

Deniz boyunca demokrasi üzerine yapılan en ölümcül saldırı
Aylarca sürüyor. Ekmek ve bandaj gönderiyoruz
yaralı; Bireysel olarak saldırıyı kınıyoruz. Columbia ve Sam Amca
bakmaya devam edin. Bu oldukça yeterli mi? Savaş söz konusu değil,
Başka hiçbir şey yok muydu? Kaydolmak için protesto yok mu? Geniş Okyanusu yaptı
Columbia'nın tamamen dışarı çıkmasına izin veriyor mu? Kendi başarısızlığına uğrayan Avrupa
Bize doğru hüzünlü bir görünüm döndü.

George Washington'un ne düşüneceğini söyleyemem; Sadece biliyorum
Avrupalı ​​arkadaşlarıma cevabım onları ikna etmemiş bırakıyor-ve
Bu yüzden beni nasıl tatmin edebilir? Zihinler şimdi yüceltildi ve
Beyaz-sıcak. Soğuduklarında, tarihi benzerliğimiz ne olacak?
Bu kozmik acil durumun şimşeklerinde ortaya çıktı mı? Bu olacak mı
Bir Pottage dağınıklığı için doğum hakkını satan bir insan portresi?
Nasıl verdiğimizi ve basımızın tonunu görüntülemek, belki de bu
neredeyse hiç olmazdı. Yine de protesto etmediğimiz için pişmanlık duyamıyorum.
Yapmadığımız için kaybettiğimiz şey açıkça görüyorum; Açıkça göremiyorum
Biz kazandık. Savunmamızda tartışabiliriz: eğer
İmzacılar olarak protesto etmemek için harika bir fırsatı kaçırdı
İhlal edilen Lahey Sözleşmeleri, ihlallere ilişkin kanıtlarımız daha fazla
Otantik o zamandan daha mı? Duyduğumuz Amerikan için inanılmazdı
zihinler. Böyle bir savaşı hiç yapmadık veya tanımamıştık. Gerçeği zamana kadar
Bir protesto kurmak biraz gecikmiş olabilirdi. Peki bu
sunabileceğimiz tüm açıklama. Yeterli mi?

Cevaplamak için henüz çok erken; Kesinlikle kendimizi gördüğümüz gibi değil
Ama diğerleri bizi gördüğü gibi, sonsuza dek olalım. Kesin olduğu da ve
sonsuza dek, sadece acı çekerek erkekler ve uluslar onların
Büyük benlikler. Amerikalılar bildiğimiz için elli yıl geçti
Felaketin pentecost'u. Bu yıllar çok kolay oldu. Sahip olmadık
yeterince tehlikeli yaşamak. Biz başarılı olduk, bağışık olduk,
Ve refahımız kılık değiştirmiş bir lanet olduğunu kanıtladı.

Bu zamanlarda erkeklerin ruhlarını ve ulusların ruhlarını ortaya çıkaran
Ruhumuz ortaya çıkıyor, yoksa sadece büyük, cömert bedenimize mi? 1865'te vardı
gerçekten ruhumuzu buldum. Nereye gitti? Birçoğuna tanık oluyoruz
"Bilimsel Geri çekilmeler" ve her gün "maksimum"
düşük bir ihtiyat.
Ama Ağustos 1914'ten beri,
Avrupa-Liberty-in-Liberty. Zayıf kolumuzu istemediler
davalarına grev, ama sesimiz için özlem duydular ve alamadılar
BT. Tarih bizi bu sessizliği alacak mı?

Bu arada, Hıristiyanlık gibi maskelenen düşük bir ihtiyatın maksimleri,
Günlük kolumuzu zayıf tutmamız için bize danışın. Washington öyle değildi
Valley Forge'dan kurtuldu veya Lincoln Appomattox'a kazandı. Eğer
Dört Temmuz ve kutladığı beyan hala bir şey demek
Bize, kolumuzun güçlü olmasına izin verin.

Bu bizim kendi uğruna. İnsanlık uğruna, eğer bu savaş getirirse
Şimdi Milletler Konseyi'nde oturduğumuz ve paylaştığımız bize
Doğrudan dünyanın refahının genel sorumluluğunda, biz
ulusal ve manevi olgunlukta büyük bir adım atmış olacak,
Ve insanın Kardeşliği hakkındaki konuşmamız retorikten ilerleyebilir
gerçekleşmeye doğru.




XV


Henüz daha büyük benliklerimizi bulamadık. Henüz fark etmedik
İspanyol savaşından bu yana Avrupa'nın konserinde bizi saydı
Büyük uluslar kendimizi saydığımızdan çok daha fazlası.

Birisi New York Sun'da yazdı:

    _ İngilizce değiliz, Almanca, İsveçli,
      Veya Avusturyalı, Rus, Fransızca veya kutup;
    Ama ayrı bir cins yaptık
      Ve ayrı bir ruh kazandı ._

Kulağa iyi geliyor; Hiçbir şey ifade etmiyor; Toplam toplam sıfırdır. Amerika
İnsanın Kardeşliği'ni ileri sürer ve sonra ayrı bir ruhtan bahseder!

Eski Dünya ve Yeni Dünya'dan bahsetmek için bir ölüde konuşmak
dil. Dünya bir. Bütün insanlık aynı teknede. .
Yolcular çoğalır, ancak tekne aynı boyutta kalır. Ve insanlar
Tekneyi sallayanlar zorla durdurulmalıdır. Amerika artık yapamaz
kendisini Avrupa kaderinden ayırabilir
Evrenin doğal yasaları.

Çünkü siyasi bağımsızlık ilan ettik, herhangi biri hala barındırıyor mu?
eylemlerden ve servetlerden bağımsız olduğumuz yanılsaması
hükümdarlar? Öyleyse, sadece bu dört olayı düşünmesine izin verin: 1492'de bir
İspanyol kraliçesi Columbus adında bir denizciyi finanse etti-ve Avrupa
ve bu yarımküreye bir el koydu. 1685'te bir Fransız kralı bir
Emict-ve binlerce Huguenot stokumuzu zenginleştirdi. 1803'te bir Fransız
Konsolos, Britanya'ya rağmen bize biraz toprak sattı-hemen hemen
Mississippi'nin batısında her şey. Biri iyi olabilirdi
Avusturya varisinden bağımsızdı. 1914'te onu öldürdüler ve
Avrupa parçalara ayrıldı-ve bu sonbahar devlet gemimizi sallıyor
Stern için kök. Beklemede bazı vatandaşlar olabilir
Bilin-yok olmasını bekleyemeyeceğiniz yüz milyon kişi arasında
Imbeciles.

Böylece, Palos'tan 1492'de Saraybosna'ya, 1914'te Avrupa'nın eli
bizi her zamankinden daha yakın çekti.

Evet, gerçekten; Hepimiz aynı teknedeyiz. Avrupa hiç unutmadı
Burada bir kez konuşulan bazı kelimeler: "Halkın hükümeti,
İnsanlar, insanlar için yeryüzünden yok olmayacaklar. "
Lahey Sözleşmeleri olduğunda bunu bir şekilde tekrar etmemizi duymak için
İmzalı kağıt artıkları için parçalanmıştı. Belki hiçbir şey felaket kurtarır
Bize Avrupa'nın tekrar öğrendiği için neyin minnettar olduğunu öğretecek-bazıları
işler savaştan daha kötüdür ve çok yüksek bir fiyat ödeyebilirsiniz
barış; ancak bulmak ve tutmak için çok yüksek ödeyemeyeceğiniz
Kendi ruhun.




[Finis]

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.




  --------------------------------------------
  | Aşağıdaki sayfalarda reklamlar |
  |     Aynı yazarın Macmillan Kitapları |
  --------------------------------------------


Owen Wister tarafından

= Virginian =

= Ovaların bir süvari =

  Sekiz tam sayfa illüstrasyon ile
  Arthur I. Keller tarafından

                                                  _Cloth, 12mo, $ 1.50_

     "Bay Wister'ın yeni kitabında olmayan bir sayfa yok
     ilginç. Bu onun ilk büyük değeri,
     okuyucunun sempatisi ve onu emer ve eğlendirir
     son. Onun için çok daha fazlasını yapıyor. İlkini kim okursa
     Sayfa, kitabı o kadar indirmeyi imkansız bulacak
     kitaptaki beş yüz dörtten her birini okudu ve
     O zaman daha fazlası olmasını dileyecek. '"--_ New York Tribune._

     "Bay Wister gerçek erkekleri ve gerçek kadınları çekti ... 'The
     Virginian 'Hatırlanacak ve okuyacak bir kitap koydu
     uzun yıllar ilgi ile. "--_ Chicago American._

     "Hikaye insan ve canlı.
     Geniş Amerikan Batı'nın titreşimli hayatı ve ülkeyi koyuyor
     ve okuyucunun önünde canlı bir şekilde insanlar. "--_ Philadelphia
     Times-Cum-Saturday Review._


= Aile üyeleri =

  = Batı ovalarında canlı yaşam eskizleri =

                                          _Tecorated Bez, 12mo, $ 1.25_

     "Son derece bitti ve otuz yıl önce batısını yansıtmaya hizmet ediyor,
     Pitoresk kovboy her birinde baskın figür olduğunda
     Batı Yerleşimi. "--_ San Francisco Chronicle._

     "Virginian'ın meşru bir halefi, Batılı'nın Hikayesi
     Masallar, renk ve açık havada ve kurnaz bir zevk
     Mizah. "--_ Albany Argus._

     "Bu, birkaç dakika alabileceği ve
     artık olmayan günlere geri taşındı, Hintli ve
     Çiftçi, asker ve kumarbaz ve maceracı,
     Birlikte atıldı, asla sıkıcı olmayan bir toplum yarattı. Bunlara göre
     Bay Wister'ın bu hayatı güzel bir şekilde çoğalttığı hikayeler. .
     Kitabın atmosferi canlı. Vahşi ruhun içinde.
     Bu, hayatın ve toplumun daha önce aşina olduğu bir tanımlamadır
     Nikel Kütüphanesi tarafından nesil, ama hayata çok daha doğru ve
     bir edebi sanatçı tarafından ifade edildi. "--_ Boston Herald._

     "Dünyanın büyük zihinleri ve güçlü bir saat
     İnsanın kendi ülkesinin büyüklüğüne olan inancı. "--_ Lexington
     Herald._

     "Hikayeler Bay Wister'ı en iyi şekilde gösteriyor. Bu zor olurdu
     Hikayelere değer verecek bir derecelendirme vermek. Hepsi iyi.
     Wister hayranları bu kitapta okuyacaklarını bulacaklar
     birkaç kez. "--_ Detroit News._


= Lady Baltimore =

                                   _İllustrated, kumaş, 12mo $ 1.50_

     "Bunu söyleyebilmek hoş ... üne sahip olacak
     sadece yeni girişimi tarafından korunmaktan daha fazlası ...
     Bu keyifli ciltten çok yüksek konuşmak zor ...
     'Lady Baltimore', söylediklerimizden toplanabilir
     Yukarıda, çok taraflı bir kitap .... iyi, işte bir yazarı
     Amerika'nın sadece edebi için değil, kim gururlu olabilir?
     başarılar, ama cömert ama ayrımcı sevgisi için
     Ülkesi. "--_ Spectator_, Londra.

     "En ihale insan ilgisiyle dolu, yeterince dramatik,
     kararlı bir özgünlük dokunuşu ile. "--_ Günlük Haberler_, Chicago.

     "Keyifli bir hikaye; okuyucu,
     Başlayın. "--_ New York Globe._

     "Bir resim olarak büyüleyici; bir hikaye olarak gerçek
     Güç. "--_ New York Mail._

     "Sondan uca tamamen büyüleyici." --_ Toronto Globe._

     "Hikaye nadir bir samimiyet kalitesini koruyor ve
     Tanımlanamayan Cazibe. "--_ Kuzey American_, Philadelphia.

     "En büyüleyici bir hikaye ... en zariflerden biri
     Yıllar. "--_ Citizen_, Brooklyn.

     "Molly Wood ve '
     Virginian. '"--_ Advance_, Chicago.

     "Biz tamamen 'Lady Baltimore' ile büyülendik ve dilek
     Saygılarımla, her türlü kitap okumak bizim şansımızdı
     gün, "--- _richmond times-dispatch._


= Basit yazım arısı ne kadar

                     _İllustrated, dekore edilmiş kumaş, 16mo, $ 0.50_

     "Bay Wister'ın mizahı her zaman gerçek ve açıktır ve bu
     küçük burlesque o saçma örneklerde oldukça isyanlar
     Supersimplifed yazım. Bu fantastik skeç yoğun bir şekilde
     Eğlenceli. "--_ Outlook._

     "Bu akıllı bir ekstravaganz ve bir ahlaki göstermeden
     hata olasılığı. "--_ Louisville Post._

     "Ruhu saf saçmalık ruhu ve hicivin damarı
     bunun içinden geçen sadece
     Masal. "--_ Eleştirmen. _


= Felsefe Dört =

                      _İllustrated, dekore edilmiş kumaş, 16mo, $ 0.50_

     "İyi ve olgun bir edebi betoken bir rezervle anlattı
     zanaat. "--_ Günlük Chronicle._

     "Owen Wister doğumlu bir hikaye anlatıcısıdır. Hiç okuduysanız
     Kitaplarından şüphesiz bunu kendiniz keşfettiniz.
     Harvard'daki bu büyüleyici lisans hayatı hikayesinde, Bay
     Wister, karakterde büyük bir beceriye sahip olduğunu göstermiştir
     tasvir. "--_ Boston Globe._


= Washington'un yedi yaşı =

                                       _Cloth, yaldızlı üst, 12mo, $ 2.00_

Eleştirel övgü

     "Washington'un hayatının hiç olmaması meraklı bir gerçek
     Yazması gerçekten kolay .... ama bu konularda karakteri
     Tarihçi her şey demektir. Doğru adamımız varsa emin olabiliriz
     iyi bir kitabın. Bay'da sahip olduğumuz gerçek Washington ile ilgili olarak
     Doğru adamım.

     "'Washington'un yedi yaşı' ... dikkat çekici bir
     konusunun yorumlanması ... yazarın sahip olduğu açıktır.
     kahramanının değeri tarafından derinliklerine taşındı,
     Geleneksel olarak 'soğuk' Washington figürü
     Napolyon kadar canlı bir şekilde, en çok bile onlara dokunuyor
     dramatik anlar. Birkaç bölümde izlenimini aktarıyor
     mektuplarda ortaya çıkarken günlük özellikleri toplayan ve
     diğer kayıtlar. Washington'un kariyerindeki göze çarpan olaylar, askeri
     ve politik, üzerinde durmak yerine belirtilir. Nesnesi
     İlgi her zaman onun karakteridir; içine yerleştirilen şeyler
     Ön plan, bize bunu gösteren harika veya küçük bölümlerdir.
     Karakter eylemde veya gelişiminin kaynaklarına işaret ediyor ...

     "Arka plan mükemmel takdir yetkisi ile ele alınır. Okuyucu
     Washington'un yetkili bir biyografisini arıyor, kısa,
     ve ilk sayfadan sonuna kadar insanca ilginç hale getirildi,
     Burada bul. "-New York'ta kitabın sütun incelemesinden
     Tribune_, 23 Kasım 1907.

       * * * * * *

  = Macmillan Şirketi =
  = Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York =




[Transcriber'ın notu:


* Çoğaltılmış bölüm başlıkları kaldırıldı.]





Owen Wister tarafından Gutenberg'in Pentecost Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENTECOST OF CALAMITY ***

***** This file should be named 32098.txt or 32098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32098/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
