*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 3 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 7, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 7, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 7, Slice 3
       "Convention" to "Copyright"

Author: Various

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 7 SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Harfler abone olduğunda, bunlar
      C_N gibi bir alt çizginin önünde.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler başlangıçta basılmıştır.
      üst yazım.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Macron tarafından tepesinde harfler [= x] olarak temsil edilir.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale nakli: "Bu ustaca cihaz tarafından tanıtım
      feoffment veya kayıttan kaçınıldı ve kira ve serbest bırakma
      Süreç çağrıldı, olağan bir şekilde aktarma modu olarak kaldı.
      Freehold, 19. yüzyıla kadar. "
      'pozisyondan' değiştirildi.

    Makale Bakır: "Birkaç tasarımın gemileri kullanılır-bazı modellenir
      Tam olarak çelik dönüştürücülerden sonra, diğerleri namlu şeklinde, ama hepsi
      Yan tuyeres, alt seviyenin yaklaşık 10 inç yukarıda yükseldi
      astar.

    Makale Telif Hakkı: "Lilly's'deki Taç'ın eski telif hakkı
      Latin Dilbilgisi, çizilmesi gerçeği üzerine kuruldu
      Kralın pahasına. Üniversitelerin ortak bir hakkı var (
      Taç Patentoları) Parlamento Yasası. "
      'Parlamento' 'parlament' den değiştirdi.

    Makale Telif Hakkı: "Kimse, söylenmedi, alma hakkı yok,
      Teşekkür olsun ya da olmasın, bir malzeme ve önemli
      bir başkasının çalışmasının, argümanlarının, çizimlerinin, onun
      bir rakip yapmak veya geliştirmek amacıyla yetkililer
      Yayın. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


           Cilt VII, Dilim III

          Telif hakkına konvansiyon




Bu dilimdeki makaleler:


  Kongre Cooper, Thomas (1805-1892)
  Kongre, Ulusal Cooper, Thomas Sidney
  Converstano Cooperage (Trafik Sistemi)
  Dönüşüm İşbirliği (Fıçılar ve Gemiler Yapma)
  Dışbükey işbirliği
  Taşıma Cooperstown
  Taşıma Cooper Birliği
  Konveyörlerin birlikte bulunması
  Convocation Coorg
  Convolvulaceae Coornhert, Dirck Volckertszoon
  Konvoy coot
  Convulsions Coote, Sir Eyre
  Conway, Henry Seymour Copaiba
  Conway, Hugh Copal
  Conway, Moncure Daniel Copalite
  Conway, Sir William Martin Copan
  Conway (İngiltere İlçesi) Coparcenary
  Conybeare, William Daniel Cope, Edward Drinker
  Conybeare, William John Cope, Edward Meredith
  Code, Sir John Cope (Liturjik Gezmen)
  Cook, Albert Stanburrough Copeland, Henry
  Cook, Edward Dutton Kopenhag
  Cook, Eliza Copernicus, Nicolaus
  Cook, James Copiapo
  Cook, Thomas başa çıkıyor
  Cook Adaları Copland, Robert
  Cooke, George Frederick Copleston, Edward
  Cooke, Jay Copley, John Singleton
  Cooke, Rose Terry Coppee, Francois Edouard Joachim
  Cookery Coppee, Henry
  Cookstown bakır
  Cooktown Copperas
  Cookworthy, William Bakır-Glance
  Coolgardie Copperheads
  Coolie Coppermin
  Cooma bakır-piritler
  Cooper, Abraham Coppice
  Cooper, Alexander Copra
  Cooper, Sir Astley Paston Coprolites
  Cooper, Charles Henry Coptos
  Cooper, James Fenimore Copts
  Cooper, Peter kopya
  Cooper, Samuel kopyalanma makineleri
  Cooper, Thomas (1517-1594) Telif Hakkı
  Cooper, Thomas (1759-1840)




Sözleşme (lat. _Conventio_, bir meclis veya anlaşma,
_convenire_, bir araya gelmek için), bir toplantı veya meclis; Bir Sözleşme
partiler arasında; bazı özellere dayanan genel bir anlaşma,
kurum, davranış veya tat kuralı veya sanat kanonu; dolayısıyla uzatılmış
böyle bir anlaşmanın kötüye kullanılması, buna dayanan kurallar
cansız ve yapay olun. Kelime biraz ilgi çekici
tarihsel ve politik olarak. Bir montajın kullanılması
bir ulus, eyalet veya partinin temsilcileri ve özellikle
bir yasama organının resmi toplantılarıyla tezat oluşturdu. Böylece uygulanır
İngiliz tarihindeki parlamentolara,
Taç, egemenin resmi çağrıları olmadan toplandı;
1660 yılında bir kongre parlamentosu II. Charles'ı geri yükledi. taht için ve
1689'da Avam ve Lordlar evleri gayri resmi olarak bir
Turuncu Prensi William tarafından yapılan kongre,
İskoçya ve II. James tarafından terk edilen taht ilan etti. ve yerleşti
Diyarın eğilimi. Benzer şekilde, Fransa'yı yöneten meclis
Eylül 1792'den Ekim 1795'e ulusal kongre olarak biliniyordu
(aşağıya bakınız); Çerçeveleyen delegelerin yasal meclisi
1787'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olarak adlandırıldı.
Anayasa Sözleşmesi; ve çeşitli Amerikan eyalet anayasaları
anayasal sözleşmeler tarafından hazırlanmış ve bazen revize edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Parti Sisteminde Partinin Adaylığı
Ofis veya seçim adayları delegelerin elinde, seçilmiş
Primerler tarafından, partinin toplantısında toplantı; Sözleşme
Sistem, Cumhuriyetçinin ulusal sözleşmelerinden evrenseldir ve
Başkanlık adaylarını aday gösteren demokratik partiler ve
Başkan Yardımcısı, bir koğuş sözleşmesine kadar,
kasaba tezgahı adayı. Diplomaside "Sözleşme"
Antlaşmalar dışındaki uluslararası anlaşmalara verilen genel isim, ancak
bir
antlaşma ve bazen bu tür anlaşmaların her türlü biçiminde oldukça yaygın olarak kullanılmıştır.
Uluslararası oluşumu için birçok sözleşme yapılmıştır.
çeşitli ekonomik, endüstriyel ve diğerlerini düzenlemek ve korumak için "sendikalar"
Posta ve telgraf hizmetleri gibi politik olmayan çıkarlar,
Ticari markalar, patentler, telif hakkı, karantina, & c. Böylece Latin para
Sendika 1865 yılında Paris Konvansiyonu ve kaldırma tarafından kuruldu
Kongre tarafından şeker üretimi ve ihracatına ilişkin ödüllerin
1902'de Brüksel (Bkz. Antlaşmalar).




Kongre, Ulusal, Fransa'da, anayasal ve yasama
20 Eylül 1792'den 26.
Ekim 1795 (IV Yılın Brumaire 4'ü). 10.
1792 Ağustos, Paris nüfusu Tuilerleri ve
Monarşinin kaldırılmasını isteyen Yasama Meclisi
Kralın geçici askıya alınması ve bir ulusalın toplanması
Anayasa hazırlaması gereken kongre. Aynı zamanda
Bu kongre milletvekillerinin herkes tarafından seçilmesi gerektiğine karar verdi
25 yaşında Fransızlar, bir yıl boyunca ikamet ediyor ve ürün tarafından yaşamak
emeklerinin. Bu nedenle ulusal kongre ilk Fransızcaydı
Meclis, sınıf ayrımları olmadan evrensel oy hakkı ile seçildi.
Seçmenlerin yaş sınırı 21'e ve
Uygunluk 25 yılda sabitlendi.

İlk oturum 20 Eylül 1792'de yapıldı. Ertesi gün
Kraliyet ailesi kaldırıldı ve 22. sırada tüm belgelere karar verildi
Bundan sonra Fransız Cumhuriyeti'nin I. yılından kalma olmalıdır. .
Sözleşme üç yıl sürecek. Ülke savaştaydı
ve barış yapmalı olana kadar yeni anayasayı ertelemek en iyisi görünüyordu
sonuçlanacak. Sözleşme, yetkisini uzatırken aynı zamanda
acil tehlikeleri karşılamak için onları önemli ölçüde genişletti
cumhuriyeti yönetti. Bir yasama meclisi olmasına rağmen,
yürütme gücü, kendi üyelerine emanet eder. Bu "karışık
Felsefi teorilere aykırı olan güçler-
Özellikle Montesquieu-ilk başta devrime ilham veren,
Sözleşmenin temel özelliklerinden biri. Serisi
Bu güçlerin karışıklığının yaratıldığı olağanüstü önlemler
"Devrimci Hükümeti" nin katı anlamında oluşturur
kelime, dönem boyunca temelde canlıya sahip bir hükümet
"Terör" denir. Bu nedenle, işinde ayırt etmek gerekir
Sözleşme, olması amaçlanan önlemlerden gelen geçici yararlar
kalıcı.

Kongre ilk oturumunu Tuileries Salonunda gerçekleştirdi, sonra
_Manage_ Salonunda oturdu ve son olarak 10 Mayıs 1793'ten itibaren
_spectacles_ (veya _machines_), muazzam bir salon
Milletvekilleri ama gevşek bir şekilde dağılmıştı. Bu son salonun tribünleri vardı
tartışmayı genellikle kesintiler veya alkışlarla etkileyen halk.
Milletvekillerinin tam sayısı 749 idi, kolonilerden 33 saymıyor,
Paris'e sadece bir bölüm geldi. Ancak bunların yanı sıra
1792'den 1795'e ilhak edilen departmanların departman göndermesine izin verildi.
Orijinal milletvekillerinin çoğu, kongre sırasında öldü veya sürgün edildi,
Ancak tüm yerleri _suppleants_ tarafından doldurulmadı. Bunlardan bazıları
Terör sırasında yasaklanan Termidor'un 9'undan sonra geri döndü.
Son olarak, birçok üye departmanlara veya
ordular, bazen önemli bir uzunlukta süren görevlerde
zaman. Tüm bu nedenlerden dolayı, sayısını bulmak zor
Herhangi bir tarihte mevcut olan milletvekilleri, roll çağrısıyla oylar için nadirdi. İçinde
Terör oy kullananların sayısı ortalama 250.
Sözleşme, toplumun tüm sınıflarından çekildi, ancak en çok
Çok sayıda avukattı. Yetmiş beş üye kurucuya oturmuştu
Meclis, Yasama'da 183.

Kendi kararına göre, kongre her biri başkanını seçti
iki hafta. Bir geçişten sonra yeniden seçilmeye hak kazandı
iki hafta. Normalde seanslar sabah yapıldı, ancak akşam
Seanslar da sık sık, genellikle gecenin geç saatlerine kadar uzanıyordu.
Bazen istisnai durumlarda sözleşme kendini ilan etti
Kalıcı oturum ve kesintisiz birkaç gün oturdu. İçin
hem yasama hem de idari amaçlar,
komiteler, yetkileri az çok genişletilmiş ve düzenlenmiş
ardışık yasalar. Bu komitelerin en ünlüsü kamuoyu
Güvenlik, Genel Güvenlik, Eğitim (_Comite de Salut Public_,
_Comite de surete generale_, _comite de l'taciz_).

Sözleşmenin çalışması, halkın tüm şubelerinde muazzamdı
işler. Önyargısız takdir etmek için, bu
Meclis, Fransa'yı bir iç savaştan ve işgalinden kurtardı,
Halk Eğitimi Sistemi (_museum_, _ecole Polytechnique_, _ECOLE
Normale Superieure_, _ecole des Langues Orientales_, _Conservatoire_),
_grand gibi sermaye önemi olan kurumlar
Livre de la Dette Publique_ ve kesinlikle sosyal ve
Devrimin Siyasi Kazançları.

Bkz. Fransız Devrimi; Girondistler; DAĞ; Danton; Robespierre; Marat,
&C.

  Bibliyografya.-Sözleşme, bir _Proces-darbal_ yayınladı
  tarafından yayınlananların değerinden yoksun olmasına rağmen
  Günümüzde meclisler, sermaye önemi olan resmi bir belgedir.
  Bununla birlikte, kopyaları nadirdir ve
  Tarihçiler. Bkz.
  Public Avec la Yazışma Officielle des temsilcileri en misyonu,
  et le registre du conseil Executif valisoire_ (Paris, 1889 et seq.);
  M. J. Guillaume, _Proces-Verbaux du Comite D'Tal
  La Kongre Nationale_ (Paris, 1891-1904, 5 cilt 4to); F. A.
  Aulard, _Histoire Politique de la Devrim Francaise_ (Paris, 1903);
  Mortimer-Eternaux, _histoire de la Terreur_ (1862-1881), eser tabanlı bir
  belgeleri ve ancak güçlü kraliyetçi önyargı ile yazılmış;
  Eugene Despois, _le Vandalisme Revolutionnaire_ (1868),
  Sözleşmenin bilimsel çalışması. Ayrıntılı bir bibliyografya
  Sözleşmeyle ilgili belgeler _repepoire'de verilmiştir
  General Des Resources Manuscrites de l'Histoire de Paris Kolye LA
  Devrim Francaise_, cilt. VIII. &C. (1908), A. Tueley tarafından düzenlendi
  Paris Belediyesi'nin himayesinde. Daha fazla özet için
  Kaynakça bakınız M. Tourneux, _bibliog. De l'Histoire de Paris Kolye
  La Revolution Francage_, i. 89-95 (Paris, 1890).     (R.A.*)




Conversano, bir kasaba ve piskoposluk, İtalya, Apulia, ilde
Bari, 17 m. S.E. Bari kasabasından demiryolu ile. Pop. (1901) 13.685.
11'in sonunun güzel bir güney Romanesk Katedrali var
yüzyıl, modern bir iç mekan ve 1456'dan itibaren bir kale ile
Acquaviva ailesine aitti, Atri Dükleri ve
Converstano. S. Benedetto'nun Manastırı en eski dalılardan biridir
Montecasino. (Bkz. S. Simone, _il Duomo di Converstano_, Trani, 1896).
Burada veya çevresinde, önemsiz antik kasabanın yeridir.
Norba.




Dönüşüm (Lat. _conversio_, _convertere_'den, dönme veya değiştirmek için),
dönüştürme, değiştirme veya aktarma işlemi için genel terim;
Teknik olarak mantık, teoloji ve hukuk alanında özel duyularda kullanılır.

1. _in mantığı, _ dönüşüm hemen üç ana yöntemden biridir
bir sonucun doğrudan tek bir
başka bir öncül veya orta vadenin müdahalesi olmadan öncül. A
Konu ve yüklemin "dönüştürüldüğü" söyleniyor
yerleri değiştirmek; Orijinal teklif "konvertend", yeni
"Converse". Dönüşümü düzenleyen baş kural, terim olmaması
Dönüşümde _Distributed_ [1]
Convers; ne de teklifin kalitesi olmayabilir (olumlu veya
negatif) değiştirilebilir. Olası dört formun
A, E, I ve O önermeleri (bkz. Madde A), E ve ben dönüştürülebilir
basitçe. Hayır A b (e) ise, B'nin A'sı A; Bazıları b ise,
bazı B'nin A olduğunu takip eder. Bu dönüşüm biçimine basit denir
Dönüşüm; E Öneriler E'ye dönüşür ve i diğer yandan I'e dönüşür
El, A basitçe dönüştürülemez. Bütün erkekler ölümcülse, en çok
Dönüşümle takip edebilir, bazı ölümlülerin erkek olmasıdır. Buna denir
Sınırlama veya _Per Accdens__. Sadece biliniyorsa
yüklemin de dağıtıldığı harici veya mantıksız kaynaklar
Evrensel bir olumlu olanın basit bir dönüşümü olabilir. Hiçbiri
Bu dönüşüm biçimleri belirli negatiflere uygulanabilir
İkincil bir sistemi altında ele alınması gereken O önerisi
Dönüşüm, aşağıdaki gibi. Bu ikincil terminoloji
Süreçler açıklanmıştır, tamamen tatmin edici değildir ve mantıkçılar
şartların uygulanması konusunda kararlaştırılmamıştır. Aşağıdaki sistem
belki de en yaygın olarak kullanılan. Convers'in
"Tüm A'lar B" "Bazı B'dir"; Ayrıca, ondan türetebiliriz
Başka bir tamamen resmi olsa da, "Hayır A değil" önerisi; yani bir e
Önerme. Bu sürece obversion, permütasyon veya anında denir
Özel anlayışla çıkarım; Her teklif için geçerlidir
O. dahil olmak üzere, kontrapasyon veya dönüşüm olarak bilinen başka bir süreç
Olumsuzluk, obversiyonu takip eden dönüşümden oluşur. Böylece "
A b, "Biz alıyoruz" A değil A değil "
(obversion ile) "Bazı A A değil" ve sonra (dönüşümle) "Bazı B değil
Bir "(yani bir i önerisi). I Teklif durumunda
Ana dönüşüm kuralını ihlal ettiği için kontrapozitif imkansızdır.
Başka bir terim, inversiyon, bazı mantıkçılar tarafından bir hareketsiz
dönüşümün alternatif kullanımı ile daha karmaşık süreç ve
A ve E için geçerli olan obversion ve bir
orijinal konunun çelişkisi ile ilgili öneri; Böylece
"Tüm A'lar B" olur "Bazıları A N DEĞİL B değildir"

Önemli bir tartışma, sorunun
Dönüşüm süreci uygun şekilde çıkarım olarak kabul edilebilir. Özü
çıkarım, sonucun olmayan bilgiyi somutlaştırması gerektiğidir.
öncül veya tesiste ve birçok mantıkçı,
Gerçek, konverdente olmayan Converse'de veya
Başka bir deyişle, bu dönüşüm sadece bir dönüşüm veya sözlü değişikliktir
aynı ifadenin. Dolayısıyla edüslüler ve eşdeğer terim
Ters önermelere öneri formları verilmiştir. Öyle
Örneğin, evrensel olumlu alınırsa
Bilimsel bir yasa olarak çağrısal olarak ve tarihsel olarak değil, gerçek yok
çıkarım, başka bir bilimsel gerçek olarak belirtilerek elde edilir.
Converse, özel olumlu. Dahası, dönüştürülse bile
tarihi bir gerçek olarak ifade edilir, ancak belirli bir yeni satın alınmış
önemi, çıkarımın hemen olmadığı söylenebilir
Ama Syllogistic.

  Bu tartışma için bkz. J. S. Mill, _logic_, ii. Ben. 2; Bradley,
  _Logic_, iii. Pt. Ben. Chap. ii. 30-37; H. W. B. Joseph, _rointroduction
  Logic_ (1906), s. 209 Foll.; J. N. Keynes, _Formal Logic_ (3.
  ed., 1894).

2. _in teology_, dönüşüm (Gr. [Yunanca:
Strephein, Epistrephein]) başlangıçta Hıristiyanlığın kabulüdür
Heathens tarafından. Ayrıca genellikle bir dinden bir değişiklik için de kullanılır
tam bir tutum değişikliği için başka bir veya daha dar anlamda
Tanrı'ya doğru, nihai dini ve
ahlaki gerçekler. Her zaman önemli bir fikir farkı vardı ve
Hıristiyan kilisesinde gerçek doğa ve
Dönüşümün nedenleri, özellikle en son açıklanan anlamda. Bazılarının var
İnsanın sadece ilahi lütufun pasif alıcısı olduğunu iddia etti
Görüntüle büyük ölçüde İşaya'nın yetkili versiyonunun oluşturulmasına dayanarak
VI. 10 Matt'te alıntılandığı gibi. xiii. 15, Mark IV. 12 ve John XII. 40.
Diğerleri, bu vaftizin ikinci bir doğumunu içerdiği gibi,
vaftiz edilen kişi, sonraki dönüşümü gereksiz hale getirir ve hatta
anlamsız veya tersine dönüşüm bu çok ikinci doğum ve
vaftiz gereksiz kılar. Genel olarak bu tür argümanlara yapılan cevap
Bu vaftiz sadece yenilenme anlamına geliyor mu, bu bir değişim işlendi
genel eğilimde ilahi ruh tarafından dışarıdan veya
Ruhsal durum, dönüşüm pozitif veya somut bir
Bu değişikliğin gösterilmesi, sadece yeni bir olumsuz başlangıcı değil
hayat ama inanç ve tövbe ile Tanrı'ya olumlu "geri dönme". .
Dönüşüm ve tövbe arasındaki kesin bağlantı yine can sıkıcıdır
soru. İnsan ne kadar ve ne anlamda insan
Kendi dönüşümü? Buna sık sık cevaplanırken
Dönüşüm aşaması sadece Kutsal Ruh'un işi ve olabilir,
İnsanın üzerinde yatıyor, verilen lütufu kabul ederek onu tamamlamak için
Tövbe ve İnanç (bkz. Elçilerin İşleri VII. 51, "Sert ve
Kalp ve kulaklarda sünnetsiz, her zaman Kutsal Ruh'a direnirsiniz ").
Mayıs kendi özgürlüğünden Mayıs, yatkın olan çevreden kaçınacak
onu böyle "direnç" e. İnsanın kendini dönüştüremeyeceği görüş
İngiltere Kilisesi tarafından X. Madde'de açıkça belirtilmiştir. "Durumu
Adem'in düşmesinden sonra adam dönemeyecek şekilde (_Sese
Convertere_) ve kendini kendi doğal gücü ve iyiliği ile hazırlayın
İşler, inanç için ve Tanrı'yı ​​çağırmak: bu nedenle yapacak gücümüz yok
Tanrı'nın lütfu olmadan Tanrı için hoş ve kabul edilebilir iyi işler
Mesih, iyi bir irademiz olabileceğini ve bizimle çalışmamızı engelliyor,
Bu iyi niyetimiz olduğunda. "
aynı adamın tekrarlanan dönüşüm olasılığı, bir
Tek bir işlemde tamamlanan tek işaretli tek dönüşüm,
Son derece duygusal bir insanın ani dönüşümünün önemi
Revivalist toplantılarda yaygın olduğu gibi, özellikle de
Galler ve Amerika Birleşik Devletleri. Son tür dönüşümler
çarpıcı fiziksel fenomenleri sık sık izlediler,
Birçok vaka, ani bir parlak ışık veya
gök gürültüsü gibi bir gürültü. [2] Ancak tüm dönüşüm durumlarında,
Geçerliliğinin kriteri genellikle sonuç olarak alınır
Bir erkeğin karakterinin yaşam tarzında tezahür etmesi ve
Düşünce, günahtan çekimserlik ve iyi işlere bağlılığında. (X.)

3. _ İngiliz Law_, dönüşüm yetkisiz egemenlik egzersizidir
mülk üzerindeki bir kişi tarafından (para veya gerçek hariç)
bir diğeri, mülkiyet haklarıyla tutarsız veya
gerçek sahibinin bir başkasının yetkisiz varsayımı
mal. Bu eyleme geçirilebilir yanlış biçiminin geçmişi ve kesin tanımı
birçok öğrenilen yazarın ve olayların dikkatini çekti
gerçek sahibinin haklarını iddia etmek için eylemler
Sivil yalvarma kuralları ve biçimleri üzerine yapılan incelemelerin bir parçası. Var
yanlışın işlenebileceği birçok yol. Bazı durumlarda
Dominion'un uygulanması bir izinsiz giriş veya bir suç anlamına gelebilir,
örn. Alımların hırsızlık veya hileli ödeneklerin olduğu yer
başka bir kişinin mülküne emanet edilen bir bailee veya ajan (hırsızlık eylemleri
1861 ve 1901). Ancak bu gibi durumlarda, paranın alındığı durumlar dışında,
Sahibinin sivil çareli, dönüşüm veya gözaltına alınması için eylemdir
Mülkiyet, suçluluk durumunda, suçlunun kuralına tabi
Savcılık, alıcı tarafından geri ödeme yapmadan önce olmalıdır. Kullanımda olan çözüm
Bu durumlarda, dava için bir eylem olarak adlandırılan şeydi
Trover ve dönüşüm, davacı tüm önerileri bir kenara bırakarak
izinsiz giriş ve suç ve davasını kurgunun
Sanık, malları kendi başına bulmuş ve kullanmıştı. Hayali ortalama
1852'de kayıp kaldırıldı ve mevcut prosedür altında
Eski eylem biçimleri kullanılmıyor, çare bir iddiada bulunuyor (hala
genellikle dönüşüm olarak adlandırılır) gerçek sahibini yanlış bir şekilde mahrum etmek için
Kullanımının kişisel mülkü, belirli bir eylemle tutarsız
Genellikle mülkle bir şekilde ele alarak
Sahibinin haklarıyla tutarsız. Başlangıçta, Trover'ın eylemi
ve dönüşüm mallar ve Chattels ile sınırlıydı, ancak şimdi kabul edildi
Çekler ve faturalar gibi değerli menkul kıymetlere başvururken
değişme.

Eylemin özü, yetkisiz anlaşma, ancak kısa sürede
bir zaman ve ancak sınırlı bir amaç, kişisel mülkiyeti ile
bir diğer. Sahibine teslim etmeyi reddetme bile kanıtlamak için yeterlidir
dönüşüm, ancak genellikle bir eylemin zemini yapılır
Davacı mülkün iade edilmesini istiyorsa,
madeni para. Kişinin bilgisi, güdüsü veya iyi niyet
Bir başkasının mülkiyeti ile uğraşmak, sivil amaçlar için önemsizdir,
ve eylem genellikle iki davacı unvanını denemek için getirilir.
aynı mallar; örn. masum bir şekilde satın alan veya almış olan bir kişi
çalınan veya yasadışı olarak temin edilen mallar,
Malların iadesi için orijinal sahibi. Bir depo oluşturabilir
kendisi, onunla birlikte yatırılan malların sahibine karşı sorumlu
Malları sahte bir otoritede veya olmadan üçüncü bir kişiye teslim etmek
otorite veya malları temsil eden bir depo makbuzu vererek
O kadar durduklarında onun elinde olun veya kontrolünde olun.

Malları olan bir davacı nedeniyle tazminatın kesin ölçüsü
Yanlış bir şekilde dönüştürüldü, yanlış ise sadece nominal olabilir
Teknik ve sanık malları iade edebilir; ile sınırlı olabilir
Malların iade edilebileceği gerçek hasar, ancak yanlış
varlıklı; Ancak sıradan durumlarda, sahibinin tam değeridir.
mahrum kaldığı mallar.

Herhangi bir kişi tarafından kendi kullanımına (veya
kendisine emanet edilen mülkün sahibi dışında)
Express Trusts altındaki mülk, faktörler, mütevelli heyetleri davası
yazılı olarak (Larceny Yasası, 1861, ss. 77-85; Larceny Yasası, 1901).

İrlanda yasası, çoğu İngiliz malının ve birleşik
Devletler, İngiltere'ninkini takip eder.
dönüşüm.

"Dönüşüm" terimi, İngiliz hukukunda da
Eşitlik mahkemelerinin kuralı, belirli durumlarda (maksimum maksimum
yapılması gerekenler gibi davranmak), dönüştürüldüğü gibi davranır
Bir irade ile dönüştürülecek şekilde yönlendirilen kişisel arazisi,
sözleşme veya yerleşim veya arazi kişiliğine dönüştürüldüğü gibi
Realty satın almak için uygulanmaya yönelik böyle bir araç tarafından yapılmıştır.
Kural, bir arazi satıcısının yapım arasında öldüğü durumlarda da uygulanır.
satış sözleşmesi ve arazinin taşınmasıyla tamamlanması.
Kuralın önemi, Realty'nin farklı varış noktasında yatmaktadır
ve miras ve ardıllık ile ilgili yasalar uyarınca kişisel. Bkz. Bullen ve Leake, _ Pleading_ (3. baskı, 1868, 6. baskı.
  Dodd ve Chitty, 1905); F. Pollock, on _torts_ (7. baskı, 1904);
  Katip ve Lindsell, _torts_ (3. baskı, 1904); Lewin, _Trusts_
  (11. baskı, 1904); Jarman, _wills_ (5. baskı, 1893); Dart, _vendors
  ve alıcılar_ (11. baskı, s. 301).     (W.F.C)


Dipnotlar:

  [1] Bir terimin evrensel olarak alındığında "dağıtıldığı" söylenir:
    "Erkekler ölümcüldür" ("tüm erkekler" anlamına gelir) önerisinde terim
    "Erkekler" "ölümlü" dağıtırken "dağıtılır", çünkü orada
    erkek olmayan ölümcül varlıklardır.

  [2] Diğer dinlerden alınan çok sayıda örnek
    Hıristiyanlık, Profesör William James'in Çeşitleri
    dini deneyim_ (1902).




Dışbükey (lat. _Convexus_, yuvarlak, yuvarlak taşındı, _con-_ ile ve
_Vehere_, taşımak için), kavisli veya yuvarlak bir dış taraf için bir terim
Yüzey, "içbükey" (lat. _con-_ ve _cavus_, içi boş) aksine,
iç yüzey.




Taşıma, öncelikle herhangi bir şey aktarma eylemi veya süreci. Fiil
"iletmek," şimdi taşıma, nakliye duyularında kullanılır,
İletim, iletişim veya teslim etmek, başlangıçta aynı
"konvoy" (q.v.), yani eşlik etmek için, hala bir anlam
18. yüzyılda hayatta kaldı. "Konvoy" gibi sonuçta türetilir
geç lat. _conviare_ (_conveHere_'den değil), ancak
Eski Norman Fransız Formu _conveier_, Fransa'nın merkezinde geçti
_convoier_, mod. Fr. _convoyer_, bu yüzden "konvoy". Dışında
Yukarıda verilen genel duyu, şimdi üçte kullanılmaktadır
Özel Duygular: (1) bir taşıma veya başka ulaşım araçları, (2) hukukta,
Mülkün, canlı kişiler arasında tapu veya yazma aktarımı,
ve (3) bu tür bir aktarımın gerçekleştirildiği yazılı araç.
(Bkz. Taşıma.)




Nakil, İngiliz hukukunda, iletme sanatı veya bilimi veya
mülkün aktarımını etkilemek veya ilişkili çıkarların değiştirilmesi
Mülkiyet, yazılı belgeler aracılığıyla.


  Tarih.

Erken yasal sistemlerde, mülk transferindeki ana unsur
genel olarak bazı kamusal törenlerin eşlik ettiği değişim
Fiziksel mülkiyet: kullanıldığı yerlerde belgelerin işlevi sadece
kanıtların korunması. Böylece, Feodal'da Büyük Britanya'da
Dönem, derhal bir serbest aktarmanın ortak modu
_ Seisin'in üniforması _-devralan bir işlem
feodal mülkiyete veya _seisin_'ye herkese açık yatırım yapıldı, genellikle
varlığında gerçekleştirilen bazı sembolik eylemlerin ortamı sayesinde
Toprağın kendisine tanıklar. Feoffment'ın bir eylemi veya tüzüğü
yaygın olarak aynı zamanda kayıt yoluyla yürütüldü, ancak hayır oluşturdu
nakilin temel kısmı. Eski kuralının dilinde
Ortak hukuk, maddi kalıtımlarda derhal freehold
üniforma, oysa geri dönüşler ve kalanlar ve hepsi
kalıtımsal kalıtımlar, yani tapu teslimi ile geçti.
başka bir tören olmadan nakil veya hibe. Süreç
Bu ayrım parçalandı ve mevcut tek tip sistemi
Basit tapu tarafından özel nakliye kuruldu, uzun bir
İngilizce hukuk tarihinin bölümü.

  Bir feodal sahibinin ülkesi,
  ihanet, askeri ve diğer yüklere. Ortak yasa yapmadı
  İrade ile atmasına izin verin. Mortmain Dini Yasası ile
  Evlerin onu edinmesi yasaklandı. Kaçma arzusu
  Bu yükler ve sınırlamalar,
  _use_ veya güven üzerine, dışındaki kişilere feoffments
  Seisin veya yasal mülkiyetin teslim edildiği kişiler. Ortak
  Yasa sadece yasal kiracı kabul etti; Ancak _cestui que use_ veya
  Yararlı sahibi, istekleri ve talimatları için kademeli olarak güvence altına alındı
  Toprağın kârıyla ilgili olarak,
  Şansölyeler, kralın adil yargı yetkisini kullanıyor. .
  Sonuçta taç ve feodal aidatların büyük lordlarına ve
  ayrıcalıklar, kamu dezavantajları ile birleştiğinde
  Artan derecede sadece nominal olan arazinin mülkiyeti,
  ünlü tüzüğün 1535 yılında geçişi getirdi
  Nesnesi, kullanım sistemini tamamen yok etmekti
  ve adil mülkler. Maddede, kimin yapması gereken
  Herhangi bir kalıtım için bir kullanım veya güven sahibi olmak,
  Yasal Seisin, emlak ve sahip olduğu faiz için
  kullanımda; Başka bir deyişle, onun feodal olması gerektiğini
  gerçekte ona gerçek mülkiyet teslim edilmeden kiracı
  Kullanımlara veya Mütevelli Heyetine Feoffee: Sonuç olarak tüzük bir fiyasko idi. BT
  Yasanın yasal mülkiyeti aktarmasına ciddiyetle karar verildi
  sadece bir kez kullanım ve a'ya bir nakil durumunda
  B'nin kullanımı için veya C için güven, yasal mülk verdi
  B'ye ve C'den daha önce kullanım pozisyonuna ilgi duyarak
  Tüzük. Böylece modern sistemin temeli tamamlandı
  Yasal mülklere bağlanan ve eşitlik tarafından korunan güvenler
  Yargı doktrinleri ve uygulaması.

  Ancak tüzük sadece kullanımları ortadan kaldıramadı değil:
  Seisin üniformasının kamusal töreninin kaçınmasının yolu ve
  Taşınanlarda tüm kötü şöhretlerden kaçınma. Başka yollar, bir
  Kullanımlara, kullanım yaratma, daha önce moda olmuştu
  Tüzük. B ile pazarlık yaparsanız, yazılı olarak ister değil, satışı için
  arazi ve B bedeli ödedi, ancak yasal mülkiyette kaldı,
  Chancery Mahkemesi, kullanımı veya adil faizi lehine zorladı
  B. _Bargain ve Sale_'in etkisi (böyle bir işlem olduğu gibi
  denilen) tüzükten sonra B yasal faizini herhangi bir
  Seisin üniforması. Bu taze tehlike,
  Bir pazarlık ve bir mülkün satışının
  miras veya freehold, kamuya kayıtlı tapu tarafından yapılmalıdır. Ancak
  Kayıt tüzüğü, serbest mülklerin mülkleriyle sınırlıydı.
  Bir yıl boyunca bir dönem için bir pazarlık ve satışa izin verildi,
  Kayıt olmadan Seisin'in Bargaine'ye aktarılmalıdır. Ve o zamandan beri
  Pazarlıkçıda kalan şey sadece "yatan bir geri dönüştü.
  Grant, "Bunu ertesi gün tapu ile serbest bırakmak kolay bir konuydu.
  Bu ustaca cihazla, feoffment veya kayıt tanıtımı vardı
  kaçınıldı ve süreç çağrıldığı gibi _lease ve release_
  bir serbest aktarma modunda kaldı.
  19. yüzyıl.

1845'e kadar modern transfer sistemi tek bir
Sonunda tapu kuruldu. O yılın gayrimenkul eylemine göre
tüm maddi kalıtımların olması gerektiği konusunda yürürlüğe girdi.
Hemen Freehold, hibe ve üniforma olarak yatmaktır.
Bu eylemden bu yana, eski taşıma biçimleri tarafından kaldırılmasa da
Uygulamada eski haline geldi. Eski öğrenmenin izleri
Ancak onlarla bağlantılı, modern taşıma içine gömülmüştür.
Birçok satın alma işlemi, satıcının _seis_ olduğunu okuyor
mülk. Dahası, sadece "" için değil "
aynı zamanda "bir alıcının kullanımına". Kullanım tüzüğünden önce,
herhangi bir dikkate alınmadan veya kullanım beyanı olmadan yapılan nakil
Parti taşımacılığının kullanımında yapıldığı kabul edildi. Göz önüne alındığında
Bu gibi durumlarda tüzüğün hukuk mülkiyeti üzerindeki işleyişi
Değer için olsun ya da olmasın, bir kullanım beyan etmek için olağandır
hibenin yapıldığı taraf lehine.

Popüler kullanımında "nakil" kelimesi belgeyi ifade eder
arazi satın almak için istihdam edildi. Ancak "nakil" terimi
çok daha geniş ithalat ve hazırlanmasını ve tamamlanmasını içerir
Her türlü yasal araç. Taşıyıcının iyi bilinen bir şubesi
İş, başlığın soruşturulmasıdır-
gayrimenkul alımları veya ipotekleri. Kişisel Emlakla
(kiralama dışında) Belki de çok fazla endişe yoktur. Chattels
genellikle teslimat ile transfer edilir ve stoklar veya hisse senetleri
Bir hukuk istasyonundan satın alınabilen basılı enstrümanlar. Ortak
Ancak yerleşimler ve iradeler, tamamen veya esas olarak kişisel ile ilgileniyor
mülk; ve yerleşmiş kişiliklere olan ilgi sıklıkla
bir ipotek konusu. Geç yıllarda, muazzam bir
İletişimde nakil iş hacminde artış
Sınırlı anonim şirketler.

Yasal belgelerin hazırlanmasında uygulayıcıya çok yardım edilir
_PRECEDENTS_ kullanımı ile. Bunlar ana hatlar veya enstrüman modelleridir
her türlü, kabul edilen yasal ifadelerde sergilenen her zamanki biçimleri
ve belirli eklemeler ve varyasyonlarla içerikler
durumlar. Bunların koleksiyonları erken zamanlardan itibaren kullanılıyor,
Kesinlikle baskı yaygınlaştığı için. Modern emsal,
bütün, özlü ve iş dünyası. Eskiden prolixity
Karakteriye Çoğu yasal belgenin büyük ölçüde ortadan kaybolması
Daha önce birçok hüküm sağlayan tüzüklerin işletilmesi yoluyla
bazı durumlarda, ör. Başlık için sözleşmeler,
birkaç reçete edilen kelimenin kullanımı ile ve diğerlerinde güvenli bir şekilde
tamamen atlandı. Avukatların Ücret Yasası 1881,
kısıtlama sürecine yardım etti, çünkü şimdi çok az veya hayır var
Bir tapunun uzunluğu ile hazırlanmasının maliyeti arasındaki bağlantı.
Ressam tanınan yasal ifadelere ve
Yasal operasyonları gerçekleştirmenin iyi yerleşmiş yöntemleri yok,
Modern enstrümanların kısa ve
Mümkün olduğunca işletme gibi.


  Satılık sözleşmeler.

Arazinin resmi bir anlaşma olmadan satılması olağan değildir.
Yazma giriliyor. Bu önlem, kısmen
Arazi satışı için bir sözleşme yapan sahtekarlık (s 4) tüzüğü (s 4)
eylemle uygulanamaz "böyle bir eylemin anlaşılması
getirilecek veya bazı muhtıra veya notların
parti tarafından yazılı ve bununla ilgili olarak imzalandı veya başka bir
onun tarafından onun tarafından yasal olarak yetkilendirilmiş "ve kısmen gerçeğe
İhtiyat ile tümüne maruz kalabilecek birkaç başlık var
Bir "açık sözleşme" altındaki bir alıcının haklı olduğu talepler
Yasa yapmak. Böyle bir alıcı, örneğin, kırk yıl gerektirebilir '
Başlık (Satıcı ve Alıcı Yasası 1874). Açık bir sözleşme altında bir satıcı
Ücretsiz, herhangi bir
kullanıcı veya başka bir şekilde görev veya sorumluluk veya kısıtlama; Ve
Yasal uzunluğun bir unvanını çıkaramazsa veya bir
Görev veya kısıtlama kaldırılacak, alıcı reddetebilir
sözleşme. Satış için bir anlaşmanın hazırlanması
Buna göre satıcının unvanının incelenmesi ve
satıcının nasıl korunabileceğine karar vermede beceri ve yargı
Satışa halel getirmeden sorun ve masraf. Satıştan sonra
Müzayede Anlaşma, (1) ayrıntılardan oluşur.
mülk; (2) şartları belirten satış koşulları
sunulur; ve (3) muhtıra veya resmi sözleşme
ayrıntılara referansla yer alan koşulların ayağı
ve koşullar, isimler veya yeterince satıcıyı ifade eder ve
Satıştan sonra alıcı tarafından imzalandı. Anlaşmanın nesnesi,
Satışın özel sözleşme veya açık artırma ile olup olmadığı, tanımlanmasıdır
Başlığın uzunluğunu sağlamak için doğru bir şekilde satılan
başlığı destekleyen veya bunlarla bağlantılı olan kanıtlar
Genel yasanın
tarafların haklarını düzenleyin ve
İşlemdeki temel adımlar atılacaktır. Aynı zamanda olağan
faiz ödemesini öngörülen bir oranda sağlayın
Tamamlanma sabit günün ötesinde ertelenecekse para satın alın
satıcının kasıtlı temerrüdü dışında herhangi bir nedenden dolayı ve ayrıca
Satıcı, masrafları ödemeden sözleşmeyi iptal etme özgürlüğünde olacaktır
veya alıcı herhangi bir talepte ısrar ederse veya
satıcının yapamayacağı itiraz veya masraf nedeniyle veya
Diğer makul zemin, uymak veya çıkarmak istemiyor. Üzerine
açık artırma ile satış, bir depozitin ödenmesini gerektiren kuraldır.
Alıcının temerrüde karşı satıcıya güvenlik.


  Başlık Özeti.

  Talepler.

Anlaşmanın imzasını,
Alıcı veya Başlık Özeti avukatı, bir epitome
bunların altındaki ve sonuçta
Satıcı unvanını alıyor. Bir alıcı bir soyut alma hakkına sahiptir.
Aksi belirtilmedikçe satıcının masrafı. İle başlar
Başlığın başlaması için sözleşme tarafından düzeltilen enstrüman veya,
Konuyla ilgili bir anlaşma yapılmadıysa, bir enstrüman
Yasa tarafından öngörülen böyle bir karakter ve tarih yok
Taraflar arasında şart. Bu şekilde belirlenen başlangıcından
Özet, uygunsa hazırsa, başlığın geçmişini gösterir
satışa; her enstrüman, evlilik, doğum, ölüm veya başka bir gerçek veya
Başlık zincirinde bir bağlantı oluşturan etkinlik, yeterince ayarlanmış
uygun sırayla. Bir sonraki adım,
Alıcının adına, bununla bir karşılaştırma ile
tapuların orijinalleri, vasiyetnamelerin problemleri ve ofis kopyaları
Başlığın izlendiği kayıt araçları. Satıcı
kayıt gibi orijinal belgeleri üretmek zorunda
veya kayboldu veya yok edildi, ancak aksi belirtilmedikçe,
elinde olmayanları üretmenin masrafı
Alıcı (Taşıma Yasası 1881). Bu şekilde doğrulandıktan sonra
Özet, alıcının danışmanları tarafından nesnesi ile incelenir.
satılan mülkün bir başlığının,
sözleşme ve hangi kanıt, bilgi veya itirazda
Özet görünen veya ortaya çıkan konular, çağrılmalı
veya alındı. Bu amaçla yasal etkiyi dikkate almak gerekir
soyutlanmış enstrümanların, düzgün olup olmadıkları
tamamlanmış, ister görevler, olumsuz çıkarlar, kusurlar, yükümlülükler olsun
görevler veya diğer herhangi bir yük veya kısıtlamalar tarafından açıklanan
Özet, zaten kurtuldu veya tatmin olmuş ya da olmaya devam etmek
satışın tamamlanmasından önce ele alındı. Sonucu
Bu konuların dikkate alınması "Başlık Üzerine Talepler" ile somutlaşmıştır.
satıcının avukatlarına genellikle bir zamanda teslim edilir
Sözleşme tarafından amaç olarak düzeltildi. Yaparken veya ısrar ederken
Talepler, diğer şeylerin yanı sıra, herhangi bir özel için
sözleşmedeki koşullar veya hangi kanıtlarla ilgili koşullar veya
itiraz aksi takdirde gerekli veya alınmış olabilir ve bir çeşit
1874 satıcı ve alıcı Yasası'nda yer alan hükümlerin
Aksi kararlaştırıldığı sürece geçerli olan 1881 tarihli Taşıma Yasası
ve bunlardan en önemlisi aşağıdakilerdir: (1) resitaller,
İçinde bulunan gerçeklerin, konuların ve partilerin ifadeleri ve açıklamaları
Sözleşme tarihinde yirmi yaşında araçlar
yanlış olduğunu kanıtladı, gerçeğinin yeterli kanıtı olarak alındı
bu tür gerçekler, konular ve açıklamalar; (2) Bir alıcı,
herhangi bir
başlığın başlamasından önce tarihli belge; (3) maliyeti
satıcının mülkiyetinde olmayan kanıt ve bilgi edinmek
Alıcı tarafından doğacak. Şimdi iptal maddesi olasılığı
Emlak satışı için sözleşmelerde yaygın olarak bulunur
zahmetli bir talepe uymaktan kaçınmak için bir
Durumda önemli faktör. Talepler zamanında
Cevaplardan cevaplanan ve daha fazla talep ortaya çıkabilir. A
Soruların yargı tespiti elde etmenin özet yöntemi
Sözleşme ile bağlantılı, ancak geçerliliğini etkilememek, sağlanır
1874 satıcı ve Alıcı Yasası tarafından. Tamamlanmadan önce bu olağan
Alıcı çeşitli resmi kayıtlarda aramaların yapılmasına neden olacak
Yargılar, arazi gibi girilmesi gereken konular için
satıcının başlığını etkileyebilecek ücretler ve bekleyen eylemler
Satış veya mülk üzerinde bir görev al.


  Nakiller.

Başlık onaylandığında veya makul bir şekilde göründüğünde
Kabul edileceğinden emin, taslak nakil hazırlandı ve
satıcıya gönderildi. Bu genellikle ve pahasına yapılır
nakil biçimini belirleme hakkına sahip olan alıcı,
satıcının bu nedenle önyargılı olmaması veya ek olarak koyulmaması şartıyla
masraf. Bir freehold'u taşımanın ortak modu, şimdi olduğu gibi
Sıradan tapu tarafından, bu durumda _intenture_ olarak adlandırılan
iki veya daha fazla parti arasında bir işin yapıldığı eski uygulama
Aynı parşömen üzerine kopyalar yazmak ve sonra bir
girintili veya dişli çizgi. Ancak girinti gerekli değildir ve
Modern uygulama kullanılmaz. Bir tapu, etkinliğini varlığından çıkarır
mühürlü ve teslim edildi. İmzalamanın
gerekli. İnfazının kanıtlanması gerekmez
Özel koşullar dışında, örn. Bir güç altında nerede yapıldı
Enstrümanın kanıtlanmasını gerektiren. Ama pratikte
nakiller sadece mühürlenir, aynı zamanda imzalanır ve bir veya
iki tanık. Herhangi bir durumda bir nakil detayları
konu ve satış şartları ve
Özet tarafından görünen başlık. Ancak bir çerçeve
Sıradan satın alma-deed (1) tarih ve taraflardan oluşur, (2)
resitaller, (3) ifadeyi içeren testat veya tanık parçası
satışın dikkate alınması, sözleşmeleri içeren kelimeler
Başlık ve Operatif Kelimeler, (4) parseller veya açıklaması
Mülk, (5) Habendum, alınacak mülk veya faizi gösteren
alıcı tarafından ve (6)
gerekli. Birkaç kelime bunların nesnesini ve etkisini gösterecektir.
Bileşen parçaları.

(1) Taraflar, mülkün veya bazı mülklerin bulunduğu kişilerdir
veya onunla ilgili veya onunla ilgili faiz, alıcıya geçmek veya
eşzamanlı olarak, başlık durumu tarafından gerekli hale getirilen
Alıcıya sözleşmesinin tam faydasını vermek ve
Yasaya göre tamamlayın. Genellikle diğer kişilerin
Ayrıca gerçek satıcının nakliyeye katılması gerekir, ör. A
ödenecek ve mülkünü iletecek ipotek, bir mütevelli heyeti
olağanüstü yasal mülk, bir kişi veya
kimin serbest bırakacağı kısıtlama veya alacak mütevelliler
sınırlı bir sahibin bir güç altında sattığı satın alma parası (ör.
Yerleşik Arazi Yasası 1882 tarafından verilen iktidarda ömür boyu kiracı).
Taraflar isimleri, adresleri ve meslekleri ile tanımlanır veya
başlıklar, ayrı bir ilgisi olan veya farklı bir doldurma
karakter, ayrı bir parçaya sahip olmak. (2) Recitaller
Başlığın koşulları, tarafların çıkarları
mülk ve taşınması amaçlanan anlaşma veya nesne
taşıma ile etkisi. Satış orada mutlak bir sahip tarafından nerede
resitallere gerek yoktur ve sık sık dağıtılırlar; Ancak
Farklı pozisyonları işgal eden birkaç tarafın olduğu yerlerde, resitaller
enstrümanların ve gerçeklerin kronolojik sırasına göre
Mülkle bağlantı genellikle gereklidir.
Tapu anlaşılabilir. (3) Düşünceden bahsetmek olağandır. Nerede
paradan oluşur. Ödemesinin ifadesini takip eder.
bir parantez içinde, makbuzunun, tapu içinde
1881 Taşıma Yasası'ndan bu yana yürütülen herhangi bir onaylanan veya
daha fazla makbuz. Mutlak faydalı sahibi olan bir satıcı, şimdi
açıkça "faydalı sahip olarak" aktarır, hangi kelimeler,
Taşıma Yasası 1881, alıcı ile onun tarafından antlaşmalar anlamına gelir.
Aktarma, sessiz zevk için, görevden kurtulma hakkına sahiptir,
ve daha fazla güvence için-ancak,
Antlaşma ve başlığını türettiği antlaşma ve aksi takdirde
değer için satın alma. Bir mütevelli veya bir
Tapu "mütevelli olarak" veya "ipotek olarak" iletir, hangi kelimelerin sözleşmeleri
antlaşmacının ayrı ayrı yapmadığı veya acı çekmediği ima edilir
mülkü yansıtacak herhangi bir şey veya onun
ifade edildi. Operatif kelimelere gelince, herhangi bir ifade
Malikaneyi geçme niyeti etkilidir. Taşıma Yasası'ndan beri
1881, "Convey", daha önce kullanılan "hibe" kadar yaygın hale geldi.
(4) Mülkiyet, tapu gövdesinde veya bir
planlayın, ya da birinde ve diğerinde ayrıntılı olarak. Herhangi bir
Durum, bir planı ilhak etmek olağandır. Farklı mülk türleri
Açıklamanın uygun teknik sözcükleri. _Hereditaments_ en çok
kapsamlı terim ve genellikle tek başına veya birlikte kullanılır
Başka bir deyişle, taşınan mülkün daha spesifik olarak açıklayıcısı.
(5) Habendum, "tutulacak" ve mülkle başlar,
Ücretsiz satış, daha önce de belirtildiği gibi sınırlıdır, sadece _to_ değil, aynı zamanda
Ayrıca _, alıcı, alıcı. 1881 Taşıma Yasası'ndan önce,
Alıcının adından sonra "ve" ve
varisleri, "veya" varisi ve atar "," atar "kelimesi asla
herhangi bir nakil gücü vardı. Ama bu eylemden beri eklemek yeterli
"Mirasçılar" kelimesini kullanmadan "Ücret Altında". Ancak, bir veya
Bu eklemelerin diğerleri yapıldı, alıcı şimdi bile alacak
hayatı için bir mülk. Mülkiyet tutulacaksa, kira sözleşmesine tabi
veya görevden alınır veya tapu tarafından bir görevden serbest bırakılır
Daha önce var olan bu, sınırlama sözlerinden sonra ifade edilir.
(6) Herhangi bir özel sözleşmenin veya hükümün öngörüldüğü durumlarda,
veya başlık koşullarında gereklidirler, kural olarak,
nakil sonuna yerleştirilir. Basit durumlarda hiçbirine gerek yoktur. Ancak bir satıcı, başlık belgelerini elinde tutuyor,
Yalnızca, sadece onların
ilişki kurun, onun için bir uygulamadır.
Alıcının bu tür kopyaların üretimi ve teslimatı hakkı
bunlar, mahkemenin vasiyeti veya emirleri gibi kayıt araçları olmadığı gibi ve
Güvenli velayetini üstlenmek. Bu onay ve taahhüt
Uzun antlaşmaların yerini benzer etkiye tedarik etmek
1881 Taşıma Yasası'ndan önce olağan. Bir mütevelli veya ipotek katılıyor
kendisi tarafından tutulan belgelere ilişkin bir onay verir, ancak bir
taahhüt. Bir naklinin yukarıdaki taslağı gösterilecek
Bir mülkün bir kısmının basit bir satın alma-dedinin aşağıdaki örneğiyle
Ücretli mutlak bir sahibine ait:-

  Bu kesici, A.B.
  & c., bir bölümden ve diğer bölümün C.D.
  Said A. B. mesajlaşmaya (diğer kalıtımların yanı sıra) ele geçirildi
  bundan sonra açıklanan ve bu vesileyle aktarılmış bir mülk için basit
  mülkiyetten arındırılmış ve aynı şeyi satmayı kabul etti
  L100 için söz konusu C.D.
  söz konusu anlaşmanın süresi ve toplamı dikkate alınarak
  Söz konusu A. B.'ye, söz konusu C.D.
  dedi A. B.
  Doth, söz konusu C. D. tüm bu mesaj veya kiralık
  konumlandırın & c. ve c. Tesisleri ve
  Bahsedilen C. D. mirasçılarının kullanımı [_or_ ücretli basit] ve
  Söz konusu A. B. doth, söz konusu C.D.
  Aşağıdaki başlık belgelerinin kopyalarının üretimi ve teslimi
  [_Mentioning onları_] ve güvenli velayetini taahhüt eder
  Tanık & c.

Tapu boyunca durak olmadığı gözlemlenecek,
Birkaç parçanın başlaması büyük harflerle gösterilir.
Satıcı adına onaylanan taslak nakil,
şişman kağıt veya parşömen üzerine dalmış ve sadece
genellikle ofisinde gerçekleşen satışın tamamlanması
tedarikçi avukatı. Bir alıcı, satıcının
şahsen katılın ve onun huzurunda veya
onun avukatı. Uygulama, tapunun daha önce yürütülmesidir.
satıcı ve avukatına teslim edildi ve avukat için
Bir alıcı olduğundan, satın alma parasını müşterisinin adına alın
1881 Taşıma Yasası uyarınca, satın alma parasını bir
Her zamanki gibi yürütülen bir tapu üreten avukat
Satıcı tarafından paranın alınmasının onaylanması. Üzerine
tamamlama, durum dışında başlık belgeleri teslim edilir
Yukarıda atıfta bulunulan ve taraflar arasındaki herhangi bir iddia
Satınalma parası, dağıtılan giderler veya başka türlü faiz,
yerleşti. Taşıma, elbette, alıcıya teslim edilir,
kimin üzerinde uygun damgayı yapıştırma yükümlülüğü olan-
İcra sonrası otuz gün içinde ceza almadan yapabilir (Damga Yasası
1891). Herhangi bir özel pazarlığa bağlı olarak,
nadiren yapılırsa, satıcı ve diğer taraflar tarafından infazın maliyetleri
eşzamanlı olan ve herhangi bir eylemin yapılması gereken herhangi bir eylemin
Sözleşmesini yerine getirecek satıcı satıcı tarafından karşılanır.


  Kiralamalar.

Raf-kiralardaki sıradan kiralamalar genellikle resmi bir
bir arazi satışında yaygın olan veya bir soruşturma ile anlaşma gibi anlaşma
kiraya verenin unvanına. Kural olarak, temel terimler düzenlenir
taraflar arasında ve bir
kiraya verenin danışmanları tarafından hazırlanan ve
Kiracı, enstrümanın nihai formu ve içeriği
müzakere ile ayarlanmış. Eğer niyet eden bir kiracı incelemek istiyorsa
Başlık Bu etki için açık bir pazarlık yapmalı, çünkü
Kira sözleşmesi, amaçlanan kira sözleşmesi,
Bu tür açık bir şartın olmaması, başlığı çağırmak için
Freehold (Satıcı ve Alıcı Yasası 1874). Dolandırıcılık Tüzüğü ile
üç yılı aşmayan bir dönem için kiralamalar hariç ve
Raf kirasının üçte ikisinden daha azının yazılı olması gerekiyordu.
Ve şimdi 1845 tarihli Gayrimenkul Yasası ile, yasaların gerektirdiği kiralamalar
Tapu tarafından yapılmadıkça yazma geçersizdir. Bir enstrüman,
Ancak Kanun uyarınca kira, ancak bir
kira; ve 1873 tarihli Yargı Yasası'ndan bu yana,
Yüksek Mahkemede Doktrinler hüküm sürer, bir anlaşma kapsamında bulunan bir kişi
Belirli bir performansın verileceği bir kira için ele alınır
Bu mahkemenin tüm şubelerinde sanki böyle bir kira zaten idam edilmiş gibi.
Aksi kararlaştırılmadıkça, bir kira kirası her zaman bir kiraya verilen
Kiracı pahasına avukat; ama karşılığın maliyeti
(yani, kiracı tarafından yürütülen yinelenen) genellikle
kiraya veren.


  Kiralıkların atanması.

Bir kira mülkünün satışı ve taşınması üzerine önemli ölçüde
Aynı prosedür, bir freehold durumunda yukarıda belirtildiği gibi gözlenir.
Bununla birlikte, birkaç noktadan özel olarak bahsedilebilir. Altında
Açık Sözleşme Satıcı, başlığı göstermesi için çağrılamaz.
Freehold Reversion (Satıcı ve Alıcı Yasası 1874; Taşıma Yasası
1881). Buna göre, başlığın özeti kira ile başlar.
eskimiş; ancak sonraki başlığın daha fazlası için geri taşınması gerekmez.
satıştan kırk yıl önce. Alıcı, şartlar dışında,
Aksine görünmedikçe, kiralamanın usulüne uygun olarak verildiğini varsayın
ve kira için son ödeme için makbuz üretimi üzerine
tamamlanmadan önce, kira sözleşmelerinin tüm sözleşmeleri ve hükümleri
gerçek tarihe kadar usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve gözlemlendi
tamamlama. Uygun nakil kelimesi "atama" ve bir
Kira hekimlerinin taşınmasına genellikle ödev denir. Satıcının
"Faydalı Sahibi Olarak" atamasıyla ima edilen başlık için sözleşmeler
Bu kelimelerin ima ettiği sözleşmelere ek olarak
Freehold'un taşınması, yukarıda belirtilen şekilde sınırlı bir antlaşma,
kira geçerli olduğunu ve kira ve hükümlerin
Kira, nakil zamanına kadar ödenmiş ve gözlemlenmiştir
(Taşıma Yasası 1881). Satıcı, ortak durum gibi,
Kira görevi ve performansı için görevden sonra sorumludur.
Sözleşmeler, alıcı kirayı ödemek ve gerçekleştirmelidir
ve kira sözleşmelerini ve hükümlerini gözlemleyin ve
satıcı bu açılardan tazmin edildi.


  İpotek.

İpotek avukatı tarafından bir ipotek hazırlanır ve
Mortgagor işlemin tüm masraflarını taşır. Nadiren
Herhangi bir ön anlaşma var, çünkü (1) para vermek için bir sözleşme
özel olarak uygulanamaz; ve (2) birincil nesne kadar
Bir ipotek parasının iyi güvence altına alınmasıdır, genel olarak değil
Başlık veya başlık kanıtı ile ilgili kısıtlamalara boyun eğmek isteyen
satışı durumunda zorluk veya masrafa yol açabilir
ipotek mülk. Buna göre,
Kolayca pazarlanabilir bir unvanı gösterin ve kendi maliyetiyle doğrulamak için. A
Mortgage, satışa sunulan bir nakil ile aynı genel formu takip eder,
Farkın temel noktaları, mülkün taşınmasıdır
öncesinde ipotek parasının ödenmesi için bir antlaşma vardır ve
faiz ve ardından bu tür bir ödeme üzerine bir uzlaşma için bir şart,
ve koşullarda gerekli veya uygun herhangi bir özel hüküm ile,
sigorta ve onarım için bir sözleşme gibi
binalardan oluşur. Bir Mortgagor tarafından ima edilen başlık sözleşmeleri
"Yararlı Sahip Olarak" iletmek, bir satıcı durumunda olduğu gibidir,
Ancak mutlaktırlar ve yukarıdaki gibi nitelikli değiller.

  1881 Taşıma Yasası'nın kısaltmada yararlı operasyonu
  Taşımalar modern bir ipotek ile iyi gösterilmiştir. Çünkü, erdemle
  Yasadan, başlamasından sonra tapu tarafından yapılan bir ipotek,
  tapuda yer alan herhangi bir aksine hükümlere tabi olan
  Güçleri benzer ölçüde takip etmişlermiş gibi
  Şartlar: (1) İpotek parası sonrasında uygulanabilir bir satış gücü
  (a) Ödeme gerektiren bildirim sunuldu ve verilmedi
  Üç ay boyunca uyulur, (b) herhangi bir faiz için herhangi bir faiz varsa
  iki ay veya (c) bazı yükümlülüklerin ihlali
  Tapu veya Yasa, Antlaşma dışında,
  ipotek parası veya faiz; (2) kesin olana tabi bir sigortalama gücü
  kısıtlamalar; (3) Satma hakkına sahip olduğunda bir güç,
  alıcı; ve (4) ahşap kesme ve satma elindeyken bir güç.
  Kanun, bir satışta ipotek sağlayan yardımcı hükümler içeriyor
  Mülkü, söz konusu gibi emlak veya faiz için iletmek
  ipotek ve satın alma parası için geçerli bir makbuz vermek,
  ve alıcı, herhangi bir düzensizlik karşısında büyük ölçüde korunur
  hiçbir bildirimi yoktu. Ayrıca büyük kiralama güçleri de var
  sırasıyla ipotek ve ipotek üzerine eylem tarafından verilen
  mülkiyet ve ipotek için bir güç,
  Mortgage'larda başlık-ölümlerin kopyalarını incelemek ve almak için kullanın
  mülk. Tüm bu amaçlar için ayrıntılı hükümler
  Eskiden ipotek işlerine yerleştirilen şimdi atlanmıştır; Ama bazen
  Kanunun çalışması belirli açılardan değiştirilir. Prosedür
  Bir ipotek tarafından yapılan bir satış üzerine, diğer herhangi bir durumla aynıdır
  satıcı. Ancak, "ipotek olarak" aktarıyor, bu kelimeler sadece ima ediyor
  kendi eylemlerinden kaynaklanan görevlere karşı bir antlaşma.


  Yerleşimler.

Genellikle yapılan sıkı bir gayrimenkul yerleşiminin çerçevesi
ya evlilikte ya da kuyrukta bir kiracı üzerinde yeniden yerleşim yoluyla
Yirmi bire ulaşan mevcut bir yerleşim çok basitleştirildi;
Ancak bu tür yerleşimler hala en teknik ve en çok
yasal araçların karmaşık olması. Yerleşik arazi eylemleri sayesinde
1882-1890, ömür boyu kiracılar ve diğer birçok sınırlı sahip
kapsamlı satış, kiralama ve çok sayıda başka eylem yapma yetkileri
gerekli bir yönetim yolunda gereklidir. Bu güçler hariç tutulamaz
veya yerleşimciler tarafından fetelendi. Kural olarak, pratik olarak kabul edilirler
yeterli ve daha önce ilgili ayrıntılı hükümler
yerleşim yerlerine eklenen artık atlanmıştır, eylemlerin işleyişi
Yasalın bir uzantısı ile sadece takviye edilmiş, istenen yerlerde
yetkiler, örneğin, sermayenin yatırımı ve uygulanması için
para. Yasal makineleri tamamlamak için kişilerin
Anlaşma mütevellileri tarafından aday gösterilmelidir.
Elçilerin İşleri. 1881 Taşıma Yasası'ndan bu yana,
kira kiralama veya
Arazi dışında verilen yıllık meblağlar artık gerekli değildir, çünkü tüm bunlar
Kişilerin artık sıkıntı ve giriş güçleri ve şartları sınırlandırma
kendi çıkarlarını güvence altına alın. Porsiyonları yükseltmek için şartlar
Bununla birlikte, yine de açıkça yaratılın. 1881 Taşıma Yasası da
Bebeklerin azınlıkları sırasında büyük yönetim yetkileri verir
Faydalı bir şekilde ya da amaç için atanan kişiler
42'de belirtildiği gibi enstrüman veya böyle mütevelliler olmak
Kuyruktaki emlak artık "kuyrukta" kelimelerinin kullanımı ile sınırlı olabilir
Eskiden gerekli "bedenin varisleri" kelimeleri olmadan. Ve bir yerleşimci
Genellikle "yerleşimci olarak" aktarır.
Güvence 1881 Taşıma Yasası kapsamında ima edilmektedir.
Yerleşimler çoğunlukla evlilikten yapılır. Yerleşik mülk
Mütevelli heyetine, ya da anlaşmanın kendisi tarafından veya
Nakit, ipotek borçları, hisse senedi veya hisse, önceki teslimat veya
enstrüman tarafından ilan edilen güvenler üzerine transfer.

  Evlilikten sonraki normal güvenler (1) yatırım için; (2) için
  Kocanın mülkünün gelirinin ömür boyu ömür boyu ödenmesi ve
  karısının mülkiyeti, ayrı kullanımı için ömür boyu
  kapak altındayken beklenti gücü; (3)
  her iki mülkün geliri hayatı için hayatta kalan; (4)
  hem sermaye hem de gelir açısından hayatta kalanların ölümünden sonra
  Karı koca olarak evlilik konusu ortaklaşa
  tapu randevusu ve kurnaz olarak ortak randevu varsayılan olarak
  tapu veya atayacak ve varsayılan olarak bu tür randevu
  Evliliğin yirmi birine ulaşan veya kızları olan çocukları
  Eşit hisselerle, bir maddenin eklenmesi ile evlenin (
  hotchpot maddesi) sorunu bir parçası olan veya bir parçası olan bir çocuğu engellemek
  Fon, atanmamış kısımda paylaşımdan randevu alarak
  atanan payı dikkate almak. Sonra bir gücü takip eder
  Mütevelli heyetleri sırasıyla ebeveynlerin rızası ile
  bir çocuğun payının bir kısmını (genellikle yarısı) yükseltmek için yaşamak ve
  ilerlemesi veya faydası için uygulayın. Gelir uygulama gücü,
  Yaşam kiracılarının ölümünden sonra, bakım ve eğitim için
  Beklenti olan bebeklerin, mütevelli heyetlerine verilir
  Taşıma Yasası 1881. Olması durumunda nihai güvenler
  Kamarık çıkarlara ulaşan hiçbir çocuk kocanın (1)
  onun için kesinlikle mülk; ve (2) eşin mülkünün
  tapu ile keşfedildiğinde veya gizli veya
  onun için irade, randevu ve varsayılan olarak
  Kesinlikle kocadan hayatta kalırsa, ama değilse, o zaman onun için
  Kocayı hariç, dağıtım tüzüğü altında akraba. İçin
  Mütevelli heyetlerinin şimdi çeşitli tüzükler altında olduğu tüm sıradan amaçlar
  yeterli güç ve tazminat. Bununla birlikte, bazı durumlarda
  Sorumluluğa karşı özel korumaya ihtiyaç duyar. Yeni atama gücü
  Mütevelli heyeti 1893 Mütevelli Yasası tarafından sağlanır. Genellikle yapılır
  ortak yaşamları sırasında karı koca tarafından kullanılabilir ve
  hayatı boyunca hayatta kalan kişi.


  Wills.

İrade formu ve içeriği son derece çeşitlidir. Bir iradesi,
Belki de en yaygın tür (a) icracıları ve mütevellileri atar; (B)
bir serbest veya kiralama konutunun özel bir şekilde tasarrufunu yapar; (C)
Birkaç miras veya yıllık gelir verir; ve (d)
İcracılar ve Mütevelli Heyeti, gerçek ve kişisel mülkün kalıntısı üzerine
satmaya ve dönüştürmeye güven, gelirleri yatırmaya (ödemeden sonra
borçlar ve cenaze ve vasiyetsel giderler) belirli bir şekilde
Yatırımların gelirini vasiyetnamenin dul kadına öde veya
Sermayeyi korumak için başka bir evliliğe ve ilgisine tabi olana kadar
ve yirmi birine ulaşan çocuklarına güvende gelir veya
Kızları, eşit hisselerle, ilerleme gücüyle evlenir.
Kızların hisseleri sık sık vasiyetname tarafından çözülür ve
aynı satırlarda ve aynı yasal olaylarla ilgili sorunları
Yukarıda yerleşimler üzerindeki gözlemlerde belirtilen; Ve bazen bir
Will benzer şekilde sıkı bir gayrimenkul yerleşimi içerir. Bu bir
Uzaktan kumandan yararlanmak isteyen vasiyetname tarafından sıklıkla göz ardı edilen nokta
Mülkiyetteki gelecekteki çıkarların, bilinenlerin altında olan soyundan gelenler
Sürekliliklere karşı kural olarak, bir yaşam veya yaşam içinde kısıtlanmalıdır
Varlık ve yirmi bir yıl sonra. Gayrimenkulün atılmasında
"Tereviz" uygun bir nakil sözüdür ve kişisel mülkü
"Miras." Ama hiçbir kelime hiç gerekli değildir. "Yapmam gereken her şeyi bırakıyorum
A. B. ve onu atayın icracım "
Gerçek ister kişisel olsun, tüm mülkünü vermek isteyen vasiyetçi
Borçlarının ödenmesinden sonra, tek bir kişiye. Arazi sayesinde
Transfer Yasası 1897, Bölüm I., 1897'den sonra ölen bir sahibinin gayrimenkulü
yöneticilerinde veya yöneticilerindeki idari amaçlarla yelekler,
herhangi bir vasiyetname eğilimi olmasına rağmen.

1897 Land Transfer Yasası ile bir sistemin
Londra İlçesi ile sınırlı olan zorunlu başlık kaydı
kurulmuş. (Bkz. Arazi Kaydı.)

  _ Mahkemeye Konveyanstan
  Yüksek Mahkeme), gerçek uygulamada belirli bir avukattır.
  On yıldan az olmayan, atanan nakliyeciler
  Lord Şansölyesi tarafından, altı sayısına, s. 40
  1852 tarihli Chancery kaldırma Yasası'nda usta.
  Başlık soruşturmasında mahkemeye yardım etmek amacıyla
  herhangi bir mülk ve onların görüşüne göre mahkeme veya herhangi bir yargıç olabilir
  davranmak. Herhangi bir nakliye tarafından verilen görüşe itiraz eden herhangi bir parti
  avukatın, hakim tarafından elden çıkarılan anlaşmazlık konusunda anlamı olabilir.
  Odalar veya mahkemede. Taşıma avukatına yönlendirilecek işletme
  aralarında rotasyonda dağıtılır ve ücretleri tarafından düzenlenir
  Vergi görevlileri.

_OMEDED ETKLER ._-- Amerikan Mevzuatı genel politikasını desteklemektedir.
İçeriklerdeki tüm belgeleri kaydetmek
faiz ve eğilimi giderek daha fazla dolu olmuştur
hem belge hem de istatistik kayıtları. İlk günlerinden
sömürge dönemi, vasiyetnameleri ve nakilleri kaydetmek gelenekseldir
Ücretsiz, uygun şekilde endeksli halka açık kitaplarda tam olarak gayrimenkul
erişim verildi. 19. yüzyılın son on yılında üç
Eyaletler-Illinois, Massachusetts ve Ohio-
Torrens veya Prusya sistemi,
Başlığın talep edilebileceği nakiller. Bunlar
başlık devletinin kamu görevlilerinin bazılarına veya
Bireyin konusu olan tüm gayrimenkul parselleri
eyalet içindeki mülk; her bir parselin açıklaması (
uygun sınırlar ve özellikler) bir halkın ayrı bir sayfasında
kaydolma ve başlığın nasıl kazanıldığı; bir sorunu
Sahibine sahip olduğu sertifika; Resmi notasyon
daha sonra her başlık değişikliğinin bu kaydı; ve bir garanti
Sertifikalı olabileceği unvanın hükümeti. Yapmak için
Sistem tamamlanması, her arazi sahibinin olması gerektiği daha da zorunludur
onu kullanmaya mecbur ve imkansız olmalı
Böyle bir hükümet sorunu olmadan bir unvanı etkili bir şekilde aktarın
Alıcı lehine sertifika.

Anayasal hükümlerin önlenmesi veya utanç verdiği bulunmuştur
bazı eyaletlerde bu yönlerde mevzuat, ancak
hiçbir yerde olmadıklarına inanıyordum,
Yeni sistemin ilkeleri üzerinde ciddi bir tecavüz (_people_ v.
_Chase_, 165 Illinois raporları, 527; _State_ v. _Guilbert_, 56 Ohio State
Raporlar, 575; _People_ v. _Simon_, 176 Illinois raporları, 165; _Tyler_ v.
_Judges_, 173 Massachusetts raporları; 55 Kuzey-Doğu muhabiri, 812;
_Hamilton_ v. _Brown_, 161 Amerika Birleşik Devletleri Raporları, 256).

Usulüne uygun olarak kaydedilen nakiller nispeten az olur
Amerika Birleşik Devletleri'nde önem. Hemen altında iddia edilen parti
Onları, unvanını doğrulamak için dava açmak zorunda kalırsa, onları üretmeli veya
kayıplarını hesaba katmak; Ama ondan başlık elde eden herhangi biri tedarik edebilir
Kayıt görevlisinden orijinal naklinin onaylı bir kopyası
Ve buna güven. Başlık-DEED'lerin bir depozitiyle adil ipotek
bilinmiyor.

Kamu Kayıt Defteri Sistemlerinin genel yaygınlığının bir etkisi oldu.
Amerikan içtihatının gelişiminde
vasiyetnamelerde ve nakliyelerde, genel olarak
bilinen, harcama ve aldatma eğiliminde olabilir, örneğin harcama.
(_Nichols_ - _Eaton_, 91 Amerika Birleşik Devletleri Raporları, 716).

Gayrimenkul taşımacılığı form olarak basittir ve genellikle
Amaç için profesyonel eğitimi olmayanlar. Basılmış
Hukuk istasyoncularında satılan boşluklar yaygın olarak istihdam edilmektedir. Avukatlar
Her eyalette bu tür boşluklar için formlar tasarladı, bazen tuhaf
belirli bir devlete bazı noktalar ve bazen kelimesi kelimesine kopyalandı
başka bir yerde kullananlar. Mutlak bir mülkiyeti iletmeyi amaçlayan tapular
Genellikle _warrant deed_ olarak bilinen formlardan biri veya bilinen
_Release Deed_. Serbest bırakma tapusu genellikle birincil olarak kullanılır
daha önce ilgisi olmayan birine garantisiz nakil
kara. Tapulardaki tekdüzelik özellikle istenir
Tüm taşımacılığı kaydetme sisteminin genel yaygınlığı
bir kamu ofisinde. Kayıt kitapları bu amaçla basılmıştır,
Kullanılan baskılı boşluklara karşılık gelen baskılı sayfalar içeren
belirli bir devlet ve kayıt memuru
Benzer formun tapusu olarak her sayfa dolduruldu. Bir kitap kümesi
Böylece Garanti Teats'ı kaydetmek için saklanabilir, başka bir kayıt için
Serbest Bırakma Deeds, Mortgage Deeds'i kaydetmek için bir diğeri, başka bir kiralamalar için,
&C.

  Yetkililer.-Davidson, _ Conveyancing'de _
  (Londra, 1877 ve 1885); Anahtar ve Elphinstone, _Compendium
  Conveyancing_ (Londra, 1904); Elphinstone, _rointroduction
  Conveyancing_ (Londra, 1900); Prideaux, _
  Conveyancing_ (1904); Pollock, _ Arazi Yasaları_ (Londra, 1896).
       (S. WA.; S.E. B.)




Konveyörler. "Konveyör" (türev için bkz. Nakil) bir terimdir
Genellikle amacıyla tasarlanmış mekanik cihazlara uygulanır
Malzemenin yatay veya hafif eğimli bir yönde hareket etmesi; bunda
Ancak makale, hareket etmek için çeşitli cihazlar dahildir.
Yatay, dikey ve kombine yatay ve dikey malzemeler
Talimatlar. Bu şekilde ele alınan malzeme pratikte aktarılabilir
Kesintisiz akış, solucanlar, bantlar ve itme plakasında olduğu gibi
konveyörler veya tahıl veya kömür taşıyan asansörler, & c.; ya da olabilir
bir noktadan diğerine, aralıklı olarak, yani bir
tek kova asansörlerinde olduğu gibi ayrı yüklerin ardıllığı,
fırın vinçleri, ip ve zincir taşıma
ve hava kabloları. Bu cihazlardan bazıları büyük antik çağda,
Diğerleri oldukça modern kökenlidir. İnşaatlarının ilkeleri
basit ve anlayışlıdır, ancak ayrıntılardaki varyasyonlarla
Mühendis, bu birkaç cihazın inşaatı
en çeşitli çalışma. Ölçeğin bir ucunda böyle kullanılabilirler
bir müşteri tarafından satın alınan malları aktarmak gibi hafif görevler
Packers ve onları geri getirmek bir parsele veya onu almak için
kasiyere para ve değişikliği iade etmek. Diğerinde onlar
minimumda büyük miktarlarda ağır malzeme işlemek için benimsenen
İnsan emeğinin harcamaları. Örneğin kömür, az ya da çok kırılgan
değeri kırılgan olarak ciddi şekilde azalmış olan madde,
minimum kırılma riski ile mekanik olarak ele alınmalıdır. Zor
gaz imbiklerinin ve kola fırınlarının içeriğini ele alma sorunu ve
aynı anda söndürme ve parlayan malzemeyi iletme,
çözüldü. Belki daha da şaşırtıcı bir çalışma
ütünün yüksek fırından manipülasyonu; Örneğin, sıvı
Metal, bir fırından, sırayla dökülen kaplara çekilir
boşaltın ve bir domuz demir döküm makinesinin üzerine dağıtın,
pratikte sıvı metal için bir konveyördür, bir iplikten oluşan
suda soğutulduktan sonra katılaşmış domuzların hareket ettirdiği kalıplar,
yükleme terminaline ulaştıktan sonra otomatik olarak kaldırılır
demiryolu kamyonları. Birleştirmek için belirli konveyör türleri yapılabilir
Verimli bir şekilde, birincil ulaşım çalışmaları, karmaşık sıralama,
eleme, kurutma ve tartım işlemleri.

_-WORM konveyörleri ._-- Archimedean olarak da bilinen solucan konveyör
Vida, şüphesiz en eski konveyör şeklidir. Bir
Mil üzerinde sürekli veya kırık bıçak vidası. Bu mil yapıldı
uygun bir olukta dönmek ve herhangi bir malzemeyi döndürürken
oluğun bir ucundan diğerine vida tarafından itilir. Çok
Konveyörler yüzyıllardır un fabrikalarında kullanılmaktadır. Yazar var
250 yaşın üzerindeki kullanılmayan vida olan bir Doğu Anglian değirmeninde görüldü
Muhtemelen değirmen kadar eski konveyörler
çok sert ahşaptan yapılmış, etrafında kırık bir bıçaktan oluşan sekizgen şekil
Vida, küçük bıçakların düzenli aralıklarında yerleştirme ile oluşturuldu
sert ahşap (Şekil 1). Modern solucan konveyörleri genellikle bir
Mil, takılan bir ferforje uzunluğunda oluşan işlenmiş
Kırık veya sürekli bir solucan. Eski durumda (Şekil 2) solucan
bir spiral gibi düzenlenmiş bir dizi bıçak veya kürekten oluşur
Milin etrafında; Her bıçak, bir
Milin enine delik ve şaft,
bir somun ile dokunmak ve takılmak. Bu şekilde oluşur,
Teknik olarak bir vida, pratik olarak eksiksiz bir vida ayrı bıçaklar
"Kürek solucanı." Solucanın uzunlukları veya bölümleri yaklaşık 8 ft.,
Çeşitli uzunluklar, aynı zamanda hizmet eden dönüşlü gudgeonlarla birleştirilen
rulmanlar için dergiler olarak. Sözde sürekli solucan konveyörlerinde
Vida, sürekli bir tabaka demir spiralden oluşur (Şekil 3).
Bazen mil üzerinde spiral formda dar bir oluk kesilir ve
Bu oluk tabaka demir spiral sabitlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Erken Un değirmen konveyörü. [1]]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Kürek Solucanı Konveyörü.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Sürekli solucan konveyörü.]

_Spiral_ veya _anti friction_ konveyör (Şekil 4) hakkında tanıtıldı.
1887. Bu durumda, konsantrik olarak yuvarlanan dar bir spiral
Her ikisi arasında bir boşluk olan iş mili, belirlenen aralıklarla sabitlenmiştir
her biri kendisi sapı ve bir somun tarafından sabitlenen küçük bıçaklarla
Mil. Spiral, bir turdan hemen hemen her bölümden yapılabilir
Çubuk yaklaşık 1/2 inç çapında L veya T bölümüne sahiptir, ancak tercihen bir düzdür
çubuk. Solucanlar ahşap veya demir oluklara takılır.
1/8 ila 1/4 inç. İş mili, uygun aralıklarla desteklenmelidir.
Rulmanlar, tercihen çalı tipi. Sürekli bir solucan, daha fazla
Bir kürek solucanından daha sert, daha az desteğe ihtiyaç duyar. Solucanın kapağı
Oluk gevşek olmalı, vidalanmamalıdır, çünkü bir
Bir teslimatta bir boğulma yoluyla yem birikimi
Bir kürek solucanı kırılır veya sürekli bir solucan soyulur,
Malzeme kapağı atabilir ve solucanı rahatlatabilir. Oranları
Solucanın çapa perdesi,
aktarılacak malzeme ve üçte birinden eşit bir perdeden değişecektir
çapı, hatta aşırıyor. Alan ne kadar büyük olursa o kadar büyük
kapasite, ancak aynı zamanda gerekli sürüş gücü o kadar büyük olur,
aynı hız. Daha fazla özgül ağırlıktaki malzemeleri işlemek için
Çimento, & c., maddelerden daha küçük bir perde kullanılması tavsiye edilir
tahıl gibi daha düşük özgül ağırlık. Sürekli bir kapasite
Solucan, aynı bir kürek veya spiral konveyörünkini aşar
çap, zift ve hız. Padonun göreceli verimliliği ile ilgili olarak
ve spiral konveyörler yazar tarafından yapılan bir dizi dikkatli test
şunu belirtti, yavaş bir hızda koşu solucanını, ancak yüksek hızda
Spiral solucan, daha büyük bir verime sahiptir. Elbette bir hız var
her iki türün verimliliğinin yaklaşık eşit olduğu ve bu 150
4 ila 6 inç çapında konveyörler için dakikada devrimler.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Spiral veya sürtünme önleyici konveyör.]

Solucan konveyörlerini normal koşullar altında sürmek için gerekli güç
çok dikkate değer; 18 ila 20 inç çapında sürekli bir solucan
Dakikada 60 devir, saatte 50 ton tahıl taşıyacaktır.
18-1/2 ila 19 saatlik bir harcamada yüz metre mesafe mesafesi. A
Çimento gibi malzeme,
Çimentonun bıçaklara ve oluğa karşı daha fazla sürtünmesi.
Bir solucan konveyöründen teslimat istenen herhangi bir noktada gerçekleştirilebilir.
Tercihen gibi olması gereken bir çıkış kesmek için gereklidir.
Solucanın çapı kadar geniş, çünkü solucan sadece
önde ve diğer tarafta pratik olarak boştur, böylece
Daha küçük çıkış, yemin bir kısmına sadece çıkış verebilir.
ön tarafındaydı.

Özel bir solucan konveyör formu _tubular_ (Şekil 5),
İçine sürekli bir spiral bulunan bir demir tüpten oluşur
çevre veya ile donatılmış kare bölümlerin demir veya ahşap tüpler
İçeride bölme plakaları düzeltildi. Çalışırken uygun şekilde bedensel olarak döner
silindirler. Bu tür sıradan solucan konveyörlerinden daha maliyetlidir ve
Ayrıca daha fazla güç gerektirir. Dahası, verimliliği kolayca bozulma
Çok yüksek bir hızda koşarsanız, çünkü santrifüj kuvvet kendini iddia eder
ve bu durumda etkilenen tahrike karşı koyar
yer çekimi. George Fosbery Lyster tarafından 1868'de yapılan bazı deneyler,
Liverpool rıhtımlarının mühendisi ikna edici sonuçlar verdi (bkz. _Proc.
Inst. Mech. Eng._, Ağustos 1869). Tübüler solucan konveyörü uygundur
taneli bir malzemenin nispeten kısa bir
mesafe, bir binadan diğerine aynı seviyede ve nerede
Başka türlerin kurulumu için herhangi bir köprü mevcut değildir.
konveyör. Bununla birlikte, bu tür konveyörler için kullanılmaktadır.
Sert ve kesme maddelerinin önemli uzunluklara aktarılması.
Sıradan solucan konveyörleri bu tür için pratik olarak kullanımdan uzaklaşır.
ara rulmanların kısa ömrü nedeniyle maddeler,
harici olarak desteklenen tübüler solucanlar için gerekli olmayanlar.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Tübüler solucan konveyör.]

Özetlemek gerekirse, solucan konveyörleri en basit yapı ve küçük
asal maliyet. Terminaller yine çok daha ucuzdur
diğer birçok konveyör. Tarafından geçilecek mesafe
Malzeme kısadır, solucan konveyörün bu avantajı vardır,
diğer konveyörlerden daha ucuz. Sadece isteniyorsa
Ayrıca, çimento ve kum gibi iki veya daha fazla malzemeyi karıştırmak için
kuru bir durum veya kümes hayvanı yiyecekleri, bu cihaz iyice uyarlanmış
iş için. Öte yandan, üzerinde uygulanan bir öğütme eylemi var
Aktarılan ve sert veya kesme maddeleri işlendiğinde
Konveyör bıçakları, oluk ve rulmanlarda aşınma ve yıpranma çok
Harika ve bir solucan konveyör tarafından emilen güç mantıklı bir öğedir.

_ Band konveyörleri ._--
Tahıl ve mineraller, daha önce de belirtildiği gibi, 1868'de G.F. Lyster'dı.
Liverpool rıhtımlarında kapsamlı deneyler gerçekleştirdi, burada
Grup konveyörünü tahıl esintisi olarak kurdu. Tahıl ambarları için grup
Konveyör ideal bir cihazdır. Kapasitesi harika ve çalıştırılabilir
ılımlı bir güç harcaması ile nispeten yüksek hızlarda. Grup
Günün Konveyörü, sonsuz bir tuval kuşağı veya daha sık
insersiyon ile Hindistan-kauçuk ve olağan alıcı ile donatıldığında
ve teslimat cihazları tahıldan veya içine veya
tahıl ve ayrıca bir deponun kutularını veya bölümlerini beslemek. Sonsuz
Bantlar terminal kasnaklarının üzerinden geçer ve aynı zamanda yolunda desteklenir
Yüklü üzerinde daha fazla sayıda olan bir dizi kılavuz silindir
boş telden daha. Grup genellikle oldukça düz çalışır, ancak
tahılın beslendiği noktada veya noktalarda biraz
Set olan iki kıvrımlı rulo ile birkaç metre oyulmuş
Düzenli şekilli hale getirmek için eğik bir şekilde. Destek veya kılavuz
silindirler 4 inç ila 6 inçtir ve bazen ahşaptan yapılmıştır.
ancak daha çok konik uçlu iğlerin çelik tüplerden oluşur
Gudgeonlar güvence altına alınır. Gudgeonlar genellikle uygun şekilde çalışır
iyi yağlanması gereken çalı kanalları. Bant konveyörleri
sıkı taraf olarak alıcı terminal değil, teslimatta sürüldü
Grup en düzgün. Sıradan tahıl için kılavuz silindirler
konveyörler, bandın üst veya çalışma tarafına takılır.
Yaklaşık 6 ft. ve altta 12 ft mesafelerde aralıklar veya
Dönüş ipliği. Grubun her iki ipliğinin de kullanıldığı durumlarda
Tahıl taşıyan alt iplikçik,
üst. Bu koşullar altında, terminal kasnakları daha büyük olmalıdır
Çap normalden, nesne iki ipliği daha uzağa atmaktır
Ayrı, iki iplikçik arasında yeterli alan vermek için
Diğer uçta tekrar içeri ve dışarı besleme. İki iplikçik çalıştırılabilir
iki ek kasnak kullanımı ile herhangi bir mesafe ayrı
terminaller. Bu düzenleme,
Grubun bir ipliğini en üst katı boyunca çalıştırmak olabilir.
dağıtım yapmak için tahıl ambarı, diğer iplikçikleri dolaşırken
Geri çekilecek yer kat veya bodrum, tahıl.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Bant konveyör için atma arabası.]

  Bant konveyörleri, bant çok uzun olmadığında, bir
  asansörlerde kullanılanlara benzer ve
  Bir terminalin iki kaidesini iten veya daha iyi çeken iki vida
  Diğer terminalden daha uzak kasnak. Grup böyle ise
  Sıkma dişlisinde 4 ila 5 ft ayarlamanın uzunluğu değil
  Yeterli, vidaların yerine bir sıkma yerine kullanılması tavsiye edilir
  Kemerin geçtiği, ancak kendisi de içinde tutulan kasnak
  ağırlıklara göre gerilim. Kesin sıkma dişlisinin seçimi
  çeşitli hususlara, kemerin uzunluğuna, türüne bağlı
  atma arabası kullanılan ve kemerin kalitesi faktörler
  dikkate alınmak. Atma arabası (Şekil 6),
  Malzemeyi istenen herhangi bir noktada geri çekin, basit ama
  esasen rehber kasnaklardan oluşan ustaca cihaz
  Bandın bir kısmını yükseltmek ve diğerini düşürmek
  tahılın bandın yüzeyinden çıkmasına neden olmak
  yukarı doğru saptırılır. Tahıl böylece gruptan uzaklaştı ve
  Havaya, bir hazneye düşerken yakalanmış ve herhangi bir
  istenen yön. Atma arabaları belirli ayrıntılarda farklılık gösterir, ancak
  İlke aynı. Bir bant konveyörünü beslemek için önemlidir
  Malzemeye yatay bir hız vermek için
  bant. Bu nedenle tahıl
  bandın genişliğinin yarısından daha geniş ve bir eğim
  42-1/2 derece. yatay. Bant konveyörleri 400 ila hızda çalışıyor
  Malzemenin doğasına göre dakikada 600 ft; yulaf, için
  örnek, banttan bir hızda üflenebilir
  Buğday için uygun olan 500'den fazla. Fındık, mısır ve
  Daha ağır tohumlar 600'de taşınabilir. Bir güç tüketimi
  Tahıl yüklü bant, diğer herhangi bir konveyör formuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılır.
  18-in. Bant 100 ft.
  Sadece 4,5 saatlik bir harcamada saatte 50 ton taşıyın.

Bant konveyörü depolarda ve değirmenlerde ideal bir konveyör olsa da,
ayrıca bu kadar ağır işlenirken iyi hizmet verebilir
Kömür ve mineral olarak malzemeler. Tabii ki bu amaçlar için grup ve
Bağlantıları çok daha önemli bir yapıya sahip olmalıdır. Merkezi
Yükü taşıyan, büyük aşınmaya maruz kalan bandın bölümleri
ve gözyaşı, genellikle yaklaşık yarıya kadar uzanan sağlam Hindistan-kauçuktan yapılmıştır.
ortadaki bandın kalınlığı ve
Kılavuz silindirlere bakan yüzey yerleştirme kaplıdır
Hindistan-kauçuk ile. Uygun şekilde hazırlanan ve gerilmiş bantlar bir
İnç kareye 3 ton suş. Balata bantları yerinde kullanılabilir
Hindistan-kauçuk, ancak daha ucuz olsa da çok kalıcı değil. Bantlar
Kömür veya mineral taşıması gereken, genellikle tüm boyunca kavisli
Üst veya yüklü ipliğin uzunluğu kılavuzla oluk şeklindeki
silindirler (Şekil 7). Dokuma tel bantları bazen ile kullanılır
kömür yıkama bitkileri, ancak dayanıklılık eksikliğinin dezavantajına sahiptir.
Gerilmeye daha yükümlüdürler ve fiyatları yüksektir. Koşulabilirler
Dakikada yaklaşık 600 ft kadar yüksek, ancak uygun kavrama sürüşünü sağlamak için
Terminaller ya deri veya ahşaptan yapılmış olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Kömür veya minerallerle yüklenen bant konveyörlerinin hızı büyük ölçüde bağlıdır
parçaların boyutu; Büyük parçalar için uygun hız
Dakikada 150-200 ft, daha küçük malzeme bir
Maksimum 700-750 ft. Bant konveyörleri yukarı doğru taşıyacaktır
Herhangi bir kapasite kaybı olmadan 24 dereceye kadar yön. Olabilirler
Sadece tahıl ve kömür gibi hafif ve ağır cisimleri taşımak için değil,
sürekli bir akarsuda, aynı zamanda nispeten büyük bedenleri aktarmak için
un veya çimento çuvalları olarak aralıklı olarak. Böylece bir bant 26.
Geniş ve 350 ft. York'taki bir un değirmesinde, çuvalları yüklemek için kullanılır.
demiryolu kamyonlarına un; Bu şekilde 12 vagon iki tarafından yüklenebilir
1 saatte erkekler. Bant konveyörleri mutlaka tek bir yerde sabit değildir. A
Taşınabilir model, tünel kesme, madencilik ve
taş ocağı. Bu bant hafif çelik bir çerçeveye monte edilmiştir,
küçük tekerleklerle, gerekli herhangi bir pozisyona kolayca yerleştirilecek ve
tamamen kendi kendine yeten, sıkma dişli, küçük bir
motor, & c. Gerekirse, birkaç uzunluk birleştirilebilir veya bir
Bant daha düşük bir seviyede diğerine teslim edebilir. Aynı avantajlar
Tahılın işlenmesi için bant-konveyörün kullanımına katılın.
Kömür ve ağır cisimler taşırken bu cihaz için, yani
nispeten küçük güç, pürüzsüz ve gürültülü iş ve nazik olmak
Malzemenin işlenmesi. Öte yandan besleme geri çekilemez
Bir atma taşıyıcısı dışında ara noktalar. .
Kılavuz silindirlerin çok sayıda rulmanı dikkatli bir yağlama gerektirir ve
Kauçuk bantlar, değişikliklerden mümkün olduğunca korunmalıdır.
sıcaklık.

_Metal bant_ veya kemer konveyörü, kauçuğun bir modifikasyonu veya
Canvas bant konveyörleri, demir plakalardan oluşan sonsuz bir kemerdir
Sonsuz zincirlere bağlı, genellikle dövülebilir dökme demir, koşuyor
tabakların altında. Bu tür cihazlar, açıkça daha cumbrous
Bant konveyörleri, sadece sert ve kesmenin kullanım malzemesinde kullanılır.
doğa. Genellikle sadece sonunda teslim ederler, ancak ara madde
Teslimat İsteniyor Bir sıyırıcı, belirli bir şekilde bant boyunca sabitlenebilir
45 derecelik bir açıda, yemin bütününü veya bir kısmını kazımak için
bir çekime veya bir kazıyıcı uygun bir şekilde eğik bir şekilde monte edilebilir
teslimatın olabileceği herhangi bir noktaya taşınabilen taşıma
gerekli. Bu tür bazı bantlarda destekleyici silindirler
Bağlantılar ve onlarla seyahat edin veya çerçeveye sabitlenir, böylece
bant üzerlerinde çalışır, avantajı olan bir düzenleme
Sürüş gücünü ekonomikleştirme ve düzgün çalışmayı teşvik etme. Metal bandı
Konveyörler tekstil veya lastik bantlarla aynı şekilde sıkılır ve
dakikada 60 ila 120 ft hızda çalışabilir. Sürüş donanımı olmalı
Her zaman teslimat terminaline yerleştirilir, böylece yüklü iplik
gerginlik içinde. Bu tür cihazlar genellikle tablolar veya toplama olarak kullanılır
Örneğin, kömür, çimento, mineraller ve c.

Metal bant konveyörünün başka bir modifikasyonunda, _travelling
trough_ konveyör, her plakanın kenarları oluşacak şekilde açılır
Bandın aktarma yüzeyi sürekli bir oluk haline. Bununla
Düzenleme ara teslimat imkansızdır, çünkü
Oluk bir kazıyıcının kullanılmasına izin vermez. İtme plakasıyla karşılaştırıldığında
Konveyörler (sonsuz seyahat üzerine monte edilmiş kazıyıcılardan oluşan
genellikle oluklarda çalışan zincirler), seyahat oluk konveyörleri
Malzemenin nazik işleyicileri.

Birçok farklı türle başa çıkabilen bir konveyör
Malzeme _vibrating trough_ konveyör olarak bilinir. Şimdiye kadarki gibi
Bant ve seyahat çukur konveyör
bir noktadan diğerine herhangi bir karıştırma veya
Solucan, itme plakası ve kablo oluğu gibi itme ajanı
konveyörler. Nazik tedavi gerektiren malzemeler için, bu tür
Konveyör son derece uygundur. Farklı titreşim türleri var
oluk konveyörleri. Bir tipte oluk yapmak için neden olur
Bir krank ve bağlantı çubuğu ile pistonlu hareket, oluk
kendisi silindirlerde destekleniyor. Başka bir tipte oluk
Bir kamera veya bir tür hızlı dönüş hareketine sahip kranklarla çalıştırılır.
Zimmer veya sallanan konveyör olarak bilinen cihazda oluk
lamine kaynak bacakları vasıtasıyla karşılıklı hareketinde desteklenir
Dikiş'e eğik bir şekilde ayarlayın. Bu bacaklar bir ucunda güvenli bir şekilde cıvatalı
yere veya başka bir katı desteğe ve diğer ucunda
oluğun kendisi; Dolayısıyla, durum olduğu gibi hiçbir yağlama gerekmez
destekleyici silindirlerle. Üstelik
Krankın pistonlu hareketi ve yay bacaklarının sallanması
Malzemenin olukta daha hızlı seyahat etmesine neden olmanın etkisi
Krank inme, başka desteklerde olduğundan daha fazla.
Aktarılacak malzeme,
bir bant veya seyahat çukuru konveyör örneği, ancak harekete geçmeye neden olur
Popüler dili kullanmak için bir dizi şerbetçiotu.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Sallanan veya Zimmer Konveyör.]

  Eylem, eklenen diyagramla yeterince açıklanacak
  (Şekil 8), ancak daha net bir fikir vermek için abartılı
  Oldukça küçük ölçekte olan gerçek hareketler. AB Hattı
  oluğun tabanını temsil ederken, CC yaydan ikisi
  bacaklar; Tam çizgiler, yay bacaklarını aşırı geriye doğru gösterir
  krankın konumu, noktalı çizgiler yay bacaklarını gösterir ve
  Krank D'nin aşırı ileri konumunda oluğun tabanı
  Aktarılacak, E tarafından temsil edilecek malzeme,
  krankın ileri hareketi ve kısa bir parabolik tanımlar
  eğri; eğimli bacaklara yaklaşık dik bir açıda atılır CC,
  Ancak parabolik kursunu tamamlamak için zamanı olmadan, oluk
  krank tarafından orijinal konumuna taşındı. En kısa sürede
  Malzeme düştü, oluk başka bir ileri hareket yapıyor,
  bunun üzerine malzeme başka bir aşamaya atılır ve bu
  harflerle belirtildiği gibi sürekli olarak tekrarlanan süreç
  E1, E2, E3, malzemeyi taşıma veya iletme etkisine sahiptir.
  istenen yön. Gerçek olduğunu belirtmek önemlidir
  Hem oluk hem de malzemenin hareketi dar sınırlar içindedir; .
  oluğun yatay hareketi sadece 1 inç, iken
  dikey veya yukarı doğru hareket yaklaşık 1/8 inçtir. Malzeme aktarılır
  Bu titreşimli olukla, en az sürtünme ile, açık olduğu için
  malzemenin herhangi bir temas etmeden ileri taşındığını
  Oluk, hareketin doğası zarar görürken
  parçacıkların kendileri arasındaki sürtünme. Oluk dolduğunda
  Malzeme sağlam bir kütleye göre hareket edecektir.

  Bu tür titreşimli oluk konveyöründe önemli bir gelişme
  oluğun iki bölüm halinde yapıldığı dengeli konveyör,
  biri diğerinden biraz daha düşük bir seviyeye yerleştiriliyor, böylece
  Yarım diğer yarıya teslim olabilir. İki bölüm sürüldü
  Üçlü veya dörtlü kranklarla yaklaşık 180 derece açılı. bire
  bir diğer. Bu durumda konveyörün yarısı ileriye doğru hareket edecek
  Diğeri geriye doğru hareket eder, böylece birbirini dengelemektedir (Şekil 9). -Den
  aynı zamanda malzeme aynı yönde hareket ediyor çünkü hepsi
  Yay bacakları aynı eğilime sahiptir. Sürmek olağan
  uzunluklarının merkezinde veya yakınında dengeli konveyörler, ancak
  Ayrıca bir uçtan da sürülebilir, bu durumda dengelenmesi
  konveyör,
  bir krank ve bağlantı çubuğu tarafından sıkıştırılmış ve serbest bırakılmıştır
  konveyörün yarısına bağlı olmak. Zimmer'in iki bölümü
  Konveyör, sadece ters yönde ters yönlerde çalıştırılabilir
  yay bacaklarının eğimi; Böyle bir durumda
  Oluk esnek bir bağlantı ile bağlanır. Bunun konveyörleri
  Tip 500 ft.
  ft. Yem, istenen herhangi bir noktada alınabilir veya boşaltılabilir.
  uzunluk; Malzemeyi ara noktalarda çizmek için sadece
  oluğun altına bir slayt açmak için gereklidir. Harika bir
  Bu konveyörün kapasitesinde artış isteniyor
  Çubuk, oluğa değil, yay bacaklarına bağlı olabilir
  tabandan yaklaşık üçüncü veya yarıya kadar bir noktada, böylece
  Bacakların serbest uçları oluğu ileri ve öne doğru sallayabilir; ile
  Bu, inmenin güçlendirildiği ve sonuç olarak kapasitenin
  Gereken sürüş gücü neredeyse aynıdır.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.]

  Zimmer konveyör tarafından emilen güç nispeten küçüktür; A
  Saatte 50 tonluk bir yük taşımak 8.75 H.P.
  Konveyörün dakikasında 300-370 devir hızıyla,
  Malzeme dakikada 40-70 ft. Bunun nazik eylemi
  Cihaz, büyük ölçüde mırıldanabilir ile başa çıkmada kullanılmasına neden oldu.
  Kömür gibi malzemeler. Mekanizmanın sadeliği çok az bırakıyor
  Sıradan çıkmak ve seyahat ekipmanlarının tüm yokluğu, böyle
  Destekleyici silindirler olarak değerli bir özelliktir. Kapasitesi
  Konveyör aşağı doğru çalıştırılarak mantıklı bir şekilde arttırılabilir
  gradyan, kapasite buna karşılık olarak azalacak
  Yukarı yönde çalışmak. Bunun için birçok amaç arasında
  Konveyör tipi uygun bulunmuştur.
  Kömür yıkama bitkileri ile bağlantı. Kafada delikli bir plaka
  kömür diğerine taşınırken suyun kaçmasına izin verecek
  son. Hafif bir yukarı eğim, kömürle kalan suyun çalışmasına izin verir
  Sırt ve kaç. Colliery Work'te bu konveyör uygun hale getirir
  toplama masası. Oluğun hareketi, o kadar hızlı olmasa da
  Seçicileri şaşırtın, topakları tek tip yayma avantajına sahiptir
  kömür. Bu cihaz aynı zamanda kömürün derecelendirilmesine de katkıda bulunur. Tüm
  Bu, oluğun onu bölen bir elekle sığdırmaktır
  Üst ve alt güverteye. Daha kaba malzeme,
  eleklerin üstünde, daha ince kömür,
  delikler, boşalana kadar oluğun dibinde seyahat eder.
  Bu konveyörün yumuşak itici eylemine rağmen,
  kapsamlı eleme eylemi; 10 ila 12 ft uzunluğunda delikli bir plaka
  genellikle istenen notları ayırmak için yeterli ve belirli bir
  Belçika Colliery Derecelendirme elekleri ile donatılmış bu tür bir konveyör
  Arka arkaya duran yedi kamyonu besler, ancak her biri farklı bir siding'de,
  Ve her biri farklı büyüklükte kömür alıyor. Bu konveyör bulundu
  Hem kurutma hem de soğutma cihazı olarak kullanışlıdır. Birkaç maddesi
  Nemli şeker gibi yapışkan doğa, uğraşması zor
  Mekanik olarak, sallanan konveyör tarafından verimli bir şekilde kullanılabilir.

_Gravity_ veya _tilting Buck_ konveyör birleşik olarak kullanılabilir
asansör ve konveyör. Esasen iki sonsuz zincirden oluşur veya
takılan uygun çubuklarla ayrı sabit mesafelerde tutulan halatlar
her iki ucunda küçük silindirler ile. Her bağlantı veya ikinci bağlantı bir
Kova ve bütün sonsuz bir kova zinciri oluşturur. Ama bunlar
Kovalar, bir bandın üzerine cıvatalanan asansör kovalarından farklı olarak
zincir, yukarıda asılı kaldıkları eksen üzerinde hareket etmekte özgürdür
ağırlık merkezleri. Konveyör işteyken kovalar
hareket dikey veya
yatay. Her kova yükünü teslimat ettiği noktaya taşır
ayarlanabilir bir uçlanma cihazının yakalamaya hazır olduğu ve
Kovayı eğin, böylece boşaltır. Bu tür konveyör esas olarak kullanılır
Kömür mağazaları ve kazan evleriyle bağlantılı olarak, yadsınamaz olduğu yerlerde
avantajlar. Örneğin, havai sığınakları beslerken iyi tasarlanmış bir
Yerçekimi Kova Konveyörü (1) yatay bir konveyörün işini yapabilir.
Demiryolu Siding'den kömür getirme, (2) dikey asansör
Bunkerlere yükseltme ve (3) dağıtımda yatay bir konveyör
İlgili sığınaklara. Bazı durumlarda geri dönen boş iplik
Kazanların altındaki külleri temizlemek için kovalar kullanılır.

Bu tip konveyörler, dakikada ortalama 40 ft.
Belirli bir kapasiteye ulaşmak istenir, kovaların boyutu olmalıdır
daha yüksek bir hız artışı olarak artan yüke uyarlandı
Kapasite uygulanamaz. Emilen güç harika değil, en ağır
Yüksek operasyon tarafından yapılan güdü kuvvetine talep. Çok
Konveyörler, beslenirken malzemeyi nazikçe işleme değerine sahiptir.
ve deşarj herhangi bir noktada gerçekleşebilir. Birçok dergi var
bakılsın, ancak en onaylanmış sistemlerde yağlanmaları
otomatik olarak etkilendi. Böyle bir bitki avantajı vardır
sadece bir sürüş dişlisi gerektiren, bir noktada bir arıza
Kurulum, bütünün durması anlamına gelir.

  Bu sistemdeki tipik konveyörler arasında av konveyörü (Şekil 10),
  bir dizi döner kova taşıyan bir çift bağlantıdan oluşan
  bunun dışında, eksenlerinde tüm noktalarda dönme konusunda ücretsiz olan
  taburcu oldukları nokta. Bu işlem bir kamera tarafından gerçekleştirilir
  aksiyon, serbest bırakılan kovalar kendilerini hak ediyor ve
  Yeniden doldurmaya hazır. Sürüş dişlisi zinciri vasıtasıyla iter
  zincirin çapraz saplamalarıyla etkileşime giren ve
  Merkezi itme eylemi. Bu türden başka bir tanınmış cihazı
  Pan kova konveyörü. Bu, yerleşik sürekli bir oluktan oluşur.
  Bölümler ve akslar ve kılavuz tekerlekler üzerinde uygun şekilde çalışır
  raylar. Her bölümün bir aks vardır ve her bölümünde
  Kuşa bir kova yanlara döndürülür. Birkaç tane var
  Bu tür konveyörler, aralarında "Tipit" den bahsedilmelidir. Bousse yerçekimi konveyörü için,
  Her iki düzlemde geriye veya ileri herhangi bir eğri ve bu nedenle
  Tipik yerçekimi kovası olduğunda kurulumlar için uyarlanabilir
  kullanışsız. Bu konveyörün kovaları bir bağlantı ile birleştirilir
  ortada, bu müzakere etmede daha fazla enlem sağlar
  diğer tiplerin çoğunun çift zincirinden daha eğriler.

_PNEumatic Tahıl Asansörleri_ iyi bir etki ile kullanılmıştır
Gemilerden tahıl yükleme ve boşaltma. Bu tahıl iletme yöntemi
Üç sistemin altına düşer: (1) Patlama Sistemi; (2) emme sistemi;
ve (3) birleşik patlama ve emme sistemi.

İlk sistemde makine mavna olarak bilinen bir mavna,
bir buhar kazan, bir dizi hava sıkıştırma motoru ve uzunluk
Mavnanın herhangi bir bölümünden ulaşabilecek kadar esnek boru
yüklenecek geminin en uzak köşesi. Küçük bir boru,
nozul, tahılın bulunduğu boruların giriş ucuna yerleştirilir
diğer uçta hava kompresörü ile iletişim kurar ve iletişim kurar.
Sıkıştırılmış hava memeye kabul edilebilir veya bir valfle kapatılabilir. .
Esnek borunun giriş ucu, mavnada tahılın içine itilir,
diğer ucu yüklenecek geminin kapaklarının üzerine yönlendirilir.
Kompresör çalışmaya ayarlandıkça ve sıkıştırılmış havanın vanası
Tedarik borusu açıldı, hava doğal olarak boruyu acele ediyor ve
Geminin kapakının üzerinde uzanan diğer uç. Eğer giriş
nozul, taneye 12 ila 18 inç derinliğe daldırılabilir.
Atmosferik hava basınçlı havanın kurşununu takip edecek ve çizim
Giriş memesine tahıl, boruyu taşıyacak ve
Gemi yükünün tutulmasına teslim edin.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Seyahat Kova Asansörü.]

F. E. adıyla tanımlanan emme sisteminde
Duckham, süreç biraz farklı. Hava geçirmez bir tank veya
8 ila 10 ft çapında ve 10 ila 20 ft yüksekliğinde alıcı,
bir hopper tabanı ve bir mavna üzerinde yüzerse dikilir
Hopper tabanından tahılın düşmesine izin vermek için yeterli yükseklik ve
Bir hava kilidinden geçerek, bir çekim yoluyla yerçekimi tarafından teslim edilecek
Gemiye yükleniyor. Bir boru, vakum tankını
egzoz pompaları. Herhangi birine ulaşmak için yeterli uzunlukta birkaç esnek boru
Boşaltılacak geminin köşesi, vakumla bağlanabilir
tank. Hava pompaları ayarlandıkça, kısmi bir vakum oluşur
tank ve borunun nozul ucu olarak tahıl içine daldırılır
Birkaç inç derinliğinde, hava ve tahıl
nozulun ağzı ve boru boyunca vakum tankına taşındı. .
Havanın doğal genişlemesi, tahılın hazneye düşmesine izin verir
Altta, hava kilidi vanasında yayınlanırken, hava çekilirken
pompalarla iletişim kuran bir boru tarafından
açıklığa.

Üçüncü sistemde veya patlama ve emme birleştirilmiş, tahıl emilir
Az önce tarif edildiği gibi bir vakum tankına girer ve bundan düşer
vanalar ikinci bir kap haline, bu nedenle istenen herhangi bir
esnek borularla işaret edin. Bu ikinci tank iki bölüme ayrılmıştır
ve iki bölüm dönüşümlü olarak
patlama veya emme etkisi altında. Alternatif olarak tahıl
Vakum tankından ikinci bir valf tarafından boşaltılır
Sıkıştırılmış hava odası ile iletişim kuran hava geçirmez odası.
Bu bölümden tahıl, bir çıkış borusu tarafından taburcu edilir.
Basınçlı hava ajansı. Benzer bir sistem Messrs tarafından tanıtıldı
Bununla birlikte, Haviland ve Çiftçi
Patlamanın uygulanmasıyla bağlantılı zorluklar
Tahılı oldukça ciddi bir şekilde aşındırdı, özellikle de bükülmelerde
borular. Daha da büyük bir itiraz,
Tahıl, düzelticilerin beklemede kalmasını imkansız hale getirir
Asansör işteydi. Messrs Haviland ve Çiftçi şimdi
birkaç tanıttıklarını iddia ettikleri emme sistemi
özellikle havanın saflaştırılması ile ilgili iyileştirmeler
Vakum Odası ve Excors ve yeni bir otomatik tasarlarken
hava tuzağı.

Büyük Britanya'daki ilk pnömatik emme asansörü,
Duckham Patentleri altında Millwall Rıhtımları (Londra). Sulina'da,
Aşağı Tuna, Haviland-Farmer'da dikilen pnömatik bir asansör
Bir veya iki rekonstrüksiyon geçiren sistem kanıtlandı
375 i.h.p.

Pnömatik asansörlere olan tek itiraz masraf gibi görünüyor.
Kurulum maliyeti nispeten ağırdır ve
Çalışma büyüktür. Ancak ağır yükleri taşıyan gemilerle uğraşırken
Tahıl İşçilik ve demurrain tasarrufu,
yeterli olan limanlarda gerekli büyük sermaye harcaması
tahıl trafiği.

_HOT KOK konveyörleri ._-- Hot Coke kuşkusuz en zor olanlardan biridir
Mekanik yollarla işlenecek malzemeler ve çok fazla olsa da
Tüm zorlukların mühendis tarafından aşıldığını söylemek için
19. yüzyılın sonundan beri, az ya da çok tatmin edici bir şekilde
Makine ile ele alınmıştır. Kuru bir durumda bile kola zahmetli bir malzemedir
Makine ile işlemek. Cesur ve rasping doğasıdır ve
Aynı zamanda çok mütevazı. Yavaşça ele alınmadıkça, kırılma
meydana gelmeye ve belirli bir oranının yapımına neden olmak
"Breeze" olarak bilinen ince toz. Değerindeki amortisman dışında
Kola, bu esinti keskin, kesme bir malzemedir, yapmak için hesaplanmıştır
Konveyörün çalışan kısımlarında önemli ölçüde yaralanma gibi
Zincirler ve içeri girebilirse rulmanlara. Tabii ki
Kokun akkor durumda aktarılması başka bir ciddidir
zorluk, bu parlayan malzeme su ile söndürülmelidir,
Kendi içinde yeterince hassas operasyon. Sıcak Kola için Baş Kullanım
Konveyörler Gaz İşleri ile Bağlantıda Bulundu, ancak Denemeler
Ayrıca Kola hizmeti için verimli makine sağlamak için yapıldı
Büyük kapasiteli fırınlar.

Her türlü makinenin gerekçesi, akrabasına dayanmalıdır
verimlilik ve ekonomi. Diğer bazı malzemelerle karşılaştırıldığında
Sıcak kola mekanik kullanımı böyle çarpıcı bir
ekonomi; Bir sıcak kola konveyörünün oluşturulması pahalıdır-
Büyük aşınma ve yıpranma çok sağlam bir şekilde inşa edilmelidir-ve
Bakımda pahalı. Hala büyük gazda işler için makine kullanımı
Parlayan kola tedavisi ekonomik olarak tavsiye edilir. Kesin hesaplamalar
Yapması çok kolay değil, çünkü el emeği maliyeti bu durumda
Bir gaz işlerinin departmanı doğru bir şekilde bilinmektedir,
Farklı sıcak kola konveyörleri değişir. G.E. Stephenson, Gathorn'dan
Gaz çalışıyor, 4-3/4d tasarrufu olduğu tahmin ediliyor. ton başına gerçekleştirilmişti
Her ton kola, İzin Evi'nden bahçeye aktarıldı,
Aynı malzeme çubuklarda tekerlekli. Bu tasarrufu temsil ediyordu
Daha önce sıcak olanı ele alan on iki erkeğin maliyeti arasındaki fark
Kürek ve barrows ile kola ve bir konveyörün maliyeti
Bir adamın ona bakmak için ücretleri. Sıradan bir şekilde bir adam tırmık
Kola, alt ağızlıktan altına yerleştirilen bir barrow'a dışarı çıkın,
ikinci bir adam parlayan kola su kovaları ile söndürürken veya
Bir hortumla daha iyi. Sonra Barrow,
bahçe. Açıkçası bu yavaş ve nispeten pahalı bir yöntem
Kola söndürülmesinden kaynaklanan zararlı dumanlardan. Bazı
İyileştirme, eski el-çentiklerin ikamesi ile gerçekleştirildi.
kafes benzeri devrilme kamyonları; Bunlar dar ölçer raylarda çalıştırılır
Geri İhale Evi ve içerdikleri kırmızı-sıcak kola bol miktarda söndürüldü
sprey, kamyonun içinden geçen bir ızgara üzerine yerleştiriliyor
fazla su, alımlı tersine çevrilmiş bir huni altında boşaltılır
dumanları ve buharları taşımak için. Bu kamyonlar çekildi, içinde
insan kollarının yalanları, sonsuz halatlar ve hatta küçük lokomotifler.

  Daha önceki sıcak kola konveyörleri _pushplate_ tipindeydi. .
  Oluk, yaklaşık 27 inç genişliğinde, dökme demir bölümlerden oluşurken
  dövülebilir dökümlerden oluşan itme plakaları,
  24 inç merkezi bir zincire ve ferforje çubuğuna çekildi,
  gerektiğinde yenilenebilir. Bu konveyörler hızla
  Dakikada 48 ft, saatte 20 ton kapasiteye sahipti. Bir konveyör
  Bu çizgiler üzerine inşa edilmiş 1903 yılında Gathorn Works'e kuruldu.
  Aşınma ve yıpranma çok harikaydı; Üstelik zincir, merkezi olmak,
  Sıcak kola, eylemine ciddi bir şekilde acı çekti
  doğrudan maruz kaldı.

  Yeni Konveyör Şirketinin Konveyörü su geçirmez bir oluktan oluşuyor
  hangi içinden yakından oturan tepsi plakaları, tek bir
  zincir. Bu tabaklar daireyi almak için bir ucunda sıkıştırılır
  hariç tutmak amacıyla, sonraki plakanın ön kısmı
  Taşıma plakasının alt kısmından esinti. Zincir yapıldı
  tamamen çelik, her üçüncü plakaya bağlı yan silindirler,
  1/4 inç kalınlığında tabaklar, daha az
  Düz bir plakadan daha fazla bozulmaya (ısıdan) sorumludur. Hızı
  Seyahat dakikada yaklaşık 45 ft.
  20 ft.

  Messrs Graham, Morton & Co. tarafından yapılan bir konveyör,
  Bölümleri çelikle birleştirilen seyahat tepsisi
  her iki uçta bir silindir ile sağlanan iğler, ikincisi üzerinde çalışır
  uygun raylar. Bu bölümler, bir numara olan çelik dökümlerden oluşur
  yanal yuvalar; Böylece tepsi bir seyahat gibi görünüyor
  ızgara. İçinden kaçan söndürme suyu almak için
  Izgara bir oluk altına yerleştirilir ve bir kazıyıcı kullanılır.
  Izgaradan kaçan toz oluğu.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Bronder Hot Coke Konveyör.]

  İlginç bir konveyör, New York'tan G. A. Bronder'ınkidir (Şek.
  11), yerçekimi kova konveyörüne bir afiniteye sahiptir. Koşuyor
  belirli bir yüksekliğe kadar doldurulmuş su geçirmez bir olukta,
  Bir suya benzeyen mekanizma ile yavaşça dolaşan su
  teker. Kova zinciri olukta akar, taraflar oluşturur
  Destekleyici silindirler için raylar. Konveyör,
  tüm uzunluk ve her birine bağlı bir tür baca oluşturur
  Kola'nın içine düştüğü birkaç sürgün ile tezgah
  Konveyör kovaları. Büyük çaplı bir boru,
  Söndürmenin yarattığı dumanları çeken egzoz fanı
  ve onları açıklığa boşaltan bir baca içine gönderir. .
  Dış üzerinde çalışan silindirler üzerinde taşınan zincir ve kovalar
  oluğun kenarı, sıcak kola ile de temas edemez
  veya cesur parçacıklarla. Kova zinciri,
  Saç şekilli braketler,
  kovalar ve sürüş zincirlerinin bağlantıları ile bağlantılı. Ne zaman
  Konveyör iş başında, ağız parçalarının kapakları açıldı ve
  Kola kovalara beslenir; Eşzamanlı olarak su vanaları
  açıldı ve parlayan kola söndürüldü. Sahip olabilecek herhangi bir esinti
  Kovalar arasında düşmüş bir kazıyıcı tarafından toplanır ve teslim edilir
  bir ucunda bir tanka, pervane tekerleği suyu çeker
  Bu tank ve onu oluğun diğer ucuna geri götürür. Zirveye
  Strand çalışan ipliktir ve yükünü terminalde sunar.
  Sıradan bir yerçekimi kova konveyörü arasındaki önemli bir fark
  Ve bu cihaz, kovaların burada katı bir şekilde bağlı olmasıdır.
  Destekleyici tekerlekler.

  West Hot Coke Konveyörü, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir oluktan oluşur.
  tek bir geniş zincir kısmen korur ve kısmen kola sürükler. İçinde
  Oluk, plakaları gevşek bir şekilde sabitlenmiş yanlış bir tabandır
  ve zincirin sürüklendiği açılı ütüler ile yerinde tutuldu. İkiye göre
  kol benzeri uzantılar zincirin bağlantıları hemen karşısında genişletildi
  oluk. Zincirin sahası 12 inç, böylece tüm büyük
  Kola parçaları sürüklenenden daha fazla taşınır. Seyahat hızı
  dakikada yaklaşık 40 ft.

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Vahşi Kola Konveyör.]

  Yabani Konveyör (Şekil 12) bir dökme demir veya çelik oluktan oluşur 24
  30 inç genişliğinde 9 inç derinliğinde, dökme demir braketler tarafından destekleniyor
  Zincirin tellerini destekleyen raylar sabitlenir. İkisi birden
  Zincirler oluğun dışında akar ve her iki tarafta da sabitlenir
  pushes, böylece sadece kazıyıcı sıcakla temas eder
  Kola. 12 inç zincirinin her ikinci bağlantısı bir itme veya
  Resimde gösterildiği gibi kazıyıcı plaka.

  De Brouwer Hot Coke Konveyör, Gaz Çalışmaları'nda çok kullanılan her ikisi de
  Büyük Britanya'da ve Avrupa kıtasında bir
  Belçika Mühendisi. İnşaatı birçok değişiklik geçirdi
  Hangi deneyimin arzu edildiğini göstermiştir. Bir oluktan oluşur
  20 ila 36 inç genişliğinde ve 3 ila 6 inç dökme veya ferforje veya yumuşak çelik.
  derin. Çift sonsuz zincir, oluğun köşelerinde akıyor, ikisi
  Yuvarlak çapraz çubuklarla birbirine bağlanan zincirler 30 inç arayla,
  Bir çeşit merdiven oluşturmak için. Sıcak kola taşınır veya sürüklenir
  Bu çubuklarla. Oluğun bir ucu kapalı ve diğeri
  Söndürme suyu korumak amacıyla yukarı doğru eğildi. Sıcak gibi
  Kola sürüklenir, su jetlerinin etkisine maruz kalır.
  Sıyırıcı görevi gören konveyör çubukları suyu ve kola
  İkinci eğrilerin noktaya ulaşana kadar oluk boyunca
  yukarı. Sonra su küçük bir kaskad gibi geri akar
  Bu nedenle iyice söndürülen yarı quenched kok.
  Bu konveyör ile önemli eğimler müzakere edilebilir; bazılarında
  Avrupa açılarının kıtasına 30 derece. ki
  Yatay aşıldı. De Brouwer'ın bir değişiklikinde
  Konveyör, Cassel Gas Works'e monte edilen çubuklar,
  Konveyörün basamakları dökme demir tırmıklarla değiştirildi. Diğerinde
  değiştirilmiş form, F. A. Marshall'ın çalışması,
  Kopenhag Gaz İşleri, Sluics Fazla Çekilmek İçin Sağlanır
  oluğun herhangi bir noktasında su.

  Büyük Britanya'da benzer bir kola konveyörü benzer şekilde tasarlanmıştır
  Messrs R. Dempster & Sons, Ltd. Zincirler
  uçtan uca paralel ve aynı ve
  Değiştirilebilir dövülebilir döküm bağlantılar. Taşıyan zincirler yerine
  silindirler, genellikle olduğu gibi, zincirlerin kendileri taşınır
  ve çerçeveden desteklenen flanşlı silindirler tarafından yönlendirildi. Bu
  Düzenleme, zincirin ağırlığını azaltma avantajına sahiptir,
  ne silindirlerin ne de yağlayıcıların aktarılması gerektiği için
  sabit. Strapers döküm çeliktir ve tırmık benzeri bir şekle sahiptir
  Kola kırılmasını en aza indirmek amacıyla.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Dempster Kola Konveyörü.]

Sıcak kola konveyöründeki temel özellikler güç ve
basitlik, minimum parça parça, giymenin birbirinin yerine geçilebilirliği
Yüzeyler ve yıpranmış ve kırık parçaların, aşınma ve çalışmanın korunması
sıcak kola ile temastan parçalar ve saklamak için tesisler
Konveyörün sıcaklığı mümkün olduğunca bile,
Ani değişikliklerle parçaların bozulması. Bu ikincisini elde etmek için
Koşullar, itme plakasının konveyörlerini oluşturmak için gerekli görünmektedir.
tip. Bunlarda sıcak kola sürekli hareket etmeye devam ediyor ve dolayısıyla
Konveyörün uçtan uca eşit olarak ısıtılması konusunda iyi bir etki
ve yavaş yavaş. Bu özellikle gaz işleri konveyörleri için geçerlidir.

Kok fırınlarının hizmeti için plaka veya tepsi konveyör
Uygun çünkü daha nazik. Kola fırının unutulmamalı
Konveyörler büyük kapasiteye sahip olmalı ve ayrıca bu durumda
Kola, fırının önündeki önündeki daha fazla kapsam
Konveyöre kaldırıldı, işin hepsi açıkta etkileniyor.

_Elevators ._-- Bu terim burada uygun anlamıyla sınırlıdır (içinde
İngilizce Mühendislik Tedavileri) bir cihazın malzemeyi yükseltmek için
Sonsuza bağlı kovalar yoluyla dikey veya eğimli yön
kayışlar veya zincirler. Yolcular için asansörler de bazen denir
Asansörler (q.v.) ve Amerika'da bu terim şu anda uygulanmaktadır.
Tahılın saklandığı tahıl ambarı veya depo (bkz. Tahıl Bilgileri).

Kova asansöründe, terminalin üzerinde sonsuz bir kemer veya zincir akar
farklı seviyelerde sabit olan kasnaklar, merkezden mesafe
Asansörün uzunluğu olarak bilinen bu kasnakların merkezi. .
Asansörün tasarımı ve yapımı,
amaç. Tahıl asansörleri her zaman ahşap veya demir gövdelerle kasalandırılır,
Ve baş ve ayak da ahşap veya demir, demir gövdeler
özellikle yangına dayanıklı binalarda kullanılır. Gövdesi
Tahıl asansörü (Şekil 14) neredeyse her zaman dikeyken, bant
Kovaların bağlı olduğu deri, pamuk, kenevir,
dokuma veya diğer uygun maddeler. Bir asansör amaçlandığında
Kömür, kola veya çimento gibi ağır malzemelerin kaldırılması genellikle ayarlanır
bir eğimde (Şekil 15 ve 16) ve sonsuz kemerin yerini bir veya
Kovaları destekleyen ve üzerinden geçen iki sonsuz zincir dizisi
Terminal Fincan Tekerlekleri. Kovalar,
zincirler ve bu ağır kovaların ve zincirlerin sarkmasını önlemek için
eğimli konumları, silindirler veya daha sık kısa kayak çubukları
Her bir kovaya sabitlenmiş, her iki tarafındaki iyi yağlanmış açılı çubuklara kayar
asansör çerçevesi.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Tahıl asansörü.]

Hem tahıl hem de mineral asansörler genellikle sıkılaştırılır
kemeri veya zinciri gergin tutmak için dişliler; Bunlar genellikle
üst kısmın konumuna müdahale etmemek için alt veya iyi uç
neredeyse her zaman tahrikli olan terminal. Sıkılaştırılması
Asansördeki alt terminaldeki bant mutlaka değişir
Terminal kasnağı ile kuyunun tabanı arasındaki boşluk. Bu
tahıl asansörlerinde çok az sonuçtur, ancak amaçlanan asansörler için
Kömür veya değişen boyutta herhangi bir malzemeyi ele almak için sıradan sıkma
Dişli uygun değildir. Böyle bir durumda en iyi plan,
Asansör-terminal ile yukarı veya aşağı gidecek şekilde
zincir gevşediğinde veya sıkıldığında dişli tekerleği, ayak
Kuyu ve terminal iş mili destekleyen braket bir fikstür olarak kalır.
Her ikisine müdahale etmeden asansör zincirlerini sıkmak için
Terminaller, uygun bir noktada ayarlanabilir jokey kasnakları
kullanılır ve böylece istenen etki,
zincirler ve böylece herhangi bir müdahale etmeden gevşekliği almak
Ya besleme veya teslimat sonu.

  Asansör kovaları,
  taşımayı amaçladıkları malzeme ve dikkat edilmelidir.
  tek tip bir besleme koruyun. Bu, ayarlanabilir ile kolayca etkilenebilir
  tahıl ve benzerleri için çıkışlar ve tabakalar ve belirli besleme ile
  Düzensiz boyutta mineralleri işlemek için cihazlar. Örneğin, bir
  Dakikada 30 ila 60 salınım arasında salınan besleme çekimi
  Böyle bir durumda kurulabilir ve her birinde depozito olarak ayarlanabilir
  geriye ve ileri inme, tam olarak uyarlanan malzeme miktarını
  Asansörün kapasitesi. Çekimin hızı doğal olarak
  beslenecek malzeme boyutuna göre değişir. Küçük kömür için 60
  Salınımlar doğru hızla ilgili olacaktır; Büyük kömür için
  Hız 30 veya daha azına düşürülebilir. Genel olarak konuşmak gerekirse,
  her zaman gereksiz bir yemin acele etmesini önlemek için alınır, yani
  Asansör alabilir ve inatçı malzemeler işlenirse,
  Besleme cihazları, karıştırıcılar veya ajitatörler ile sağlanmalıdır
  bu malzemeyi etkili bir şekilde hareket ettirecek ve daha büyük bir
  Yem kabarcığı üzerinde kemerli topaklar ve böylece boğucular üretir.
  Asansörler her zaman kovaların olduğu o taraftan beslenmelidir
  Malzeme akışının asansör kovalarını karşılayabileceğini artırmak
  onların yukarı doğru yolculuğu. Bu, malzemenin doldurmasını önleyecektir
  Asansör iyi ve kovaları bir
  Yem birikimi. Bir eğimde dikilen asansörler en iyi şekilde beslenir
  Kuyunun birkaç metre yukarısında yükselen zincir
  Kovalar, bu koşullar altında olduğu gibi, kovaları çok az özleyecek ve
  kuyuya bırak.

  Tahıl asansörlerinin dikey olarak ayarlanmasının nedeni ise asansörler
  kömür ve cevher gibi ağır cisimler taşımayı amaçlanmıştır.
  bir açıda eğimli, birincisinin çok daha büyük bir şekilde çalıştırılması
  ikincisinden daha hız. Örneğin tahıl,
  Teslimat ucundaki hız, kömür ve cidden kırılacak
  Toz üretimi ve hasar hakkında hiçbir şey söylememek için değerini azaltın
  bu, alıcı tabakalara ve sürgünlere yapılacaktır. Asansör
  Hafif bir malzeme taşımak, çevresel bir hızda çalıştırılabilir
  Dakikada 250 ila 350 ft. Ve dikey olarak ayarlanırsa,
  Tahıl, & c. Açık
  Diğer yandan, ağır malzemeyi işleyen asansörler bir
  50 ila çok daha düşük bir hızda net bir teslimat vermek için açı
  Dakikada 60 ft; Başka bir deyişle, asansör o kadar eğimli ki
  Malzemenin alımı için çekim altına alınabilir.
  yüklerini yavaşça bozan kovalar sunmak. İyilik elde etmek için
  Sonuçlar, çok fazla yer kaplamadan, ağır taşıyan bir asansör
  Malzeme 40 derece ayarlanmalıdır. 60 derece. yatay. .
  Asansörün ana kısmı ise aynı sonuçlar elde edilebilir
  dikey ve sadece üst kısım eğimli veya getirecek şekilde kavisli
  Çekim üzerinden teslimat. Dikey asansörlerin hızı
  çalıştırılmalı, terminal kasnağının çapına bağlı olacaktır,
  , kovaların ve bantların geçtiği kasnak. Santrifüj
  Aynı hızda dönen kasnakların kuvveti doğrudan orantılıdır
  ve bu, 1 ft.
  kasnak. Bir kasnağın santrifüj kuvvetinin
  hızının karesi ile orantılı olarak artış; dolayısıyla
  50'de çalışan 2 ft.
  Dakikada devrimler, bir
  Aynı çapta kasnak dakikada sadece 25 devir yapar. BT
  Kovaların temiz bir deşarjını etkilemek için unutulmamalı
  Dikey asansörün, santrifüj kuvveti için yeterli olmalıdır.
  Malzemenin yerçekiminin üstesinden gelin, çünkü malzeme atıldı
  Yatay yönde teslimat kasnağı daha hızlı olacaktır
  Parabolik bir eğriye saptırıldı, özgül ağırlığı o kadar yüksek. BT
  bunu özellikle ağır bir malzeme için daha büyük bir santrifüj
  Kuvvet gerekecektir; yani asansör olmak zorunda kalacak
  daha hafif bir malzeme ile uğraşmaya göre daha yüksek hızda.

  [İllüstrasyon: Şek. 15. -Mineral Asansör, Üst Terminal.]

  Asansör kovaları, doğaya göre değiştirilmelidir.
  malzeme; Örneğin, sığ kovalar bir yumuşak için en iyi şekilde bulunacaktır
  ve un, nemli şeker, kum, küçük kömür gibi yapışan malzeme,
  & c., buğday, kömür, & c gibi sert veya yarı sert bir vücut için.,
  Daha derin kovalar tercih edilir. Daha düşük hızları nedeniyle,
  Özellikle ağır malzeme için asansörler çok daha büyük kovalar gerektirir
  ve aynı dökme kapasiteye sahip tahıl asansörlerinden daha zincirler. En çok
  Ekonomik asansör biçimi, sürekli bir zincirle donatılmıştır.
  kovalar. Bu tür asansörler, tahıl veya
  mineraller. Avantajlar sıradan bir kapasitedir
  aynı boyutlarda asansör ve daha düzgün bir teslimat; Dahası,
  Kovalar birbirine yakın olduğu için daha pürüzsüz bir çalışma sağlanır
  içeriğinden aralıklı olarak dalmaya gerek yok
  asansör-kuyu.

_InterMittent Konveyörler ._-Düşündüğümüz asansörler,
Kömür veya tahıl taşımak ve dağıtmak için kullanılırsa, bunu
ortak, malzemeyi daha düşük bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye yükselttikleri için
Konuşun, sürekli bir akarsuda, süreklilik sadece
Kovalar arasında kısa alanlar. Gerçekten sürekli kova tipinde
Malzeme akışı pratik olarak, kesinlikle olmasa da süreklidir. İçinde
Tüm bu durumlar asansör, malzeme ile sürekli olarak beslenir
akış ve bazı mekanik yollarla; Grup, solucan veya çekim tarafından olsun
önemsiz. Biraz farklı ve daha önemli bir asansör
İnşaat, doldurulmuş çuvalları işlemek için olabilir ve kullanılabilir,
fıçılar, hayvanların karkasları ve diğer hantal nesneler
tek tip bir akışta teslim edilir, ancak
Asansör aralıklı olarak. Tahıl veya kömür için kullanılan sıradan kovalar
nesneyi kavramak ve tutmak için diğer cihazlarla değiştirildi
düşükten daha yüksek bir seviyeye yükseldi, ancak prensip olarak bu cihazlar
esasen asansörlerdir.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Mineral asansör, alt terminal.]

_Lift_ veya _hoist_ olarak bilinen başka bir tür asansör, madenlerde kullanılır
ve taş ocakları ve yüksek fırınlara hizmet ederken. Bu bir asansör
veya iki kova. Esasen ağır bir yük kaldırıcısı,
Çok büyük bir toplu malzeme, ekonomik olarak sıradan olarak ele alınamayacak
asansörler ve dikey veya daha fazla
Genellikle, eğimli bir yön.

Büyük kömür, demir cevheri, kireçtaşı ve c.
sıradan asansörlere beslenemeyecek kadar büyük olan ve
bu nedenle aralıklı olarak ele alınmak, tek kova asansörü veya vinç
avantajla kullanılabilir. Ancak mekanikin temel kullanımı olarak
Materyali ele almak için aletler, insan emeğini kurtarmaktır.
mümkün olan bu vinç,
mümkün olduğunca otomatik. Amerikalılar gibi görünüyor
_Furnace Hoists_ yapımında öncüler,
Bu sınıfın ana asansörleri, ancak bazı mükemmel örnekler
Modern Fırın Yardımı artık Büyük Britanya'da ve başka yerlerde bulunacak
Avrupa'da. Genel olarak konuşursak, bir fırın virajı eğimli bir
Demir Köprü Kirder fırının dik şaftına açılır.
Bu eğimde, kovanın yükselişi ve inişi için döşenmiş raylar var,
bu durumda atlama olarak bilinir ve uygun olan
tekerlekler, çelik bir iple atlamaları manipüle eden kaldırma dişlisi
zemin seviyesinde veya yakınında dikilir. Yaklaştıklarında raylar
Üst terminal genellikle az çok yatay bir konumda bükülür, bu nedenle
otomatik olarak eğilecek ve böylece atlamayı boşaltmak için. Aynı şeyi elde etmek için
Sonu, atlamaların arka tekerleklerini destekleyen raylar bükülebilir
terminal veya arka tekerlekler daha büyük bir ek tekerlek olabilir
Flanşlarının diğer tarafında çap, böylece yükseliş sırasında
ve iniş atışının dört normal tekerleğinde çalışırken, üstte
Dış ve daha büyük sırt tekerlekleri kısa uzunluklarla etkileşime girer
ekstra raylar ve böylece otomatik boşluğu eğin ve etkiler
atlamak. Skip'in ölü ağırlığı bir karşı ağırlık ile dengelenebilir,
Veya çift parça döşenebilir, böylece boş atış birine iner
Yüklü atlama diğerinde yükseltilirken izleyin. Bu durumda
Fırın tepesindeki dağıtım haznesi uzun bir şekle sahiptir
Ücretleri dönüşümlü olarak her iki yoldaki kovalardan almak için.
Yine, iki parça biri diğerinin üzerine koyulabilir, böylece bir atlama
Üst raylarda, diğeri altta çalışır. İki kova
Birbirini çerçevenin merkezinden geçecek, burada olacak
Bekleme için bol yer.

Skip'in kapasitesi elbette bir dereceye kadar bağlı
Fırın kapasitesi, ancak ortalama bir yük 2 tona indirilebilir
cevher ve kireç veya 1 ton kola. Bir fırına böyle bir yükü yükseltmek için
80 ft.
Yaklaşık 100 H.P. Kaldırma işleminin büyük hızından dolayı
İşler, şarj edilen atlamayı yükseltme, boşaltma ve
Boş geri dönmek sadece 30 ila 40 saniye olacaktır. Kaldırma kablosu çalışır
Fırının üstüne yerleştirilen ve kablo üzerinde kılavuz kasnakların
Genellikle aşağıdaki bir kabinde elektrikle çalışan bir vinç tarafından manipüle edilir. .
Boş atlamanın daha modern kurulumlarda inişi kullanılır.
beslemenin hunadan fırına eşit dağılımını etkilemek
Haznenin dönmesine neden olarak. Bu amaçla ikincisi sağlanır
sadece araba olarak faaliyete geçen ustaca bir mekanizma ile
iniyor. Hazne içine çekilen her şarjdan sonra ikincisi döner
birkaç derece ve bu,
Bir sonraki yük başka bir yönde, böylece atlamanın ücretleri
Yüzeyin tüm alanına dağıtılır. Bu bir
Fırın şarjında ​​en önemli nokta ve en azından biri değil
Bu mekanik fırın şarj sisteminin önerileri
Her ne olursa olsun el emeği olmadan eşit bir yem verebilir. Çift Kaldırma
bir asansör kırılırsa avantajı olan tasarlandı
Fırının çalışması kesintiye uğramamıştır. Bu sistemde iki
Fırınlar üstte bir portal veya köprü ile bağlanır, bu
Fırınlar arasında iki eğimli asansör ayarlanır, böylece her biri
Her iki fırına da servis yapın. Atlamalar tekerlekler üzerindedir ve
asansör ve alt terminaldeki cevher ceplerinden yüklenir ve
bir beşik üzerine çizilmiş; Bu, rayların üstüne ulaştığında
Bingry, atlama veya arabanın göstergesine karşılık gelir, ikincisi
Kendi ağırlığı ile her iki fırına da hafif bir eğim,
konik ağızdan geçerken içeriğini boşaltmak. Bir diğer
Bu sistem için iddia edilen avantaj, beşiğin raylarının
En düşük pozisyonunda, paralel olan raylara karşılık gelir
fırınlar ve atlamanın olduğu mağaza kutularının hemen altında koşmak
yüklü. Bir fırın vinçinden gerçekleştirilecek ekonomi içinde olacak
Mekanik yem araçlarından yapılan kullanımla doğrudan orantılı
nakil. Örneğin, mağaza böyle bir
Asansörler ekonomik olarak uygun konveyörler veya
Malzeme, kendi kendine yüklenen huni kamyonlara getirilebilir
Elverişli yerleştirilmiş kutular, atlamalara çekilmeye hazır.

_Ropeways. _-- Bir teleferik işleme yöntemi olarak tanımlanmıştır
halatlar üzerinde kova çizmekten oluşan malzeme ve
halatlar, bu tür kovalar ele alınacak malzeme ile doldurulur ve
otomatik olarak veya başka bir şekilde taburcu olmak. Hangi tarih döneminde
Teleferik ilk olarak kullanıldı, ancak söylemek imkansız, ama gerçeği
Kasnak blokları ve hatta tel halatlar, eskiler tarafından biliniyordu,
En azından mümkün olan 2000 yıllık bir soyağacı. Daha modern günlerde eski bir
Gravür, 1644'te çalışma düzeninde tek bir teleferik gösteriyor.
Danzig. Bu, Hollandalı bir mühendis olan Adam Wybe'nin çalışması tek bir
en basit haliyle, geçerek sonsuz bir ipten oluşan teleferik
direklerde asılı kasnaklar; ipe bir dizi küçük
Dünya dışındaki bir tepeden şehir dışına taşıyan kovalar
hendek içindeki sur. İp muhtemelen kenevirdi. Modern
Telefonlu tel halatlarla çalıştı.
Harz Dağları'na dikildi. O zamandan beri birkaç sistem oldu
evrimleşti, ancak ana telesili olarak single'a bölünebilir ve
Çift halat sınıfı.

Teleferik esasen aralıklı bir konveyördür, malzeme
kovalar veya atlamalar halinde taşındı ve uygulama bunu ekonomik bir şekilde kanıtladı
Ağır malzemeyi ele alma araçları. Bir hiletin ana maliyeti genellikle
Orta, elbette zemine ve diğer yerellere göre değişiyor
koşullar. Çalışma giderleri düşük olmalı, çünkü
Yetkili bir mühendis vasıfsız işgücü denetimi oldukça
yeterli. Rayların üzerinde bir telefik taşınabilir.
sadece muazzam bir maliyetle atılır. Belli bir dereceye kadar
hava koşullarından bağımsız, çünkü çalışmalarının olması gerekmez
Ağır kar yağışı ile bile kesintiye uğradı. İnşaatları çok basit
Ve sıradan çıkacak çok az dişli var. Ses işçiliği ve iyi
Malzeme nispeten uzun bir yaşam sağlayacaktır. Örnek olarak, kesin
29-1/2 tonluk bir kırılma suşunda yeni test edilen İspanyol teleferikte ip
160.000 ton taşıdıktan sonra gösterildi (iki yıl aralıksız işte)
Hala 27-1/2 tonluk bir kırılma zorluğuna sahip olmak. Bir
Teleferik nispeten orta ve özel koşullar altında sıfır olabilir.
Zeminin yüzeysel alanında yaptığı tek talep
Modern televizyonlarda standartların küçük yerleşimleri
çok az ve çok. Wayleaves veya standartları dikme izni ve
Hattı özel arazinin üzerinde çalıştırın, elbette bir öğe anlamına gelebilir
sermaye harcaması. Bu durum teleferik yapımını kontrol etmiş olabilir
Büyük Britanya'da, ama aynı zamanda büyük bir bölümün
Bu ülkenin nispeten düz ve demiryolları ile iyi sağlanıyor.
Bir hilet inşa ederken,
mümkün, çünkü eğriler genellikle açı istasyonları gerektirir,
Ekstra sermaye ve çalışma maliyeti. Öte yandan,
Demir Tepeler gibi Demiryolu Mühendisi için zor olurdu.
Vadiler ve türbülanslı akarsular, teleferik erektörü için dehşet yoktur.
Toplam 5400 ft.
2000 ft yükseklikte fark; Bu zeminin yapamayacağı iddia ediliyor
15 m'den az olan bir demiryolu ile kaplanmıştır. 40'da 1'de derecelendirildi.

  Belki de en basit tek bir ip sistemi türü sonsuzdur
  taşıyıcıların askıya alındığı ve
  Sürtünme kontağı ile hareket ederler. Veya taşıyıcılar buna sabitlenebilir
  ip ve onunla hareket et. Halepin kendisi sonsuz bir şeyden oluşur
  Biri, sürüş davul olarak bilinen iki davul arasında koşan ip, varlık
  davulda güç alma ve aktarma vites ile sağlanır
  Karşı terminal sıkma dişlisi ile donatılacaktır. .
  Sonsuz ip, kendileri olan uygun kasnaklar üzerinde taşınır
  ile değişen aralıklarla aralıklı standartlar veya sehpalarda desteklenir
  zeminin doğası. Halat ortalama 4 m hızda çalışır.
  Saatte, kovanın veya atlamanın otomatik olarak boşaltılma hızında bir hız
  kendisi. Çift teleferikte taşıyıcı sabit bir ip üzerinde çalışır,
  Bir demiryolu raylarının yerini alır. Taşıyıcı takıldı
  Yivli çelik tekerleklerle döşenmiş çalışan kafalar. Yük doğar
  Taşıyıcıdan dönen bir askı ile ve ray boyunca aktarılır
  Halat, ortalama 4 ila 6 m hızda sonsuz bir taşıma ipi ile. başına
  saat. Taşıma, bir ucunda sürüş dişlisi ile çalıştırılır ve
  Tıpkı single'da olduğu gibi diğer uçta sıkıştırarak kontrol edilir
  Halat sistemi. 18'in üzerinde bir bölümde çifte teleferik taşındı
  20 m. bir ton veya daha fazla.

  Genel olarak, tek teleferik ağır için çok uygun değil
  Çift olarak yükler ve uzun mesafeler, ancak bu bağlantıda iş
  Tek bir ipi destekleyen Repheeve Limited'in not edilmesi gerekir
  sistem. Mühendisleri J. Pearce Roe,
  Halatın her standartta desteklenmesi. Böylece ipin üzerinden geçebilir,
  denge kirişleri ile sağlanan iki veya dört demet
  kendilerini ipin neden olduğu açıya göre ayarlamanın avantajı
  Seztilerin üzerinden geçerek, böylece bir sayı üzerindeki basıncı eşitler
  Sheaves. Japonya'da bu sisteme dikilen bir teleferik 4000 yds.
  çok kırık zemin; Yine de sadece 17 sehpa kullanılır ve her biri
  Destek olabildiğince yükseğe yerleştirilir, hiç kimse büyük bir yüksekliğe sahip değildir. Bir
  1130 ft. Halep
  Bir yönde 60 tonluk günlük taşıma kapasitesine ve 30
  diğerinde ton. Bu sistemde hizmet veren başka bir kurulum
  İspanya'da bir demir madeni, 6500 yds. çok kaba bir ülkenin, çok dik
  birçok yerde kesin ayaklı katır pistte tutamaz.
  Bu teleferik saatte 85 ton ile ilgilenebilir. En büyük mesafe
  Bu sistem kapsamında, bir bölümde, 7100 yds veya yaklaşık 4 m.,
  Ve taşıma kapasitesi saatte 45 ton.

  Bir teleferik için gereken güdü gücü koşullara göre değişecektir.
  Azalan yükler durumunda, üretilen güç bazen böyle
  diğer makineleri sürmek için kullanılabilir hale getirecek önemli veya
  Bazı özel fren cihazı tarafından emilmesi gerekebilir. Hileli
  Japonya'da çoğunlukla 1-1/2'de 1 eğimde çalışan 1800 yds.
  Üretilen kuvvet, hidrolik bir frenle emilir. Döner fan
  bu da suyu iten ve ısıtan sabit kanatlara karşı yönlendirir.
  Bu şekilde 50 H.P. emilir ve altına getirilen hız
  Bir el freninin kontrolü.

_Aerial Cableways ._-- Air Cableway,
hilep ve herhangi bir
istenen nokta. Yük,
nispeten kısa bir süre kapsayan tek askıya alınmış kablo açıklığı
mesafe. Trackway, az çok yatay olarak çalışabilir
yön, yani terminaller aynı seviyede olabilir veya
Yükün yerçekimi ile ineceği gibi bir açıda eğimli. .
Trackway veya ray ipi,
Genellikle kuleler olarak bilinen terminal desteklerinin üstleri. Bu kuleler olabilir
Odun veya demirden ve işin zorunlulukları varsa
İstenen hale getirin, arabalara ve raylara monte edilebilirler.
Kablo yolunun taşınabilir hale getirilmesi ve taşınması durumunda,
Bazen kazı çalışmalarında büyük bir avantaj. Güdü gücü olabilir
buhar, gaz veya elektrik. Motor,
bazen diğerinden biraz daha yüksek olan kafa kulesi olarak adlandırıldı
veya kuyruk kulesi. Bazen, ancak sık sık değil, ikincisi de takılır
bir motorla. İki kule arasındaki açıklık bazen 2000'e kadar uzanır
ft., Ama bu olağanüstü. Çok ağır yükler ele alınır, bazen
tek bir yükte 8 ton kadar. Bir
atlama veya bir tepsi, taşıyıcı adı verilen bir cihaz tarafından karşılanır, bu da
kasnak ve bloklardan oluşan koşu kafasının modifikasyonu ve
Ana kablo veya yol boyunca koşmak. Taşıyıcı da takıldı
döküm hattı için kasnaklar veya kılavuzlar ile. Taşıyıcı boyunca çizilir
Taşıyıcıdan geçen sonsuz veya taşıma ipinin ana kablosu
kafa kulesinin üzerinde ve tamburunun birkaç kez sarılır
Sürtünme tutmayı sabitlemek için sarma motoru, sonra kafa kulesinin üzerine,
Kuyruk kulesine, taşıyıcının arka ucuna dönün. .
Kaldırma halatı, yükseltmek için motordan sonbahar bloğuna geçer.
yük. Dökme hattı, sargı motoru tamburunun diğer tarafından gelir
ve atlamanın arka ucuna bağlı daha küçük bir bloğa geçer veya
Tepsi. Skip'in tüm ağırlığı kaldırma ipi tarafından karşılanır, ancak
Döküm hattı gevşek olarak gelir, ancak aynı hızda. Ne zaman
yükü boşaltmak istenir, döküm hattı bir bölüme kaydırılır
biraz daha büyük bir çapa sahip ve böylece bir
Yükün daha yüksek hız oranı boşaltılır. Motor o zaman
tersine döndü ve taşıma bir sonraki yük için geri getirildi.

Bu, tüm kablo yollarını çalıştırma modunun ana hatlarında. Bu cihaz
navvying, taş ocağı ve
madencilik çalışması; Plaser madenciliğinde, örneğin, kablolar bulundu
Kendini dolduran bir sürükleme kovası ile donatıldığında çok kullanışlı
Çok sayıda elin yeri. Kablo yolları harika bir şekilde çalışılabilir
Hız, ancak iyi bir ortalama hız 500 ila 750 ft.
Kaldırma için 200 ila 300 ft. Kazı işlerinde kullanılan bir kablolama
Chicago, 400 ila 600 Cub kapasitesiyle kredilendirildi. YDS. günde
toplam 2d maliyet. Mahkeme, kömür, petrol, atık ve c.

_ Denizde Gemiler Gemileri.
Büyük hizmet sundu. Bu işlemin olması gereken koşullar
gerçekleştirilebilir, özellikle pürüzlü suda birçok zorluk sunar. Bir
Başlıca engellerin, gerekli gerginliğin bakımıdır.
Kömürün collier'den gemiye taşınmasında kullanılan kablo. .
İngiliz Admiralty tarafından yapılan denizdeki kömür gemilerindeki ilk test aldı
1890'da 500 m noktada Atlantik'e yerleştirin. Azores'in güneyinde
Su 2000 Derinler. On savaş gemisi kömürleşti, her gemi
1800 m, Torbay'a geri dönmesini sağlamak için yeterli kömür almak. uzak.
Bu durumda, collier zırhlının yanında saldırıya uğradı
besleme, kalın çamurluklar hasarı önlemek için müdahale ediyor, ancak
Yine de Colliers ışık aldıkça önemli ölçüde attılar ve
yanlarında bir veya iki sürekli ezik. Gemiler yuvarlanmadı, olmak
Kömür olmadan önce ağırlaşan şişmeye büktü
tamamlanmış. Kömür ana güverte limanlarında Derricks tarafından alındı. BT
Deniz bu şekilde gerçekten kaba kömür olduğu açıktır
imkansız olurdu.

Denizde en uygulanabilir kömürleme yöntemi, Denizdir
Biraz başarı ile denenen Spencer Miller'ın Cableway
Amerikan Donanması. 350 ila 500 ft gemiler arasında kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
ayrı. Kömürleşen gemi, collier'i yedek olarak alarak buharda
4 ila 8 knot hızı; Beş düğüm hızının
Orta derecede pürüzlü su, kabloları gergin tutacak ve bir
El sanatları arasında yeterli mesafe. Collier bir
çift ​​silindir ve çift sürtünme davullarına sahip motor,
Yerleşimden sadece uzaklaştı. 3/4 inç çapında bir çelik halat
Direk kafasındaki bir kasnak üzerindeki bir davuldan ve dolayısıyla bir kasnaktan
gemideki kesme-başlıkları kömürleşiyor ve geri getiriliyor
diğer davul. Motor her zaman aynı yönde hareket eder ve
taşıma ipinin her iki telinde sarılmaya devam eder. Gerekirse
iki gemi, çalışma sırasında aralarındaki mesafeyi arttırır
Her biri 420 lb ağırlığında olan iki kömür poşetlerini aktarmak
Taşıyıcıya tutturulmuş, çağrılan ekstra ip tarafından elde edilir
üst ipliği tamburdan kaydırıyor; Bu, hızını arttırır
Üst kablo. Öte yandan gemiler arasındaki mesafe
Azaltılın, bu işlem tersine çevrildi, üst ipliğin hızı
azaltılmak. Geri dönüşünde arabayı sabit tutmak için bir ip,
Deniz ambarı olarak bilinen, iki ipliğin üzerine uzatılmıştır.
Konveyör hattı ve taşıma üzerinde bir kasnak altında. Bu kablo
Gemiye bağlı, kesme kafasında bir eyerin üzerinde duruyor, nereye
Foremast'ın başındaki kasnakların üzerinden geçiş yapar ve
Collier'in Mainmast'i, birkaç yüz metre başta koşan
deniz. Genellikle tuval ve koni şekilli bir sürükleme veya deniz amacıyla
Bu ipin ucuna bağlı. Bu çapa,
Collier'e dönüşünde boş araba. Koninin çapı
Taban gemilerin hızına kadar mezun olur. Böylece düzgün bir suda
Test, 6 knotta buharda bir gemi ile 7 ft çapında kullanıldı,
Aynı çapa amacını çok iyi yanıtlarken
Kaba suda düğümler.

Denizde bu kömür sistemi tarafından verilen sonuçlar nispeten
tatmin edici. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda yapılan testler 20 ila 25
Bir collier tarafından bir savaş gemisine bir collier tarafından teslim edilebilir
Orta derecede bir gale sırasında. Gemi her zaman buhar altında olduğu için ve
saatte 3 ila 4 ton kömür tüketildi, kömürün dengesi bunkered
saatte 16 ila 20 ton arasında veya 24'te 384 ton
saat. Hizmet koşulları altında hızının
Çekme gemisi saatte 8 veya 10 knot'a çıkarılabilir; Bu
tabii ki kömür tüketimini artırırsa
kendi buharı altında ilerledi. Ancak böyle bir durumda arasındaki boşluk
İki el sanatları azalabilir, bu da etkisi olacak
Konveyör kablosundan beri sarkmak ve çalışmayı durdurmak için kablo
Düzgün hareket gergin tutulmalıdır. Büyük Britanya'da Temperley
Transporter Company, denizde bu kömür alma yöntemini üstlendi,
Spencer Miller ile işbirliği içinde ve birkaç
Detaylı iyileştirmeler. Sistemleri İngilizler tarafından denendi
Amirallik.

Bu cihaz tarafından büyük bir geminin kömürleşmesi avantajı
el emeğini ekonomikleştirmek. Bir adamın vinçini üzerinde çalışması gerekiyor
Collier, 20 adam çantaları doldururken bekletecek ve
Onları güverteye teslim etmek, 15 ya da daha fazla çantayı aktaracak
asansör. Bir veya iki adam havai çalışma için yeterli; Onların istasyonu
Sehpa ağaçlarında. Alıcı gemide birkaç kişi olacak
Çantaları bir tuval çekimine boşaltmak için kesme kafasına yerleştirilmiş ve
Sonra onları geri döndürürken, sığınağın olağan gücü olacak
düzelticiler. Collier'den dakikada bir ton kömür aktarıldı
gemiye, ancak bu kapasite için gemiler çok uzak olmamalı
Ayrı, başka ip bu yükler altında gergin kalmaz. Sırasında
Russo-Japon Savaşı, Rus zırhlılarının çoğu vasıtasıyla kömürleşti.
hava kabloları. Gemilerin bu şekilde kömürlenmesi bir
başarı, ancak taşıma kapasitesini artırmak istenecektir.
kablo veya kurulumları çoğaltmak için.

_TelPherage ._-- Bir teleferik veya kablolama bir teleferik olarak tanımlanabilir
veya Cableway elektriksel olarak çalıştı ve kontrol edildi, sadece bir ray halatı
elektrik akımının olduğu canlı ray veya telin yanı sıra gerekli
alınır. Teleferage, 1881'de Profesör Fleeming Jenkin tarafından tasarlandı,
ve Profesörler W.E. Ayrton ve J. ile birlikte geliştirildi.
Perry. Telifenin kendisi hafif iki tekerlekli bir kamyondan oluşur,
Dişli veya diğerlerinden kaçınmak için sürüş motorlarını taşımak
karmaşık mekanizma, genellikle doğrudan doğrudan
telefer. Böylece telefer kendi kendine tahrikli bir elektrikli taşıyıcıdır.
Koşullara göre çelik bir ray olabilecek bir mono-rayda
veya bir çelik kablo. Telpher'den askıya alınmış taşıyıcılar
her türlü malzemeye uyarlanmıştır. Birçok durumda tüm yük olabilir
Telpher'den veya yükten, özellikle biraz uzunlukta,
bir ucunda bir teliför tarafından desteklenebilir ve diğer ucunda ne tarafından
bir fragman olarak bilinir veya yine iki telefer kurulabilir, biri
yükün her ucu. Telefer küçük bir tramvay kasesi veya yay taşır
akımı bir trampon telinden toplamaya hizmet eder.
Rayın biraz üstünde. Sık sık telife bir
onu manipüle eden, ancak tramvay telini bölerek
Bölümler Herhangi bir teleferak sistemi çalışmak için inşa edilebilir
otomatik olarak ve akımı bölümden kapatarak
hangi telifenin durdurulması gereken bir duruşa getirilebilir
gerekli herhangi bir noktada. Telifenin hızı kolayca düzenlenebilir
Hattın herhangi bir bölümü arasında bir direnç tanıtımı ve
elektrik arzı. Hız 1500 ft kadar yüksek olabilir.
Hattın düz kısımları üzerinde dakikada, ancak
eğriler ve yükleme istasyonları veya bir terminale yaklaşırken. .
Sıradan bir elektriğin şebekesinden gerekli güç elde edilebilir
doğrudan veya alternatif akımla arz, ancak birincisi
tercih edilir. Bir çalışma gününde ortalama güç harcaması
Ortalama (elektriksel kaldırma dahil) 1 H.P. Ton ortalama yük.

Teliferajın kullanımları çok ve çeşitlidir. Fabrikalarda ve
Binaların dağıldığı depolar kuruldu
Mükemmel sonuçlarla. Esasen bir genel gider sistemi olarak, bir
zemin alanının tasarrufu, zemin kamyonlar tarafından engellenmiyor veya
Arabalar. Hakepleri ekonomik bir araç haline getiren aynı nedenler
Maden arasında kömür, cevher, taş, kayrak ve c.
veya taş ocağı ve demiryolu veya mavna, teleferaj lehine eklenebilir.
Demiryolu kamyonlarının kalabalık bir mal bahçesinde boşaltılması için
Kuşkusuz uygulanabilir. Her türlü devrilme veya kaldırma işlemi olabilir
yardımından otomatik olarak etkilenebilir ve her türlü kapma kullanılabilir
kum, kil veya çakıl gibi malzemelerle uğraşırken. Teleferar
Açıkçası, materyalleri işlemek için emek tasarrufu yöntemi, ancak elbette
Herhangi bir sistemin kullanılacağı kesin koşullar dikkatle ihtiyaç duyar
bir telefer kurulumuyla etkilenecek ekonomi
Çizgi büyük ölçüde mevcut mevcut arzına bağlı olmalıdır.
elektrik enerjisi.     (G.F. Z.)


DİPNOT:

  [1] Bu makaledeki çizimler, nazik izniyle alınmıştır,
    İnşaat Mühendisleri Kurumunun _Pro- UTAYAŞLARINDAN.




Toplantı (lat. _Convocatio_, birlikte bir çağrı), bir toplantı
Kişiler bir çağrıya cevap olarak bir araya geldi. Terim daha çok
din adamlarının veya
belirli üniversitelerin mezunları.

Amerikan Protestan Piskoposluk Kilisesi'nde bir toplantı gönüllü bir
Din Adamlarının Kasıtlı Konferansı; Yasama işlevi yok,
ve bir üniversitenin toplantısı gibi, öncelikle tartışmak için bir araya geliyor
ortak ilgi konuları.

İngiltere'de "toplantı" adı özellikle bir meclise verilir
tarafından çağrılan İngiltere aleminin maneviyatının
Canterbury ve York'un Büyükşehir Başpiskoposları
Kraliyet yazısı uyarınca, dini illeri
Diyar parlamentosu çağrılır ve aynı zamanda devam eden veya
Durumun olabileceği gibi taburcu edildi, parlamento ne zaman tahliye edildiğinde veya
çözüldü. Bu montajlar üst ve alt olmak üzere iki evden oluşur.
Üst evde başpiskoposlar ve piskoposlar ve alt kısımda
Eton Koleji Provostu, Her Katedralin Dekanları ve Arşivleri,
Her katedral bölümü tarafından seçilen bir proktor ve iki
Canterbury eyaletindeki her piskoposlukta faydalı din adamları (
York Eyaleti İki Proctor her bir başpiskopos tarafından seçilir)
başlarında prolocutor. Bu toplantı ne zaman ve nasıl ortaya çıkıyor
Tarihsel olarak net değil. Bu, otantik kayıtlardan bilinir,
Prelatların ve din adamlarının toplantısının mevcut anayasası
Canterbury eyaletinin onbirinci sırada olduğu gibi tanındı
Edward'ın hükümdarlığı yılı (1283) normal anayasası olarak; Ve
bu, din adamlarının taçtan tanınırlığı
Yasal olarak çağrılmadıkça katılmayı reddederek başarıldı
(_debito modo_) Büyükşehirleri aracılığıyla, ilin din adamları
Canterbury, laiti sürdürme olasılığını öğretti
ulusun kraliyet gücünün tecavüzlerine karşı özgürlüğü. BT
kökeni olan Anglo-Sakson döneminin bir hükmü olmuştu
Genellikle Clovesho Konseyi'ne (747) atıfta bulunur
Kilisenin malları laik tarafından vergilendirilmeden muaf olmalıdır
güç ve din adamlarının hayırseverliğine bırakılması gerektiği
Kiliselerinin bağışlarından bu tür sübvansiyonlar ver
kendi meclislerinde kabul etmeleri gerektiği gibi. Çıkarılabilir,
Ancak, taç tarafından verilen çeşitli yazıların dilinden
_Commune Concilium_ tarafından oylanan "AIDS" koleksiyonu
Henry III.
kilise mülkünün muafiyetini vergilendirilmekten bunlara sürdürün
o kralın saltanatı sırasında "AIDS"; Ve bazı yıllara kadar değildi
EDWARD'ın hükümdarlığından geçti. Maneviyatın başarılı olduğu
Kendi başlarına oylama imtiyazlarını haklı çıkarmak
Ücretsiz hediyelerini veya "hayırseverliklerini" monte eder ve
Bu meclisleri ikna etmenin yasal biçimini gözlemleyen taç
Her ilin metropolü.

Kraliyet yazısının biçimi,
Günümüzün her ilinin metropolüne,
1283 yılında taç tarafından verilen yazarın metropolüne
Canterbury eyaleti, o eyaletin din adamlarından sonra
bir önceki yıl Northampton'da buluşmayı reddetti, çünkü
yasal olarak çağrılmadı; tarafından verilen görevler
Kraliyet Yazıları İzleminde Büyükşehirler ve Verilen Alıntılar
Piskoposlar tarafından,
Metropolitans, kullanılanlarla aynıdır ve formları ile aynıdır
Yeni tapınakta bir araya gelen 1283'ün toplanmasını çağırırken
Londra Şehri ve taç için bir "hayırseverlik" seçti
yasal bir şekilde kongre edildi. Konvokasyonun mevcut anayasası
Canterbury eyaletinin-ve aynı gözlem için geçerli olacak
York eyaleti-içerdiği saygıyla
Ayrıca, bölümlerin ve faydalı din adamlarının temsilcileri
Piskoposlara ve kilisenin diğer haysiyetlerine, bu nedenle
mevcut anayasadan daha eski bir tarihte olmak
Diyar Parlamentosu.


  Maneviyat ve taç arasındaki yarışma.

Bu dönemden Edward III'ün hükümdarlığının on birinci yılına kadar.
Diyarın maneviyatı arasında sürekli yarışmalar vardı ve
taç,-anayasal hakları için mücadele eden maneviyat
eyaletlerini il toplantılarında oylamak; taç, açık
Öte yandan, din adamlarının derhal katılımında ısrar etmek
Parlamento. Din Adamlarının İnovasyonuna Direnişi
"Praemunientes" maddesi şu ana kadar II. Edward döneminde hüküm sürmüştü. Taç, din adamlarını parlamentoya çağırmaya razı olduğunu
onların metropolitleri ve özel bir eyalet yazısı bunun için
amaç çerçeveli; Ancak din adamları bu yazıya karşı protesto etti ve
maneviyat ve taç arasında mücadele sürdürüldü
1337 (11 Edward III.), Taç eski uygulamaya döndüğünde
Büyükşehirlere din adamlarını bir araya getirmeleri için komuta etmek
İl meclisleri, sübvansiyonlarının
"Praemunientes" maddesi tanıtılmadan önce alışık. .
Ancak parlamentoda "Praemunientes" maddesi devam etti
Her iki ilin birkaç piskoposuna yazılırken,
Piskoposların zevklerine göre,
yazarlar.


  Beş karakteristik dönem.

Canterbury eyaletinin toplantısının tarihi,
şimdiki zaman oluşturulan, karıştırma olaylarıyla doludur ve çözülür
kendisi kolayca beş dönem. Bu ilk dönem
Otantik tarihin bir döneminden ayrılan ilk dönem
En büyük özgürlüğü dönemi, ancak en büyük faaliyeti değil. BT
I. Edward'ın hükümdarlığından (1283) VIII. Henry'ye kadar uzanır. .
İkinci dönem, en büyük faaliyeti ve en büyük dönemdir.
yararlılık ve saltanatın yirmi beşinci yılından uzanıyor
Henry VIII. II. Charles dönemine. Üçüncü dönem şuradan uzanır
II. Charles döneminin on beşinci yılı. (1664) saltanatına
George I. Bu, çalkantılı bir aktivite ve çok az yararlılık dönemiydi,
ve bu dönemde alt toplantı evinin anarşisi
Konvokasyonun yeniden canlanmasına karşı güçlü bir önyargı yarattı
laity zihni. Dördüncü dönem,
George'un hükümdarlığı (1716) Kraliçe saltanatının on beşinci yılına kadar
Victoria. Bu,
Konvokasyonun çağrılması ve _pro forma_ ile karşılaşması için alışılmıştır ve
süresiz olarak devam edecek ve proroged. Beşinci dönem olabilir
Kraliçe saltanatının on beşinci yılında başladığı düşünülür
Victoria (1852).


  İlk periyot.

Yukarıda belirtilen beş dönemin ilkinde görünür
Metropolitans'ın Lambeth ve York'taki korunan kayıtlardan
Din adamlarının sık sık toplanma cemaatleri (sözde)
tam olarak oluşturulan bir kraliyet yazısının otoritesi
Büyükşehirlere emredildiğinde, konvokasyonlar oluşturuldu.
Taçtan bir yazı uyarınca din adamlarını birlikte çağırın. En kısa sürede,
Ancak, Kral VIII. Henry olarak. din adamlarından almıştı
Tüm dini içindeki tacın üstünlüğünün kabulü
nedenleri, maneviyatı ilan etmeyi kısıtladı,
Din Adamları adına teslim olma eylemi olarak adlandırıldı,
Convocation "her zaman olmuştur ve otorite tarafından çağrılmalıdır
bir kraliyet yazısı "; ve bu bildirim
toplantının
"Bundan sonra hiçbir il kanonu, anayasası veya
Kraliyet rızası ve lisansı olmayan yönetmelikler. "Maneviyat
Böylece, beden politikasında şimdiye kadar daha yakın bir şekilde dahil edildi
alem, kendi tarafında hiçbir müzakerenin gerçekleşemeyeceğini görmek
Taç daha önce böyle bir lisans vermedikçe
müzakereler. Bu dönemde zaten 8 tarafından sağlanmıştı
Henry VI. C. 1, Hizmetkarları ile Prelates ve Diğer Din Adamları
ve görevliler, kralın
Yazar, gelmede aynı özgürlük ve savunmanın tadını çıkarmalı, katlama ve
Diyarın büyücüleri ve müşterekleri olarak geri dönüyor
Kral Parlamentosu'na çağrıldı.


  İkinci dönem.

  Sheldonian kompakt. 1533'ten 1664'e kadar uzanan ikinci dönem ayırt edildi
alemin maneviyatının dört önemli meclisiyle
Bir Kraliyet Yazısı-Birincisi saltanatta meydana geldi
Edward VI., Kraliçe Elizabeth döneminde üçüncüsü ve dördüncü
II. Charles döneminde. Bu konvokasyonların en erken ikisi
kilisenin reformunun çalışmalarını tamamlamak için çağrıldı
VIII. Henry tarafından başlatılan İngiltere.; Üçüncüsü çağrıldı
Birlikte, bu işi yeniden yapılandırmak için,
Mary'nin (İspanya II. Philip'in eşi) katılımı,
Dördüncüsü, İngiltere kilisesini yeniden kurmak için çağrıldı.
büyük isyan sırasında yıkılmıştı. Tüm bunlarda
durumlar, konvokasyonlar parlamento ile el ele çalıştı
bir lisans altındaki ve tacın onayı ile. Bu sırada
1603'ün toplanması, yönetişim için bir kanonun çerçevelemişti
din adamları. Başka bir toplantı,
1640 yılında bazı kanonlar hazırlandı, ancak düzensiz bir
Bu toplantı işlemlerinde (esas olarak,
Diyar Parlamentosu'ndan sonra bir süre oturumlar devam etti
çözülmüştü), kanonlarının herhangi bir bağlayıcı olmayacağı tutulmaz
din adamlarına karşı yükümlülük. Konvokasyonlar bu zamana kadar vardı
din adamlarının sübvansiyonlarını oylama özgürlüğünü korudu
"Yardımseverlikler" biçimi,
Parlamentoda Laity ve yargılamalara alınan itirazlardan biri
1640'ın toplantısının, oturmaya ve oy kullanmaya devam etmesi idi.
Parlamentonun kendisinden sonra tacın sübvansiyonu
çözüldü. Bu nedenle,
1661'de maneviyatın,
Kendini laity dışında vergilendirme özgürlüğü, eski olduğunu görmek
Özgürlük muhtemelen şüpheli bir avantaj olduğunu kanıtlayacaktı. Oy verdi
Ancak, ilk vesilesiyle taç için bir hayırseverlik
Kral II. Charles'ın restorasyonundan sonra 1661'de toplanma. Ve
1664 yılına kadar bir düzenleme yapıldığında devam etti
Başpiskopos Sheldon ve Lord Chancellor Hyde, altında
Maneviyat sessizce uzun zamandır iddia edilen kendi oy kullanma hakkından feragat etti
taç için sübvansiyonlar ve bundan sonra değerlendirilmek üzere kendini gönderdi
doğrudan Parlamento tarafından taç verilen "AIDS". Bir eylem
Buna göre Parlamento tarafından ertesi yıl 1665'te geçti,
kralın ihtişamına kraliyet yardımı vermek için bir eylem başlıklı
Yardım Din adamları, tüzükte adı geçen komisyon üyeleri tarafından değerlendirildi
kendi adına veya adına herhangi bir itirazda bulunulmadan, [1]
Din adamlarına katkıda bulunurken,
Dört kişiden iki sübvansiyon ödeme yükümlülüğü,
bir önceki yılın toplanmasında. Bunun sonucunda
onların ayrı _Status_'larının pratik olarak feragat edilmesi
Vergilendirme yükümlülüğü, din adamları ortak olarak varsaydılar ve keyif aldılar
Laity ile üyelerin seçilmesinde oy verme hakkı
Dilesi Freeholds'ları nedeniyle Avam Kamarası.

Bu sırada toplantının en önemli ve son çalışması
Etkinliğinin ikinci dönemi, Ortak Kitabın revizyonuydu
1661'in ikinci bölümünde tamamlanan dua.


  Üçüncü dönem.

  Alt evin bağımsız oturma iddiası.

  Bangorian tartışması.

  Dördüncü dönem.

  Beşinci dönem.

1688'deki devrim, üçüncü dönemdeki en önemli dönemdir
maneviyatın sinodik yargılamalarının tarihinin
Canterbury'nin toplanması, 1689'da bir araya gelerek
Kraliyet yazısı, büyük mühür altında bir lisans aldı, kesin hazırlamak için
ayin ve kanonlardaki değişiklikler ve
Din Mahkemelerinin Reformu. Ancak panik hissi
bir pozisyonu alan alt evin üzerinden gelmiş gibi görünüyor
Üst eve şiddetli düşmanlık. Bu durum
Konvokasyonun prorogasyonu ve daha sonraki deşarjı olmadan
Kral lisansından kaynaklanan herhangi bir pratik meyve. On yıl geçti
Konvokasyonun zaman zaman herhangi bir
Üyelerinin işlere izin verilmesi için toplantısı. Bir sonraki toplantı
1700'de iş için buluşmasına izin verildi, büyük tarafından işaretlendi
Alt üyeler tarafında türbülans ve itaatsizlik
Başpiskoposun yetkisini tanımayı reddeden ev
Oturumlarını Prorogue. Bu tartışma,
Konvokasyonun deşarjı ile eşzamanlı olarak gerçekleşti.
o yılın sonbaharında Parlamentonun dağılması. .
Bu toplantıdaki alt evin bildirileri,
anayasal düzenin açıkça ihlali olan aşırılıklar
toplantı. Alt ev,
Başpiskopos'un prorogasyon programı ve kendi kendine ertelendi
otorite ve tacın ölümü üzerine onun gerçeğine itiraz etti
Seanslar sona erdi ve Parlamento olarak kısa bir süre devam edecekti
zaman, oturumlarının bir parçası olarak devam edebileceği için dua etti
"Praemunientes" maddesi altındaki Parlamento. Bir sonraki toplantı
Kraliçe Anne'nin ilk yılında, alt evin altında,
Prolocutor Dean Aldrich'in liderliği,
Başpiskopos Prorogue ve Kraliçe'ye bir dilekçe sundu,
Majesteleri, soruyu kendi varlığına çağırması için dua ediyorum. .
Bunun üzerine, doğru olduğunda Kraliçe Konseyi tarafından incelendi
Başkanın her iki toplantı evini de bir programla proroguiye etmek için
Prorogasyonun kanıtlanması ve ayrıca olamayacağı kanıtlandı
Parlamento Yasası dışında değiştirildi. Geri kalan yıllarda
Kraliçe Anne saltanatı iki toplantı evi nişanlandı
ya Interecine Strife'da ya da vaazları veya kitapları sansürlemede
enlem veya sapkın doktrinleri öğretmek; Ve ne zaman
Kral George'un katılımıyla aynı anda toplandı
I., iki ev arasında çok daha önce büyük bir ihlal yaratıldı.
Bangorian tartışması. Bangor Piskoposu Dr Hoadly, vaaz etmiş
Kral önündeki vaaz, St James's Palace'daki Kraliyet Şapeli'nde
1717, hakim olmayanların ilkelerine ve uygulamalarına karşı
Kralın komutası, kırılan alt ev tarafından basıldı
vaaz tarafından ve aynı zamanda bir inceleme ile de rahatsız olmuştu
Dr Hoadly tarafından bir önceki yıl yayınlanan konu, zaman kaybetmedi
vaazın üst eve temsil edilmesi ve
kınama. Bunun üzerine iki ev arasında bir tartışma ortaya çıktı
alt ev tarafından yorulmayan enerjiye ayak uydurdu
Konvokasyon 1717'de bir kraliyet yazısı uyarınca prorog edildi; itibaren
1861 yılına kadar taçtan hiçbir lisans verilmedi
İşletmeye devam etmek için toplantı. Bu dönemde,
tarihinin dördüncü ayırt edici dönemi olarak kabul edilir
İngiltere Kilisesi'nin Konvokasyonları, birkaç üyesi için olağan oldu.
Her yeni parlamentoya ilk kez çağrıldığında toplanacak toplantı,
Kraliyet yazısında, alt evin bir
prolocutor ve her iki evin de taç için bir adres oylaması için
Kraliyet uyarınca toplantı zaman zaman prorog edildi
ve nihayetinde Parlamento çözüldüğünde taburcu edildi. Bununla birlikte, 1717-1741 arasında birkaç olay vardı.
Canterbury eyaletinin toplanması, belirli konuları işlem gördü
taçtan herhangi bir lisans gerektirmeyen danışma yolu,
ve 1741 oturumunda kısa bir süre vardı.
müzakere işlevlerine devam etmesine izin verme olasılığı,
Alt evin cumhurbaşkanının programına uymaya razı olduğu için
prorogasyon; Ancak alt ev,
Üst evden iletişim, toplantı hemen
Prorogued, hangi zamandan itibaren 19. yüzyılın ortasına kadar
Taç tarafından toplantıya herhangi bir fırsatın tadını çıkarmasına izin verilmedi
danışma için. Sonunda maneviyat kendisini uzunından uyandırdı
1852'de yaslanın ve bu vesileyle üst ev öne geçti. .
Hareketin aktif ruhu Oxford Piskoposu Samuel Wilberforce,
Ancak Usta Zihin, Exeter Piskoposu Henry Phillpotts'du. Üzerinde
Her iki eve birkaç dilekçe montajı sunuldu,
Taçtan gerekli olanları satın almak için adımlar atmaları için dua ediyorum
İşletme Gönderi ve Bir Adres için Toplantıları için Lisans
üst eve alt evden yetiştirildi ve
Üst evin dikkati,
Çeşitli dilekçeler. Bazı tartışmalardan sonra üst ev, etkilendi
Esas olarak Exeter Piskoposu Henry'nin iddiasıyla,
Alt evin adresi ve toplantı bunun üzerine
Prorogued, kısa bir süre sonra
Parlamentonun Feshi. Bir sonraki toplantının montajında
Canterbury Eyaleti, Kraliyet Exoneration Writs yok
Taç tarafından Metropolitan'a gönderilen, toplantının oturumları
birkaç gün boyunca devam etti; ve bu zamandan itibaren toplantı
danışman bir organ olarak eylemine devam ettiği düşünülebilir,
Egzersiz yapmak için birden fazla vesileyle de izin verildi
Kasıtlı bir beden olarak işlev görür. 1865'te lisans altında
Crown, Canterbury ve York'un konvokasyonları yeni kanonları çerçeveledi
1603'ün 36., 37., 38. ve 40. kanonlarının yeri ve
1888'de 62. ve 102. Canon. 1872'de toplantı tarafından güçlendirildi
konuyla ilgili kararlara yönelik kararlara iş mektupları
daha sonra kararların dahil olduğu kamu ibadetinin
Tekdüzelik Değişikliği Yasası 1872.

Kasıtlı bir beden olarak, toplantı çok yararlı işler yaptı, ancak
Tespitsiz doğasından önemli ölçüde acı çekiyor. Zekâsız
din adamları hala franchise olmadan kalıyor, ancak
Her iki il için laymen evleri (bkz. Laymen, evler)
Belirli bir ölçüde, meslekten olmayan öğenin işbirliğini güvence altına aldı. Birçok
Mevzuat sağlamak için mevzuatın teşvik edilmesi için girişimlerde bulunuldu.
Anayasalarında reform yapma ve birleşmelerini sağlama konusundaki
özel amaçlar için; 1905'te evine bir tasarıyı tanıtıldı
Lordlar. Ancak ilk okumanın ötesine geçmedi. 1896'da
her iki konvokasyonun ortak oturumlarını tutmada ayrılma yapıldı,
Danışma amaçları için iki laymen evi ile birleşim.
Bu beden şimdi Temsilci Kilise Konseyi olarak adlandırılıyor ve
Kasım 1905'te bir anayasa kabul etti. Tüm resmi iş
ayrı konvokasyonlarda işlem gördü. Konvokasyon için olağan
Yılda üç kez buluş.

  Canterbury eyaletinin toplantısını toplama emri
  aşağıdaki gibidir. Taçtan bir yazı sorunları,
  Büyükşehir Canterbury Başpiskoposu, "çünkü"
  Bize, güvenlik ve
  İngiltere kilisemizin savunması ve barış ve huzur,
  Krallık ve Krallığımızın ve aynı konularımızın savunması,
  Tüm uygun hızla ve yasal olarak,
  Canterbury eyaletinin birkaç piskoposu ve dekan
  Katedral kiliseleri ve ayrıca başpiskopos, bölümler ve kolejler,
  ve söz konusu ilin her piskoposluğunun tüm din adamları, görünmek
  St Paul Katedral Kilisesi'nde söz konusu metropolden önce,
  Londra, belirli bir günde veya başka bir yerde, en uygun görünecek gibi,
  tesisleri ve diğer şeyleri ele almak, kabul etmek ve sonuçlandırmak,
  o zaman onlar için aynı yerde daha açık bir şekilde açıklanacak
  bizim adımıza. "Canterbury'nin metropolitik bkz.
  boş, tacın yazısı dekan ve bölümüne hitap edilir.
  Canterbury Metropolitik Kilisesi benzer terimlerle,
  Boşluk sırasında See'nin maneviyatlarının koruyucuları. Bunun üzerine
  Büyükşehir veya duruma göre, Dekanı ve Bölümü
  Metropolitik Kilise, Londra Piskoposuna,
  İl Dekanı ve Londra Piskoposluğu boş olmalı,
  Sonra Winchester Piskoposuna Subdean olarak, kraliyeti somutlaştıran
  yazın ve piskoposun eyaletin tüm piskoposlarına neden olmaya yönlendirir
  alıntı yapmak ve onlar aracılığıyla katedralin dekanları ve
  kolej kiliseleri ve başpiskoposlar ve diğer onurları
  kiliseler ve her bölüm bire ve her piskoposluğun din adamları tarafından
  Büyükşehir veya onun
  komiser veya duruma göre, dekan ve bölümden önce
  Metropolitik kilise veya komiseri, bölüm evinde
  St Paul, Londra Katedral Kilisesi, eğer o yer isminde
  bir sonraki günlerin devamı ve prorogasyonu ile yetkilendirme veya başka yerlerde
  İzlenmesi gerektiğinde, zorlu muamele etmek için
  devlet ve refahı ilgilendirecek ağır işler, kamuoyu
  Bu krallığın ve bunların konularının iyi ve savunması, o zaman olacak
  Ve orada ciddi şekilde koyuldu ve iyi öğütlerini vermek için
  ve söz konusu işler hakkında yardım ve bu tür şeylere rıza göstermek
  ortakları tarafından emredilecek ve atanacak
  Tanrı'nın onuruna ve kilisenin iyiliği için tavsiye.

  İl Dekanı veya Subdean, duruma göre, bunun üzerine
  eyaletin birkaç piskoposuna bir alıntı yapıyor,
  Büyükşehir veya Dekanın ve bölümünün görevini somutlaştırır.
  Metropolitik Kilise, duruma göre ve onları uyarıyor
  göründüğü gibi, din adamlarını belirtmek ve uyarmak ve uyarmak
  metropolitik görev, o zaman ve yerde görünmek için
  görev. Piskoposlar ya doğrudan din adamlarını çağırıyor
  onların önünde veya onların
  iki proctor seçmek için komiserler veya onların
  Archdeacons, piskoposluğun geleneklerine göre, onları
  bir seçmek için kendi başpiskoposlarının din adamlarını
  Proctor. Bu konudaki her piskoposluğun uygulaması,
  toplantı ve uygulama süresiz olarak değişir.
  Yararlanan din adamlarını temsil etmek için proktorların seçilmesi. İle ilgili olarak
  Dekanlar, Piskoposlar bizzat görünmek için onlara özel yazılar gönderiyor ve
  Bölümlerinin bir proctor tarafından medikal görünmesine neden olmak. Ayrıca yazarlar
  Her Archdeacon'a gidin ve Royal Writ'te adı geçen gün
  her zaman bir sonraki sonraki gün, yazılı olarak adlandırılan gündür
  Parlamento, toplantıda adı geçen yerde toplanır.
  Başpiskopos'un görevi. Bunun üzerine, litanik söylendikten sonra veya
  dedi ve bir vaiz tarafından vaaz edilen bir Latin vaaz
  Metropolitan, din adamları praeeconize edilir veya isimle çağırılır
  Büyükşehir veya komiserinden önce; Bundan sonra din adamları
  alt ev, bir prolocutor'u geri çekmeye ve seçmeye yönlendirilir
  onayı için metropole sunuldu. Konvokasyon
  Böylece bir sonraki toplantıda iki eve karar verdi,
  Ve iş hayatına devam etmek uygun bir durumda.

  York Eyaleti'nin toplantısının anayasası farklı
  Canterbury eyaletinin toplantısından biraz, biraz
  Her bir başpiskopo, tam olarak içinde olduğu gibi iki proctor tarafından temsil ediliyor
  Daha önce Praemunientes Maddesi altında Parlamento.

  İkisinin diocesan dönüşlerinde bazı anomaliler var
  konvokasyonlar, ancak tüm bu konularda piskoposluğun _consuetudo_
  yönetim kuralıdır.

  Kaynakça.-Wilkins, _Conccia Magnae Britannia ve Hiberniae_ (4
  Vols. folio, 1737); Gibson, _Codex Juris Ecclesiastici Anglicani_ (2
  Vols. folio, 1713); Johnson, _A tüm dini koleksiyon
  İngiliz kilisesinin yasaları, kanonları ve anayasaları_ (2 cilt 8vo,
  1720); Gibson, _synodus Anglicana_ (8vo, 1702, Dr Edward tarafından yeniden düzenlendi
  Cardwell, 8vo, 1854); Duş, bir toplantı adama mektup
  o bedenin hakları, yetkileri ve ayrıcalıkları ile ilgili olarak_ (4to,
  1697); Uyan, _ Hıristiyan prenslerinin otoritesi
  Geç bir broşür tarafından ortaya konan dini sinodlar iddia edildi
  Bir Konvokasyon Man_'a (8vo, 1697) bir mektup_ _ _; Atterbury,
  _ Bir İngiliz toplantısının hakları, yetkileri ve ayrıcalıkları
  ve Dr Wake's_'in geç bir kitabına cevap olarak haklı çıkarıldı (8vo, 1700);
  Burnet, bir kitap üzerindeki REFECTIONS, hakları, güçleri ve
  Belirtilen ve haklı bir İngiliz toplantısının ayrıcalıkları_ (4to,,
  1700); Kennet, _ECCLesiastical Sinodlar ve Parlamento Konvokasyonları
  İngiltere Kilisesi'nin tarihsel olarak belirttiği ve haklı olarak haklı
  Bay Atterbury_'in yanlış beyanından (8vo, 1701); Atterbury,
  _ Alt toplantı evinin kendisini erteleyecek gücü_ (4to,
  1701); Gibson, _ Başpiskoposun devam etme veya prorogu
  tüm toplantı_ (4to, 1701); Kennet, _
  Praemunientes_ (4to, 1701); Hooper, _ alt evin anlatısı
  bir mektup hariç, haklı olarak haklı olarak
  Başpiskopos, toplantıya devam etmek veya proroguardır_ (4to, 1702);
  Atterbury, _ Programın Belirtilen Örneği_ (4to, 1702); Gibson, _The
  İnceleme programı veya Başpiskoposun devam etme hakkı veya
  bir geç hariç tüm toplantı prorogudu
  Alt evin ve bir kitabın anlatısının haklı çıkarılması
  belirtilen programın durumunu belirledi_ (4to, 1702); Hody, _a
  İngiliz Konseylerinin Tarihi ve Konvokasyonu ve Din Adamlarının
  Parlamento'da oturuyor_ (8vo, 1702); Uyan, _ kilisenin durumu ve
  İngiltere Din Adamları Konseylerinde, Sinodlarında, Konvokasyonlarında,
  Bir kitap tarafından ortaya konan sözleşmeler ve diğer kamu meclisleri
  Bir İngiliz Konvokasyonunun Hakları, Yetkileri ve Ayrıcalıkları
  (fol., 1703); Burnet, kendi zamanının historisi_ (2 cilt, folio, 1734),
  Dr Martin J. Routh tarafından yeniden düzenlendi (6 cilt 8vo, 1833); Hallam,
  _ İngiltere'nin Anayasa Tarihi_ (3 cilt 8vo, 1832); Cardwell,
  _ İngiltere Reform Kilisesi'nin Doküman Yıllıkları_ (2 cilt.,
  1839); Cardwell, _A Konferanslar ve diğer davalar tarihi
  Ortak Dua'nın revizyonu ile bağlantılı_ (8vo, 1841);
  Cardwell, _Synodalia, Din Maddeleri Koleksiyonu, Canon ve
  Canterbury eyaletinde toplantı bildirileri_ (2 cilt.
  8vo, 1842); Lathbury, _A Kilisesi'nin toplantısının tarihi
  İngiltere_ (2. baskı. , 8vo, 1853); Trevor, _ ikisinin toplantısı
  İlinciler_ (8vo, 1852); Pearce, _
  Din adamları (8vo, 1848); _Synodalia_, Bir Konvokasyon Dergisi,
  1852'de başladı (8VO); _ Convocation_ Chronicle_,
  Canterbury'nin toplantısının yargılamalarının kaydı başladı
  1863'te (8vo).     (T. T.; T.A. I.)


DİPNOT:

  [1] Din adamları oy verdiklerinde her zaman uygulama olmuştu
    Parlamentonun yetkilendirmesi için toplantılarındaki sübvansiyonlar
    Her sübvansiyonun toplanan aynı komisyon üyeleri tarafından toplanması
    Parlamento yardımı.




Convolvulaceae, diziye ait botanik bir doğal düzen
Sympetous dicotiledon grubunun tubiflorae. Hakkında
1000'den fazla türe sahip 40 cins ve tüm bölümlerinde bulunur
En soğuk hariç dünya, ancak özellikle tropikalde iyi gelişmiştir
Asya ve Tropikal Amerika. Siparişin en karakteristik üyeleri
genellikle pürüzsüz kalp şeklinde yaprakları ve büyük
Gösterişli beyaz veya mor çiçekler, örneğin, daha büyük bir bağlama
İngilizce Hedges, _Calystegia sepium_ ve cinsin birçok türü
_İpomaea_, "Convolvulus majör" dahil olmak üzere siparişin en büyüğü
Bahçeler ve sabah ihtişamı. Sürünen veya son arka tip ortak bir
Biri, İngilizce Bindweed'de (_convolvulus arvensis_) olduğu gibi, aynı zamanda
Tırmanma eğilimi ve _calystegia soldanella_, deniz-bağlayıcı,
İngiliz deniz kıyılarında bir kum bağlayıcı oluşturan uzun sürünen sap; A
Yaygın ve verimli tropikal kum bağlayıcı _ipomaea pes-caprae_.
En yaygın tropikal yabani otlardan biri olan _evolvulus alsinoides_,
İnce, uzun traving küçük yapraklar ve çiçekler ile göbek. Sıcak kuru
Arabistan ve Kuzey-Doğu Tropikal Afrika gibi bölgeler, cinsler
düşük, çok dallı, yoğun, çalı alışkanlığı ile geliştirildi.
Küçük kıllı yapraklar ve çok küçük çiçekler. İçinde olağanüstü bir tür
Sipariş, Madagaskar'ın yerlisi olan _humbertia_ tarafından temsil edilir,
büyük bir ağaç. Dodder (q.v.) yapraksız bir cins (_CUSCUKA_)
İnce iplik benzeri twining ile parazitler. Çiçekler Stand
tek başına yaprak aksanlarında veya az veya daha fazla çiçekli cymose oluşturur
çiçek salkımları; Çiçekler bazen küçük kafalara kalabalıktır. .
Bracts genellikle ölçek gibidir, ancak bazen yapraklıdır, örneğin
_calystegia_, burada büyük ve kaliks sarsıntılar.

Çiçeğin kısımları Calyx, Corolla ve Stamens'teki beşli,
ardından üstün bir yumurtalık oluşturmak için birleşen iki halı. .
Genellikle ücretsiz olan sepals, boyut, şekil ve
neslinin ayrımı için değerli karakterler sunmak ve karşılamak
veya alt-genera. Corolla genellikle huni şeklinde, daha nadiren
çan şeklinde veya tübüler; Dış yüz genellikle işaretlenir
Boyuna alanlar, tabandan zirveye doğru dönen beş iyi tanımlanmış alan,
ve ortasına karşılık gelen uzunlamasına striae ile işaretlenmiştir
yaprakları ve düzgün olmayan beş daha zayıf üçgen alanla değişen;
Tomurcukta ikincisi içe doğru katlanır, daha güçlü alanlar
maruz kaldı ve sağda bir bükülme gösteriyor. İnce filamentler
Stamens genellikle aynı çiçekte büyük ölçüde değişir; Anterler doğrusaldır
Filamente arkada tutturulmuş ve açık ovalamak için
uzunlamasına. Bazı önem, polen tanelerinin biçimine bağlanır;
İki ana form, uzunlamasına bantlar oluşturarak elipsoidaldır
_convolvulus_-tipi ve bilinen dikenli bir yüzeye sahip küresel bir form
_ipomaea_-type olarak. Yumurtalık genellikle iki odacıklıdır.
her birinin iç açısında yan yana duran ters ovüller
Oda. Stil basit veya dallı ve damgalama doğrusal,
forma kapitat veya globose; Bu varyasyonlar,
farklı cinsleri ayırt etmek. Meyve genellikle bir kapsüldür
vanalarla açılmak; Dördünün geliştirildiği tohumlar her biri şekillidir
Bir kürenin çeyreği gibi; tohum kat pürüzsüz veya bazen
siğil veya kıllı; Embriyo genellikle geniş, katlanmış,
Azgın bir endosperm ile çevrili çentikli veya bilobed kotiledonlar. _CUSCUTA_
Kotiledon izi olmayan iplik benzeri, spiral bükülmüş bir embriyoya sahiptir.

[İllüstrasyon: _Convolvulus sepium_, biraz azaldı.

  1. Çiçek dikey olarak kesildi.
  2. Meyve, hafifçe azaltılmış.
  3. Embriyo gösteren uzunlamasına kesilmiş tohum.
  4. Embriyo tohumdan çıkarıldı.
  5. Çiçek düzenlemesinin yatay planı.]

Büyük gösterişli çiçekler, bal için böcekler tarafından ziyaret edilir, bu da
yumurtalık altındaki halka benzeri bir disk tarafından salgılanan; büyük çiçekli türler
Dar tüplerle _ipomaea_, bal arayışının ziyaretleri için uyarlanmıştır
kuşlar.

En büyük cins, _ipomaea_, dağıtılmış yaklaşık 400 türe sahiptir
dünyanın daha sıcak kısımları boyunca. _Convolvulus_ yaklaşık 150 ila
Esas olarak ılıman iklimlerde 200 tür; Cins esas olarak
Akdeniz bölgesinde ve Batı Asya'da geliştirilmiştir. _CUSCUTA_ içerir
daha sıcak ve ılıman bölgelerde yaklaşık 100 tür; İkisi Yerli
İngiltere'de.

_İpomaea batatas_ yumruları nişasta ve şeker bakımından zengindir ve
"tatlı patates", en yaygın dağıtılmış yiyeceklerden birini oluşturur
Dünyanın daha sıcak kısımları. Siparişin birkaç üyesi kullanılır
Sütlü Suyunun Güçlü Temizleme Özellikleri (Lateks) için Tıbbi olarak
içerdikleri; Scammony, yeraltından kurutulmuş lateks
Levant'ın yerlisi olan _convolvulus Scammonia_ STEM, Jalap
Meksika doğumlu _exogonium purga_ tüberküllerinin ürünü.
_İpomaea_ (sabah ihtişamı), _convolvulus_ ve _calystegia_ türleri
süs bitkileri olarak yetiştirilir. _Convolvulus arvensis_ (bindweed) bir
Geniş yayılan yeraltı nedeniyle tarlalarda ve bahçelerde haşere
STEM ve Dodders'ın çoğu (_CUSCUTA_) mahsullere zarar veriyor.




Konvoy (geç Lat. _Conviare_, birlikte gitmek için Fr. aracılığıyla,
Lat. _cum_, ile ve _via_, yol; "Convey" aynı nihai
Köken [Bkz. Taşıma], hiçbir kelime bağlı değil, bazen
Lat ile varsayıldı. _convehere_, birlikte taşımak için), bir fiil ve
İsim şimdi neredeyse sadece askeri ve deniz parlamında kullanılmaktadır. Olarak
fiil ilk olarak eşlik ettiğini veya eskort ettiğini gösterir; Ve
17. yüzyılda piyadeleri "konvoylayan" süvari bile duyduk, ama
anlamı yakında "taşıma" kelimesinin artan kullanımı ile karmaşıktı.
"Taşıma" anlamında ve bir eskortun olağan görevi olarak
malzeme içeren araçlara eşlik eden ve koruyan isim
"Konvoy" (Fr. _convoi_) tanıtıldı ve daha sonra karada
Savaş, kullanımı için mağazalar içeren bir araç treni anlamına geliyordu
birlikler ve koruyucusu veya eskort. Bazen kelime bile bulunur
bir
Eskort, şimdiye kadar orijinal anlamın gizlenmesi; Ama fikri
Bu koruma verilip verilmediğinde, askeri koruma her zaman mevcuttur
ayrı bir eskortla veya sürücülerin silahları tarafından sağlanan
kendileri.

Deniz savaşında terim, için benimsenen bir yöntemi tanımlamak için kullanılır.
Tüccar gemilerini yakalamaya karşı savunmak. Genellikle için uygulandı
Gemiler korunacak-örneğin "Baltık Konvoyu" veya "Kaptan
Montray's Convoy. "17. yüzyıla kadar İngiliz terimi" Waft'a "idi
ve tüccarları korumak için istihdam edilen savaş gemisine "a"
Wafter. "Karşılıklı koruma için konvoyda yelken uygulaması
Orta Çağ'da, tüm gemilerin az ya da çok silahlı olduğu ve
Savaş gemisi tamamen tüccardan ayrılmadı. Böylece
Hanseatic olarak bilinen Büyük Alman Şehir Konfederasyonu'nun gemileri
Ligin konvoya yelken açması gerekiyordu. Altı ticaret de öyle
Venedik'ten yıllık olarak yelken açan filolar. Tüm ustalar
Gemiler,
Genel Komuta. 16. yüzyılda Amerika ile İspanyol ticareti
Kaçınmak için yasalarca konvoylarda yelken açmaya zorlandı (_flotas_)
tek gemilerin maruz kaldığı korsanlar tarafından yakalama tehlikesi. İçinde
17. ve 18. yüzyıllar konvoy kullanımı evrenseldi. Hollandaca, Fransızca
veya İngiliz gemileri bir buluşmada toplandı ve eşlik etti
savaş gemileri, zorlandıkları noktaya ulaşana kadar
Çeşitli destinasyonlarına gitmek için ayrı. Ana tehlike
düşmanın limanlarına yakındı. Görevin bir örneği
taburcu edilen Newfoundland konvoyunda bulunabilir. Onlar yelken açtılar
İngiltere bir deniz memurunun yönetimi altında ve onun korunması
gemiler, genellikle daha küçük bir gemi ile kırk veya elli silahlı bir gemi
Katılım. Konvoy Newfoundland kıyılarına yelken açtı. Onlar
Stok balıklarıyla doldurmuşlardı, Atlantik boyunca eşlik ettiler.
aynı memur. Onlara bağlı olanlara eşlik etti
Akdeniz Leghorn limanına ve boşaltıldıklarında ve
Yeniden yüklendi, onları evde gördü. Tüm vakalar o kadar basit değildi. Gemiler nişanlandı
Örneğin Doğu ve Batı Hindistan ticaretinde birlikte yelken açtı. İçinde
Kanal Filonun ana gücü ile korundular. Ne zaman
Scilly Adaları'nın ötesinde, daha küçük bir gücün bakımına bırakıldılar,
ve Madeira mahallesine kadar birlikte devam ettiklerinde
ayrılmış. Konvoylar, güçlü tarafından iki biçimde saldırıya maruz kaldı
Muhafızları güçlendiren filolar ve özel kişiler, korsanlar ve
İzole kruvazörler. Bu son tehlike durumunda çok arttı
Tüccar kaptanlarının itaat etme isteksizliği ile İngiliz ticaret
deniz memurları. Konvoydan ayrılmaya çok meyillidılar
Dikkatlerine, rakipleri öngörme umuduyla yaklaştıkça.
Doğal bir sonuç olarak, düşmanca sık sık yakalandılar
özel kişiler. Fransız deniz memurlarının otoritesi ve büyük güçleri vardı
Tüccar kaptanları üzerindeki ceza. İngiliz deniz memurları yapmadı.
1803-34'te Fransa ile savaşın yenilenmesi üzerine İngilizler
Hükümet, konvoyu düzenleme gerekliliğini daha katı bir şekilde gördü
şimdiye kadar böyle olmuştu. Bu nedenle "daha iyisi için bir eylem
Birleşik Krallık Ticaretinin Günümüzde Korunması
Fransa ile düşmanlıklar. "Bu eylemle (43. Geo. III. Cap. 57) hepsi
Özel lisans tarafından muaf tutulmayan gemilerin konvoya yelken açması gerekiyordu
ve katı düzenlemelere uymak, L1000 cezaları altında (veya ne zaman
Mallar, L1500'ün devlet mağazalarını içeriyordu) ve
Yakalama durumunda sigorta talebinde bulunun.     (D.H.)

Konvoylamanın amacı, resmi bir kamu karakterini eklemektir.
konvoylanmış gemiler, yani eşlik edenlere bir çeşit asimilasyon
gemi veya savaş gemileri. Böylece Avrupa devletleri ve hukukçular
Konvoy Komutanının Bildirgesi, kaçaklık olmadığını
konvoylanmış gemilerdeki savaşın, ulusal iyi niyet vaadini veriyor ve
varsayıldığı gibi doğru olduğu varsayılmalıdır.
Konvoyun kendisi savaşın kaçakını taşımıyor. Büyük Britanya asla
Bu görüş ele alındı. 1907'ye kadar bunun maddi olarak olduğunu iddia etmişti
herhangi bir nötr durumun gerekli denetimi kullanması imkansız
Geminin kağıtlarının mutlak doğruluğunu güvence altına almak. Ancak 29 sayısı
Hükümet tarafından İngilizlere verilen talimatlar
1907 Lahey Konferansı'ndaki tam görevliler "H.M.
Hükümet ... Arama Hakkı Her Bir
Uygulanabilir bir yol, ör. bir konsolosluk sisteminin benimsenmesi ile
Kargo'dan kaçaklık olmadığını beyan eden sertifikalar .... "
Ne kadar büyük olanı, daha küçükse, bir konsolosluk varsa
Sertifika, arama uygulamasından muaf olabilir,
Bir konvoyun devlet garantisi kesinlikle yeterli olacaktır. Londra
Deniz Savaşı'nın Kanunları ve Gümrükleri Sözleşmesi kuralları açıkladı
Aşağıdaki terimlerle konvoylara gelince:

  Ulusal konvoy altındaki nötr gemiler aramadan muaftır. .
  Bir konvoy komutanı yazılı olarak,
  savaşan bir savaş gemisinin komutanı,
  Gemilerin ve kargolarının karakteri,
  Arama.-Sanat. 61.

  Savaşçı savaş gemisinin komutanının bundan şüphelenmek için bir nedeni varsa
  Konvoy komutanının güveni istismar edildi,
  Şüphelerini ona iletir. Böyle bir durumda
  Konuyu araştırmak için tek başına konvoy komutanı. O yapmalı
  Bu soruşturmanın sonucunu bir raporda kaydedin,
  savaş gemisinin memuruna verilir. Eğer görüşüne göre
  Konvoy komutanı, raporda gösterilen gerçekler
  Bir veya daha fazla geminin yakalanması, konvoyun korunması
  Bu tür gemilerden çekildi.-Sanat. 62. (T. Ba.)




Konvülsiyonlar, vücudun patolojik durumu ile ilişkili
anormal, şiddet içeren ve spazmodik kasılmalar ve gevşeme
Kaslar, uyum biçimini alıyor. Konvülsiyonlar bir semptom olabilir
çeşitli hastalıklardan kaynaklanan, ancak bu terim genellikle
Diş çıkarma veya diğerleri ile ilişkili olarak meydana gelen infantil çeşidi
çocuğun sinir sistemini bozan nedenler. Tedavi (dalma
sıcak bir banyoda veya kloroform uygulaması),
Konvülsiyonlar bebek ölümlerinin büyük bir bölümünden sorumludur.

"Konvülsiyonlar" (Fr. _Convulsionnaires_) adı kesin olarak verildi
18. yüzyılda Fransa'da Jansenist Fanatikler
onlar tarafından ilahi ilhamın kanıtı olarak kabul edilen konvülsiyonlar
dini ecstaslarının sonucuydu (bkz. Jansenizm). Dönem
"Konvülsiyoncular" bazen onlara daha gevşek bir şekilde uygulanır.
Aynı semptomları sergileyen diğer dini meraklılar.




Conway, Henry Seymour (1721-1795), İngiliz Field Mareşal ve Devlet Adamı,
Warwickshire, Ragley'den Francis Seymour'un ikinci oğluydu.
Conway'in Conway Earl'ün mülklerini başarmak için adı
1699 ve 1703'te Baron Conway'i yarattı (bkz. Seymour veya St Maur).
Henry Seymour Conway'in ağabeyi Francis, 2. Baron Conway
1793'te Hertford Marquess'i yarattı; Annesi efendim kız kardeşiydi
Robert Walpole'nin karısı ve bu nedenle Horace'a ilk kuzeniydi
Walpole, onun boyunca samimi dostluk şartlarında olduğu
hayat. Orduya erken yaşta giren Conway
1741'de İrlanda Parlamentosu Antrim'in üyesi olarak
yirmi yıl temsil etmek; Aynı yıl üye oldu
İngiliz Avam Kamarası, Higham Ferrers için otururken
Northamptonshire ve parlamentoda kaldı ve temsil ediyor
Aralıklı olarak bir dizi farklı seçim bölgesi, neredeyse olmadan
kırk yıldan fazla kesinti. Bu arada çok hizmet gördü
yurtdışında ordu, göze çarpan cesaretle hizmet ettiği ve
ayrım olmadan. 1745'te Dükü'ne yardımcı-de-kamp oldu
Almanya'da Cumberland ve Fontenoy'da mevcuttu; aşağıda
yıl Culloden'de bir alay komutası vardı. 1755'te gitti
İrlanda Lord-Lieutenant'ın sekreteri olarak, tuttuğu bir pozisyon
sadece bir yıl için; Ve İngiltere'ye döndüğünde bir mahkeme aldı
Randevu, zaten büyük general terfi etmiş. 1757'de öyleydi
Bir Keyifli Keşif Komutanlığı'nda Sir John Mordaunt ile ilişkili
Rochfort'a karşı, tam başarısızlığı Conway'i
onu bir broşür tartışması ile itibarsızlaştırın ve dahil etti. 1759'da oldu
Teğmen-General ve Brunswick Prensi Ferdinand altında görev yaptı
1761-1763 kampanyaları. İngiltere'ye dönerek
Parlamentoda, görüşlere karşı çıktığı Wilkes davası üzerine tartışmalar
Mahkemenin, genelin yasallığına karşı güçlü bir şekilde konuşarak
varantlar. Bu konudaki davranışı,
Conway'in askeri emrinden mahrum bırakılması konusunda ısrar etti
Kraliyet hanesinde atanması. Onun işten çıkarılması
Memurlar, Conway'in
Horace Walpole tarafından savunuldu ve çok fazla anayasaya yol açtı
Kralın askeri subayları kaldırma hakkına ilişkin anlaşmazlık
Parlamentodaki davranışları-örtük olarak terk edilen bir hak
1765 Rockingham Bakanlığı, memurları eski haline getirdiğinde taç
kaldırılmıştı.

Bu bakanlıkta Conway, Dışişleri Bakanı olarak göreve başladı.
Avam Kamarası Liderliği. Amerikan ile anlaşmazlık içinde
Sematleri ikincisi ile birlikte koloniler ve 1766'da
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması. O yılın Temmuz ayında Rockingham yer verdi
Chatham'a Conway ofisini korudu; Ve Chatham olduğunda
Townshend'in tersine çevrilmesinde tam olarak kabul etti.
kendisi bu kadar aktif olarak ilerlediği Amerikan politikası
Önceki yönetim. Ocak 1768'de büyüyenden rahatsız oldu
Hükümete katılan Bedford fraksiyonunun etkisi Conway
Kral tarafından ikna olmasına rağmen, ofis mühürlerinden istifa etti
Kabine ve "Avam Kamarası Bakanı" olarak kalın.
Bununla birlikte, Lord North 1770'te prömiyeri olduğunda, Conway istifa etti
kabine ve kraliyet alayının komutasına atandı
At Muhafızları; Ve 1772'de Jersey valisi oldu, ada
Komuta görev süresi boyunca iki kez Fransızlar tarafından istila edildi. 1780'de ve
1781 Lord North'un Amerikalı'ya karşı aktif rol aldı
politika ve büyük ölçüde 22.
Şubat ikinci yılda, karşı savaşın durmasını talep ediyor
Koloniler, bakanlık çoğunluğu birine indirildiğinde
Lord North istifa etti. Takip eden Rockingham hükümetinde
General Conway, kabinede bir koltukla Başkomutan oldu; Ve
Rockingham birkaç ay öldüğünde Shelburne yönetiminde görev yaptı.
Daha sonra. Pitt'in Premiership'e yükselmesi üzerine Conway, Fox'u destekledi
muhalefet; Ancak 1784'te Parlamentonun dağılmasından sonra emekli oldu
siyasi yaşamdan. 1793'te saha mareşali yaptı ve
9 Temmuz 1795'te Henley-on-Thames. Conway 1747'de evlendi
Caroline, General Campbell (daha sonra Argyll Dükü) ve
Aylesbury Earl'ün dul eşi. Bir kızı vardı, Anne, evlendi
Lord Milton'ın oğlu John Darner ve hayat ilgisini miras alan
Horace Walpole iradesi altında çilek tepesi.

Conway kişisel olarak gününün en popüler adamlarından biriydi. O öyleydi
yakışıklı, uzlaştırıcı ve hoş bir adam ve rafine tadı olan bir adam ve
Untarnish onur. Asker olarak o bir tuhaf subaydı, ama fakir
genel. Bir politikacı olarak zayıf, boşalmış ve etkisizdi,
yargılama ve karar eksikliği ve büyük bir parlamento olmadan
yetenek. Daha sonraki yıllarında edebiyat ve drama ile uğraştı ve
Emekliliğinde kendisini arborikültürle ilgilendiren
Henley-on-Thames.

  Bkz. Horace Walpole, _letters_, düzenlenen P. Cunningham (9 cilt.,
  Londra, 1857), Conway'e hitap edilen mektupların çoğu; _Memoirs
  George II.
  1822); _ George III._ Saltanatının Anemoirleri, Sir D. Le tarafından düzenlendi
  Marchant (4 cilt, Londra, 1845); _ George saltanatının journal'ı
  III._, 1771-1783 (2 cilt, Londra, 1859). Ayrıca bkz. Dük
  Buckingham ve Chandos, _ Mahkeme ve George Dolapları
  III._ (4 cilt, Londra, 1853). Conway hakkında çok fazla bilgi de
  önde gelen çağdaşlarının biyografilerinde bulunmalı Rockingham,
  Shelburne, Chatham, Pitt ve Fox.     (R.J. M.)




Conway, Hugh, Frederick John Fargus'un Nom-De-Plume (1847-1885),
26 Aralık 1847'de Bristol'de doğan İngiliz romancı,
Bir müzayedecinin oğlu. Babasının işine yönelikti, ama
On üç yaşındayken Mersey'deki "Conway" eğitimine katıldı.
Ancak babasının isteklerine bağlı olarak,
denizci olmak ve Bristol'a döndü, burada
1868'de babasının ölümüne kadar muhasebeciler firması devraldı.
aile şirketi. Bir katipken çeşitli kelimeleri yazmıştı
Şarkılar, Nom-de-Plume Hugh Conway'i benim günlerinin anısına benimseyen
Eğitim gemisi. Bay Arrowsmith, Bristol yazıcı ve yayıncı,
Çalışmalarına ilgi duydu ve Fargus'un ilk kısa hikayesi ortaya çıktı
_Arrowsmith'in Miscellany_. 1883'te Fargus Arrowsmith aracılığıyla yayınlandı
350.000'den fazla kopyası olan ilk uzun hikayesi _called back_
dört yıl içinde satıldı. Bu kitabın dramatik bir versiyonu
Londra 1884'te ve bu yıl Fargus başka bir hikaye yayınladı, _Dark
Günler. Riviera'ya sağlığı için emretti, tifo ateşi yakaladı,
ve 15 Mayıs 1885'te Monte Carlo'da öldü. Diğer birkaç kitap
Kaleminden ölümünden sonra ortaya çıktı, özellikle de aile meselesi_.




Conway, Moncure Daniel (1832-1907), Amerikalı din adamları ve yazar,
17.
Mart 1832'de 1849'da Dickinson College'da mezun oldu, hukuk okudu
bir yıl boyunca ve daha sonra kendi eyaletinde Metodist bakanı oldu. İçinde
1852, büyük ölçüde Ralph Waldo Emerson'un etkisi nedeniyle, onun
Dini ve siyasi görüşler radikal bir değişiklik geçirdi ve girdi
1854'te mezun olduğu Harvard İlahiyat Okulu. Burada düştü
"aşkınlığın" etkisi altında ve açık sözlü oldu
köleleştirici. Virginia'ya döndüğünde bu gerçeği ve söylentileri
Kaçak köleyi kurtarma girişimi ile bağlantı, Anthony Burns,
Boston'da eski komşularının acı düşmanlığını uyandırdı ve
Arkadaşlar ve sonuç olarak devletten ayrıldı. 1854-1856'da
Washington, D.C.'deki bir Unitarian kilisesinin papazı, ancak kölelik karşıtı
Görüşler işten çıkarılmasını sağladı. 1856'dan 1861'e kadar bir Unitarian'dı
Ohio, Cincinnati'de bakan, ayrıca kısa ömürlü bir
_Theal_. Daha sonra bir editördü
Boston, Mass.
(1861) ve _The Golden Hour_ (1862), her ikisi de güçlü bir memnuniyet
Kurtuluş. 1862-1863'te İç Savaş sırasında İngiltere'de ders verdi
Kuzey adına. 1863'ten 1884'e kadar bakandı
South Place Şapeli, Finsbury, Londra; Ve bu süre zarfında yazdı
Sık sık Londra Press için. 1884'te Birleşik'ye döndü
Devletleri kendisini edebi çalışmaya ayıracaklar. Yukarıdakilere ek olarak
Bahsedilen yayınları arasında _tracts için _tracts (1858), _the
Şeytanın Doğal Tarihi_ (1859), Kölelikle ilgili _Testimoniler_
(1864), _ Dünya Hacası_ (1870), _Republican batıl inançları_
(1872), _idols ve ideals_ (1871), _demonoloji ve şeytan lore_ (2 cilt.,
1878), _A Hikayelerin Kolyesi_ (1879), _thomas carlyle_ (1881), _the
Yolculuk Yahudi_ (1881), _evelde yurtdışında ve yurtdışında (1882), _pine ve
Palm_ (2 cilt., 1887), _Life ve Edmund Randolph_ (1888) kağıtları, _The
William tarafından yayınlanmamış bir Paine taslağıyla Thomas Paine_ Yaşamı
Cobbett (2 cilt., 1892), _Solomon ve Solomonic Literatürü (1899), onun
_Autobiography_ (2 cilt., 1900) ve _my hac, bilge adamlarına
East_ (1906). Conway 15 Kasım 1907'de öldü.




Conway, Sir William Martin (1856-), İngiliz sanat eleştirmeni ve dağcı,
Rev. William Conway'in oğlu, daha sonra Westminster kanonu,
Rochester'da doğdu ve Repton ve Trinity College'da eğitim gördü,
Cambridge. Erken baskı ve gravürle ilgilenmeye başladı ve
1880, onun peşinde koşarak Avrupa'nın ana kütüphanelerini gezdi
Araştırmalar, 1884'te odun bürolarının bir historisi olarak ortaya çıkan sonuç
On beşinci yüzyıldaki Hollanda'nın. Daha sonra sanat üzerine çalışmaları
dahil _arly flaman sanatçıları_ (1887); _ Edebi kalıntılar
Albrecht Durer_ (1889); _ Antik Dünyada Sanat Şafağı_ (1891),
Chaldaean, Asur ve Mısır sanatıyla uğraşmak; _Arly Toskana
Sanatçılar_ (1902). 1884'ten 1887'ye kadar üniversitede sanat profesörüdür
Üniversite, Liverpool; ve 1901-1904'te Slade Profesörüdür
Cambridge'de sanat. 1895'te şövalyeydi. Sir Martin Conway erken
1902'den itibaren başkan olduğu Alpine Club üyesi oldu
1904'e. 1892'de tırmanma kaydını bir yüksekliğe yükselerek yendi.
Bir keşif sırasında Himalayalar'da 23.000 ft.
Kraliyet himayesinde üstlenilen dağcılık keşif gezisi
Toplum, Kraliyet Coğrafi Derneği ve İngiliz Derneği. İçinde
1896-1897 Spitsbergen'in iç kısmını araştırdı ve gelecek yıl
Sorata'ya tırmanan Bolivya Andları araştırdı ve araştırdı (21.500
ft.) Ve illimani (21.200 ft.). Ayrıca Aconcagua'ya (23.080 ft) yükseldi.
ve Tierra del Fuego'yu keşfetti. 1900 Paris sergisinde
dağ anketleri için altın madalya aldı ve kurucunun madalyası
1905 yılında Kraliyet Coğrafi Derneği.
Kara-Koram Himalayas_ (1894) 'de _ lupbing ve keşfi, _The
Sondan End'e Alpler (1895), _ Spitsbergen'in ilk geçişi_
(1897), _ Bolivian Andes_ (1901), & c.; _ İnsanın toprakları, bir tarih
Spitsbergen'den ... 1596 ..._ 1906'da yayınlandı.




Conway (_conwy_ veya _Berconwy_), Arfon'da bir belediye ilçesi
Carnarvonshire Parlamento Bölümü, N. Galler, 14 m. Londra tarafından
& Bangor'dan Kuzey Batı Demiryolu ve 225 m. N.W. Londra'dan. Pop.
(1901) 4681. Kasaba, kabaca üçgen, yüksek bir duvarla çevrilidir,
yaklaşık 1 m. Yuvarlak, yirmi bir harap yuvarlak kuleyle,
İki güçlü kuleli üç ana ağ geçidi. Kale
1284 yılında Edward I. tarafından inşa edilen Güney-Doğu açısı, 1389'da yer aldı.
Richard II. I. Charles için tutuldu
Başpiskopos Williams, 1646'da General Mytton tarafından alındı.
Yeni mülk sahibi Earl Conway tarafından bir harabe olmaya devam ediyor. Dikdörtgen
Sekiz büyük kuleyle ve içinde 130 ft uzunluğunda bir salon var,
Llewelyn's olarak bilinir. Parlamento Conway ilçesi, geri dönüyor,
Diğer beş kasaba olan bir üye ile,
Stream Conwy (Conway). 1885'te Conway Belediye Başkanı bir memur oldu.
Büyük ve küçük Orme'nin kafaları olan Llandudno yaklaşık 4 m. mesafe.
İki köprü, demiryolu için bir boru şeklindeki (40 ft.
Menai) ve Stephenson (1846-1848) ve Telford tarafından tasarlanan bir süspansiyon
(1822-1826) Akışı geçer. St Mary's Kilisesi Gotiktir;
Elizabethan Plas Mawr, Kraliyet Kambriyen Akademisi'nin _locale_
Sanat. Hala 1185 Cistercian Manastırı'nın bazı parçaları var.
Burada ve Llandudno'da golf bağlantıları var. Conwy akışı,
Steamboat Deganwy'den (Conway kasabasının 2 m.) Trefriw'a koşar,
Llanrwst'ın karşısında, yaz aylarında, kükürtte bir miktar kıyı ticareti var ve
Arduvazlar. Yaklaşık 30 m. Uzun, vadisi (sanatçıların uğrak yeri)
En son bahsedilen kasabaları içerir ve y coed. İncileri
Drayton'ın _polyolbion_ ve Spenser'ın _faerie queee_'sinde belirtildi. İnci
Balıkçılık Conway'de yüzyıllardır vardı, Roma'ya kadar uzanıyor
meslek. Tacitus, _agricola_, 12, İngiltere "Gignit et Oceanus" diyor
Margarita, sed subfusca ac liventia, "günümüzde bulunanlar gibi.
Diganhwy (Dyganwy, Deganwy) _Mabinogion_ (_Geriaint
ve enid_), eğer okuma sesse; Kesinlikle bahsediliyor
_Annales Cambriae_ (yıl 812-822) ve _black kitabında
Caerfyrddin_ (Carmarthen), xxiii. 1. Caer-Hyn, 4-1/2 m. Conway'den,
Londra'dan Holyhead'e Highroad ve _conovium_
Romalılar. Kampın yeri hala izlenebilir,
Dört paralel duvarla güçlendirilmiş kare, uzaktan uzanan
ana işten. Kamp yükseklikte, conwy önde ve
her kanatta bir ahşap. Tepenin dibinde, derenin yakınında bir
Roman banyosu, duvarlar, kaldırım ve sütunlar. Camden'in _britannia_
10. veya Antoninus Lejyonunun izleriyle fayanslardan bahsediyor
Burada, belki de yanlışlıkla bulundu. _Gleini nadroedd_ (muhtemelen muska) ve
_vitrum_ burada bulundu. Bwlch y ddwy faen ("Two Rock Ravine"),
Aber'e giderken, bir Roma yolunun kalıntıları ve antik eserlerdir.




Conybeare, William Daniel (1787-1857), Llanaff dekanı, en çok
7'de Londra'da doğan İngiliz jeologlardan seçkin
Haziran 1787, Bristol Piskoposu John Conybeare'in torunuydu
(1692-1755), kayda değer bir vaiz ve ilahi ve Dr William'ın oğlu
Conybeare, Bishopsgate rektörü. Westminster School'da önce eğitildi,
1805'te Oxford, Christ Church, Oxford'a gitti, burada 1808'de
M.Ö. derecesi, klasiklerde birincisi ve ikincisi matematikte ve
Üç yıl sonra M.A.'ya geçti. Kutsal emirlere girdikten sonra
1814'te Banbury yakınlarındaki Wardington küratörü oldu ve ayrıca kabul etti
Bristol yakınlarındaki Brislington'da bir ders. Bu dönemde biriydi
Bristol Felsefi Kurumun Kurucuları (1822). O öyleydi
1823'ten 1836'ya kadar Glamorganshire'da Sully Rektörü ve
1836'dan 1844'e kadar Axminster. 1839'da Bampton öğretim görevlisi olarak atandı,
ve 1845'te Llandaff dekanlığına kuruldu.
Dr. John Kidd (q.v.) dersleriyle jeoloji çalışması
Ardor ile ilgili. Üniversiteden ayrılır ayrılmaz uzattı
İngiltere'de ve kıtada yolculuklar ve erkenden biri oldu
Jeoloji Derneği üyeleri. Hem Buckland hem de Sedgwick
Alınan talimatlar için kendisine borçlu olduklarını kabul etti
İlk olarak jeolojiye dikkat etmeye başladılar. _Transactions
Jeoloji Derneği_ ve Felsefe _annals_ ve
_Philosophical Magazine_ Birçok jeolojik anıya katkıda bulundu. 1821'de
Bir iskeletin tanımıyla kendini ayırt etti.
_PleSiosaurus_, Mary Anning tarafından keşfedildi ve hesabı
sonraki araştırmalarla tüm ana noktalarda onaylanmıştır. En çok
Önemli anılar, İngiltere'nin güneybatı kömür bölgesinde,
Dr Buckland ile birlikte yazılmış ve 1824'te yayınlanmıştır.
Ayrıca Thames Vadisi'nde, Elie de Beaumont'un teorisinde
dağ zincirleri ve Lyme yakınlarında meydana gelen büyük toprak kaymasında
1839'da Axminster Vicar'ında Regis. Başlıca çalışması,
Ancak, İngiltere ve Galler Jeolojisinin _Outlines_ (1822),
William Phillips tarafından yayınlanan küçük çalışmanın ikinci baskısı olmak
(q.v.) ve o yazarla işbirliği içinde yazılmıştır. Orijinal
Conybeare'in katkıları bu baskının temel bölümünü oluşturdu,
hangi bölüm I., karbonifer ve yeni tabakalarla uğraşan,
yayınlandı. Kapsamlı ve
Conybeare'in sahip olduğu doğru bilgi; Ve işaretli bir egzersiz yaptı
Bu ülkedeki jeolojinin ilerlemesi üzerindeki etkisi. O bir adamdı
Kraliyet Derneği ve Fransa Enstitüsü'nün ilgili üyesi.
1844'te Jeoloji Derneği tarafından Wollaston Madalyası aldı.
Londra. En büyük oğlu W.J. Conybeare'in kaybı aklına avlandı
ve sonunu hızlandırdı. Portsmouth yakınlarındaki Itchenstoke'de öldü, birkaç
Oğlundan aylar sonra, 12 Ağustos 1857'de. (Ölüm ilanı _ent.
Mag._ Eylül 1857, s. 335.)

Ağabeyi John Josias Conybeare (1779-1824),
Mesih Kilisesi, Oxford ve başarılı bir bilgin,
Batheaston ve Anglo-Sakson Profesörü ve daha sonra şiirin
Oxford. Aynı şekilde Jeoloji'nin ateşli bir öğrencisiydi ve iletişim kurdu
Felsefenin _annals için birkaç önemli makale ve
_ Londra'nın Jeoloji Derneği_. (_Ann'da ölüm ilanı.
Phil._ Cilt. viii., Eylül 1824, s. 162.)




Conybeare, William John (1815-1857), İngiliz ilahi, Dean W. D.'nin oğlu
Conybeare, 1 Ağustos 1815'te doğdu ve
Westminster ve Trinity College, Cambridge'de seçildi
1837'de adam. 1842'den 1848'e kadar Liverpool'un müdürüydü
Axminster zaferi için bıraktığı kolej kurumu. O
1856'da _essays, dini ve social_ ve bir roman yayınlandı
_PerVersion veya Infidelity_'in nedenleri ve sonuçları, ancak en iyisidir
_The Life and Epistles'ın ortak yazar (J. S. Howson ile)
St Paul_ (1851). 1857'de Weybridge'de öldü.




Code, Sir John (1816-1892), İngiliz mühendisi, Bodmin'de doğdu,
Cornwall, 11 Kasım 1816'da bir avukatın oğlu. Sonrasında
İngiltere'nin batısında bir mühendis olarak önemli deneyim geldi
Londra ve 1844-1847'den itibaren Westminster'da bir danışmanlık uygulaması vardı. İçinde
Son yıl, sorumlu yerleşik mühendis olarak atandı.
Kapsamlı Ulusal Liman Portland'da çalışıyor, sonra devam ediyor. 1856'da
Bu taahhütte bulunan mühendis olarak atandı ve bu yazı o
1872'de çalışmaların tamamlanmasına kadar korundu.
Portland bir şövalyelikle ödüllendirildi. Şimdi o olarak tanındı
Liman inşaatında önde gelen otorite ve tavsiyesi tarafından arandı
Sömürge hükümetlerinin çoğu, özellikle Güney Afrika'nın hükümetleri tarafından
ve Avustralya ve Hindistan hükümeti tarafından. Portland Limanı'ndan sonra
En iyi bilinen çalışmaları Colombo'nun Limanı, Seylan. O yapıldı
K.C.M.G. 1886'da. 1884'ten ölümüne kadar Süveyş'in bir üyesiydi
Kanal Komisyonu ve 1889-1891'den itibaren kurumun Başkanı
İnşaat Mühendisleri. 2 Mart 1892'de Brighton'da öldü.




Cook, Albert Stanburrough (1853-), Amerikalı bilgin,
6 Mart 1853'te Montville, Morris County, New Jersey'de. Mezun oldu
1872'de Rutgers College'da ve Gottingen ve Leipzig'de de okudu
(1877-1878) ve 1879-1881 yıllarını ortadan kaldırdıktan sonra
Johns Hopkins Üniversitesi'nde, Londra'daki ve Sievers'ın altında İngilizce
Jena, 1882'de İngilizce profesörü oldu.
Kaliforniya ve 1889'da İngilizce Dil ve Edebiyat Profesörü
Yale Üniversitesi. İngilizce öğretimini yeniden düzenledi.
Kaliforniya ve ortaokullarda okumak için birçok metin düzenledi; Ancak
En iyi eski İngilizce ve şiirsel çalışmalarıyla bilinir. O
Çeviri, Düzenlendi ve Revize Efsanevir '_old English Grammar_ (1885),
Düzenlendi _judith_ (1888), _ CYNEWULF Mesih_ (1900), _asser'ın hayatı
Kral Alfred_ (1905) ve _ Rood_ (1905) Rüyası ve Hazırlanan
_A Eski İngilizce Dilbilgisinde İlk Kitap (1894). Ayrıca düzenledi
Ek açıklamalar, _sidney'in Poesie savunması (1890); _Shelley'nin savunması
Şiir_ (1891); _Newman'ın Şiiri_ (1891); _Addison'un eleştirileri
Paradise Lost_ (1892); _ Şiir Sanatı_ (1892), denemeler
Horace, Vida ve Boileau; ve _Leigh Hunt's What Is (1893); Ve
Yayınlandı _ English of English_ (1906).




Cook, Edward Dutton (1829-1883), İngilizce dramatik eleştirmen ve yazar,
30 Ocak 1829'da bir avukatın oğlu Londra'da doğdu. O
Londra, King's College School'da eğitim gördü ve dört yıl sonra
babasının ofisi, Londra ofisinde bir durum aldı
Demiryolu Şirketi, ilk başta sadece edebiyatta boş zamanlarını kullanıyor
iş, ama sonunda kendini tamamen edebiyata adadı. O öyleydi
1867'den 1875'e kadar _Pall Mall Gazette_ Dramatik Eleştirmeni ve
_ World_ 1875'ten ölümüne kadar. Ayrıca sanat konuları üzerine özgürce yazdı,
ve birkaç romanın yazarıydı. 11'inci Londra'da öldü
Eylül 1883. Cook, Eliza (1818-1889), İngiliz yazar, 24.
Aralık 1818, Southwark'ta, yerel bir esnafın kızı.
Kendi kendine öğretildi ve bir kız için şiir yazmaya başladı.
_ Haftalık Dispatch_ ve _New Monthly_. 1838'de _Melaia ve
Diğer Şiirler_ ve 1849'dan 1854'e kadar aile okuması için bir makale yürüttü
_eliza Cook's Journal_. Ayrıca _Jottings benim
Journal_ (1860) ve _new Echoes_ (1864); Ve 1863'te kendisine bir
yılda L100'ün sivil listesi emekli maaşı. Tek bir şiirin yazarı olarak "
Eski koltuk, "Eliza Cook'un adı 1838'den sonra bir nesil içindi
Hem İngiltere'de hem de Amerika'da Hanehalkı Kelimesi, Nazik Yerli
işçi sınıfı ile onu büyük bir favori yapan duygu ve
orta sınıf halka. 23 Eylül'de Wimbledon'da öldü
1889.




Cook, James (1728-1779), İngiliz Deniz Kaptanı ve Explorer, doğdu
28 Ekim 1728, Marton Village, Cleveland, Yorkshire, nerede
Babası önce bir tarım işçisi ve sonra bir çiftlik icra memuruydu.
On iki yaşındayken Staithes'teki bir haberdasher'a çıraklandı,
Whitby yakınlarında ve daha sonra Whitby'den Armiferler Messrs Walker'a,
Norveç, Baltık ve Newcastle esnaflarında yıllarca görev yaptı.

1755'te, bir eş olmak için yükselen Cook, Kraliyet Donanmasına katıldı ve
Dört yıllık hizmetten sonra Sir Hugh'un tavsiyesi üzerine
Komutanı Palliser, sloop'un art arda ustalığını atadı
"Grampus", "çelenk" ve "Solebay" ın sonuncusu
St Lawrence'ta görev yaptı. Sesli olarak da çalıştı ve
Nehri inceliyor ve Quebec'ten kanalın bir grafiğini yayınladı
denize. 1762'de Newfoundland'ın yeniden yakalanmasında hazır bulundu ve
bu sahilin bölümlerini incelemede istihdam edildi (özellikle placentia
Liman); 1763'te Palliser'ın Newfoundland valisi olduğu için Cook
"Newfoundland sahilinin deniz sörveyörü ve
Labrador "; 1767'ye kadar tuttuğu bu ofis ve yelken hacimleri
Şimdi ortaya çıkardığı talimatlar (1766-1768) dikkate değer yetenekler gösterdi.
Aynı zamanda bir matematikçi olarak itibarını vermeye başladı ve
5 Ağustos ayının güneş tutulmasını gözlemlemesi ile gökbilimci
1766, Cape Ray yakınlarındaki Burgeo Adaları'ndan birinde ve
Aynı şey _filosophical işlemler_ (cilt lvii. s. 215-216).

1768'de Cook, bir keşif gezisi yapmak üzere atandı,
Coğrafi ilginin yeniden canlanması şimdi fark edilir ve
Kraliyet Derneği örneğinde, gözlemlemek için
Venüs'ün yaklaşan geçişi ve coğrafi araştırmaların kovuşturulması
Güney Pasifik Okyanusu'nda. Bu amaçlar için bir komisyon aldı
Teğmen olarak (25 Mayıs) ve 370 tonluk "çabaya" yelken açtı
Sir Joseph Banks dahil olmak üzere birkaç bilim adamı eşliğinde
(25 Ağustos). 13 Nisan 1769'da Tahiti'ye ulaştı, burada
3 Haziran'da geçişi gözlemledi. Tahiti'den göreve yelken açtı
Büyük Kıta'nın Güney Pasifik'te var olması gerekiyordu,
toplum adalarını keşfetti ve sonra Yeni Zelanda'ya çarptı.
Altı ay boyunca büyük bir özenle dolaştı ve inceledi,
onları ilk kez adil bir doğrulukla çizmek ve özellikle
Kuzey ve Güney'i bölünen kanalı ("Cook Boğazı") gözlemlemek
Adalar. Ancak iç mekana nüfuz etme girişimleri
Yerli düşmanlık tarafından engellendi. Yeni Zelanda'dan "Yeni
Holland "veya Avustralya ve aynı minuti ile anket yaptı ve
Doğu kıyısında doğruluk. Yeni Güney Galler adını aldı
Glamorganshire'a benzerlik; 28 Nisan'da görülen Botany Körfezi
1770, seferin doğa bilimcileri tarafından çağrıldı. Nedeniyle
Buradaki keşiflerinin yerlilerinin düşmanlığı da sınırlıydı.
Büyük Britanya'ya sahip olduğu sahil. Avustralya'dan
Cook, Batavia'ya yelken açtı ve kendini tatmin etti (Torres olarak
ilk olarak 1607'de göstermişti) Yeni Gine hiçbir şekilde hiçbir şekilde
güneyde daha büyük kara kütlesi.

12.
Haziran, Cook bir komutan oldu ve kısa bir süre sonra komuta etmek için atandı
Tüm için bir kez incelemek ve belirlemek için başka bir keşif gezisi
Sözde büyük Güney kıtası sorusu. "Çözünürlük" ile
462 ton, 330 tonluk "macera" (Captain Furseaux) ve 193
Erkekler, 13 Temmuz 1772'de Plymouth'dan yelken açtı; O dokundu
Cape of Good Hope ve Striking That Güneydoğu (22 Kasım) geçti
Antarktika çemberi (16 Ocak 1773), aynı şeyi geri aldı ve
Arazi keşfetmeden Yeni Zelanda'ya (26 Mart) giden yolu. Yeniden
Zelanda, "bir kıta arayışına" devam etti, yukarı ve aşağı doğru çalıştı
Güney Pasifik karşısında ve 67 dereceye kadar nüfuz ediyor. 31 've yine 71'e
Deg. 10 'S., yüzen buzdan yakın yıkım riski ile, ancak
tartışmalı olanın ihlalini reddetme memnuniyeti ile
Yeni Zelanda'nın güneydoğusundaki denizlerde kıtada. Sonra için yaptı
Tam pozisyonu belirlediği Paskalya Adası, ilk kez,
doğrulukla; devasa heykelleri fark etmek ve tanımlamak
Adanın ilk keşfi olan Roggewein, bildirmişti. İçinde
Aynı şekilde daha iyi bir kararlılık ve inceleme yaptı
Marquesas, Tonga veya Dost Adaları, henüz
yapıldı; Ve dinlenmek ve yeniden oluşturmak için Tahiti'de kaldıktan sonra,
Quiros'un "Southern'i yeniden adlandırdığı" yeni Hebrides "ın Orta Pasifik
Kutsal Ruh Ülkesi "(modern adada korunan bir isim
_Espiritu santo_), Bougainville tarafından "Büyük Sikladlar" (_grandes
Cyclades_), konumu, kapsamı, bölünmeleri ve karakteri şimdi
daha önce hiç olmadığı kadar doğrulandı. Sonra tamamen yeni keşiflerini izledi
Yeni Kaledonya, Norfolk Adası ve Çam Adası. Başka bir ziyaret
Yeni Zelanda ve Henüz Uzak Güney Pasifik'in başka bir incelemesi,
Batıdan doğuya geçti, her zaman,
Güney Avustralya'dan Tierra del Fuego'ya, şimdi Cook tarafından yapıldı
Sonunda Antarktika'nın çürütmesinde çalışmalarını kapatmadan önce
Kıta, daha önce anlaşıldığı gibi, dünyanın bu tarafında. .
Yolculuk, "Ateş Ülkesi" nin hızlı bir araştırmasıyla kapandı,
Cape Horn, şimdi Güney Gürcistan olarak adlandırılan adanın yeniden keşfi,
Sandviç arazisinin keşfi, Güney Atlantik'in geçişi (burada
ayrıca büyük _terra Australis_ yanılsamasını patlatmak) ve
İyi Umut Cape, St Helena, Ascension, Fernando Noronha ve
Azores. Yolculuk (sadece iyi umut ve sırtın
aynı şekilde) 20.000'den fazla ligde yer almıştı, neredeyse
Dünya'nın ekvatoral çevresinin üç katı; Ana'yı bıraktı
Dünyanın güney kısımlarının ana hatları oldukları gibi
Günümüzde bilinen; Ve bir dizi erkeği tutma olasılığı gösterdi
Denizde yıllarca ağır bir parasız. Yemek sadece bir adamı kaybetti
1000 günden fazla 118; İskoçy fethetmişti.

Keşifçi 25 Temmuz 1775'te Plymouth'a ulaştı ve onun
Başarılar derhal ödüllendirildi. O hemen
Kaptan sonrası rütbesine yükseltilen, Greenwich'te bir kaptan atadı
Hastane ve kısa süre sonra oybirliğiyle kraliyetin bir üyesini seçti
En iyisi için Copley altın madalyasını aldığı toplum
yıl boyunca ortaya çıkan deney kağıdı.

Cook'un üçüncü ve son yolculuğu öncelikle sorusunu çözmekti.
Kuzey-Batı Geçidi, pratik olarak terk edildi
17. yüzyıl, ama şimdi bir bilimsel olarak tekrar ele alındı
İngiliz hükümeti tarafından faiz. Gönüllü olan kaşif
Bu hizmet için önce Pasifik'e yelken açması talimatı verildi.
Yakın zamanda ziyaret ettiği yeni keşfedilen adaların zinciri,
Ve Latitude 65'e kadar kuzeye doğru ilerlemek için yeni Albion'a ulaşırken
Deg. ve Atlantik'e bir pasaj bulmaya çalış. Birkaç gemi
Aynı zamanda, diğer tarafta bir pasaj denemek için dışarı çıktı.
Atlantik Pasifik. 25 Haziran'da nore'den yelken
1776 (Plymouth, 12 Temmuz), "çözünürlük" ve "keşif" ve
30.
Kasım, Cook SONRA Tazmanya yaptı ve sonra Yeni Zelanda'ya geçti
ve Tonga ve Toplum Adaları, yolunda birkaç tane
Hervey veya Cook takımadalarının daha büyük üyeleri, özellikle mangaia ve
Aitutaki (30 Mart-4 Nisan 1777); Bu grubun bazı küçük adaları
23 Eylül 1773'te ikinci yolculuğunu görmüştü.
Tahiti, seferinin ana nesnesine doğru kuzeye doğru hareket ederken,
çok daha önemli bir keşif ya da daha çok yeniden keşfetti
Hawaii veya sandviç adaları, en büyük ve en dikkat çekici
Polinezya Takımadaları (Şubat 1778 başında). Bunlar belki de önce vardı
1555'te İspanyol gezgin Gaetano tarafından görüldü; Ama onların varlığı
o sırada İspanya tarafından yakın bir sır olarak saklanmıştı ve uzun zamandır
unutulmuş. Batı Amerika kıyılarına 44 ° C'de çarpıyor. 55 'N. 7.
Mart ayının ardından, aynı Up'a neredeyse sürekli bir anket yaptı
70 dereceye kadar boğazlara ve ötesine. 41 ', burada buldu
12 ft yükselen bir duvarı veya daha çok kıtada buz tarafından yasaklanmış geçiş.
suyun üstünde ve gözün ulaşabileceği kadar germe. En uzak
Amerikan kıyısında görünen nokta (aşırı kuzey-batıda
Alaska) Buzlu Cape adını verdi. Bering Boğazı'na doğru yolda
Kral George'un ("Nootka") ve Prens William's'ı keşfetti ve adlandırdı
Ses ve Galler Cape Prensi,
Kuzey Amerika, henüz İngiliz gezginler tarafından hiç görülmedi, ancak iyi biliniyor
Muhtemelen 1648'de ilk gören Rus kaşifler; o da
daha sonra Cook'un girişi veya nehri olarak bilinen körfeze nüfuz etti
İlk başta Kuzey Kutbu Denizlerine,
Alaska Yarımadası'nın güneydoğu. Cook SONRAKİ ASIATIC kıyılarını ziyaret etti
Bering Boğazı (Sibirya'nın aşırı kuzeydoğu); geri dönme
Amerika, Yukon'un kuzeyinde Norton Sound'u keşfetti; dokundu
(Aleutian) Unalaska, burada bazı Rus-Amerikan yerleşimcileriyle bir araya geldi;
ve bundan sonra Hawai grubuna geri döndü.
Arkadaşı ve patronu Lord Sandwich'ten sonra vaftiz edildi, sonra başı
İngiliz Admiralty (17 Ocak 1779). Burada Maui ve Hawaii'yi ziyaret etti
kendisi, büyüklüğü ve önemi şimdi ilk fark etti ve
Kimin koyları (Kealakekua) Ölümüyle sabahın erken saatlerinde tanıştı.
14 Şubat 1779. 13. gecesi, biri
"Discovery's" tekneleri yerliler tarafından çalındı; ve pişirmek için
kurtar, kralın yakalanması için en sevdiği uygun olanı yargıladı
tazminat yapılana kadar kişi. Aşağıdakilere inmek
Bazı Deniz Piyadeleriyle Gün, Partiyi zorlayan bir sürtünme başladı
teknelerine geri çekilin. Aşçı emekli olan son kişiydi; Ve olduğu gibi
kıyıya yaklaşırken, arkadan bir darbe aldı ve onu
zemin. Hemen yükseldi ve kalabalığa şiddetle direndi
ona baskı yaptı, ama yakında aşırı güçlendi.

Cook üçüncü yolculuğundan geri dönmüş olsaydı, inanmak için zemin var
Kral George onu bir baronet yapardı. Seçkin onurlar
hem evde hem de yabancı mahkemeler tarafından anısına ödenen ve bir emekli maaşı
dul eşi üzerine yerleşti. Ama hayatında çok yetersiz bir pay
Resmi ödül sadece yerleştirilebilecek adama verildi
İngiliz denizcilik keşifcileri arasında birincisi, ama aynı zamanda ülkesine de
Başlık ve böylece kolonileri, Avustralasya'da. Komutan olarak, bir gözlemci
Ve pratik bir doktor, esasları eşit derecede harikaydı. Referans var
anket çalışmalarına ve iskorbütlere karşı zaferine yapıldı; Yapmamalı
bunu komuta eden bir kişisel varlıkla birlikte unutmak ve
Sagacity, karar ve azim oldukça olağanüstü, başka gitti
Çalışmaları için daha az yararlı olmayan nitelikler. O'nun sevgisini kazandı
Başkalarına sempati, nezaket ve bencil olmayan bakımı ile onun altında hizmet
Akıl hediyeleri olarak dikkat çekici.

  1769-1771 yıllarında Lieut tarafından dünyanın dört bir yanında bir yolculuğun _ACCOUNT'una bakın.
  James Cook_, Vols. ii. ve iii. Hawkesworth'un Yolculukları (1773);
  Güney Kutbu'na doğru ve dünyayı yuvarlak ... içeride ...
  1772-1775, James Cook_ ... (1777) tarafından yazılmıştır; Pasifik'e bir _voyage
  Okyanus ... 1776-1780_, cilt. Ben. ve ii. Cook tarafından yazılmış (1784); Ayrıca
  Kaptan tarafından gerçekleştirilen dünyanın etrafındaki yolculukların _
  James Cook_, A. Kippis, D.D., F.R.S. (1788), Standart Yaşam Uzun
  Navigator'dan, ancak şimdi Arthur Kitson'un _Captain James'in yerini aldı
  Cook, Circinnavigator_ (1907).     (C.R. B.)




Cook, Thomas (1808-1892), İngiliz seyahat acentesi,
22 Kasım 1808'de Derbyshire'da Melbourne.
On yaşında, art arda bir bahçıvanın yardımı ve odun çeviriciydi
Melbourne ve Loughborough'da bir yazıcı. Yirmi yaşında o
Rutland İlçesi için İncil-okuyucusu ve köy misyoneri oldu;
Ancak 1832'de evliliğinde, odun çevirme işini birleştirdi.
o meslek. 1836'da tam bir çekimser oldu ve daha sonra
temperans hareketi ile aktif olarak ilişkilendirildi ve
Kendi masrafı Çeşitli yayınları, özellikle
_Children'in Temperance dergisi_ (1840), türünün ilk örneği
İngiltere'de. Haziran 1841'de Loughborough'da büyük bir toplantı yapılacaktı
Bu hareketle bağlantılı olarak ve Cook,
Midland Counties Demiryolu Şirketi'nin özel bir tren işletmesini sağlamak
Leicester toplantıya. Şirket onayladı ve 5 Temmuz'da
Leicester'dan Loughborough'a 570 yolcu taşındı ve
Bir başa geri dönün. Bunun ilk olduğuna inanılıyor
İngiltere'de halka açık bir gezi treni-özel
Enstitüler ve benzeri organlar için ayrılmış "spesiyaller"
zaten kullanımda. Etkinlik büyük bir heyecana neden oldu ve Cook böyle aldı
bundan böyle benzer partileri organize etmek için birçok uygulama
Baskısı ve yayıncılığına devam ederken tahtaya dönüş. .
Önümüzdeki üç yılın yazları,
Birinci; Ancak 1845'te Cook, daha geniş bir zevk yolculuğunu tanıttı
Leicester'dan Liverpool'a ve sırtına kadar ölçeklendirin,
Man Adası, Dublin ve Galli Sahili'ni ziyaret ediyor. Bir _Handbook
Gezginlerin kullanımı için Liverpool'a Gezi sağlandı. İçinde
Önceki yıl Cook,
Midland Demiryolu Şirketi, trenlerini emrine yerleştirecek,
yolcuları sağlamalıdır. İskoçya'ya bir gezi izledi ve
Glasgow'da Glasgow'da silah ve silah selamları ile alındı.

Popüler seyahate bir sonraki büyük itici güç, büyük tarafından verildi
Cook'un 165.000 ziyaretçinin katılmasına yardımcı olan 1851 sergisi. Üzerinde
1855 Paris sergisinin vesilesiyle bir aşçı gezisi vardı
Leicester'dan Calais'e ve L1: 10s için geri dön. Ertesi yıl gördü
Avrupa'da ilk Grand Circular Tur. Cook'un etkinliğinin bu kısmı
İskoç Demiryolu Yöneticilerinin kırıldığı 1863'ten sonra büyük ölçüde arttı
onunla olan nişanlarından ve onu daha uzaklara özgür bıraktı
girişim. İsviçre 1863'te açıldı ve 1864'te İtalya.
Bu sefer "Cook'un Turistleri" şahsen yürütülmüştü, ama şimdi
İngilizce ve yabancı biletlerin satışı için bir temsilci olmaya başladı,
sahipleri bağımsız seyahat etti. İsviçre ilkiydi
Bu koşullar altında ve 1865'te neredeyse
Avrupa'nın tamamı plana dahil edildi. Uzatması
Amerika Birleşik Devletleri 1866'da izledi. Paris'e gelen ziyaretçilerin yararına
Sergi, Cook yeni bir kalkış yaptı ve orada bir otel kiraladı. İçinde
Aynı yıl "otel kuponları" sistemine konaklama sağladı
sabit bir şarjla. 1869 yılı Cook'un bir uzantısı ile işaretlendi
Filistin turları, ardından daha fazla seyahat gelişimi
Doğu, oğlu John Mason Cook, (1834-1899), 1870 yılında atandı
Nil'deki yolcu trafiği için Khediival Hükümeti ajanı. .
1870-1871 Fransız-Alman savaşının turistlere zarar vermesi bekleniyordu
Sistem, ancak, aslında, talep yoluyla onu teşvik etti
kombinasyon, gezginlerin ulaşmasını sağlayan uluslararası biletler
savaşan ülkeleri geçmeden Avrupa'nın güneyinde. -Den
Savaşın Feshi Bir Amerikan Masonlar Partisi Paris'i ziyaret etti
J. M. Cook'un rehberliğinde ve bugünün öncüleri oldu
Geniş Amerikan turizm trafiği. 1872'nin başında J. M. Cook
babasıyla resmi ortaklığa girdi ve firma ilk kez aldı
Thomas Cook & Son'un adı. 1882'de Arabi Paşa'nın patlak vermesinde
İsyan, Thomas Cook & Son, Sir Garnet'i iletmek için görevlendirildi
Wolseley ve süiti Mısır'a ve yaralı ve hastaları taşımak için
Nil'i su ile yukarıda, savaşın teşekkür ettikleri
ofis. Firma, General Gordon'u iletmek için 1884 yılında tekrar istihdam edildi.
Sudan ve tüm erkekler (18.000) ve için gerekli mağazalar
Daha sonra sefer onu rahatlatmak için gönderildi. 1889'da Thomas Cook & Son
Postaları, türleri, askerleri ve
Nil boyunca Mısır hükümeti yetkilileri. 1891'de firma
Jubilee'sini kutladı ve ertesi yılın 19 Temmuz'unda
Thomas Cook öldü. Düşüşünde körlükten etkilenmişti
yıllar. Oğlu J. M. Cook, 1899'da öldü ve üç oğlu bıraktı
aktif olarak iş dünyasına katıldı.




Pasifik Okyanusu'nda bir takımadalar olan Cook veya Hervey Adaları
esas olarak 155 derece arasında. ve 160 derece. E. ve yaklaşık 20 derece. S.; A
Yeni Zelanda İngiliz Kolonisi'nin bağımlılığı. Dokuzdan oluşur
kısmen volkanik, kısmen koralin, adalar, daha önemli olan
Rarotonga, engebeli, verimli ve iyi sulanmış, birkaç koni ile 300
400 ft.
ft.), Takımadaların doruk noktası; Mangaia (mangia);
Bükü Kakao-Nut Palm Groves ile Aitutaki; Atui (Vatui); Mitiero;
Mauki; Fenuaiti; ve bir alternatif veren iki Hervey adacık
Gruba isim. Toplam arazi alanı 111 metrekaredir. Onun
Sağlıklı, eşit iklim, takımadalar Avrupa için çok uygundur
yerleşim; Ama tehlikeli saçak mercan resifleri bunu zorlaştırıyor
ve aynı zamanda iyi limanların yokluğundan da zarar görür. .
Polinezya stoğu ve konuşması olan yerlilerin efsaneleri var
Samoa'dan göç. Atalarının siyah insanları bulduğunu söylüyorlar
Adalar ve özellikle bulunan güçlü Melanesian tipi, özellikle
Mangaia'da ifadeyi destekler. Cook Adalıları eskiden
İnsan avcıları ve yamyamlar, ama şimdi neredeyse hepsi Protestanlar, giyiyorlar
Avrupa elbisesi ve taş evlerde yaşıyor. Toplam nüfus yaklaşık
6200. 1890'dan beri adalar genel bir Yasama Meclisi ve
_arikis_ ("krallar" ve "queens") yürütme konseyi
üyeler. Ancak tüm yasalar İngilizlerin onayına tabidir.
1888'de ilan edilen Rarotonga'da ikamet eden bir İngiliz koruması
vali tarafından tüm takımadaların ilhak edilmesi izledi
Yeni Zelanda, 10 Haziran 1901 ilanıyla. Takımadalar
1777'de Kaptan Cook tarafından keşfedildi ve 1823'te
Londra Misyonerinden John Williams'ın Dikkat çekici Misyoner İşçileri
Toplum. Grubun başlıca ürünleri Cocoanuts, Meyveler, Kahve
ve Copra. Kireç suyu ve şapkalar yapılır.




Cooke, George Frederick (1756-1811), İngiliz aktör, Londra'da doğdu,
ve ilk görünümünü Brentford'da sahnede yaptı.
_jane Shore_'da yirmi olarak Dumont. İlk Londra görünüşü
1778'de Haymarket, ama Dublin'de 1794'e kadar, Othello olarak değildi.
Mesleğinde yüksek rütbeye ulaştı. 1801'de Londra'da yer aldı
Richard III., Iago, Shylock ve Sir Giles aşırı ve
Ancak Kemble'ın rakibi, ancak Bayan Siddons ile birlikte hareket etti
1803.
ve en az bir kez perde,
Seyirci sarhoş durumunu tısladı. Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
1810'da ve 26 Eylül 1811'de New York'ta öldü. Bir anıt
Anısına Edmund Kean tarafından St Paul Churchyard'da inşa edildi.




Cooke, Jay (1821-1905), Amerikalı finansör, Sandusky, Ohio'da doğdu.
10 Ağustos 1821'de Eleutheros Cooke'un (1787-1864) oğlu,
Öncü Ohio Avukat ve Whig Kongre Üyesi
1831-1833. Ticari bir kariyere mahkum olan Jay Cooke
St Louis'deki bir ticaret evinde ve rezervasyonda ön eğitim
Philadelphia'daki bir ulaşım şirketi ofisi ve
On sekiz, E.W. Clark & ​​Company'nin Philadelphia evine girdi,
Ülkedeki en büyük özel bankacılık firmaları. Böyle gösterdi
üç yıl sonra kabul edildiği iş için yetenek
Firmaya üyelik ve otuz yaşından önce aynı zamanda ortağdı
Clarks'ın New York ve St Louis şubelerinde. 1858'de emekli oldu
firmadan ve önümüzdeki üç yıl boyunca kendini adadı
Terk edilmiş bazı Pennsylvania Demiryolları ve Kanallarını yeniden düzenlemek ve
onları tekrar faaliyete geçiriyor. 1 Ocak 1861'de açıldı
Philadelphia Jay Cooke & Company'nin özel bankacılık evi ve yakında
3.000.000 dolarlık bir savaş kredisinde yüzerken sinyal başarısı elde edildi
Kredisi kötü şöhretli kötüleşen Pennsylvania eyaleti. İçinde
İç Savaşın İlk Ayları Cooke Sekreterle İşbirliği yaptı
Hazine, Salmon P. Chase, önderlikten kredi güvence altına almak
Kuzey şehirlerindeki bankacılar ve kendi firması çok başarılıydı
Chase'in onu özel ajan olarak meşgul ettiğini Hazine notları dağıtmak
500.000.000 dolarlık sözde "beş yirmi" tahvilin satışı yetkili
25 Şubat 1862 tarihli Yasası ile. Bu tahvilleri imha etmek için
Hazine Departmanı komutasındaki her normal aracı zaten denemişti
ve başarısız olmuştu. Cooke, Amerikan Basınının etkisini güvence altına aldı,
2500 alt ajan atandı ve makineden önce harekete geçti
durdurulabilirdi, olduğundan 11.000.000 dolar daha fazla tahvil satmıştı
Yetkili, Kongre'nin derhal onayladığı bir fazlalık. Aynı
tüm etkisini kurulması lehine kullandığı zaman
ulusal bankalar ve Washington'da bir ulusal banka düzenledi ve başka bir
Philadelphia'da neredeyse bu tür kurumlar tarafından yetkilendirildiğinde
Kongre. 1865'in ilk aylarında, hükümetin ihtiyaçları
baskı yapıyorlardı ve yeni "yedi otuz" notlarının satışı
Ulusal bankalar çok hayal kırıklığı yaratıyordu, Cooke'un hizmetleri yine
güvenli. En uzak köylere ve mezralara ajan gönderdi ve hatta
Batı'nın izole madencilik kamplarına ve kırsal kesime neden oldu
Krediyi övmek için gazeteler. Sonuç olarak, Şubat ve Temmuz arasında
1865 Üç notayı attı ve toplam bir
830.000.000 dolar. Bu çabalar sayesinde Birlik askerleri iyiydi
Savaşın son darbelerini ele alırken sağlanan ve iyi ödenen; Ve,
Daha sonra, ceplerinde para ile,
zorluk.

Savaştan sonra Cooke,
Kuzey-Batı ve 1870'te firması inşaatı finanse etmeyi üstlendi
Kuzey Pasifik Demiryolu. İşin parasını ilerletirken,
Firma, sermayesinin olasılıklarını aşırı tahmin etti ve
1873 mali krizinin yaklaşımı askıya almak zorunda kaldı. İle
1880 Cooke, tüm yükümlülüklerini yerine getirmişti ve
Utah'ta gümüş bir madene yapılan yatırım yine zengin olmuştu. O öldü
Ogontz, Pennsylvania, 18 Şubat 1905'te Cooke
dindarlığı ve dini ve dini için gelirinin onda birini verdi ve
hayırsever amaçlar. Ogontz'daki yakışıklı mülkü
İflası sırasında vazgeçmeye mecbur kaldı, daha sonra geri satın aldı ve
Kızlar için bir okula dönüştürüldü.

  Bkz. E. P. Oberholtzer, _Jay Cooke, İç Savaşın Finansörü_
  (Philadelphia, 1907).




Cooke, Rose Terry (1827-1892), Amerikalı yazar, _nee_ Terry,
West Hartford, Connecticut, 17 Şubat 1827'de yayınladı.
1860 yılında _poems_ hacmi, ancak 1873'te evliliğinden sonra Rollin H.
Cooke, en iyi taze ve esprili hikayeleriyle tanındı, ancak
1888 _Complete şiirlerinde daha fazla ayet yayınladı. Baş Ciltler
esas olarak New England Country Life ile ilgilenen kurgu,
Rose Terry Cooke, _happy Dodd_ (1878), _somebody'nin komşuları_
(1881), _root-tound_ (1885), _ Sfenks'in çocukları_ (1886), _steadfast_
(1889) ve _huckleberries_ (1891). Pittsfield'da öldü,
Massachusetts, 18 Temmuz 1892'de.




Aşçı (Lat. _Coquus_, A Cook), yiyecek hazırlama ve giyme sanatı
insan tüketimi, hammaddelerin dönüştürülmesi için her türden
Isı veya başka bir şekilde sindirilebilir ve hoş bir şekilde uygulanması
koşul ve genellikle iştahın memnuniyetine hizmet vermek
ve damak zevk. Bunu bir tür aşçılık alabiliriz
en erken zamanlardan beri var ve ilerlemesi
Ayrıntılı olarak basit, kısmen erişilebilir yiyecekler tarafından hakim
insan, kısmen elde ettiği medeniyet aşamasında ve kısmen
emrinde bulunan cihazlar,
yiyecek veya servis edildiğinde tüketmek.

Geliştirilmiş aşçılık sanatı mutlaka geç bir ektir-eğer olabilirse
"Güzel Sanatlar" listesine her şeyden dahil edilmektedir.
Başlangıçta tamamen endüstriyel ve kullanışlı bir sanattır. Adam, diyor bir Fransız
Yazar, bir kavurma doğdu ve "_pour etre cuisier, il bir besoin de le le
Devenir._ "Kadimler büyük yiyicilerdi, ama daha inceliklere yabancılardı
Damak iyileştirmeleri. Tanrıların kokusunu sevmesi gerekiyordu
Kızarmış et, nektarları ve ambrosia bir idealdi, ki
Bir ifade olarak korunmasına rağmen, modern bir epikürü pek tatmin edemezdi. .
Kadimlere basit bir tencere ve tava sağlandı
sipariş veya bir mutfağın ekleri ile ve ne yazık ki
Modern bir masanın gereksinimlerini arayın. Erkekleri onlarla yediği sürece
Eller Zararlı bir şekerleme uygun değildi; Viands bir
Basit stil gereksinimlerine uygun. "Düz yemek,"
Sonuçta, asla eski olamazdı, tek türdü.
Şüphesiz tuhaflıklar lükslerdi; Ve günümüzde görebiliriz
Çağdaş vahşilerin etnolojik hesapları ve geriye doğru
Medeniyetler, Eskilerin Ofislerinin adil bir temsili.
Çinlilerin lüksleri, onların yolunda, uzun çağların hayatta kalmasıdır
Batı medeniyeti için grotesk olan bir aşçılık. Olsa bile
Tarihi bir süreksizlik, Batı ülkeleri için imkansızdır.
kendi evrimlerinin ince çiçeğini diğer olarak görecek medeniyet
en yüksek ilerleme aralığından daha. _Autres temps, moeurs. _ İle
Chinaman Fransız yemekleri muhtemelen bir
İngiliz, Chinaman'ın yüz yaşındaki gömülü yumurta, siyah ve
tatsız. Karşılaştırmalı aşçılık tarihi,
her ülkenin ve ürünlerinin fiziksel olasılıkları; Ve biz
Güzel sanat olarak aşçılık evrimindeki aşamaları işaretlemeye çalışın,
zorunlu olarak medeniyetli halkları tarafından anlaşıldığı gibi
Batı günümüzde doruk noktalarında.

Fırsatın tarihine hakim olduğu açıktır.
Aşçılık, bir dereceye kadar artan bir iyileştirmenin ürünüdür.
Tat, kültür ve servetin artmasına neden olur. Bu kapsamda
insan lüksüne bakan çökmekte olan bir sanattır ve
İlerici eğilim şımartılacak ve iştahını gıdıklamak. BT
Dolayısıyla sadece beslenme gereklilikleri ile uzaktan bağlantılıdır
(q.v.) veya diyetetik bilimi (q.v.). En iyisi olsa da sadece açlık
Sos, sos sanatı olan aşçılık üretmez. İçin
Yüzyıllar, detaylandırılması, esas olarak ilerici bir çeşitten oluşuyordu
Gıdalar, en zengin ve en nadir aranan; ve onların doğası
elde edilmesi en zor olana bağlıydı. Yunanlılar tarafından öğrenilen
Ziyafetlerinin görkemli karakterini artırmak için Asya ile temasa geçin,
Ancak gastronomi fikirlerinden yeterince az şey biliyoruz. Atina
lüks merkezi. Baş Kurumumuz Athenaeus'a göre,
Pericles'in oğlunun arkadaşı Gela'nın Archestratus'u, rehber
Epicurus ve _heduphagetica_'nın yazarı harika bir gezgindi ve
masanın lezzetlerinin nasıl olduğuna dair bilgi almak için acı çekti
farklı kısımlarda hazırlanmıştır. Kayıp işi Ennius tarafından verildi.
Diğer bilenler, Heraclea'nın numenius, hegemonu gibi görünüyor
Thasos, Leucas Philogenes, Sakız Simonaclides ve Tyndarides
Siceon. Romalılar, bozulmamış sadeliklerinden ortaya çıkan ödünç alındı
Yunanlılardan gastronomik zevkle elde ettikleri başarılar. Okuyoruz
Bu ya da Lucullus gibi Roma gurme, savurganlıkları ve onun
lüks. Uzaktan bir çalışmanın adı
Heliogabalus'un zamanı olarak adlandırılır,
Aşçılık kılavuzu. Ve Macrobius ve Petronius'tan çok toplanabiliriz
Roma bir menü fikrinin ilginç bakışları. Daha sonraki imparatorlukta,
Gelenek hala tercih edilen Roma aşarının etrafında merkezli
İtalya'nın coğrafi konumu; Gümrük ve doğal ürünler
Avrupa'nın geri dönen kısımlarından yavaş yavaş kendilerini iddia etmeye başlar
Orta Çağ ilerlemesi.

Bununla birlikte, Rönesans'a kadar değil ve sonra da İtalya ile
Başlangıç ​​noktası, modern aşçılık tarihi gerçekten başlıyor.
Bu arada aşçı, mutfak mimarisinde incelenebilir,
ve herhangi birinden daha fazla
sanatın inceliklerinde artış; İdeal kaçınılmaz olarak brüttü;
Sonu besleniyordu-her yaşta yemek pişirme ile ilişkili bir şekilde ilişkilendirildi,
ancak gastronomiden oburluk olarak _fine fleur_'dan farklıdır.

Montaigne'nin Catherine tarafından Fransa'daki aşçılık yeniden canlanmasına referanslar
De 'Medici, sanata ödenen yeni ilginin gerçekten
roman. İtalyan aşçılarını Paris'e getirdi ve orada bir
Daha önce Fransa'da bilinmeyen kültürlü basitlik. Bu
İtalyanlar görünüşe göre daha sonraki gelişmelerin başlangıçta olduğu. Öyle
Örneğin açıkça belirlenmiş (diyor Abraham Hayward
İtalyanlar Fransa'ya Ices tanıttı. Fricandeaus
Leo X'in _chef_ tarafından icat edildi.
I. James zamanında yazmak, ona "furcifer" olarak adlandırıldığını söylüyor
(açıkça aşağılayıcı jest içinde) arkadaşları tarafından, bunları kullanmasından
"İtalyan temizlikleri çatal çağırdı." Çatal ve kaşıkla işaretlenmiş kullanımı
Yemek ve sonuç olarak aşçılık ilerlemesinde bir çağ.

XIV. Louis altında. Daha fazla ilerleme kaydedildi. Onun _maitre d'Otel_,
Bechamel, sosuyla ünlüdür; Ve Vatel, Büyük Conde's Cook,
tharty'de umutsuzluk içinde intiharı olan ünlü bir sanatçıydı
Sipariş ettiği balığın gelişi, Madam de Sevigne bir
hareketli hikaye. Soğan sosu ile ölümsüz prens de soubise,
Ayrıca ünlü bir şef vardı.

İngiltere'de bazı aşçılık kitaplarının isimleri not edilebilir, örneğin efendim
J. Elliott's (1539), Abraham Veale's (1575) ve _widdowe's
Treasure_ (1625). Robert May tarafından _accomplisht Cook_,
1665 ve önsözünden yazarın (konuşan
İfadeli bir şekilde Fransız aşçılık, ama daha minnettar İtalyan ve
İspanyolca) bir aşçının oğluydu ve yurtdışında ve onun altında eğitim almıştı
baba (c. 1610) Lady Dormer's'de ve o zamandan "
Aşçılık zaferleri ve kupaları üretilen günler. "
Onun açıklaması en fantastik ve özenle inşa edilmiş
Yukarı yemekler, eğlendirmeyi ve ürkütme amaçlı, tatmin etmekten daha az değil
iştah ve damak.

Louis XV. harika bir gurme; Ve saltanatı birçok gelişme gördü
Mutfak Sanatı. Mayonez (başlangıçta _mahonnaise_) atfedilir
Duc de Richelieu'ya. "_ La xavier_" gibi yemekler, "
"_Cailles a la mirepoix_," "_chartreuses a la mauconseil_," "_poulets a
la villeroy_, "" _ la la conde_, "" _gigot a la mailly_, "
Günün ünlülerinin başlıkları ve Pompadour adını verdi
çeşitli diğerleri. Bir önsöz yazan Cizvitler Brunoy ve Bougeant
Aşçılık üzerine çağdaş bir inceleme (1739), modern sanatı
"Eskiden daha basit, daha uygun ve daha kurnaz
günler, "malzemelere ressamlarla aynı sendikayı vermek
renkler ve tüm zevkleri uyumlu hale getirmek. "_Cordon bleu_" ifadesi
(Kesinlikle sadece bir kadın aşçısına uygulandı) hevesli bir
Kralın kendisi tarafından kadın liyakatinin tanınması. Madam Du Barry, Piqued
Onun görüşüne göre, sadece bir adam mükemmellik için yemek yapabilir, bir akşam yemeği yiyebilir
O kadar başarıyla öyle bir başarı ile onun için hazırlanmış
Monarch, sanatçının adlandırılmasını istedi.
Değerli bir _cuisier_, kraliyet hane halkı için nişanlanabilir.
"_Allons Donc, La France! _" Eski şriseti yeniden tetikledi, "seni yakaladım
Sonunda? Hiç _cuisier_ değil, ama bir _cuisiere_ ve ben bir
Hem onun hem de Majesteleri'ne layık. Kraliyetiniz
Bounty, Luciennes Valisi Zamore'umu yaptı ve yapamam
_cordon bleu_ "den daha azını kabul et" (_SAINT Kraliyet Düzeni
Esprit_) "_cuisiere_'m için."

Fransız Devrimi geçici olarak Paris aşçılarına bir darbe idi.
_ancien rejiminin diğer her şeyi. "Tek bir turbot değil
pazar, "Büyük gurme Grimod de la Reyniere'nin ağıtıydı ve
_Manuel des amphitryons_ (1808) yazarı. Ama çok düşerken
Asil amfitrenon sınıfında,
Çağ yapımı olan sanat. O zamandan itibaren yükselişi fark ediyoruz
Paris restoranlarının. 1770'e kadar bunlardan birincisi,
Rue des Poulies'de _champ d'Oiseau_. 1789'da yüz vardı.
1804'te (_almanach des Gourmands_, ilk sürekli çaba
Bir sanatın haysiyetiyle gastronomi yatırırken, orada başlatıldı)
500 ile 600 arasındaydı. Ve 1814'te bu kadar
Restoranlar, Müttefiklerin Paris'in mutfak yeteneğini çekti
Monarchs, oraya vardığında, iki kardeşle çok sözleşme yapmak zorunda kaldı
masalarının tedariki için. Büyük gastronomik isimler arasında
Napolyon Günü, akşam yemekleri olan Şansölye Cambaceres'ti
Birçok hikaye anlatılıyor. Robert (_Sauce Robert_ adını),
Rechaud ve Merillion bu dönemde Raphael'e saygı duyuldu,
Michelangelo ve Aşçılık Rubens; A. beauvilliers (yazarı
_Art des mutfakes_) ve careme (_maitre d'Otel francais_ yazarı,
ve Tsar Alexander I. , Talleyrand, George
IV. ve Baron Rothschild) daha az kutlanmadı. [1] Belki de
Aşçılık literatürünün tarihinde herkesin en büyük adı
Anthelme Brillat-Savarin'in (1755-1826), Fransız hakim ve yazarı
Gastronomi klasiği olan _physiologie du gout_ (1825).

İngiltere'de Louis Eustache Ude, Charles Elme Francatelli ve Alexis
Soyer geleneği sürdürdü, hepsi sadece aşçılar değil, aynı zamanda yazarlar
Sanat üzerine incelemeler. Thomas Walker'ın _original_ (1835)
Lambeth Polis Sulh Hakimi, daha sonra ilham veren başka bir çalışma
kalemler. _Physiologie du gout_ gibi, sadece yemek kitabı değil, ama
Gözlem ve felsefenin bileşiği. Basit el kitapları arasında, Bayan
Glasse's, Dr Kitchener ve Bayan Rundell's Standard English Works'ti
18. ve 19. yüzyılın başlarında; ve Fransa'da _cuisiniere de
La Campagne_ (1818) baskıdan sonra baskıya girdi. İlginç
Eski İngilizce çalışması Dr Pegge'nin _Forme of Cury_ (1780),
Konuyla ilgili bazı tarihsel düşünceler. "Bazı iyi ailelerimiz var
İngiltere'de, "diyor", aşçı veya kola adından ...
Hepsi başlangıçta gerçek profesyonel aşçılardan fırladı ve ihtiyaçları var
ekstraksiyonlarından, hamallardan daha fazla utanmayın, butlers, & c. "
İlk günlerde aşçıların önemli olduğuna dikkat çekiyor; William
Fatih _coquorum praepositus_ ve _coquus'a arazi verildi
regius_; ve Domesday Kitabı Robert üzerine bir malikânenin ihsanını kaydeder
Argyllon, Kralın "de la Groute" adlı bir yemeğin hizmetiyle
Taç giyme günü.

Şu anda, yerel pişirme çeşitleri ne olursa olsun ve
ulusal gelenek farkı, Fransız yemekleri kuşkusuz idealdir.
Mutfak sanatı, doğrudan düz kızartma ve haşlanmış bırakıyoruz. Ve
İngiltere, Amerika ve
Avrupa kıtası, büyük ölçüde tüm uygar dünyaya alıştı
Paris tipine. Cihazlardaki iyileştirmeler ve
Mutfağın Ekleri Sanatta tüm dünya akrabasını yaptı
ancak Fransız şef, zanaatının tipik ustası olmaya devam ediyor.
Eğitim makinesine yemek okulları eklendi. .
Konunun literatürü numaralandırmanın ötesine geçmiştir.

Burada bu kadar geniş pratik bir konuyu takip etmek gereksizdir.
detay; Ancak broing, kavurma, pişirme, kaynama ile ilgili aşağıdaki notlar
Yahudi ve kızartma yararlı olabilir.

  _Broiling ._-- En eski yemek pişirme yöntemi muhtemelen tohumları gömmekti
  ve sıcak küllerde et, tüm yüzeylerde bir çeşit bring
  aynı zamanda, uygun şekilde yapıldığında en hassas tür
  yemek pişirmek. Broiling şimdi en az 2 uzanan açık bir yangının üzerinde yapıldı
  Izgara kenarlarının ötesinde, biraz eğimli
  aşçıya doğru. Çubukları bir parça süetle ovmak olağandır.
  Browiled'in olmasını önlemek için balık için et ve tebeşir
  ızgaranın çubukları ile işaretlenmiştir. Bu tür aşçılıklarda
  Nesne, tüm albümleri mümkün olduğunca çabuk pıhtılaştırmaktır.
  Yüzey ve etin gözeneklerini kapatmak için tüm
  meyve suları ve lezzet. Bu nedenle, ısıtmak için iyice gereklidir
  ızgara eti giymeden önce veya ateşin ısısı
  etin meyve suları ve lezzeti
  ateş. Broiling, basit bir yemek türüdür ve
  Hassas iştahların geçersiz ve kişileri. İçinde başka bir yol yok
  Hangi küçük miktarlarda et çok iyi ve çok hızlı pişirilebilir.
  Broiling açık bir ateşin önünde iyi yapılamaz, çünkü
  Etin tarafı soğuk hava akımına maruz kalır. Bir çift maşa
  Tüm kızarmış etleri çevirmek için bir çatal yerine kullanılmalı ve
  balık.

  _ROASTING ._-İyi kavurma için iki koşul gereklidir-açık bir
  Parlak ateş ve sık tıpkı. Kaynamanın veya güvenin yanında
  En ekonomik pişirme yöntemi. İlk başta et yerleştirilmelidir
  Albümin pıhtılaşması için beş dakika boyunca tempolu bir ateşe yakın. BT
  Daha sonra kısa bir mesafe geri çekilmeli ve yavaşça kavrulmalıdır. Eğer
  et ekranı kullanılmalı, yangının önüne yerleştirilmelidir.
  Et kızartılmadan önce orta derecede ısıtılır. Merkezi
  Ateşin ağırlığı, ağırlık merkezinin biraz üzerinde olmalıdır.
  eklem. Açık bir menzil olmadan hiçbir mutfak tamamlanamaz, çünkü
  Kapalı olarak düzgün kavrulmuş bir eklemin olması neredeyse imkansız
  Kitcheners. İyi bir açık ateşten yayılan ısı hızla pıhtılaşır
  Yüzeydeki albümen ve dolayısıyla büyük ölçüde bunu önler
  bu da iç kısımda akışkanlaştırıcıdır. Bağ dokusu
  lifleri birleştiren, yavaş yavaş jelatine dönüştürülür ve
  kolayca çözünür hale getirildi. Fibrin ve albümin
  daha yüksek oksidasyon ve daha kolay çözünür. Yağ hücreleri
  Yavaş yavaş kırıldı ve sıvı yağ,
  sodyum klorür ve içinde bulunan sodyumun kabile fosfat
  Kan serumu. Pıhtılaşarak kavurmanın kolayca görülmesi
  Dış albümen, en değerli kısımları bir arada tutar
  et, kademeli ve yavaşça istenene kadar
  değiştirmek. Bu yüzey pıhtılaşması, özgür olanı önlemek için yeterli değildir
  Çevredeki havanın oksijeninin erişimi. Empyumatic yağlar
  Yüzeyde üretilen ne sağlıklı ne de kabul edilebilir ve
  Bunlar belki de kavurarak diğer tüm yöntemlerden daha iyi kaldırılmıştır
  Broiling hariç. Başlıca nesne, mümkün olduğunca çok korumaktır
  etin sapid sulu özellikleri, böylece ilk kez
  Sos zengin bir kırmızımsı renkten akar ve bu sadece
  Yüzey albüminin hızlı bir şekilde pıhtılaşmasıyla gerçekleştirilir. Zaman
  kavurma, et türüne ve boyutuna biraz değişir.
  eklem yeri. Kural olarak sığır eti ve koyun eti,
  pound; Dana eti ve domuz eti yaklaşık 17 dakika pound. Anlatmak için
  Eklem yapılır, etli kısmı bir kaşıkla bastırır; Eğer etse
  kolayca verim yapılır.

  _Baking_ Et birçok açıdan sakıncalıdır ve asla olmamalıdır
  Başka herhangi bir yöntem varsa yapılır. Açık'ın kademeli kullanımı
  kavurma ızgaraları, önce pişirme uygulamasına yol açtı ve sonra
  ateşten önce kızarıyor. Bu yöntem doğru olanı tamamen tersine çevirir
  en düşük sıcaklık ile başlayarak pişirme sırası ve
  en yüksek ile bitirme. Pişmiş et asla hassas bir lezzet yok
  kızartma eti, ne de çok sindirilebilir. Tarafından verilen buharlar
  Yüzeyin kömürleşmesi özgürce kaçamaz ve et pişirilir
  Empyumatic yağla yüklü bir atmosferde. Bir tuğla veya toprak
  Fırın demir için tercih edilir, çünkü tuğlaların gözenekli doğası
  Buharın büyük bir kısmını emer. Patates etle pişirildiğinde,
  Her zaman ilk parbolan olmalılar, çünkü daha uzun zaman alırlar
  pişirmek ve patateslerden yükselen nem süreci geciktirir
  ve eti sodden yapar. Pişmiş bir etli turta, olmasa da
  her zaman çok sindirilebilir, düz pişmiş olmaktan çok daha az sakıncalı
  et. Bir etli turta durumunda etin yüzeyleri korunur
  o yüzeyin kömürleşmesinden kötü bir ısı iletkeni ile
  Empyreumatic buharlar ve yağ ve sos, yavaş yavaş üretir
  sıcaklıkta yükselmek, yemek pişirmeye yardımcı olmak ve daha fazla yemek pişirme
  Neredeyse pişirmeden daha güveçlere benziyor. Süreç uzun sürebilir
  Etin fırından çıkarılmasından sonraki süre,
  pazen veya bazı kötü ısı iletkeni. Cornish macun en iyisidir
  Bu tür yemekler örneği. Et, balık, oyun, parboiled
  Sebzeler, elmalar veya fantezi önerdiği herhangi bir şey,
  Kalın un ve su kabuğu ile ve yavaşça pişirilir. Çıkarıldığında
  Fırın ve pazen katmanları ile paketlenmiş olan macun,
  saat. Pişmiş yemekler yumurta içerdiğinde,
  O zamana göre albümin gittikçe zor ve daha çözünmez hale geliyor
  yemek pişirme ile işgal edildi. Pişirmek için yaklaşık aynı zaman gereklidir.
  kavurma.

  _Boiling_ en kolay yemek pişirme yöntemlerinden biridir, ancak başarılı bir
  Sonuç, görünmesine rağmen bir dizi koşula bağlıdır
  yine de önemsiz, yine de gereklidir. Yangın şöyle izlenmeli
  Isıyı düzenlemek için uygun şekilde. Tencere titizlikle olmalıdır
  temizleyin ve yakından oturan bir kapağa sahip olun ve tutacak kadar büyük olun
  eti iyi örtmek ve çevrelemek için yeterli su ve tüm pislik
  yüzeye gelince çıkarılmalıdır; Küçük eklenti
  Soğuk su miktarları pisliğin yükselmesine yardımcı olacaktır. Hepsinden
  pişirme amaçlı temiz yağmur suyu tercih edilecektir. Aşçılar arasında
  Etin konulup koyulmayacağı konusunda büyük görüş farkı var
  soğuk suya ve yavaş yavaş kaynama noktasına getirildi veya
  kaynar suya konulmalıdır. Bu, diğer birçok huzursuz soru gibi
  Aşçılıkta, en iyi dikkatli bilimsel deney ve
  gözlem. Bir sıcaklıkta bir parça et suya konursa
  60 derece ve kademeli olarak 212 dereceye yükseltilmiş, et bir
  çözünür ve besleyici özelliklerinin kademeli olarak kaybı
  suda çözünmüş. Yüzeyden iç mekana albümin
  kısmen etten çözülür, lifler sertleşir ve
  Stringy ve daha ince et parçası, hepsinin kaybı o kadar büyük
  Haşlanmış eti tuzlu, sulu ve
  lezzetli. Eti soğuk suya koymak açıkça en iyi yöntemdir
  çorba ve et suyu yapmak; _pot'u hazırlamak için Fransız yöntemidir
  au feu_; Ancak operasyonun sonundaki et,
  Haşlanmış eti çok kabul edilebilir kılan bu sulu sapid özelliği. .
  pişirmeden önce taze eti soğuk suya batırma uygulaması için
  aynı nedenler çok sakıncalı; Gerekirse, temiz bir şekilde silin
  kumaş. Ancak tuzlu, füme ve kurutulmuş etler için ıslatarak
  Birkaç saat vazgeçilmezdir ve su ara sıra olmalıdır
  değişti. Etkinin diğer yöntemi baron yetkisine sahiptir
  Bir durumdayken eti suya koymayı öneren Liebig
  Eşitleme ve beş dakika sonra tencere bir kenara çekilecek,
  ve içerikler 162 derecelik bir sıcaklıkta tutuldu. (50 derece aşağıda
  kaynama). Kaynar suyun etkisi, albümenin
  etin yüzeyi, ancak tamamen değil, suları önleyen
  suya geçmekten ve haşlanmış et daha fazla lezzete sahiptir ve
  ağırlıktan çok daha az kaybetti. İyi aromalı haşlanmış et elde etmek için
  Çorba veya et suyu fikri ikincil bir husus olmalıdır. Öyle,
  Ancak, bir parça eti suda pişirmek imkansız
  bazı meyve sularını ve besin maddelerini çıkarmak ve likör
  Her iki vaka da bir çorbaya yapılır.

  _Stewing ._-- Et yakın bir gemide yavaşça pişirildiğinde,
  haşlanmış olmak; Bu yöntem genellikle yapılmış olanların hazırlanmasında benimsenir
  bulaşıklar. Farklı et türleri kullanılabilir veya sadece bir tür
  Tat'a göre. Et ne kadar iyi olursa, güveç o kadar iyi olur; ama
  En kaba ve en sert parçaları dikkatlice yıkmak yumuşaklaşacak,
  ihale ve sindirilebilir, başka bir tür tarafından mümkün olmaz
  yemek pişirme. Garip et ve süslemeler ve kemikler genellikle olabilir
  Ucuz olarak satın alınır ve güveç ile iyi yemeğe dönüştürülebilir. Kemikler,
  Çok az et içermesine rağmen, jelatinin% 39 ila 49'u içerir.
  Büyük kemikler küçük parçalara ayrılmalı ve
  Her parça beyaz ve kuru olana kadar pişirin. Jelatin her ikisi de büyük ölçüde kullanılır
  Jöleler ve çorbalar şeklinde. Kansız yağsız et, en iyisidir
  Yahudi için ve uygun parçalar halinde kesildiğinde,
  Biraz tereyağı veya damlamada biraz kızarmış. Sürekli dikkat
  Bu işlem sırasında yanmayı önlemek için gereklidir. Et olmalı
  yumuşak su ile kaplı veya daha iyi, biraz stok ve
  Doğaya göre dört veya beş saat pişirin
  malzeme. Sebzeler kullanıldığında, bunlar da biraz olmalıdır
  Kahverengiler ve aralıklarla eklenir, böylece maddi olarak değil
  sıcaklık. Yahudi, inci arpa ilavesi ile kalınlaştırılabilir,
  Sago, pirinç, patates, yulaf ezmesi, un, & c. ve bitkilerle tatlandırılmış
  ve tatlara göre çeşniler. Güverte genellikle yapılırsa da
  Yakın oturan kapaklı bir güveç veya tencere, iyi bir taş kavanoz,
  İyi oturan bir kapak ile, çalışan insanların evlerinde tercih edilir.
  Bu metal bir tencereden daha iyidir ve daha kolay tutulabilir
  temiz; Isıyı daha uzun süre korur ve fırına yerleştirilebilir veya
  Sıcak küllerle kaplı. Ortak kırmızı kavanoz uygun değildir; öyle
  Isıyı gri bir kavanoz kadar iyi durdurmayın; Ve içerideki kırmızı sır
  Genellikle tuz varlığında yol verir. İçin kullanılan bir geminin kapağı
  Yahudi mümkün olduğunca az kaldırılmalıdır. Ara sıra bir sallama
  etin yapışmasını önler. Operasyonun sonunda
  Yağ dikkatlice çıkarılmalıdır.

  _Frying ._-- domuz yağı, tereyağı veya damlama kızartma için kullanılabilir.
  İki kızartma yöntemi vardır-kuru yöntem, kızartmada olduğu gibi
  Gözleme ve ıslak yöntem, kızarmış olan şey bir
  Sıcak yağ banyosu. Önceki durumda bir tava kullanılır, diğerinde
  Bir kızartma su ısıtıcısı veya güveç. Çoğu şeyin telin olması olağan
  kızartma sepeti; Kızartılacak şeyler sepete yerleştirildi ve
  Sıcak yağa uygun sıcaklığa daldırılmıştır. Yağ olmalı
  neredeyse ulaşana kadar yavaş bir ateş üzerinden yavaş yavaş yükseliş
  400 derece. Fahr. Düzgün kızartmaya büyük özen gösterilmiştir. Eğer
  Sıcaklık çok düşüktür, yağa daldırılan şeyler kızarmış değil,
  ama soddened; Öte yandan, sıcaklık çok yüksekse,
  kömürleşmiş. Yağın sıcaklığı,
  kızartılacak şeylerin doğası. Balık, pirzola, kroket, rissoller ve
  Börekler 380 derece sıcaklıkta iyi kızartılır. Fahr. Patates,
  Pirzola ve beyaz yem 400 derece sıcaklıkta daha iyi kızartılır.
  Fahr. Sıcaklığı çok fazla düşürmemeye özen gösterilmelidir
  Çok fazla şey tanıtmak. En başarılı kızartma
  Kızartma sırasında yağ iki veya üç derece yükselir. Kızarmış şeyler olmalı
  Altın kahverengi renkte, gevrek ve yağsız. Yağ veya yağ ne zaman
  balık için kullanılmıştır balık için tutulmalıdır. Önce alışılmıştır
  kroketler, rissoller, börekler ve diğer hassas şeyler için yağ kullanmak,
  Ve sonra balık için almak için. Yağda kızartılmış her şey yerleştirilmelidir
  Yüzeylerde yağ emmek için bibüllü kağıt üzerinde.


DİPNOT:

  [1] Bkz. Lady S. O. Morgan'ın _france_, 1829-1830, ii. 414, bir
    Careme tarafından bir akşam yemeği hesabı.




Cookstown, Co. Tyrone, İrlanda'nın bir pazar kasabası, doğuda
Parlamento Bölümü, 54 m. W. Belfast N. tarafından,
Büyük Kuzey ve Kuzey İlçeleri (Midland) Demiryolları. Pop. ile ilgili
Urban District (1901) 3531. Öncelikle tek bir sokaktan oluşur
büyük uzunluğunda ve hoş, iyi kanatlı bir bölgede yatıyor,
Ballinderry Nehri. Önemli keten üreticileri var ve bazıları
Tarım ticareti. 1609, ev sahibi Allan Cook, kuruldu.
ismini veriyor. Killymoon kalesinin konağı, çevredeki
Ünlü bir mimarın çalışmalarının dikkate değer bir örneği olan John Nash (c.
1800).




Cooktown, Banks County, Queensland, Avustralya'nın bir limanı ağızda
Endeavor Nehri, yaklaşık 1050 m. Doğrudan N.N.W. Brisbane. Öyle
birkaç çizginin okyanus vapurları tarafından ziyaret edildi ve
Çok kapsamlı _beche-de-mer_ ve inci balıkçılık. Teneke ve Altın Çalışıldı
İyi kahve ve pirinç de yetiştirildiği bölgede. Cooktown
Palmer altın sahalarının limanı mı ve bir demiryolu Laura'ya gidiyor
Altın sahaları, 67 m. W. tarafından Cooktown. Baş Limanı
Yeni Gine ticareti için Queensland; ve aynı zamanda bir Roma'nın koltuğu
Bishop'un yargı yetkisine sahip olan Katolik Vicariate Apostolik
Lat'ın kuzeyindeki Queensland'ın tamamı. 18 derece. 50 '. 1770 yılında Kaptan Cook burada
onun neden olduğu hasarı onarmak için gemisini "çabayı" plaj etti
Haliç mahallesinde bir resife çarpmak, sadece yapabileceği
Silahlarını denize atarak açık. Cooktown belediye oldu
1876. 1901'de kasaba ve ilçe nüfusu 1936 idi.




Cookworthy, William (1705-1780), İngiliz Potter, onunla ünlü
Cornwall'da Çin-Kil ve Çin taşının varlığının keşfi,
ve doğada benzer bir porselenin ilk üreticisi olarak
İngilizce materyallerden Çince, Devon, Kingsbridge'de doğdu.
Mütevazi koşullarda olan Quaker ebeveynleri. On dört yaşında
Bevans adında bir Londra eczanesine çıraklandı ve
daha sonra doğum yerinin mahallesine döndü ve taşındı
Plymouth'da efendisinin işbirliği ile,
Bevans ve Cookworthy başlığı. Porselen üretimi
İngiltere'de büyük ilgi gören zaman ve fabrikalar
Bow, Chelsea, Worcester ve Derby yapay camsı tanıtıyorlardı
porselen, Cookworthy, Pere d'Intrecolles'in hesaplarını takip ederek,
uzun yıllar bunlara benzer İngilizce materyaller aramak için harcadı
Çinliler tarafından kullanılır. 1745'ten itibaren seyahat etmiş gibi görünüyor
Cornwall ve Devon'un büyük bir kısmı bu mineralleri ararken,
Ve sonunda onları St Stephen'ın yakınında St Stephen'ın cemaatinde buldu
Austell. Bay Thomas'ın belirli bir mali yardımı ile
Boconnoc'tan Pitt (daha sonra Lord Camelford) Plymouth'u kurdu
Çin fabrikası en az 1768 gibi erken bir tarihte.
Bristol yaklaşık 1770 ve iş daha sonra Richard'a satıldı
Şampiyon ve diğerleri ve tanınmış Bristol porselen oldu
Ücret. Tarihi ilgisi dışında söylenecek çok az şey var
Plymouth porselen için. Teknik olarak genellikle kusurluydu ve
Sanatsal tedavi asla yüksek düzende değildi. Ama Cookworthy hak ediyor
Bu bol İngilizce malzemelerini keşfettiği için hatırlanın
İngiliz porselen ve para cezasının temelini oluşturan kil ve kayalar
toprak (bkz. Seramikler).




Coolgardie, Batı Avustralya'da bir belediye kasabası, 310 m. Demiryolu E. tarafından
Perth N. ve 528 m. Demiryolu N.E. Albany. Pop. (1901) 4249.
Altın alanları 1891'de keşfedildi ve
koloni. Linyit, bakır, grafit ve gümüş de bulunur. Toorak ve
Montana küçük konut banliyöleridir. Dikkate değer bir mühendislik çalışması
Fremantle'den kasabaya tam bir su kaynağı getirildi (
330 m'yi aşan mesafe. doğrudan) 1903'te tamamlandı.




Coolie veya Cooly (Koli veya Kuli'den, Batı'nın Aborijin ırkı
Hindistan; veya belki tamil _k [= u] li_, kiralama, yani bir işe alındı), bir terim
Genellikle vasıfsız sınıfa ait Asya işçilerine uygulanır
zanaatkârın aksine ve özel anlamda istihdam etmek için
Ülkelerini sözleşmeler altında bırakan Hindistan ve Çin'in yerlileri
Yurtdışında işçi olarak çalışacak hizmet. Köleliğin kaldırılmasından sonra
Tropikal için ucuz işgücü elde etmede çok zorluklar bulundu
plantasyonlar. Özgürleşmiş siyah sahaya girmek istemiyordu
Emek, beyaz adam fiziksel olarak bunu yapmaktan acizdi.
Çin ve Hindistan'ın aşırı imparatorluklarına başvuruldu,
büyük olasılıkla işçi arzını elde etmek için kaynaklar
bazı kolonilerin varlığı, özellikle Batı Hint Adaları'nda
Bağlıdır.


  Çin Coolies.

Coolie trafiğinin ilk tanınması 1844'te,
Guiana İngiliz Kolonisi, Çince'nin teşviki için hüküm verdi
göçmenlik. Aynı zamanda hem Peru hem de Küba bakmaya başladı
Çin'in negro için etkili bir yedek sağlama olasılığı
Bondsman. Peru'dan konsolosluk komisyonlarıyla silahlı ajanlar ortaya çıktı
Çin limanları, topladıkları ve gemi yüklerini gönderdikleri.
Her biri, olabileceği Peru ekicisine hizmet etmek zorundaydı
Yedi veya sekiz yıl boyunca, sabit ücretlerde, genellikle yaklaşık 17'lik.
Bir ay, yiyecek, kıyafet ve konaklama sağlanıyor. 1847'den 1854'e kadar
Coolie göçü çok fazla bildirimde bulunmadan hızlı bir şekilde devam etti, ama
Yavaş yavaş ortaya çıktı. Büyük zulüm koşullarının katıldığı
ticaret. Taşıma gemileri kötü donanımlı ve aşırı kalabalıktı ve birçok
Coolies yolculuğun bitiminden önce öldü. Küba veya Peru'ya varışta
Hayatta kalanlar açık pazardaki açık artırma ile en yüksek seviyeye satıldı
onları neredeyse yedi yıl boyunca köle olarak tutan teklif sahipleri
yaşam için. Özellikle korkunç olanların çoğuydu,
Anlaşmaları, faul guano çukurlarında emeğe gönderilmişti.
Chincha Adaları, her biri altında çetelerde çalışmak zorunda kaldıkları
bir inek derisi kirpikli bir denetçinin yükü. 1860'da
hileli olan dört bin coolinin olduğunu hesapladı
Peru'nun guano çukurlarına sevk edildi. Büyük
Bunların sayısı intihar etmişti. 1854'te İngiliz valisi
Hong-Kong, İngiliz konularını veya gemileri yasaklayan bir bildiri yayınladı
Coolies'in Chinchas'a taşınması için. Teknik olarak bu
kendi adına _ultra vires_ idi, ancak politikası tarafından onaylandı.
Daha iğrenç olana son veren Çinli Yolcular Yasası 1855
trafiğin aşaması. Bundan sonra hiçbir İngiliz gemisinin yelken açmasına izin verilmedi
Yirmi Coolies ile birlikte bir haftadan fazla yolculuk,
Efendisi çok katı düzenlemelere uymuştu.

Bunun sonucu, soçes nakliye işi için
Peru, Portekiz Macao yerleşimine transfer edildi. Orada
Peru ve Küba "emek-ajanlar"
Batı Afrika'da kullanılan terim "
köle ticareti. Bu yerlerde Coolies "alındı" veya açık bir şekilde,
hapsedildi ve yeterli sayıda olana kadar yakın bekçi altında tutuldu
ihracat için toplanmıştır. Bunlardan bazıları hileli vaatler tarafından tahrip edildi
karlı istihdam. Diğerleri Korsan Junks tarafından kaçırıldı
komşu kıyıları temizlemek için. Birçoğu liderlerden satın alındı
çalkantılı yerli gruplar, sadece mahkumları satmaktan çok memnun
Internecine savaşlarını yürütürken yakalandı. Procurador veya
Macao Genel Yazı İşleri Müdürü,
sözleşmeler; Ancak denetimi neredeyse işe yaramazdı. Savaşından sonra
1856-1857 Bu maskeli köle ticareti, ajanslarını wampoa'ya itti ve
Kanton. Ancak Nisan 1859'da,
İkinci liman ona karşı öfkeyle yükseldi ve böyle
Çin'deki İngiliz Büyükelçiliği'ne güçlü temsiller, adımlar
kötülüğü azaltmak için alındı. Yeni düzenlemeler zaman zamandı
Portekizli yetkililer tarafından en aza indirmek amacıyla
Macao Ticaretinin Korkuları. Ancak öyle görünüyorlar
sistematik olarak kaçtı ve pratik olarak çalışmaz. -Den
Canton ve Hong-Kong Coolie ticareti çeşitli düzenlemelere tabi tutuldu,
ikinci limanda sadece kârında iyi çalıştı
"Kafa parası" mahvoldu. Mart 1866'da temsilciler
Fransa, İngiltere ve Çin hükümetleri için bir kongre hazırladı.
talihsiz bir etkiye sahip olan kanton ticaretinin düzenlenmesi. Ayrıldı
Kafa parası, istismarların çoğunun kaynağı, nispeten dokunulmamış.
Her Coolie'nin beş yıllık bir nişanlamanın sonunda olması gerektiğini kabul etti
Dönüş Passage-Para'nın ona ödenmesini sağlayın. Batı Hint kolonileri
Bir kez buna itiraz etti. Geçici yerleşimciler değil kalıcı değil. Coolie'nin pahalı sözleşmesini yükleyemediler.
Passage-Para Dönüş, bu yüzden bunlarda göçmenleri kabul etmeyi reddettiler
terimler. Böylece Batı Hint Adaları ve Çin arasında yasallaştırılmış bir Coolie ticareti
söndürüldü. Daha sonra İngiliz kolonileri için Coolie arzı
sadece Hindistan'dan, 1904'e kadar, bir istisna yapıldığında
Transvaal örneği. O yılda hazırlanan bir kongre altında
Birleşik Krallık ve Çin arasında elli binden fazla girmiş
Çinli işçiler,
Witwatersrand altın madenleri (bkz. Transvaal). Malay devletlerine ve diğerlerine
Doğu Asya'nın Bölümleri Çince Yıllık Geniş Bir Göç Var
Coolies. Ancak bu göç sözleşme kapsamında değildir. Sadece Amoy'den
Yıllık yetmiş beş bin Coolies Singapur'a göç ediyor ve
Boğazlar yerleşimleri, işgücü amaçları için hazırlanırlar.
Her yön.


  Hint Coolies.

Hint Coolie ticaretinin ne zaman başladığını söylemek neredeyse hiç mümkün değil.
18. yüzyılın sonundan önce, Güney Hindistan'dan Tamil işçileri
Boğazı yerleşimlerine göç etmeyeceklerdi ve aynı zamanda akın ettiler
Bengal Körfezi'nin diğer tarafından Tenasserim'e
Conquest emek talebi üretmişti. İlk düzenli olarak kaydedildi
Hindistan'dan Coolie göçünü organize etme girişimi 1834'te gerçekleşti,
Mauritius'a kırk Coolies ihraç edildiğinde; Ama 1836'ya kadar değildi
Hindistan Hükümeti ticareti resmi altına koymaya karar verdi
Düzenlemeler. 1837'de tüm için bir göç yasası geçti
Doğu Hindistan Şirketi Bölgeleri, bir iznin olması gerektiği için
her soolies sevkiyatı için hükümetten alındı, hepsi
Sözleşmeler beş yıl içinde sona erdirilmelidir, bir dönüş geçişi
sözleşmesinin şartlarının dikkatle olması gerektiği garanti edilmek
her bir coolie'ye açıkladı ve göçmen gemisinin sadece taşıması gerektiğini
Yükün her ton için bir buçuk için bir coolie. O zaman şimdi Hintli
Hükümet, emeğin hakimiyetlerinden sınır dışı edilmesini izledi.
Kıskanç ve endişeli bir bakım ve 1838'de bulunduğunda
O yıla kadar yirmi beş bin yerli tüm bölümlerden geçti
Hindistan'dan Mauritius'a, hükümet biraz endişelendi
trafiğin varsaydığı boyutlar. Brougham ve kölelik karşıtı
Parti, köleliğin yeniden canlanması olarak ticareti kınadı ve Bengal
Hükümet, iddia edilen istismarlarını araştırmak için askıya aldı. .
Bunların doğası, soruşturmanın söylendiği zaman tahmin edilebilir
Vogue'da işe alım yapmanın hileli yöntemlerini kınadı ve
Sık sık gemi kaptanlarından aldığı acımasız tedavi ve
ustalar. 1842'de coolie ticaretini yeniden açmak için resmen atıldı
Mauritius ile ve 1844'te Batı Hint Adaları'na göçle yaptırım uygulandı
Hindistan hükümeti tarafından. 1847'de Seylan Hindistan'dan ayrıldı ve
İşgücü arzı kesildi; Ancak bu kaza yakında giderildi,
Seylan hükümeti Coolies için koruyucu düzenlemeler benimsiyor.


  Modern düzenlemeler.

Coolies'in sözleşmeli olarak Hindistan dışındaki emeğe göçü şimdi
1883 Göç Yasası tarafından düzenlenen ve altında yayınlanan kurallar
hükümler, Seylan'a göçmenlerle ilgili tek istisna
ve Boğazlar yerleşimleri ve bitişik eyaletler veya
İngiliz Hükümeti Doğu ve Orta Afrika'da istihdam için. İle
Hindistan'ın bu Yasası yerlilerinin 8. Bölümü,
sadece hükümeti tatmin eden ülkelerle iş sözleşmeleri
Hindistan'ın Korunması için yeterli hükmün yapıldığı
göçmenler. Kanun uyarınca usulüne uygun olarak güçlendirilmiş bir ülke
Göçmenler, Hindistan'da ikamet eden bir ajan atayabilir,
Yasa hükümlerinin göz ardı edilmesi için. Bu ajanlar
Göçmenlerin koruyucusunun genel denetimi altında. Gibi
Göçmenlerin limanından büyük mesafelerde işe alınması gerekir.
Başlama, işe alım görevlileri temsilciler tarafından atanır ve
koruyucu. Bu astların yürütülmesi çok az düzenlenmiştir.
Göçmenin kesin terimleri bildirmesine izin vermek için her önlem alınır.
işe alındı ​​ve arayla iyi tedavi sağlamak için
Kayıt ve girişimi. Coolies çoğunlukla gönderilir
Kalküta ve Madras, ancak son yıllarda Mombasa'ya bağlı büyük sayılar
ve Bombay ve Karaçi'den ayrılan Seyşeller. Her iki coolies
Kendileri ve depo tıbbi olarak denetlenir. Sadece fiziksel olarak
Uyumun başlamasına izin verilir. Taşımaları için gemiler lisanslı
ve yerel yönetim tarafından denetlendi. Göçmenlerin olduğu şartlar
işe alınan kolonilerle konvansiyonla önceden yerleşir
ilgili ve yerel tarafından kabul edilen yönetmeliklerde somutlaşmıştır
Yasama. Ayrıntılı olarak değişirler, ancak ana hükümleri
bir
Genellikle on yıl, belirli bir dönemin sona ermesinde dönüş geçişi.
On yıl içinde Coolies'in ihraç edildiği İngiliz kolonileri
1891-1901 İngiliz Guyanası, Trinidad, St Lucia, Jamaika, Mauritius,
Seychelles Adaları, Fiji, Doğu Afrika ve Natal; tek
İngiliz olmayan ülke Hollanda Guyanası idi. Fransız kolonilerine göç,
Yeniden birleşme dahil Hindistan Hükümeti tarafından yasaklanmıştır.
1886, ama hala bu kolonilerde kalıyor
göçmenler ve tedavi ve geri dönüşleri ile ilgili sorular
Fransızların temsil konusunu sık sık oluşturdu
yetkililer.


  İngiliz Kolonileri.

Çeşitli İngiliz kolonilerinde yerleşik Hint Coolies sayısı
1900 625.000 idi, bunların en büyük sayıları Mauritius'ta 265.000
ve İngiliz Guyanası'nda 125.000. Yeniden bir araya gelmede hala 13.800 vardı. .
İngiliz Guyanı'nda Coolie emeğini düzenleyen düzenlemeler,
Genel olarak İngiliz kolonileri için tipik. Bunlar içinde bulunur
1875 yönetmelikleri tarafından değiştirilen 1873 İşgücü Yönetmeliği
1876, 1886 ve 1887. Bu yönetmelikler uyarınca bir göçmen ajanı genel
tıbbi memurların ve işe alım ajanlarının kime atandığı
sorumlu ve göçmenler onun tarafından ayrı ayrı
mülkler. Çalışma saatlerini, ücret oranını ve
Coolies'in genel muamelesi, evin ve hastanenin doğası
konaklama, yeniden katılma şartları ve evlilik koşulları
Coolies'in kendileri arasında. İngilizlerden dönen Coolies
1901'de Hindistan'a koloniler ortalama L19 tasarrufuna sahipti.


  İngiliz Doğu ve Güney Afrika.

Uganda Demiryolu'nun inşası sırasında çok sayıda Coolies
Pencap'ta işe alındı ​​ve Karaçi'den Mombasa'ya ihraç edildi.
On yıl 1891-1901 boyunca bu göçmenlerin sayısı 33.000 idi;
Ancak çizginin tamamlanmasında göç pratik olarak durdu,
1901-1902'de Hindistan'a dönen 6000'den fazla göçmen vardı.
Ancak bazıları Doğu Afrika'ya yerleşti. Coolies de ihraç edilir
Nyasaland'da devlet istihdamı. Natal'da Hindistan nüfusu vardı
1904'e kadar 100.000'den fazla ulaştı ve beyazlardan biraz daha fazla. Birçok
Coolies'in kolonide daimi sakinleri olmuştu (bkz. Natal).


  Assam, Seylan ve Burma.

1901 sayımına göre Assam'da 775.844 yabancı vardı,
eyalete en az 645.000 veya% 83'ten daha az olmayan
Bahçe Coolies. Bu Coolies'in işe alınması Yasa VI tarafından düzenlenir.
1901 tarihli, bir çalışma anlaşmasının girilmesini öngören
dört yıl ve altında bir terk edilen bir ceza maddesi içerir
veya çalışmayı reddetmek hapis cezası ile cezalandırılabilir. Coolies yapabilir
Ayrıca XIII Yasası uyarınca bir anlaşma yapın. 1859, sadece onlar
Sözleşmenin ihlali nedeniyle hukuk davasına karşı sorumlu. İkincisi denir
aktif olmayan Coolies. Bu göç sistemi, çay eklemesini yaptı.
Assam'daki en önemli endüstri ve büyük ölçüde arttı
ilin refahı. Seylan ve Burma'ya göç gerçekleşir
esas olarak Madras limanlarından ve mevsimsel ve geçici bir
karakter. Seylan ve kasabanın çay mülkleri ve inci balıkçılığı
Burma'da iş ve hasat çok sayıda Tamil işçisini çekiyor.
1901'de başlayan ilgili sayılar Seylan için 117.000 idi, 84.000
Burma için ve Boğazlar yerleşimleri için 27.000. Seylan'da hayır yok
Assam Çay Gardens için böyle işe alım sistemi. COOLIES
Çetelerde, her biri ekleyicinin uğraştığı kendi ustası altında
Yalnızca, onu kendi düzenlemelerini yapmaya bırakarak
Bireysel Coolies. Coolies çoğunlukla küçük yelkenle taşınır
Madura ve Tanjore limanlarından gemiler ve
Seylan'a kalıcı olarak yerleşmek çok büyük değil.

  Bkz. E. Jenkins, _The Coolie; Hakları ve yanlışları_ (1871); J. L. A.
  Umut, _ Coolies'in (1872) arayışı; ve C. B. Grose, _ Emek
  Orderances_ (Georgetown, 1890).     (C.L.)




Cooma, Beresford İlçesi Kasabası, Yeni Güney Galler, Avustralya, 264 m. ile
Demiryolu S.S.W. Sydney. Pop. (1901) 1938. Kasaba
Pastoral Bölge ve Kürklerde büyük bir ticarete sahipken, Bushy Hill'de
Kasabadan mil, küçük bir altın sahası. Hoş bir şekilde
2657 ft.
Yarrangobilly mağaralarına ve Kosciusko Dağı ve gözlemevine. .
Mağaralar 65 m uzaktır. Bir tepenin kenarında bulunan kasabadan,
Yarrangobilly Nehri'ne bakan; Yedi sayı ve
dikkate değer güzellik ve kapsam.




Cooper, Abraham (1787-1868), İngiliz Hayvan ve Savaş Ressamı, Oğul
bir tütün uzmanı, Londra'da doğdu. On üç yaşında oldu
Astley'nin amfitiyatrosunda bir çalışan ve daha sonra damattı
Sir Henry Meux'un hizmeti. Yirmi iki yaşındayken, bir
Bakımı altında favori bir atın portresi, bir el kitabı aldı
boyama, yağ renginin kullanımını öğrendi ve boyadı
Kararlı duvara asılı bir tuval üzerinde resim. Efendisi satın aldı
ve çabalarına devam etmeye teşvik etti. Buna göre başladı
atların baskılarını kopyalayın ve Benjamin Marshall'a tanıtıldı,
onu stüdyosuna götüren ve
onu _sporting dergisi_ ile tanıştırdı, resimli bir periyodik
Kendisi katkıda bulundu. 1814'te "Tam"
O'Shanter, "ve 1816'da" savaşı için L100 ödülünü kazandı.
Ligny. "1817'de" Marston Moor Savaşı "nı sergiledi ve yapıldı
Akademinin ortağı ve 1820'de akademisyen seçildi.
Cooper, hasta eğitimli olmasına rağmen, zeki ve vicdanlı bir sanatçıydı;
Renkleri biraz düz ve öldü, ama o at ustasıydı
portre ve anatomi ve bazı antikacı bilgisine sahipti. O vardı
Cavalier ve Roundhead resimleri için özel sevgi.




Cooper, Alexander (d. 1660), İngiliz minyatür ressam. Onun eserleri
Büyük nadirlik ve şef, kral ve kraliçeyi temsil eden bir dizidir
Alman İmparatoru'nun elinde Bohemya ve çocukları;
Hollanda Kraliçesi'ne ait bazı çok dikkat çekici portreler ve
İsveç Kralı ve Çeşitli İsveçlilerdeki diğerleri
Galeriler. Samuel Cooper'ın kardeşiydi, ama kıdemli isterse
Bazı İsveççe'ye göre, onun için Junior bilinmiyor
Yetkililer, çok küçük bir kanıt üzerine, doğduğunu belirtiyor
1605'te, daha ünlü kardeşinden dört yıl önce. İsveç'e geldi
1646 ve İsveç belgeleri onun bir Yahudi olduğunu ve onun
Tam isim Abraham Alexander Cooper'dı. Daha önce ikamet ediyordu
Hollanda'da, ancak İsveç'e ulaştığında kraliçenin hizmetine girdi
Christina ve 1654'e kadar minyatür ressam olmaya devam etti.
Taçtan istifa etti. İki yıl sonra Cooper, Danimarka'daydı ve taşıyor
IV. Hıristiyan için bazı komisyonlar, ama 1657'de tekrar geri döndü
Stockholm, burada 1660'ın başlarında öldü.
Doğum bilinmiyor, ancak Londra'da doğduğuna inanılıyor.

  Kariyeri ve çeşitli belgeler için tam bilgi için
  İmzasını taşıyan, bkz. Portre Minyatürlerinin Tarihi_, G.
  C. Williamson, Chap. VI. sayfa 78 ve _Nineteenth'deki bir makale
  Ekim 1905 için Century_. (G.C. W.)




Cooper, Sir Astley Paston (1768-1841), İngiliz cerrahı,
23 Ağustos 1768'de Norfolk'taki Brooke köyü. Babası Dr
Samuel Cooper, İngiltere Kilisesi'nin din adamıydı; Annesi
Birkaç romanın yazarı. On altı yaşında gönderildi
Londra ve Henry Cline (1750-1827) altında yer aldı, St Thomas'ın cerrahı
hastane. İlkinden itibaren kendini anatomi çalışmasına adadı ve
John Hunter'ın derslerine katılma ayrıcalığına sahipti. 1789'da
St Thomas's Hastanesinde Anatomi Göstericisi olarak atandı, burada
1791 Anatomi ve Cerrahide Cline ile ortak öğretim görevlisi oldu ve
1800, Guy's Hastanesine Cerrah olarak atandı, onun ölümü üzerine
Amca, William Cooper. 1802'de iki kişilik Copley madalyasını aldı
Kraliyet Kraliyet Derneği önünde,
_Membrana Tympani_; ve 1805'te o toplumun bir üyesi seçildi.
Aynı yıl, oluşumunda aktif rol aldı.
Medio-chirurgical toplumu ve ilk ciltinde yayınlandı
_Transaction_ Ortak karotis arterini bağlama girişimi hesabı
Anevrizm için. 1804'te birincisini çıkardı ve 1807'de ikincisi,
büyük ölçüde ona katkıda bulunan fıtık üzerindeki büyük çalışmasının bir kısmı
1813'te yıllık mesleki gelirinin 21.000'e yükselmesi
Sterling. Aynı yıl karşılaştırmalı profesör olarak atandı
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin anatomisi ve
öğretim görevlisi. 1817'de ünlü operasyonunu bağlayarak gerçekleştirdi.
Anevrizm için abdominal aort; Ve 1820'de bir wen'i kafasından çıkardı
George IV. Ve yaklaşık altı ay sonra bir baronetlik aldı,
O, oğlu olmadığı için yeğenine inecek ve evlat edinilmiş oğlunu,
Astley Cooper. Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı olarak görev yaptı
1827'de ve yine 1836'da ve ona bir başkan yardımcısı seçildi.
1830'da Kraliyet Derneği. 12 Şubat 1841'de Londra'da öldü,
ve kendi arzusu ile, adamın şapelinin altına girdi
hastane. St Paul's'ta E. H. Baily tarafından bir heykel inşa edildi.

  Başlıca eserleri fıtıkların _anatomi ve cerrahi tedavisidir_
  (1804-1807); _Dislocations ve kırıklar_ (1822); _LECTURES
  Cerrahi_ (1824-1827); _ Meme hastalıklarının
  (1829); Timus bezinin _anatomisi_ (1832); _Anatomy'nin
  (1840).

  Bkz. Sir A. Cooper_, B. B. Cooper (1843).




Cooper, Charles Henry (1808-1866), İngilizce antikacı, harika doğdu
Marlow, 20 Mart 1808'de bir aileden iniyor
Eskiden Bray, Berkshire'a yerleşti. Eğitimini bir
Okuma özel okul. 1826'da ikametgahını Cambridge'de sabitledi,
ve 1836'da ilçenin koroneri seçildi. Dört yıl sonra öyleydi
bir avukat kabul etti ve zamanla geniş bir
pratik, ama onun tadı ve eğilimi nihayetinde onu adamaya yönlendirdi
Neredeyse tüm zamanının tamamı edebi araştırmalara ve özellikle
Cambridge Üniversitesi Tarihinin Açıklanması. 1849'da
Borough Coroner ofisine seçildikten sonra istifa etti
21 Mart'ta ölümüne kadar tuttuğu şehir-clerkship
1866. En eski prodüksiyonu, üniversite ve kasaba için yeni rehber
Cambridge_, 1831'de anonim olarak yayınlandı. _
Cambridge_, kronolojik bir geçmişi içeren (1842-1853)
Üniversite ve kasaba en erken dönemden 1853'e kadar. En çok
Önemli çalışma, _athena cantabrigienses_ (1858, 1861), bir arkadaş
Anthony A Wood'un ünlü _athenae oxonienses_ için çalışın
Yazarların ve diğer seçkin adamların biyografik anıları
1500'den 1609'a kadar Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü. Cooper's
Diğer eserler _ Cambridge Memorials_, (1858-1866) ve bir _Memoir
Margaret, Richmond Kontes ve Derby_ (1874). O sabitti
_Notes and Queries_, _gentleman's dergisi_ ve diğer
antikacı yayınlar ve muazzam bir MS koleksiyonu bıraktı.
Büyük Britanya ve İrlanda'nın biyografik tarihi için materyaller.




Amerikalı romancı Cooper, James Fenimore (1789-1851)
Burlington, New Jersey, 15 Eylül 1789'da.
Vahşi Ülke Yuvarlak Otsego Gölü, N.Y., henüz huzursuz mülklerde
Babası, bir hakim ve Kongre üyesi, okula gönderildi.
Albany ve New Haven'da ve on dördünde Yale Koleji'ne girdi
yıl, bir süre kalıyor Rulolardaki en genç öğrenci. Üç
Yıllar sonra Birleşik Devletler Donanması'na katıldı; Ama yaptıktan sonra
Bir tüccar gemisinde ya da iki kez, denizcilikte kendini mükemmelleştirmek için,
ve teğmenliğini elde ederek evlendi ve komisyonundan istifa etti
(1811). Westchester County, N.Y.
en eski Amerikan romantizmi ve ilk olarak (1820) ilkini üretti
Kitap, _PRECAUTUTION_, Şık Okulun Bir Romanı. Bunu takip etti
(1821), konu tarihinde çok başarılı olan _The Spy_ tarafından;
"Pioneers_ (1823)," Leatherstocking "serisinin ilki; Ve
_The Pilot_ (1824), cesur ve kesik bir deniz hikayesi. Sıradaki _lionel
Lincoln_ (1825), zayıf ve çekici olmayan bir çalışma; Ve bu başarılı oldu
1826'da Mohicans'ın ünlü _last tarafından, genellikle bir kitap
yazarının başyapıtı olarak alıntılanmıştır. Avrupa için Amerika'yı bırakıyor
Paris _The Prairie_ (1826) 'da yayınlandı, kitaplarının en iyisi neredeyse
Tüm saygılar ve Red Rover_, (1828), hiçbir şekilde en kötüsü.

Bu dönemde Cooper'ın eşit olmayan ve belirsiz yetenekleri
en iyisi oldu. Ancak bu mükemmel romanlar başarılı oldu
çok daha düşük bir şekilde, wish-ton-wish_ (1829) ağladı; _The
Seyahat eden bir lisans (1828), ilgisiz bir kitap; ve
_ Waterwitch_ (1830), birçok deniz hikayesinin en fakirlerinden biri. İçinde
1830 Listelere bir dizide savunan bir parti yazarı olarak girdi.
_National_, Paris dergisi, ABD'ye karşı mektuplar
_Revue Britannique_ tarafından kendilerine getirilen bir dizi ücret; Ve
Hayatının geri kalanı için bazen baskıya devam etti, bazen
ulusal çıkarlar için, bazen bireyin
her ikisi için de nadiren. Bu siyasi yapma fırsatı
İnancın İtirafı, onu sadece kendi başına güçlendirmekle kalmıyor gibi görünüyor.
mahkumiyetler, ama ona empoze etme fikrine ilham vermek için
sanatının aracılığıyla halk. Sonraki üç romanı, _The
Bravo_ (1831), _The Heidenmauer_ (1832) ve _The Headsman: veya Abbaye
Vigneron_ (1833), insanları pahasına yüceltmek için tasarlandı.
aristokrasi. Bunlardan birincisi hiçbir şekilde kötü bir hikaye değildir, ancak
Diğerleri şimdiye kadar yazılmış en donuklar arasında; Hepsi her ikisinde de yaygın olarak okundu
Atlantik'in yanları.

1833'te Cooper Amerika'ya döndü ve hemen _A mektubu yayınladı
benim tartışmaların kendi versiyonunu verdiği vatandaşlarıma_
Nişanlanmıştı ve yurttaşlarına keskin bir sansür geçti
onların içindeki payları için. _The Monikins_ ile takip ettiği bu saldırı
(1835) ve _The Amerikan Demokrat_ (1835); birkaç nota ile
Avrupa'daki seyahatleri ve deneyimleri, aralarında belirtilebilecek
_England_ (1837), üç ciltte, bir makyaj ve kötü huylu bir patlama;
ve _homeward bound_ ve _home ile Found_ (1838) olarak,
Kendisinin son derece idealize edilmiş bir portresini içeren. Tüm bu kitaplar
yazar ve halk arasındaki kötü hisleri artırma eğilimindeydi; Whig
Basın yorumlarında virülan ve skandaldı ve Cooper daldı
iftira için bir dizi eylem. Hepsinde muzaffer, o
eski gücüyle eski mesleğine döndü ve
başarı. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın Bir Historisi_ (1839),
Bir dizi seçkin Amerikan deniz
Subays_, yerine geçti _The Pathfinder_ (1840), iyi
"Leatherstocking" romanı; Castile_ (1840) _mercedes tarafından; _
Deerslayer_ (1841); _The iki admirals_ ve _wing ve wing_ (1842);
_wyandotte, bir cep mendilinin tarihi_ ve _ned myers_
(1843); ve _afloat ve karaya ya da millerin maceraları
Wallingford_ (1844). Ancak saf kurgudan tekrar döndü
Ayrım elde ettiği sanat ve tartışmaların kombinasyonu,
ve iki _LittlePage el yazmasında (1845-1846) bir
büyük canlılık. Bir sonraki romanı _the Crater veya Vulcan'ın zirvesiydi
(1847), burada doğaüstü makineleri tanıtmaya çalıştı
kayıtsız başarı; Ve bunun yerine _oak açıklıkları_ ve _jack
Tier_ (1848), ikincisi Red Rover_'ın meraklı bir _rifacimento_; ile
_ Deniz Lions_ (1849); ve son olarak _ Hour of the Hour_ (1850),
Amaçlı başka bir roman ve son kitabı. Dropsy'den öldü
14 Eylül 1851'de Cooperstown, New York'ta. Kızı Susan
Fenimore Cooper (1813-1894), yazar ve hayırsever olarak biliniyordu.

Cooper kesinlikle şimdiye kadarki en popüler yazarlardan biriydi
yazılı. Hikayeleri neredeyse tüm dillere çevrildi
Avrupa ve Asya'nın bazılarına. Balzac ona çok hayran kaldı,
ancak ayrımcılıkla; Victor Hugo onu daha büyük ilan etti
Modern romantizmin büyük ustası ve bu karar bir
unvanından memnun olmayan çok sayıda alt okuyucu
En sevdikleri "Amerikan Scott" dan daha az. Hicivci olarak
Ve gözlemci o sadece "kanıtlamak için altı cilt yazan Cooper
Lowell'in akıllı portresinin bir efendisi kadar iyi; muazzam kibir
ve onun sinirliliği, bir tür donuk şiddet içinde havalandırın, yani
son derece yorucu. Sadece bir romancı olarak hak ediyor
düşünce. Onun nitelikleri büyük ustaların
kurgu; Ama tükenmez bir hayal gücü vardı, bazı fakülte
Basit olayın kombinasyonu, çok olan sade bir trajik güç
gerçek ve etkili ve belirli bir noktaya kadar iyi bir anlatı gücü.
Edebi eğitimi yetersizdi; Kelime dağarcığı sınırlı ve onun
stil garip ve iddialı; Ve ahlaksızlık için bir sevgisi vardı
en iyi pasajlarını Mars ki ve açıkçası. Açısından
Gebe kalma, üç buçuk romanının her biri ya kesinlikle
iyi veya belirli bir değere sahip; Ama parlamalar meydana gelir
hepsi, böylece her biri bölümlerinde daha dikkat çekicidir.
bir bütün olarak. Hiçbir şey kaçışından daha canlı bir şekilde anlatılamaz
SHOALS ARASINDAN VE İNGİLİZ KRİSERLERİNDEN Yankee Savaş Adamı
_The Pilot_, ama kurgu aralığında daha düzgün birkaç şey var
romanın diğer olaylarından daha. Bu nedenle bazı gösterilerle
Zekice bir zincir olarak mohicansların sonuncusu_
Anlatılan bölümler kesinlikle bu konuda en az hatalı
Sürekli infaz mükemmelliği, en iyisi olarak tutulmalıdır.
çalışır.

Dramasının şahsiyetleri çok fazla hesaplanacak
doğasına yaklaşan herhangi bir şeyden ziyade boyalı bez ve karton
erkekler ve kadınlar. Aught ama romantik olayın bir yaratıcısı olarak, gerçekten,
Cooper'ın ünlü iddiaları,
Leatherstocking ve daha az derecede arkadaşının ve
Arkadaş, büyük yılan. İkincisinin çok ve açık değerleri var, değil
en azı pathos onun son enkarnasyonunda ona döküldü
Öncüler_ Hint John'u olarak. Ancak Natty Bumpo bir
Ortak birlik ve tutarlılığın yaratılması. Turlar ve kusurlar var,
Ve Natty, en sözlü olarak sadece Cooper'ın
Didaktik ven, dile getirebilirdi. Ama genel olarak izlenim kaldı
iyi ve doğrudur. Eski Backwoodsman'ın haysiyeti ve sadeliği
Neredeyse İbranice bir şey var. Saf kibiriyle ve güçlü
saygılı dindarlık, cesur savaş, ayrımcı zulmü, onun
İnce doğal doğru ve yanlış duygusu, pürüzlü gergin dürüstlüğü, onun
nazik mizah, pitoresk lehçesi ve Woodcraft'taki nadir becerisi,
Bir türün tüm genişliğine ve yuvarlaklığına sahiptir ve tüm
Bir portrenin eksantriklikleri ve özellikleri.

  Bkz. _James Fenimore Cooper_ (Boston, 1883), Thomas R. Lounsbury
  "Amerikalı Mektup Adamları" serisi; Griswold, _prose yazarları
  Amerika_ (Philadelphia, 1847); J. R. Lowell, eleştirmenler için _fable_; M.
  A. de Wolfe Howe, _american Bookmen_ (New York, 1898); ve
  Mowbray Morris'in Macmillan'ın üniforma baskısına giriş
  Cooper'ın romanları (Londra, 1900).     (W.E. H.)




Cooper, Peter (1791-1883), Amerikalı üretici, mucit ve
Hayırsever, 12 Şubat 1791'de New York'ta doğdu.
Büyükbabaları ve babası Amerikan Savaşı'nda görev yaptı
Bağımsızlık. Pratik olarak hiç eğitim almadı, ancak onunla çalıştı
New York'ta şapka yapımında, Peekskill'de Brewing'de,
Catskill'de tuğla yapımı ve yine Newburgh'daki Brewing'de. On yedi
New York'ta bir koç üreticisine çıraklandı. Yaş geldiğinde
Hempstead, Long Island'da istihdam aldı ve makine yapıyor
kesme bezi; Üç yıl sonra bu işte kuruldu
kendisi, bu tür makineleri üretme hakkını satın almış olmak
New York Eyaleti. 1812 savaşı sırasında iş gelişti, ancak
Barıştan sonra düştü. Dükkanını bir mobilya fabrikasına dönüştürdü;
Yakında bunu sattı ve kısa bir süre bakkal işine katıldı
Mevcut İncil Evi, Cooper Union'ın karşısında; ve daha sonra
yirmi bir yıl boyunca yer alan bir tutkal ve Isinglass fabrikasına yatırım yaptı
Manhattan'da (Park Avenue Hotel'in daha sonra inşa edildiği) ve sonra
Brooklyn. 1828'de Baltimore'da Canton Iron Works'ü inşa etti,
Maryland, büyük servetinin temeli. Baltimore ve Ohio
Demiryolu mülkünü geçecekti ve çeşitli icatlardan sonra
Lokomotif kranktan uzaklaşmak ve böylece beşte ikisini kurtarmak
Steam, 1830'da tasarladı ve inşa etti (büyük ölçüde planlar yaptıktan sonra iki
yıllar önce) Amerika'da inşa edilmiş ilk buharlı lokomotif; Sadece bir
küçük model, buhar gücünü kullanmanın uygulanabilirliğini kanıtladı
Bu çizgiyi çalıştırmak. Cooper'ın lokomotif dediği gibi "Tom Thumb"
Modern bir el arabasının büyüklüğü; Doğal taslak çok uzak olduğu için
Yeterli, Cooper bir üfleme aparatı tasarladı. Baltimore'u satmak
eserler, 1836'da kardeşi Thomas ile ortak olarak inşa etti.
New York'ta haddeleme değirmeni; 1845'te New Jersey, Trenton'a kaldırdı,
Demir yapısal kirişlerin ilk olarak 1854'te yapıldığı ve Bessemer
Süreç önce 1856'da Amerika'da denendi; ve Philippsburg, New Jersey'de,
O zaman ülkenin en büyük patlama fırını inşa etti. O inşa etti
Ringwood, New Jersey ve Durham, Pennsylvania'daki diğer dökümhaneler;
Kuzey New Jersey'de demir madenleri satın aldı ve cevheri buraya taşıdı.
Demiryolları değirmenlerine. Cyrus Field ile aktif olarak ilgilenmek
İlk Atlantik kablosunun döşenmesi, New York'un başkanıydı,
Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi ve sık sık nakit ilerlemeleri
Şirketin başarısını mümkün kıldı; Kuzey Başkanıydı
Ayrıca yarısından fazlasını kontrol eden American Telegraph şirketi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Telgraf Hatları. İlerletme çalışması için
Demir Ticareti Demir ve Çelikten Bessemer Altın Madalyası aldı
1879'da Büyük Britanya Enstitüsü.
eğitim işleri, Roma Katolik iddialarına şiddetle karşı çıktı
parochial okullar için kamu fonları ve kampanyasını yürüttü
Bir Devlet Yasası'nda 1842'de başarılı meselesine ücretsiz okul toplumu
herhangi bir "dini" kamu fonlarının desteğini yasaklayan geçti
mezhepçi doktrini. "Ancak muhtemelen en iyi bilinir, kurucu olarak
Cooper Birliği (q.v.). Cooper, erken bir savunucuydu.
Kurtuluş ve Güney Zenciler Birlik Ordusu'na katılma,
ve Lincoln yönetimini destekledi. O bir
Sert para Demokrat, İç Savaştan sonra Greenback Partisi'ne katıldı,
ve 1876'da başkanlık adayıydı, ancak sadece
8.412.833 oydan 81.740. New York'ta öldü
4 Nisan 1883.
Peter Cooper, erken yaşamının otobiyografisi ile_ (1877) ve
_ İyi hükümet bilimi için, adresler, mektuplar ve
Kesinlikle ulusal bir para birimi, tarife ve kamu hizmeti makaleleri_
(1883).

  R. W. Raymond, _Peter Cooper_ (Boston,
  1900).




Cooper, Samuel (1609-1672), İngiliz minyatür ressam. Bu sanatçı
Kuşkusuz şimdiye kadar yaşamış minyatürlerin en büyük ressamı. O
Londra'da doğduğuna inanıldı ve John Hoskins'in bir yeğeni,
Eğitildiği minyatür ressam. Henrietta'da yaşadı
St., Covent Garden ve Covent Garden kahve evini sık sık.
Ona birçok referans yapan Pepys, bize mükemmel olduğunu söylüyor
müzisyen, ud üzerinde iyi oynuyor ve aynı zamanda iyi bir dilbilimci, konuşuyor
Kolayca Fransız. Diğer çağdaş yazarlara göre,
Kısa, şişman bir adam. Bir Christiana ile evlendi,
Portresi Welbeck Manastırı'nda ve bir kızı vardı. 1668'de o
Pepys tarafından Bayan Pepys'in bir portresini boyaması talimatı verildi.
yüklü L30. John'un portresini de boyadığı biliniyor
1691'de Ashmolean Müzesi'ne sunulan Aubrey,
Doğalcı John Ray ile yazışmalarından öğrenin. Evelyn
1662'de onu ifade eder, ziyaret vesilesiyle
Diarist krala para ödedi, Cooper kraliyet yüzünü çekiyordu ve
Yeni sikkeler.

Çalışmalarının muhteşem örnekleri Windsor Kalesi'nde bulunur,
Belvoir Kalesi, Montague House, Welbeck Abbey, Ham House, Rijks
Amsterdam'daki Müze ve Bay J. Pierpont Morgan koleksiyonunda. Onun
En büyük minyatür Richmond Dükü'ne sahip ve
Gordon Goodwood'da. Sanatçının el yazısının bir parçası görülecek
Welbeck Abbey koleksiyonundaki minyatürlerinden birinin arkası ve
Black Chalk'taki çizimlerinden biri, üniversite galerisinde
Oxford. Kendi portresi Bay J.'nin koleksiyonunda.
Pierpont Morgan.

Ölüm tarihi, günlüğündeki bir kayıt tarafından verildi.
Minyatür ressam Mary Beale; Ve Bay Charles'ın bazı mektuplarında
1672 tarihli Lord Roos'a hitap eden görgü kuralları, şimdi dük arasında
Rutland'ın Belvoir'deki gazeteleri, yazar Cooper'ın ciddi olduğunu ifade ediyor
4 Mayıs'ta hastalık ve sanatçının
hiç iyileşirdi. Mary Beale'in ölümüne referansı
Aşağıdaki kelimeler: "5 Mayıs 1672 Pazar-Mr Samuel Cooper, en ünlü
Bir yüz için dünyanın Limner'i boyandı. "

  Daha dolgun bir hesap için bkz. Portre Minyatürleri _History_, G.
  C. Williamson, cilt. Ben. P. 64. (G.C. W.)




Cooper (veya Couper), Thomas (c. 1517-1594), İngiliz piskopos ve yazar,
Magdalen Koleji'nde eğitim aldığı Oxford'da doğdu. O oldu
Magdalen College School'un Ustası ve daha sonra bir
Oxford'da doktor. Edebi kariyeri 1548'de başladı.
Bir Latin Sözlüğü derlenmiş veya daha çok düzenlenmiş _bibliotheca Eliotae_,
ve 1549'da Thomas Lanquet'in _Chronicle devamını yayınladı
Dünya'nın. _Cooper's Chronicle_ olarak bilinen bu çalışma,
A.D. 17'den yazma zamanına kadar olan dönem ve 1560'da yeniden basıldı
ve 1565. 1565'te en büyük çalışmasının ilk baskısı ortaya çıktı,
_Thesaurus linguae romanae et Britannicae_ ve bunu takip etti
Diğer üç baskı. Kraliçe Elizabeth,
_Thesaurus_, genellikle _Cooper'ın sözlüğü olarak bilinir; Ve yazarı,
1559 civarında görevlendirilmiş olan Mesih Kilisesi'nin dekanı yapıldı,
Oxford, 1567'de. İki yıl sonra 1571'de Gloucester Dekanı oldu
Lincoln Piskoposu ve 1584'te Winchester Piskoposu. Cooper şişmandı
tartışmacı; Kilisenin uygulamasını ve kuralını savundu
İngiltere, bir yandan Roma Katoliklerine karşı ve
Martin Marprelate yazıları ve diğer tarafta Püritenler. Biraz aldı
bir kısmı, kesin kapsamı tartışmalı, zulüm
Piskoposluğunda dini recusants ve 29.
1594 Nisan.

  Cooper'ın Martin Marpelate'e Karşı _Admonition 1847'de yeniden basıldı.
  ve onun _answer, özel özürlere karşı gerçeği savunmak
  Mass_ 1850'de.




Cooper, Thomas (1759-1840), Amerikalı eğitimci ve politik
filozof, 22 Ekim 1759'da İngiltere'nin Londra kentinde doğdu,
ve Oxford'da eğitim gördü. Çünkü evde kovuşturma ile tehdit edildi
Fransız Devrimi ile aktif sempatisi, Amerika'ya göç etti
yaklaşık 1793 ve Northumberland County'de hukuk pratiğine başladı,
Pensilvanya. Dördüncü bölgenin başkanlık yargısıydı
1806-1811'de Pennsylvania. Arkadaşı Joseph Priestley gibi
Sonra Northumberland'da yaşıyor, anti-federalistlere sempati duydu,
ve Sedition Yasası'na karşı ajitasyona katıldı ve
1799'da Başkan John Adams'a yapılan gazete saldırısı, Cooper mahkum edildi,
iftira için para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi. Priestley gibi Cooper da çok yüksekti
Randevuyu kendisine güvence altına alan Thomas Jefferson tarafından kabul edildi
Üniversitede Doğa Bilimleri ve Hukuk Profesörü
Virginia-Cooper'ın Fierce altında istifa etmek zorunda kaldığı bir pozisyon
Virginia din adamları tarafından kendisine yapılan saldırı. Sandalyeyi doldurduktan sonra
Dickinson College'da Kimya, Carlisle, Pa. (1811-1814) ve
Pennsylvania Üniversitesi (1818-1819), Kimya Profesörü oldu
Güney Carolina Koleji'nde, Columbia'da, 1819'da ve daha sonra
Politik ekonomide de öğretim. 1820'de oyunculuk yaptı
bu kurumun başkanı ve 1821'den 1833'e kadar başkandı,
Eyalet içindeki muhalefetin liberaline istifa ettiği zaman
dini görüşler. Aralık 1834'te, muhalefetin sürekli olması nedeniyle,
profesörlüğüne istifa etti. Resmi olarak sadakatsizlik için yargılanmıştı
1832. Doğan bir ajitatördü: John Adams onu "öğrenilmiş,
ustaca, bilimsel ve yetenekli deli. "Üniversite derslerinden önce,
Halka açık derslerde ve çok sayıda broşürde sürekli vaaz verdi
serbest ticaret doktrini ve koruyucu sistemi göstermeye çalıştı
özellikle güneyde külfetli idi. Çözümü devlet eylemiydi.
Her eyalet, egemen bir güç olduğunu ve görevde olduğunu iddia etti.
Federal hükümetin zalim eylemlerine karşı protesto. O
Güney insanlarını hazırlamada önemli bir etki yarattı
Nullifikasyon ve ayrılık için Carolina; Aslında Calhoun'dan önce geldi
Devlet egemenlik ilkesinin pratik bir uygulamasını savunmak.
Hayatının son yılları bir baskının hazırlanmasında geçti.
David James tarafından tamamlanan eyaletin tüzükleri
McCord (1797-1855) ve on ciltte (1836-1841) yayınlanmıştır. Dr Cooper
11 Mayıs 1840'ta Columbia'da öldü. Bir filozof olarak o bir
Hartley, Erasmus Darwin, Priestley ve Broussais'in takipçisi; O bir
Fizyolojik materyalist ve Scotch metafiziğinin ciddi bir eleştirmeni.
Yayınları arasında _political denemeler_ (1800); _An İngilizce
Justinian Enstitülerinin Sürümü_ (1812); _
Politik ekonominin unsurları_ (1826); _A iftira yasası üzerine inceleme
ve Basın Özgürlüğü_ (1830); ve Broussais'in çevirisi '
_On tahriş ve delilik_ (1831),
makaleler, "Materyalizmin Kutsal Yazısı Doktrini", "
Materyalizm lehine metafizik ve fizyolojik argümanlar "ve
"Fikirler Derneği Doktrininin Anahatları."

  Bkz. Woodbridge Riley, _American Felsefesi: Erken Okullar_ (Yeni
  York, 1907).




Cooper, Thomas (1805-1892), İngiliz grafikçisi ve yazar,
Çalışma Dyer, 20 Mart 1805'te Leicester'da doğdu.
Babanın Ölümü Annesi bir boya ve süslü kutu yapımcısı olarak işe başladı
Gainsborough'da. Young Cooper bir kunduracı için çıraklandı. O vardı
bilgi tutkusu; Yedeklerinde Yunan, Latin ve İbranice okudu
zaman; ve 1827'de okul müdürü olmak için parkurdan vazgeçti ve daha sonra,
Metodist bir vaiz. İşleri gelişmedi ve gittikten sonra
Lincoln, yerel bir gazetede iş bulduğu Londra'ya geldi
1839'da. Burada ikinci el kitapçının asistanı oldu, ancak
1840 _Lleicestershire Mercury_ personeline katıldı. Onun desteği
Chartist hareketi onu görevinden istifa etmeye zorladı, ama
_The Midland ilçeleri Illuminator_, bir grafikçi düzenlemeyi üstlendi
Journal, 1841'de. Extreme Chartist Partinin lideri oldu ve
1842 grevine çağırma eylemi için hapsedildi.
Stafford Gaol iki yıl. Burada arafını üretti
On kitapta siyasi bir destan olan intiharlar_, radikal fikirleri somutlaştıran
zaman. Kurtuluşundan sonra bu çalışmayı yayınlama çabalarında
Benjamin Disraeli ve Douglas Jerrold'un bildirimi altına girdi. Başından sonuna kadar
Jerrold'un yardımı 1845'te ortaya çıktı ve Cooper dikkatini çekti
Tarihsel ve eğitimsel konulara ders vermek. 1856'da
aniden tuttuğu özgür düşünen doktrinlerden vazgeçti
uzun yıllar ve Hıristiyan delilleri konusunda öğretim görevlisi oldu. O öldü
15 Temmuz 1892'de Lincoln. Diğer eserleri arasında
Time Körfezi (1871) üzerindeki tarihin _bridge ve _Life
Thomas Cooper, kendisi tarafından yazılmıştır_ (1872).




Cooper, Thomas Sidney (1803-1902), İngiliz ressam, doğdu
20 Eylül 1803'te Canterbury. Çok erken çocukluk döneminde
birçok yönden sanatsal eğilimlerinin gücünü gösterdi, ancak
Ailesinin koşulları,
Sistematik eğitim, on iki yaşından önce çalışmaya başladı
Bir koç ressamının dükkanı. Biraz sonra bir
dekor ressamı; Ve bu iki meslek arasında yaklaşık olarak değişti
sekiz yıl. Ama sanatçı olma arzusu etkilemeye devam etti
O ve tüm yedek anları çizim ve boyamaktan vazgeçildi
doğadan. Yirmi yaşında Londra'ya gitti, bir süre çekti
İngiliz Müzesi ve Kraliyet Akademisi öğrencisi olarak kabul edildi.
Daha sonra Canterbury'ye döndü ve burada bir geçimini kazanabildi
Çizim-Master ve eskiz ve çizimlerin satışı ile. 1827'de o
Brüksel'e yerleşti; Ama dört yıl sonra yaşamak için Londra'ya döndü,
Ve ilk resmini Kraliyet Akademisi'nde (1833) bir
Katılımcı olarak görülmemiş bir şekilde uzun süren kariyer. Cooper'ın adı
esas olarak sığır veya koyun resimleriyle ilişkili ve en dikkat çekici
Ürettiği yüzlerden: "Bir Yazın Öğlen" (1836), "A
Drover'ın Fells'de Durması "(1838)," Meadows'ta Bir Grup "(1845),
"Waterloo'da Saat Half Bir Saat" (1847), "The Shepherd's
Sabbath "(1866)," Meadows'un hükümdarı "(1873)," ayrıldı ama değil
Boşanmış "(1874)," Isaac'ın Yedek "(1880)," Tilbury için itme
Fort "(1884)," Doğu Kent'teki Bir Çiftlikte "(1889)," Çiftliğe Dönüş,
Sağım Zamanı "(1897). 1845'te A.R.A. ve 1867'de R.A.
1882'de Sidney Cooper Sanat Galerisi'ne yerli yere sunuldu,
doğduğu evin yerinde inşa edildi. Onun yazdı
1890'da _my Life_ başlığı altında anımsamalar; ve öldü
7 Şubat 1902.




İşbirliği veya kombine (Flaman ve Hollandalı _Kooper_, bir tüccar, satıcı),
Ruhsal likörler, tütün ve diğer makalelerde trafik sistemi
Kuzey Denizi'ndeki balıkçılar arasında. Uygulama ortada başladı
19. yüzyılın, Flaman ve Hollandalı _KOOPERS_
Balıkçı filoları takas amacıyla. İlk olarak tütünde işlem yapmak, onlar
operasyonlarını genişletti ve kısa süre sonra pratik olarak yüzdü
grog-shops.

Trafiğin demoralize edici doğası kamuoyuna açıklandı
1881'de ve 1882'de Lahey'de bir kongre yapıldı.
istismarları düzeltmenin araçları. 1887'de Büyük Britanya, Almanya, Belçika,
Danimarka, Fransa ve Hollanda
Denizde balıkçılar arasında ruhsal likörlerin satışı veya satın alınması. Büyük
Britanya Bir Yasa (Kuzey Denizi Balıkçılık Yasası 1888) taşımak için geçti
Sözleşmenin şartlarını yürürlüğe koyar. Eylem (şimdi yürürlükten kaldırıldı ve
yerine geçtiği Kuzey Denizi Balıkçılık Yasası ile aynı
ancak bazı hafif sözlü değişiklikler için) aşmayan bir para cezası verir
L50 veya tedarik etmek için üç ayı aşmayan bir hapis cezası,
Ruhları değiştirme veya başka bir şekilde satma. Gibi bir ceza dayatıyor
Ruhları borsa veya başka bir şekilde satın almak ve her İngiliz
lisans ve diğer makalelerle ilgilenen gemi ve
özel bir işaret taşıyın. 1882'de Bay E.J. Mather derinlemesine bir görev başlattı
Misyon gemileri gönderen ve balıkçıları sağlayan deniz balıkçıları
İyi kıyafetler, edebiyat, tütün ve c., adil bir fiyata. Bu
Misyon, şimdi Kraliyet Ulusal Misyonu Derin Deniz Balıkçıları
Ticaret Kurulu tarafından kayıtlı.

  Bkz. E.J. Mather, Dogger_ (1888) ve yayınları
  Derin deniz balıkçılarının görevi.




İşbirliği ("Cooper" dan bir fıçı üreticisi, bu tür formlardan türetilmiş
Orta. Hollandalı _Cuper_, Ger. _KUFER_, LAT. _Cuparius_; Aynı kök görülür
Çeşitli Teut'ta. Hollandalı _kuip_ ve eng gibi bir sepet için kelimeler.
"Kipe" ve "Coop", ancak Cooper görünüşe göre doğrudan oluşturulmuyor
"Coop", asla "fıçı" anlamına gelmez, ancak her zaman kümes hayvanları için bir sepet kafesi,
& c.), fıçılar, fıçılar ve diğer yuvarlak gemiler yapma sanatı,
Çemberlerle bir arada tutulan tarafları ayrı çıtalardan oluşan
onları çevreliyor. Sanat büyük antik çağlardan biridir; Pliny atfediyor
Alp Vadilerinin sakinlerine icat. Ticaret bir
Şefi sıkı veya
Islak ve kuru veya gevşek fıçı üretimi. Bunlara beyaz eklenebilir
Coopage, ahşap küvetlerin inşasını kucaklayan bir departman,
Kovalar, karmaşalar ve diğer eşit yollu gemiler. Tüm departmanlardan
Sıvı tutmak için sıkı fıçılar veya varil üretimi
o zamandan beri en büyük özen ve beceriyi talep ediyor
Sıvı ile doldurulduğunda, gemiler
Taşıma zorluğu büyük mesafelere ve çoğu durumda
fermantasyon içerdiklerinde önemli bir iç baskıya direnmek
likörler. Staves en iyi terbiyeli meşeden yapılmıştır. Bir fıçı olduğu için
genellikle en büyük çapı olan bir çift konoid (teknik olarak
şişkinlik veya karın) merkezde, her çıta düzgün bir şekilde kavisli olmalıdır.
bütünün bir segmentini oluşturun ve uygun olacak kadar kesilmelidir
sintine veya uçlardan ortaya genişlik artışı; Ayrıca olmalı
Kenarları, sıkı eklemler oluşturacak bir açıyla eğilmesini sağlayın
komşularıyla. Hazırlanan Staves, bir sonraki işlem
Namluyu kurun veya yükseltin. Bu amaçla olduğu kadar çok çıta
gerekli bir dairesel çerçevede dik düzenlenir ve
Alt yarılar, onları bir arada tutmaya hizmet eden kafes çemberlerdir
Kalıcı çemberler için. Üst uçlar daha sonra bir araya getirilir
onlardan geçirilen ve bir rüzgar ile sıkılan bir ip araçları,
ve diğer kafes çemberleri üzerlerine düşürülür, ahşap buğulanır veya
şekillendirmek için serbestçe bükülmesini sağlamak için ısıtılır. Fıçanın iki ucu
daha sonra, zil veya eğimi oluşturarak kafaları almak için bitti
Staves'in ekstremitesi ve içine giren veya oluk
Kafalar uygun. Sonunda kafalar ve kalıcı çemberler yerleştirilir. .
Kafalar, iki veya daha fazla parçadan yapıldığında, ahşap dübel ile birleştirilir
pimler ve boyut olarak kesildikten sonra pahalı veya eğimlidir
Kırpma oluklarına sığacak. Çemberler genellikle demirdir. .
Aynı genel çizgilerde gevşek fıçı üretimi ilerler, ancak
Çeşitli açılardan daha basit, her ikisi de daha az doğru işçilik
Gerekli ve daha yumuşak ormanlar, büyük ölçüde köknar olduğu için kullanılabilir.
En ayrıntılı ve uzmanlaşmış karakterin makineleri
hem gevşek hem de sıkı hale getirme işlemlerinin çoğunu gerçekleştirmek için tasarlandı
fıçılar ve önemli sermaye harcamalarını içermesine rağmen
Büyük ölçüde el emeğinin yerini aldığı bir zaman ekonomisi.
(Bu tür makinelerin bir hesabı için bkz. L. H. Ransome, "fıçı yapımı
Makine, "_Proc. Inst. Civ. Eng._ cilt 115; ayrıca bir makale
_Engineering_, 1908, 85, s. 845.) Ayrı çıtalar olmayan variller
Sürekli bir şeritte bir kütükten yapılmış bir ahşap tabakası bükerek yapılır,
Gerekli dairesel şekle, merkezdeki çıkıntı elde edilir
V Gores'i uçlardan keserek. Fıçılar da bazen yapılır
çelik, ya sıradan şişkin formdan veya
Ortaya yakın halkalarla sağlanan düz taraflı davullar
yuvarlanabilir. Farklı şekil ve boyutlarda muazzam sayıda fıçı
çeşitli endüstrilerde istihdam edilmektedir. Sıkı variller için bir zorunluluktur
şarap ve elma şarabı, bira ve damıtıcı ve büyük ölçüde kullanılır
Yağ ve sıvı kimyasalların taşınması, gevşek variller kullanılırken
Çimento, alkali, Çin, meyve, balık ve
Çok sayıda başka ürün.




İşbirliği, özellikle hem bir yaşam teorisi için kullanılan bir terim hem de
Bir iş sistemi için, genel "birlikte çalışma" duygusu ile
(_con_, ile ve _opus_ iş). En dar kullanımında,
Ortak satın alarak bireylerin birleşimi veya artış
ortak satarak karları. En geniş kullanımında,
hayatın en iyi şekilde sipariş edilebileceği inancı
her birinin kendisinin ve ailesinin ilgisini aradığı bireyler
ama karşılıklı yardımla; bilinçli olarak iyilik için çabalayan her birey tarafından
bir parçası olduğu sosyal bedenin ve karşılığında sosyal bedenin
Her bireye bakmak: "Herkes için ve her biri için hepsi"
kabul edilen slogan. Böylece rasyonel ve ahlaki arasında değiştirilmeyi önerir
Yaşam için gönüllü bir kombinasyon ile varoluş mücadelesi.
Bu teoriyi az çok kusurlu bir şekilde somutlaştırarak,
beton veya "kooperatif hareketi", yani bu formlar
bireylerin karşılıklı yardım için birleştiği gönüllü dernek
ortak amaçlara ayıracakları servet üretimi veya
aralarında eşitlik, akıl ve ortak yarar ilkeleri üzerine paylaşın,
önceden kabul etti. Kooperatif bir toplumun başlayabileceği değil
Saflıklarındaki bu ilkelerin ne olduğunu kesinlikle söylemek.
Mevcut fiyatlar, mevcut ücret oranları ve faiz ile başlar,
mevcut emek saatleri ve nerede olursa olsun onları değiştirir
Eşitlik, akıl ve ortak yarara en az uygun görünüyorlar.

Sanayi dünyasında birlikte çalışan her yerde
Zenginlik üretimi, ancak bu işbirliğine dahil değilse
İlgili kişilerin hisseleri rekabet ile belirlenir, yani bir
Mücadele ve her birinin büyük bir hisse sağlama yeteneği. Ne
Kooperatifler derneği gerçekten gönüllü olarak görüyor mu, ancak olabilir
Bu sözleşme yalnızca hizmetten biri ise, sözleşmeye bağlı olarak
İlgili herkesin nihai kontrolde paylaşılması için fırsat.
Aslında işbirliği aslında demokratik bir dernektir. Üzerinde
Diğer yandan, servet üretimi için birlikte çalışan bazıları var
Rekabetçi olmadan veya hizmete dayalı olmadan, kesinlikle
Gönüllü: Böylece ilkel toplumlarda çok fazla geleneksel yardım var,
ürünün geleneksel bölünmesi ile birleştiğinde; Ve gelişmiş
Toplumlar devlet ve belediye sosyalizmimiz var. Bunlar gerçekten
Bazen işbirliğine dahil, ancak en azından gönüllü değiller
işbirliği, bireyin katılmaktan başka seçeneği olmadığı için
onlara; hükümdarın hüküm süren veya
Azınlığı zorlamak için çoğunluk. İşbirliğinde, gönüllü anlamına gelir
İşbirliği, aynı zamanda, doğrudur, sık sık geçersiz kılınabilir
Çoğunluktan azınlık, ancak sadece azınlığın olduğu sürece, ne zaman
Derneğe katılmak, gönüllü olarak izin vermeyi kabul etti ve konu
her zaman etkili bir nihai ayrılık hakkına.

Böylece işbirliği, rekabet arasındaki orta zemini işgal eder ve
devlet veya belediye sosyalizmi. Ancak teknik anlamda
bu zeminin tamamını kapsamaz:
öncelikle sosyal, tedarik veya dini amaçlar içindir, ancak sadece
servet üretimi ile yakından bağlantılı olanlar. Bahsetiyoruz
Tarım, imalat, perakende için kooperatif toplumları,
veya bina veya ev sahipliği için toptan dağıtım,
sermaye vb. Büyük dost toplumlar (q.v.) olsa da
Bir yaşam teorisi olarak işbirliğinin bir parçası,
Kooperatif hareketi. Çizginin çizilmesi biraz zor ve
Sonuç olarak keyfi olarak çizilir. Böylece bir toplum
bina veya evlerin kolektif mülkiyeti için bir
kooperatif toplumu, bir bina toplumu (normalde anladığımız gibi
terim), tamamen karşılıklı olmasına rağmen, bu kadar sayılmaz
Büyük Britanya, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndedir (bkz. Bina Toplumları).


  Robert Owen.

Kooperatif hareketinin erken tarihi için bakmalıyız
esas olarak İngiltere'ye ve İngiliz işbirliği
Kurucu Robert Owen (q.v.). Her yaş ve her ülkede kökenler
Kuşkusuz işbirliği, erkeklerin birine yardım ettiği izlenebilir
zenginliğin yaratılmasında bir diğeri ve
bölüm. İngiltere'de Owen günlerinden çok önce çok şey vardı
Madencilerin ve balıkçıların işbirliği, neredeyse zorunlu olsa da
İçine katılan bireyler büyük ölçüde gelenek tarafından düzenlenmiştir.
Daha tamamen gönüllü derneklere gelen kooperatif atölyeleri
Kaydedilen, Ortadan İskoçya'da perakende işbirliği uygulandı
18. yüzyıldan itibaren, İngiltere'de dükkanlar kooperatiften farklı değil
Mağazalar, ancak demokratik unsur olmadan, bir veya iki örnekteydi
hayırsever bireyler tarafından kurulur. Ancak orada görünmüyor
İngiltere'de Owen'a kadar herhangi bir işbirliği teorisi miydi ve neredeyse
Fransa'daki aynı anda Fourier (q.v.), İncillerini formüle etti, değil
özdeş, ama çok ortak noktaları var. Bu iki Owen ve onun öğretisi
çok daha önemli. 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başlangıcı
Eski Organizasyonun Ne Olduğunda Sanayi Devrimi'nin Defence Günleri
yerli endüstrinin fabrika sisteminden önce yol vermişti ve
Fabrika bölgelerinin nüfusu, harabe ile şehitlik yaşıyordu
Vücudun ve karakterin bozulması, dizginsiz rekabetten, uzun
Saatler, Kadın ve Çocuk İşçiliği, Pauper Çıraklık, Harika
Ticaret ve istihdam dalgalanmaları, sevgilisi ve karıştırılması
Hükümler, kamyon sistemi ve ruhsal evler. Owen, kendine sahip
bir draper olarak başladıktan sonra büyük bir emek işvereni olun
asistan, bunun her anlamda israf olduğunu ve ödediği gibi
Üretici en iyi makinelere sahip olmak ve aşırı hızlandırmak değil, ama
İyi eğilimli olmak ve en iyi onarımda tutmak, böylece ona ödeme yapar ve
İnsan makinelerinin iyi bakması için ulusa bolca ödeme yap,
aşırı çalışmadı ve en iyi durumda tutuldu. Popüler
O günün bireysel felsefesi, toplumun iyiliğini öğretti
iş ilişkilerinde arayan her birey tarafından elde edilir
kendisinin ve ailesinin ilgisi; Ama Owen bunu
Sosyal bedenin refahı ancak her birey
bilinçli amacını yaptı. Bu nedenle o ve öğrencileri
Sosyalist denir. Bir erkeğin karakterinin bağlı olduğunu daha fazla öğretti
esas olarak hayatını etkileyen koşullar üzerine; vurguladı
çevre ve inkar kalıtım dışında hepsi. New Lanark'ta, 1799'dan itibaren,
bu fikirleri pamuk değirmenlerindeki işçiler arasında gerçekleştirdi
Yönetici ortaktı. [1] "Yirmi dokuz yıldır," diye yazdı, "
sulh hakimleri veya avukatlar için gereklilik olmadan; Tek bir yasal olmadan
ceza; bilinen herhangi bir Poors oranı olmadan; Intemance olmadan veya
dini düşmanlıklar. İşçi saatlerini azalttık, iyi eğitildik
Bebeklikten çocuklar, yetişkinlerin durumunu büyük ölçüde geliştirdi,
günlük emeklerini azalttı, sermayeye faiz ödedi ve temizlendi
L300.000'den fazla kardan fazla. "Sonuçlar çok harikaydı
Nüfus, yeni Lanark dünya çapında ünlü bir gösteri yeri haline geldi,
ve en büyük ve en yüce insanın çoğu tarafından ziyaret edildi
dönem.

Böylece kendi gücünü kullanırken Owen sadece mevzuatı savunmakla kalmaz
fabrika işçiliğinin saatlerini sınırlayın, ancak halka hitap etti
Yoksulların olabileceği sanayi toplulukları kurma yetkilileri
Çalışmaya hazırlanın ve New Lanark ilkeleri üzerinde baba bir şekilde yönetilecek.
Onun şöhreti çok büyüktü ve kraliyet ve diğerleri çok etkili
ona desteğini veren şahsiyetler, bu itirazın muhtemelen
Başarılı olmasaydı, şikayetlerine yanıt olarak
Dinistik olan dini görüşler-ve sisteminin kurulmadığı
Din üzerine, kabul edilen tüm dinlere kamuoyuna saldırı yaptı.

Hükümet ve sulh hakimlerinden gerekli desteği alamamak,
Hala öğretiminde zengin inananlardan ve bir sayı aradı
İngiltere ve İskoçya'da "topluluklar" (bkz. Komünizme bakınız),
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bunların kendi kendini desteklemesi amaçlanmıştı,
Ortak olarak sahip olunan servet üretmenin arazi ve diğer araçları
ve Owen'ın ilkeleri üzerine düzenlenen eğitim. Owen bunu biliyordu
Çoğu gerekli büyük miktarda sermaye yoktu, ancak eli
hevesli takipçiler tarafından zorlandı ve hatta en umutlu olanı
Hampshire'daki (1839-1844) Queenwood'un deneyleri yapıldı
erken ve başarısız oldu.

Yeni Lanark ile bağlantısı da sona erdi,
başarı, ancak itiraz eden bazı ortaklarıyla farklılıklar sayesinde
Dans, çocuklar için askeri tatbikat gibi konulara ve
Kilts giymek, ama her şeyden önce owen'in "sadakatsizliği"
Halkın inancını zayıflatın. Böylece Owen'ın hayatı ve serveti harcanmış gibi görünebilirdi
boşuna ve sadece başarısız deneylerle sonuçlandı; Ama bu çok uzaktı
öyle olmaktan. Öğretisi ve özellikle onun doktrinleri
durum ve sosyal maldan sonra bilinçli arayan, onun
Kendini destekleyen topluluklara olan inanç ve yeni bir ahlaki ve
Sanayi Dünya, işçi sınıflarını güçlü bir şekilde etkilemişti,
tüm sınıflar. Ülkenin birçok yerinde işçiler,
Kendini destekleyen toplulukları kurmanın nihai nesnesi. Eğer
Hükümet ve zenginler başlayacak kadar sermaye sağlamaz
topluluklar, işçiler onları kendileri başlatacaklardı. Böylece
işbirliğine verilen demokratik temel. Onlar
Bazen "Birlik denilen kooperatif toplumları kuruluş
dükkanlar "onları toplumların daha sonraki büyümesinden ayırt etmek için
Rochdale tipi. Üyeler toptan hükümler satın alarak başladı ve
onları mevcut fiyatlarla kendilerine perakende etmek; Fark oldu
sermaye ve en kısa sürede bir üye yapmak için çalışmaya ayarlandı
Botlar ve başka bir kıyafet vb.
Toprak alacak ve bir topluluk oluşturacak kadar sermayeye sahip olmalıdır. Eğitim
Ayrıca nesneleri arasında öne çıkmıştı. Bu kooperatif toplumları
1828 ve 1834 arasında 400 veya 500'e ulaştı, ancak hareket o zaman
çöktü. Orijinal coşku öldükçe veya üyeler ayrıldı
orijinalin elinde biriken mahalle veya sermaye
Hissedarlar, neredeyse hepsi başarısız oldu ya da özel mülk haline geldi.
Bu ilk günlerde, yasa,
Kooperatif toplumlarının mülkü. Bu, 1852 yılına kadar böyle kaldı
Hıristiyan Sosyalistler (Bkz. Sosyalizm) Birçok büyük hizmetleri arasında
işçi sınıflarına böyle bir korumayı güvence altına aldı. 1862'de güvence altına aldılar
Ayrıca üyeler için sınırlı sorumluluk.


  Rochdale Öncüler.

1844'ten önce bir kooperatif toplumu zaten kurulmuş ve başarısız olmuştu
Lancashire'daki Rochdale, ancak bazı ateşli ruhlar bir başkasını kurmayı planladı.
Yirmi sekiz fakir adam, pazen dokumacılar ve benzeri, bir araya geldi
Twopenny ve Threepenny aboneliklerinden L28'in Başkenti ve Aralık ayında
1844, Toad Lane, Rochdale'de açıldı, konuşan küçük bir dükkan
genel olarak, İngiliz işbirliğinin tamamı ve çok fazla
Diğer topraklar büyüdü. Nesneleri diğer kooperatiflerin nesneleriydi
Kendini destekleyen bir nihai amacı da dahil olmak üzere zamanın toplumları
toplum. Bu sonda asla başarılı olamamışlardı, gerçekten de
dene; ancak konumunu büyük ölçüde iyileştirmeyi başardılar
Milyonlarca işçi sınıfı,
Borç değirmen taşından kaçınmak için ucuz ve saf hükümler, tasarruf etmek
para, perakendeden toptan ticarete ve dağıtımdan
imalat, bina ve ev sahipliği, gemi sahibi ve bankacılık; üstünde
Hepsi kendilerini eğitmek ve bir ideal ile yaşamak.

Rochdale adil öncüler ticaretine en küçük şekilde başladılar,
Dükkanda hizmet vermek için sırayla üyeler; Yine de çok fazla nerede
Birlik dükkanları başarısız olmuştu Rochdale başarılı oldu ve sürekli büyüdü
L300.000 ticaret yapan 14.000 üyesi olan bir kurum,
Mağaza ve atölye çalışmaları, kütüphane ve okuma odaları, büyütme
karlar ve bunların önemli bir bölümünü eğitime ve
hayırsever amaçlar. Bu farkın nedeni neydi? Esas olarak
Kârla başa çıkmak için farklı bir yöntem gibi görünüyor. Daha önce
"Mağazalar" bunları her birinin katkıda bulunan sermayeye göre bölmüştü.
Üye veya üyeler arasında eşit olarak: Rochdale Pioneers
hisse sermayesine% 5 faiz ödedikten sonra, tüm
Kâr, satın alma üyelerine orantılı olarak tahsis edilmelidir.
satın alımları ve başlıklı üye adına aktifleştiriliyor,
hisseleri L5 olana kadar. Böylece her üye onun ilgisini buldu
mağazadan satın almak ve yeni alıcılar tanıtmak için. Sahiplik
Mağazanın her zaman alıcılarla kaldı ve her biri
Küçük bir sermayenin sihirli etkisi kurtarıldı.


  Kooperatif mağazalarının büyümesi.

Rochdale mağazası sadece şaşırtıcı bir şekilde büyümedi, aynı zamanda örneği çok yayıldı
ve yakın. "Rochdale Planı" ve eski mağazalarda yeni mağazalar kuruldu
benimsedi; Yakında yüzlerce numaralandırıldı. Birçoğuna rağmen
başarısızlıklar 1906'da on dört yüzden fazla mağaza vardı
Birleşik Krallık, yaklaşık iki buçuk milyon üyesi ile,
L33.000.000 sermaye ve satışlar yıl içinde L63.000.000'i aşıyor. .
Toplum sayısı geç yılların artmaz, eğilim
daha ziyade yerleşik toplumların şubeleri açması için, ama diğer tüm
Rakamlar yıldan yıla hızla artar.

Bu işçilerin kooperatif mağazaları veya dağıtıcı toplumlar, gelişir
esas olarak İngiltere'nin kuzey ve midland'larında ve İskoçya'da, ancak
Ülkenin her yerinde az çok bulundu. Onlar ve pratik olarak diğerleri
İngiliz Kooperatif Dernekleri, sanayi altında kayıtlıdır ve
Kendilerine kurumsal organları oluşturan İhtiyat Dernekleri Yasası
sınırlı sorumluluk ve L200'ü herhangi bir üyenin olabileceği maksimum olarak düzeltir
hisse sermayesini tutun. Hükümetleri demokratik, bir
Erkek veya kadın için her birini oy edin; ve üyeleri veya hissedarları ve
Komite adamları veya yöneticileri, neredeyse sadece daha fazla
işçi sınıflarının sağlayıcısı veya hemen yukarıdaki sınıfa ait.
Mağaza toplumları, küçük köy dükkanından
Hepsinden en iyisi, yaklaşık 30.000 üyesi olan Leeds Society,
bir buçuk bir buçuk sterlin ve ayrıntılı satışlar
Şube ve imalat departmanlarının organizasyonu. Onların yöntemleri,
"Rochdale sistemi", ara sıra varyasyonlara tabidir.
Üyelik, şilin giriş ücreti ödeyen ve
Kardan ödenebilecek L1 payı. Çoğunlukla üyeler için
Mayıs herhangi bir zamanda hisselerini par. Her birinin bir kaydı
Üyenin alımları metal jetonlar veya başka bir şekilde tutulur ve
her çeyreğin sonu, sınırlı bir faiz ödedikten sonra (asla daha fazla
%5'ten fazla ve birçok toplumda daha az) hisse senetleri ve bazılarında
Toplumlar, çalışanlara bir miktar kâr ödemek, fazlalık
üyelere satın alımlarıyla orantılı olarak bölünür: üye olmayanlar
Ayrıca genellikle onların yarısı temettüleri alır. Böylece üyeler
Etki Gerekliliklerini maliyet fiyatına ulaşır. Üyelerden temettü '
Satın alma işlemleri ortalama 2s. 6d. L.'de birçok başarılı toplumda
Daha da fazlası ödenir, ancak ortalama düşer. Temettü yüksek olduğu yerde
Fiyatlar genellikle mahalledeki mevcut olanların üzerinde sabitlenir, böylece
Üyeler, perakendecinin kârını tasarruf etmenin yanı sıra,
Bir tür tasarruf bankası olarak toplum, yarım yüzey ya da öylesine bıraktıkları
harcadıkları her şilin için. Perakendeciliğe ek olarak, bir mağaza sık sık
Ekmek, kıyafet, bot ve twilinery, bazen çiftlikler arazi üretir,
veya mısır öğütür; Genellikle sadece kendi üyeleri için, ancak bazen
Diğer toplumlara da satış. Bu şekilde yapımları aşıyor
Yılda 5.000.000. Ayrıca büyük ve artan meblağlara yatırım yaparlar
üyelerine izin vermek veya satmak için evler inşa etmek; Ve hala ödünç veriyorlar
Daha büyük ölçüde üyelerine, evler almalarını sağlamak için.

Dışa doğru bu mağazalar sadece dükkanlara benzeyebilir, ama gerçekten
çok daha fazlası. İlk olarak, bir mülk sahibinin
kâr, ama ucuz ve iyi emtialar için. İkincisi bir
tasarruf için muazzam çalışma ve çalışmanın maddi refahı
Sınıflar ve iş ve özyönetim öğretmenleri olarak. Ama dahası,
Düzeltmek için farklı bir sosyal ve ekonomik amacı var
Zenginlik eşitsizlikleri ve rekabetin yerini almak
Sistem Bir endüstri tarafından ortak ilgi alanları tarafından kontrol edilen ve
Eşitlik ve Akıl İlkeleri üzerine dağıtma, karşılıklı olarak kabul edildi,
servet üretildi. Bu görüşle adil maaşın görevlerini kabul ediyorlar
ve kendi çalışanları için iyi koşullar ve mal satın almamak
kötü koşullar altında yapılır. En iyi toplumlar küçük bir kenara bırakıldı
Kârlarının oranı, eğitim amaçlı
Konserler, sosyal toplantılar, dersler, dersler, okuma odaları ve
kütüphaneler ve genellikle sempati duydukları nedenlere hibe verir.
Üyeleri yerel yönetim işlerinde öne çıkıyor; kooperatif
Adaylar zaman zaman belediye meclisleri için yönetilir ve sıklıkla konuşulur
Parlamento için. Toplumlar politik olmayan ve reddetmiş olsa da
İşgücü temsil hareketine katılmak için, genellikle merkezlerdir.
"İlerici" fikirler. Elbette birçok kusur var ve ikisi
Milyon üye büyük ve birçoğu artan bir orandan korkuyor,
Toplumların refahından çekilen, esasen ne olduğunu düşün
kendileri kazanç; ama hareketin hükümeti şimdiye kadar
en azından, büyük ölçüde fikir adamlarının elindeydi,
Mağazalar, kooperatif üretimine bir adımdır ve
"Kooperatif Milletler Topluluğu."

Gerçekten sadece kooperatif toplumlarının federasyonlarına geldiğimizde,
ve her şeyden önce, çok sayıda çalışanı ile üretime,
hareketin eğitim tarafı ve sanayi teşvik etme gücü
Reform en çok görülür. Örneğin sınırlı Kooperatif Birliği
Tüm baş kooperatif toplumlarının propagandacı bir federasyonu
Büyük Britanya ve bazıları İrlanda. Yılda L10.000 geliri
Kooperatif toplumlarının katkıda bulundu. Yasallarına bakıyor
ve parlamento çıkarları, bu nedenle çok fazla eğitim çalışması sürdürür
edebiyat, dersler, sınıflar, burslar, yaz toplantıları
üniversiteler vb. için çok sayıda yerel konferans düzenler
tartışma ve yılda bir kez büyük bir ulusal kooperatif kongresi ve
Nüfusun bazı baş merkezinde yapım sergisi. .
Kooperatif Toptan Topluluk, Limited, bir ticaret federasyonudur.
İngiliz mağazalarının büyük çoğunluğu. 1863 yılında küçük bir ölçekte kuruldu,
Şimdi çalışanlarını binlerce, sermayesi milyonlarca ve
Yıllık satışları on milyonlarca. Tüccar ticaretinin yanı sıra
Fabrikalara, depolara sahip olan L4.500.000 değerini üretir
ve birçok bölgede arazi. Büyük ölçüde ithal eder ve kendi başına çalışır
vapurlar. Aynı zamanda kooperatif toplumlarının bankasıdır ve
İyi kurulmuş olanların her zaman yedek sermayesi için baş çıkış
mağazalar. İskoç mağazalarının da daha az değil, toptan toplumları var
nispeten önemli. Birçok amaç için bu ikisi ortaklaşa. İçinde
Her biri net karlar, temettü olarak mağazalara iade edilir.
satın alımlar ve bu nedenle tüm üyelerin bedenine; Ama İskoç'da
Toptan bir parça, çalışanlarına temettü olarak da ödenir.
ücretler. Ayrıca birkaç yerel mağaza federasyonu var, çoğunlukla
Mısır değirmeni ve pişirme.


  Ortak ortaklık.

Tüketiciler dernekleri tarafından bu üretimle güçlü bir tezat oluşturuyor,
veya "Tüketicilerin Üretimi", ortak ortaklık veya emektir
Ortak ortaklık, işbirliği şubesi. En basit şekli bir
Üreticiler Derneği kendi endüstrilerini sürdürmek için kuruldu.
Başlangıçta bu tür toplumların sadece işçilerden oluşması amaçlanmıştır.
istihdam edilen; İdeal, "kendi kendini yöneten atölye" idi.
1850 Hıristiyan Sosyalistleri tarafından Fransa; Ama üyelik artık açık
Baş müşteriler olan dağıtıcı toplumlara ve
Genellikle tüm sempatizanlara. Paylar devredilebilir, geri çekilebilir değildir. Karlar önce kararlaştırılan "sermayenin ücretini", genellikle%5'i ve
Ana kısım, çalışanlara temettü olarak gidiyor
ücretler ve müşterilere satın alımlarında temettü olarak. İçinde
Köklü Toplumlar Ücretler üzerindeki temettü ortalama 1'dir. Açık
L. Bu genellikle nakit olarak ödenmez, ancak çalışanlara yatırılır
hisse sermayesi olarak, burada herkes üye olabilir. Diğer dışında
Üreticiler dernekleri, az ya da çok kooperatif, bir
İngiltere'de bir düzine veya
1883'te on beş. Önyükleme, baskı, bina ile uğraşıyorlar,
Dokuma, kıyafet, ahşap çalışma, metal çalışma vb. Bazıları
çok küçükken, diğerlerinin yılda veya daha fazla L50.000 işletmesi var,
Ortalama yaklaşık L10.000. Çoğunluk fuarı, bazen büyük
karlar. Her biri tarafından seçilen bir komite tarafından yönetilir
Üyeler ve yöneticiyi atar. Bir azınlığı açıkta satıyor,
yani kooperatif olmayan, piyasa ve birkaçı büyük ölçüde ihracat için satmaktadır.


  Rakip teoriler.

Kooperatif üretiminin bir başarısızlık olduğunu sürekli duyuyoruz. Var
Kuşkusuz başarısızlık, özellikle de aralarında denenen büyük deneyler
Erkekler tamamen hazırlıksız. Ancak sayılan başarısızlıkların çoğu gerçekten değildi
Kooperatif. Günümüzde tüketicilerin üretimi başarılı
Tüm sorunun ötesinde, üreticilerin derneklerinin net büyümesi
Son yirmi yıl hem sayı hem de önem açısından işaretlenmiştir.
Bu iki üretim biçimi en iyi iki rakip teoriyi gösterir
İngiliz işbirliğini ve partizanları arasında
Çatışma bazen keskin oldu. Tüketicilerin teorisi bunu
Fiyattaki tüm kârlar tüketiciden soyutlanır ve
ona geri döndü; Ona da tüm sermayeye ait olmalı ve
kontrol, devlet ve sendikalar gibi düzenlemelere tabi
zorla. Bu teori, İngiliz toptan satışında tamamen örneklenmiştir
Toplum ve bazı daha küçük üretim federasyonlarında,
Kooperatifler olsun ya da olmasın, işçileri yalnızca ücretler için isteyin ve kabul edin
Hiçbir birey, ama sadece kooperatif toplumları üyeliğe. Öyle
Ayrıca mağazaların büyük çoğunluğu tarafından örneklendi, ancak
Çalışan, tüketici olarak kapasitesine üye olabilir. .
Öte yandan ortak ortaklık teorisi, işçilerin
aslında dağıtıcı ister üretken olsun, herhangi bir sektörde istihdam edilir
sermayeyi bulan ve satın alanlarla ortak olmalıdır
ürün ve onlarla kar, sorumluluklar ve
kontrol. Tüketici partisi, üretici toplumlarının bir
tüketicilerden kâr ve bu nedenle asla gerçekten kooperatif değildir,
Çarptıkça birbirlerine karşı rekabet etmeleri gerekir. .
ortak ortaklık partisi, emeğin en azından olmasına yardımcı olduğunu cevaplayın.
kâr ve bu rekabet, henüz neredeyse önemsiz
Toplumlar, onları federal olarak önlenebilir (uzun zaman önce başlayan bir süreç)
ortak ve diğer ortak amaçlar için satın alma ve satma için
kendi iç işlerinin kontrolünü ve sorumluluğunu bırakmak.
Üretken kanadının nihai federasyonunu ayrıca savunuyorlar.
Fiyatları ve tüm konuları çözmek için dağıtıcı ile işbirliği
çıkarlarının çatışabileceği. Bu şekilde diyorlar
Kooperatif sistem, her ikisini de feda etmeden süresiz olarak uzayabilir
bireysel sorumluluk ve özgürlük veya genel bir birlik ve kontrol,
Ortak ilgiyi güvence altına almak için bunlar gerektiği sürece. Üzerinde
Diğer yandan, karşıt sistemin gittikçe daha fazla eğilimi
merkezileşme ve bürokrasi ve bireysel işçiyi boşalıyor
çalışmalarına olan tüm kişisel ilgi ve üzerindeki herhangi bir kontrolden
koşullar. Dahası, ve gerçekten de kabul ediliyor,
tüketicilerin üretiminin sahip olduğu büyük avantajlara rağmen
bir pazarın ve bol sermayenin komutası, sadece küçük bir kısmı
endüstri,
Aslında ürünü tüketin. Bu küçük bölümün dışında, bu nedenle
Bir tür dışında gönüllü işbirliği imkansızdır.
ortak ortaklık.

Bu iki ilkenin çalışması, geleceğine bağlıdır.
işbirliği. İskoçya örneği muhtemelen
sorun. Milyonlarca süren kooperatif üretimi var
Sterling, neredeyse hepsi tüketicilerin federasyonları tarafından sürdürülüyor
az ya da çok uygulanan İskoç toptan satış da dahil olmak üzere toplumlar
Başarılı bir şekilde ortak ortaklık ilkesi-yani. Çalışanları
karda paylaşmayı kabul etti ve üye olabilir, böylece bunlar
Daha fazla sermaye ve kontrolde pay almayı kabul etti. Türü
Dolayısıyla Organizasyon, bir toplumun olduğu yerle aynıdır
Üreticiler tüketicilerin toplumlarını üyeliğe kabul eder ve
onlara temettü olarak kendilerine iade edilecek kârın oranı
satın alımlar. Bu birleşik tipe, İngilizce üretken olarak gördük
Üreticiler tarafından başlatılan toplumlar geldi; Ve öyle görünüyor ki
Tüketiciler tarafından başlatılanlar sonuçta buna eğilimli olmalıdır. Ancak rağmen
İlk günlerin onurlu liderlerinden, Tüketici Partisi
İngilizce işbirliğinde ve hatta
İskoç Federasyonları Neredeyse ortadan kaldıracak kadar güçlü
ortak ortaklık ve kimsenin sermaye, kâr veya kontrolde paylaşmasına izin vermez
Tüketici olarak kapasitesi dışında.

Kooperatif toplumları ve bireylerin birliği,
İşçi ortaklık Derneği, prensibini korumak için var
işbirliğinde ortak ortaklık ve aynı zamanda kademeli olarak benimsenmesini teşvik etmek
Sıradan işletmelerde. Bu son yönde bazı ilerlemeler
yapıldı, basit kâr paylaşımında iyileşme eğilimi var.
işçinin "bonusunu" aktifleştiren, burada hissedar olur,
ve işletme yavaş yavaş kooperatif yönünde değiştirilir.
Yurtdışında bu tür bir değişikliklerin dikkate değer örnekleri vardır, özellikle de
Büyük Demir dökümhanesi ve Fransa'daki Guise'de _familistere_. En çok
Dikkate değer, İngiltere'de birkaç kişi arasında Güney Büyükşehir
Gaz Şirketi, Sistemin on sekiz yıl sonra 5000 Odd çalışanı
1907'de şirkete L320.000'den fazla yatırım yaptı; Onlar da seçerler
Üçü şirketin yönetmeni, bu üçte biri
yönetim kurulu. Maalesef bu örnek bir
sendikalarla kavga ederken, ticaret arasında dostluk var
sendikacılık ve ortak ortaklık, aslında sendikacılık ve
Genel olarak işbirliği.


  Kiracıların ortak ortaklık toplumları.

İngilizce'nin en son ve umut verici gelişmelerinden biri
İşbirliği, ortaklar için kiracıların ortak ortaklık hareketidir
Onlara sahip olan toplumun dışarı çıkmasına izin verdiği ev gruplarının mülkiyeti
üyeleri. Bu toplumlar henüz çok az, ama ortaya çıktılar
Hızla ve büyük yarar ve uzatma vaat ediyor. Biraz benzer
Toplumlar uzun zamandır tanınmış bir işbirliği şubesi olmuştur.
Avrupa kıtası.


  İngiltere dışındaki hareket.

Öyleyse, büyük içinde işbirliğinin tarihi ve şimdiki kapsamı
İngiltere. Yurtdışına dönerek neredeyse tüm medeni ülkelerde buluyoruz,
Diğer işbirliği biçimlerinin yanı sıra, önemli ve büyüyen hareketler
kabaca yukarıda tarif edilenlere benzer, ancak genel olarak daha az
işçi sınıfları ile özdeşleşti ve sosyal tarafından daha az renklendirildi
ve ekonomik idealler. Fransa, Almanya, İsviçre, İtalya ve
Başka yerlerde, çok önemli kooperatif dağıtıcı hareketler var
Rochdale'i prototip olarak aramak; Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
Amerika Rochdale'i yaymak için en azından sürekli girişimler var
işbirliği. Ancak bu yabancı mağazalardan birçoğu önemli
Sınırsız sorumluluk ve maliyet fiyatından satış gibi değişiklikler,
veya bu ve piyasa fiyatları arasında. Genel olarak Rochdale'i söyleyebiliriz
İşbirliği en genişletilmiş ve en tipik olanıdır. O ve
Fourier'den ve Sosyalist İşbirliği'nden atölye hareketi
Belçika ve başka yerlerde, kesinlikle çoğu
Demokratik eşitlik ve sosyal yeniden yapılanma ideali. Diğer formlar görünüyor
Üyelere tahakkuk eden para avantajlarından daha fazlası
yeni bir getirmek yerine toplumun mevcut düzenini tamamlayın
emir. Bu diğer formlar arasında-menşei, yöntemlerde ve
Büyük ölçüde ruh olarak-en önemlisi kredi işbirliği veya
Halkın bankacılığı ve tarımsal işbirliği, iki form
Son zamanlarda İngiliz Adaları'nda bilinmiyor.


  Almanya ve kredi işbirliği.

Rochdale iken bazen karışıklık ortaya çıktı
İşbirliği kendini "krediye" karşı koyar, kıtasal işbirliği
üyeleri için her şeyden daha fazla kredi almakla ilgili
başka. Ancak kredi iki anlamda kullanılır. İçin istihdam edilen İngiliz işçi
Ücretler krediye aykırıdır, yani onları olmadan önce harcamak anlamına gelir
Kazanılan: Kıta işbirliği,
çalışan köylülerin, zanaatkarların ve tüccarların elleri, hisse senedi ve
emeklerinin boş olduğu araçlar. Tüketim için kredi
yoksulluğa giden yol; Üretim için kredi refahına giden yol.

Tıpkı emek ve satın alma işleminde olduğu gibi, bu yüzden karşılıklı yardım
Kredi almak şüphesiz ilkel formlarda izlenebilir
tarihe. Almanya'da kesinlikle az ya da çok "havada" idi.
Fransa yaklaşık 1848 ve hatta daha önce; Ama sistematikin başlangıcı
Organize kredi işbirliği kesinlikle 1849 yılında sabitlenebilir,
Raiffeisen başladığında _darlehnscasse_ veya kredi bankası, Rhenish
Prusya. Merakla, aynı zamanda bir saniye ve tamamen bağımsız bir
köken. Ertesi yıl Schulze-Delitzsch, uzak bir kısımda
aynı krallığın, kredi toplumunu tamamen bir
farklı sistem. Bu ikinci sistemden çok daha hızlı yayıldığı için
diğeri ve elde edilen, gerçekten de tuttuğu gibi, çok daha büyük ticari
büyüklük, kredinin başlangıcı olarak kabul edildi
Uzun zamandır tek önemli form olan işbirliği.
Bu ikisi her karada iki ayrı tür olmaya devam etmektedir. Böylece Almanya,
her formun ve büyük olan sayısız kooperatif toplumuna sahiptir
önemi, özellikle kredi işbirliğinin annesidir.


  RAIFFEISEN Kredi Bankaları.

1846 ve 1847 kıtlık yıllarında ve birkaç yıl sonra Friedrich
Wilhelm Raiffeisen, çorak Westerwald'da bir Burgomaster'dı. .
İnsanlar umutsuzca küçük için para ödünç verenlere borçla topraklardı
Sermaye Doles, hisse senedi satın almak için ileri veya özel zamanlar
zorluk. Raiffeisen'e, ödünç almak için bir araya gelerek
Ortak sorumluluğunda ılımlı miktarda para ve daha sonra
Biraz daha büyük bir oranda kendi aralarında küçük miktarlarda ödünç verin
faiz, köylüler tefecilik yüklerinden kurtulabilirler,
ve aynı zamanda emeklerini yapmak için gerekli sermayeyi alın
üretken. Buna göre 1849'da Little Flammersfeld kasabasında, o
Bir "Kredi Bankası" kurun. Başarısına rağmen, tek biri kaldı
Raiffeisen bir saniye kurduğu beş yıl boyunca türü. Yoktu
Sekiz yıl daha üçüncü: Sadece 1880'de gerçekten başladılar
yayılmak için, ama şimdi birçok toprakta bulunurlar ve
binlerce.

Böyle bir banka aslında bir komşu birliğidir. Ayrıca
ödünç alarak, genellikle bir
Büyük bir kısmı, hatta hepsi, ihtiyaç duyduğu sermayenin. Genellikle birkaç
Üyeler nispeten iyi olurlar.
Toplumun kredisini artırarak komşular. Bu Raiffeisen
gerekli kabul edildi. Gerçek bir ayrıcalığı yok, ama ortak
rıza önde gelen bir rol oynarlar. Gerçek Raiffeisen bankasında
Her üyenin sorumluluğu sınırsızdır, ancak sınırlı sorumluluk
bazı değişikliklerinde tanıtıldı. Toplum sınırlar
Kesinlikle küçük bir alana operasyonlar, herkesin bildiği bir cemaat deyin
herkes. Her borçlu, istediği amacı belirtmelidir.
kredi, bir inek almayı veya bir alanı boşaltmayı veya para ödünç vermeyi söyleyin ve
Bu titizlikle sorgulandı. Sadece üyeler ödünç alabilir. Herhangi bir üye,
Ne kadar fakir olsa da, kârlı onaylanmış bir amaç için ödünç alabilir ve kimse yok,
Ancak zenginler için zengin. Pratik olarak tüm üyeler
Para kararlaştırıldığı gibi uygulanır; Ve kredi genellikle uzun süre yapılırken
Dönem, bir veya iki yıl-on veya daha fazla bile-kendini geri ödeyecek
kârın, güç kısa sürede çağırmak için ayrılmıştır.
yanlış uygulandı. Krediler periyodik taksitlerle geri ödenebilir, ancak
Geri ödemeler mutlak dakiklik ile yapılmalıdır. Fatura yok, ipotek
veya tek başına bir el notu dışında başka menkul kıymetler alınır veya
bir veya iki kefaletle. Biri borç verecek ve yapmak için iki komite var
Toplumun, diğerinin birincisini denetlemek; ve
Bunların her ikisi de daha zengin üyelerin bir
çoğunluk. Hiçbir komite veya memur onun için herhangi bir ücret almaz
Muhasebecinin küçük bir maaş alması dışında hizmetler. Başlangıçta
Hisse yoktu ve 1889'da yasama organı bunu
Hisse senetleri olmalı, Raiffeisen bankaları
Olası, genellikle on veya on iki şilin. Hiçbir şey ödenmez
faiz veya temettü olarak paylar, tüm kârlar herkes için bir kez oylanır
sıradan rezerv ve bölünmez rezerv, ikincisi
sistemin omurgası. Her büyük bölgede Raiffeisen bankaları
Bir sendikada federe ve bu sendikalar genel bir ajansta doruğa ulaşıyor. Gibi
kendi aralarında ve aralarında ve para piyasası arasında bir aracı,
Bankaların ayrıca L500.000 sermayesi olan bir merkez bankası var ve
On İl Şubesi. Çok sayıda tarımsal işbirliği
Bu bankalardan merkez olarak ve parayla sahip oldukları parayla
tedarik edildi.

Raiffeisen bankaları, ne üye ne de alacaklı bir
Onlar tarafından kuruş ve bu reddedilirken en azından yakın görünüyor
gerçek. Kredileri o kadar iyi ki, çok düşük para elde edebilirler
Oranlar ve masrafları önemsizken,
Üyeler oranlarda ama biraz daha yüksek. Almanya'da genellikle ödünç verirler
Yaklaşık%5. Sadece iyi karakterli erkekler üyelik alabilir: Böylece,
Refah yaymanın yanı sıra, her yerde büyük destekçilerdi
Yahudi ve iyi davranış. Sadece ihtiyaçları karşılamayı amaçladılar
köylülerin, özellikle de en fakir olanların ve bu amaçla
takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu kanıtladılar.


  Schulze-Delitzch Bankaları.

Schulze-Delitzsch'in kurduğu insanlar çok farklıydı
kooperatif kredi şekli; ve organizasyon çok farklı
kabul edildi ve ondan akan sonuçlar. 1850'de Franz Hermann
Schulze, yerli kasabası Delitzsch, neredeyse
Prusya'nın güney kenarının orta noktası ve orada onun
İlk _vorschussvein_ veya ileri-sendika. İngiltere'deydi ve
Kooperatif hareketimizden bir şeyler biliyordu, ama neredeyse hiç
ilhamının herhangi bir bölümünü ondan elde ettiler. İstediği insanlar
Yardım etmek kasaba adamları, özellikle de üzerinde çalışan küçük zanaatkârlar
kendi hesabı, birleştiriciler, kunduracılar vb. Ve idealiydi
Bunu sadece tasarruflarını teşvik ederek yapın.

Bir Schulze-Delitzsch bankasında, bu tür bir dizi adam birlikte
Bir garanti sermayesi yükseltin: Bunu yapmak için her üye bir pay alır
Ve sadece bir tanesi, büyük değerli, yani L30 veya L50 veya daha fazlası,
ancak küçük taksitlerle ödenebilir. Böylece her üye kararlı
uzun bir tasarruf sürecine. Bu sermayenin gücü üzerine
Oluşum ve Üyelerin Sınırsız Sorumluluğu, Banka
ödünç almak veya üyelerden tasarruf ve mevduat olarak almak ve
Diğerleri, çok daha büyük bir sermaye. Bu şekilde oluşturulan fonlar,
Başlangıçta% 12 veya% 14 komuta edebileceği en yüksek oranlar, ancak şimdi çok
Tabii ki pazarla çok daha az ve değişen. Üyelere borç verir
sadece, ama herhangi bir miktarda, herhangi bir amaç ve herhangi bir iyi ve yeterli
Güvenlik, ister kabul, senet olsun, kredili mevduat, indirim,
ipotek, rehin, kefalet ya da ne değil. Ancak krediler her zaman
Kısa bir süre, genellikle üç ay, üç için yenilenebilir
aylar ve bazen bundan daha fazlası. Yönetim Komitesi
genel toplantılar tarafından seçildi; Tüm kredilere karar verirler ve bir
maaş, artı yapılan iş komisyonu. Konseyi
Denetim ayrıca ödenir veya en azından ödeme hakkına sahiptir. Büyük
Bir bankanın göz önünde bulundurduğu nesneler güvenlik ve iyi bir getiridir
başkent. Küçük bir alanla sınırlı değil, ancak büyük ve
olabildiğince bir seçim bölgesi. Böyle bir anayasa ile
Schulze-Delitzsch bankaları büyür ve büyük bir başkentini biriktirir
sahip olmak. Ortalama olarak her bankanın yaklaşık 600 üyesi vardır ve
Yenilenen krediler de dahil olmak üzere yılda L150.000. Kayıplar bazen yapılır,
Ama genel olarak ağır değiller. Tüm karlar bölünmüş
sermaye veya genellikle küçük, genellikle küçük,
hayırsever veya eğitim amaçlı. Temettüler ortalama%5, ancak
ulaştığı ve hatta%30'unu aştığı bilinmektedir.

Bu nedenle, kooperatif kurumları için bunların
Bankalar çok fazla anonim-stokizm şapır: Aslında kooperatif
Oldham pamuk fabrikalarının aynı anlamda olduğundan çok daha fazla değil ve
diğer "işçi sınıfı sınırlı" bazen gevşek olarak adlandırılmıştır
Kooperatif. Borç verenin ilgisini çekmek için kurulmuş gibi görünüyorlar
Yüce, ancak yine de,
el sanatları, küçük tüccarlar, küçük uygulayıcılar ve ödünç alan diğerleri
onlardan. Sermayeyi makul oranlarda erişebildiler.

Bu bankaların da merkezi noktaları var. 1864'te Alman
Kooperatif Dernekleri Bankası,
yerel Schulze-Delitzsch bankaları ve para piyasasını onların içine getirmek
ulaşmak. Kendisi kooperatif değildi ve işini asla sınırlamadı
Kooperatif bankalarına. Çok küçük bir şekilde başlayarak, 1903'te vardı
bir buçuk milyon ve yıllık bir sermaye elde etti
L154.000.000 iş dünyası, L28.000.000 özel olarak
Kooperatif Kredi Dernekleri. O zaman başka biriyle birleştirildi
Bankacılık işi, _dresdner bank_, en çok
Almanya'da önemli ve başarılı.

Böylece bu iki tür kredi işbirliği,
Sınırsız sorumluluk, ancak genel olarak konuşmak
Schulze-Delitzsch bankaları öncelikle çalışır, ancak hiçbir şekilde,
ilçe arasında, hisse sermayesine dayanır, kâr için çalışırlar,
hisse senetlerine bölün, ücretli yöneticiler tarafından yürütülür ve
En fakir değil, kendi arkadaşlarının dediği gibi, faydalar, daha ziyade,
Orta sınıflarda: Raiffeisen bankaları
köylülük, hisse sermayesine dayanmaz, ne bölünür ne de çalışır
Kâr, ödenmemiş yöneticiler tarafından yürütülür ve
Özellikle çok fakir olanlara faydalar. Schulze-Delitzsch türü
Kendi kendine yardım konusunda güçlüdür, ancak büyüdükçe ticarileşmeye eğilimlidir; diğeri
Yoksulların kendi kendine yardımını yedeklemek için iyi yapılması gereken yardıma ihtiyaç duyar,
Fakat fedakarlık ve sınıfların birliği eğilimindedir. Dünyada 30.000 kooperatif kredi topluluğu var, saymıyorum
bina toplumları; Ve birçok grupta organize olmalarına rağmen,
Özellikle yerel Almanya'da, yerel nedenlerle veya
bazı değişiklikler veya iki sistem arasında bir uzlaşma, ikisi
Türler gerçekten hepsini içerir. Bununla birlikte, güçlü bir eğilim var
Bir türün çeşitli dalılarına sınırlı sorumluluk getirin ve
diğeri; Ortodoks Schulze-Delitzsch bankalarının kendilerine bile,
Büyük büyüdüklerinde. Almanya'dan kooperatif bankaları
Hemen hemen tüm Avrupa ülkeleri-sonunda İrlanda ve İngiltere'ye-ve
Amerika ve Asya'ya. Almanya'da on beş bin yerel var,
ve en az altmış merkezi, kooperatif kredi dernekleri
Yenilemeler dahil yılda L180.000.000 ödünç ver. İtalya, Avusturya ve
Macaristan da güçlüler. 1896'da L150.000.000
Bir yıl parayla ödünç verilen toplam miktarda çok iyi olmalı
Avrupa kıtasında işbirliği; Sekiz yıl sonra yapamadı
L250.000.000'in yetersizliği ve miktar sürekli kalıyor
artan. Bu toplamdan sadece küçük bir yüzde krediyi temsil eder
Çok sayıda olsa da, genellikle ödünç veren Raiffeisen tipi bankalar
Yılda sadece birkaç yüz pound.

Verilen devlet sübvansiyonları konusunda büyük tartışmalar hüküm sürdü
Kooperatif kredi. Hükümetler bazen oldukça eğilimliyken
Kooperatif dağılımı engelledikleri için belirgin bir eğilim gösterdiler
Foster, siyasi veya ekonomik nedenlerle, kooperatif kredi.
Popüler talebe yanıt olarak Prusya hükümeti,
Tarımsal çıkarlarla desteklenen, kurdu ve donatıldı
L2.500.000 Kamu Para, Merkezi Kooperatif Bankası, Nesnesi
sermayeyi çeşitli grupların erişebileceği şekilde getirmektir.
Kooperatif bankaları. Schulze-Delitzsch Birliği
Bunun ihtiyacını tartışın ve banka bir uyaran vermiş olsa da
Kooperatif toplumlarının oluşumu, bunun bir
Sağlıklı yayılma. Yine de, bazı Schulze-Delitzsch
Toplumlar para için bu eyalet bankasına başvuruyor. Hükümet altında
Yönetim ve her yıl muazzam miktarlar ödünç verir. Fransa'da bankası
Fransa, L1.600.000'i ilgilendirmeye zorlandı ve
Tarıma yardımcı olmak için karından yılda yaklaşık 120.000 L120.000 vermek;
Bu para "bölgesel" bankalara ve onlar tarafından yaklaşık olarak ödünç veriliyor.
Yerel toplumlara% 3. Devlet yardımı da verildi
Fransız işçilerinin üretken toplumlarının kooperatif bankası. İçinde
Avusturya ve diğer birçok ülkede çok benzer bir yardım var
verildi.


  Danimarka ve Tarımsal İşbirliği.

Belirli kredi gelişmeleri ile yakından bağlantılı ve hak etmek
Üçüncüsü, ikinci olmasa da, işbirliğinin büyük alt bölümü,
Tarımsal işbirliği mi, son yirmi ana kadar bir hareket
yıllar, ama şimdi büyük bir güce, neredeyse her yerde dışında
Büyük Britanya ve bazı ülkelerde neredeyse bir devrime. Öyle
Kooperatif değil tarımsal işbirliği demek önemlidir
Tarım, çiftlik çalışmalarında bazı alışılmış karşılıklı yardımlara rağmen,
Kooperatifte birkaç denemeye ve bazı küçük başarılara rağmen
Çiftçilik, gerçek ekim neredeyse her yerde bireyseldir.
Çiftçi veya köylü tek başına, ailesi veya hizmetçileriyle birlikte yetiştirilir;
arkadaşlarıyla işbirliği yaptığında, üretim yapmak veya
pazar, çiftliğinin ürünleri veya daha sık olduğu şeyleri elde etmek için
Çiftçiliği, stok yükseltmesi, pahalı makinelere sahip olması için ihtiyaç
ortak veya risklere karşı sigortalayın. Bunlarla küçük çiftçi,
Kendi kendine özgü avantajlarından ödün vermeden,
Büyük çiftçinin avantajları, onun muazzam iyileştirilmesi
konum. Hemen hemen her noktada tarım ve kredi işbirliği dokunuşu; henüz
Tarımsal işbirliğinin en mükemmel örneği söz konusu değildir
herhangi bir biçimde kredi işbirliği ile. Danimarka Uygulamasının Çiftçileri
Sermaye yükseltmek dışında hemen hemen her çeşitlilikte işbirliği. .
Ticari bankalar, sütleri ve diğerlerini başlatmak için para sağladı
kooperatif toplumları; Böylece, kredi ihtiyacı görünür
İşbirliği hissedilmedi.

Danimarkalı çiftçi neredeyse her zaman bir serbest sahibidir:
Atalarından bu yana bir yüzyıl serflerdi. Biraz daha fazlası
Birkaç adamdan beri nesil, güçlü vatandaşı hesaba katmak için dönüyor
1864 yenilgisiyle uyandırılmış hissetmek, harika bir eğitim başlattı
Danimarka toplumunun tüm katmanlarına damgasını vuran hareket. Sonrasında
Halk Lisesi, teknik okullar çeşitli yerlerde ortaya çıktı; Ve
Bunlara ve ülkedeki mükemmel devam okullarına
İlçeler, Danimarkalılar onların yenilenmesi için
tarım. 1867'den itibaren kooperatif dağıtım toplumları
Rochdale planı Danimarka'ya yayılıyordu; Ama 1882'ye kadar değildi
Tarımda bu işbirliği başladı ve ilk kooperatif süt ürünleri
oluşturuldu; On yıl sonra yaklaşık bin vardı, bir sayı
o zamandan beri biraz arttı. Bu sütler üretken
inek sahiplerinin hissedarlar olduğu toplumlar ve hepsi
Hissedarların sahip olmaları durumunda eşit haklara ve eşit oy verme gücüne sahiptir
bir inek veya yüz. Hemen hemen her köyün kooperatif sütü var,
400 ila 1400, hatta 2000 inek sütü ile uğraşmak için takılmıştır.
Danimarka'nın diğer tüm sütlerini çok aşıyorlar. Bezden fazla
Danimarka'nın tüm sütü kullanılır ve tereyağı üretir
Dokuz milyondan fazla sterlin değerinde. Karlar arasında bölünmüştür
krema tedarik edenler, onların değeri ile orantılı olarak
Sarf Malzemeleri-Kârları Bölme Yöntemi Tarımsal Karakterist
işbirliği. Village Dairies, ihracat için federasyonlarda birleşti
onların ürünleri.

Dairies ile yan yana diğer kooperatif toplumları, oldukça
bağımsız ancak büyük ölçüde aynı üyelerden oluşur, satın almak için
toplu olarak yem, gübre ve diğer tarım veya hane halkı
Yumurta toplamak ve ihraç etmek, domuzları katletmek ve
Pastırma iyileştirme, stok türünü iyileştirmek, arı tutma,
meyve yetiştiren vb. Bu toplumlar sayesinde ülkenin sahip olduğu
büyük ölçüde zenginleştirildi. Çiftçi nadiren onlara ait değil
Kooperatif toplumları, muhtemelen bir çiftçi kulübü dışında. İşi
Toplumların başlaması ve yönetilmesi nadiren ödenir ve birçok
Çiftçiler buna çok fazla zaman verir. Onlar Main'deler
Dairies ile aynı ilkeler üzerinde organize edilmiş, ancak varyasyonlarla;
Örneğin, en büyük yumurta ihracat toplumunun 30.000'den fazla üyesi var.
Köy toplumlarının bir federasyonu değil,
birçok şube.

Bacon-küratörlük toplumlarının büyümesi dikkat çekicidir. Birincisi
Bunlardan 1887'ye kadar kurulmamıştı, ancak hızla yayıldılar ve
Yedi yıl yirmi yaşındaydı, ülkenin yarısından fazlasını öldürdü
domuz üretimi. Hareket o zamandan beri büyük ölçüde arttı ve
Çıkışını dört katlı çoğalttı. Toplamada işbirliği,
Yumurtaları derecelendirme ve ihraç etmek sadece 1895'te başladı ve sekiz yıl içinde 65.000
Üyeler çeşitli yumurta toplumlarına ve yumurtaların değerine katılmıştı
İhraç edilen L436.000'e ulaşmıştı. Bir bütün olarak alındığında, etkisi
Danimarka'daki tarımsal işbirliği,
devrim. Bilimin sonuçlarını köylülerin içine getirdi
uzanmak ve kendilerinden yararlanmak için çabucak: var
Çiftlik işinin büyük bir kısmını bir fabrika endüstrisine dönüştürdü, arttı
Toprağın verimi, köylülerin malzeme konumunu geliştirdi,
ve birlikte zengin ve fakir çizilmiş. Danimarka, bir zamanlar çok fakir, şimdi, dışında
İngiltere, muhtemelen orantılı olarak Avrupa'nın en zengin ülkesi
nüfus. Danimarka, Almanya, Fransa, İtalya, Belçika, Holland,
Finlandiya, Avustralya, Yeni Zelanda, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, İrlanda ve
Diğer birçok ülkenin tarımsal gelişmeleri vardır
işbirliği. Kredi ile yakından bağlantılı olduğu Almanya'da
İşbirliği, sadece 1866'dan kalma, ancak kırk yıl içinde
Tarımsal kooperatif toplumları altı bin numaraya geldi,
Bu sayıyı iki katına çıkaran tarım bankalarını saymadan.
Çiftlik gereksinimleri satın alacak deriler, toplumlar var,
Üzüm yetiştiricileri, hop yetiştiricileri ve pancar yetiştiricileri, içki fabrikaları, emek
Toplumlar, Sigorta Dernekleri, Toplumlar Sahip olmak için ve
tahıl ambarları ve ürün satmak, arazi satın almak ve küçük bir şekilde satmak
holdingler ve hatta onu yetiştirmek için arazi satın alan birkaç toplum
ortak. Kredi-toplumlar ve diğerleri arasındaki yakın bağlantı
Tarımsal işbirliği, Merkez Birliği'nde örneklenmiştir.
Neuwied'de Ortodoks Raiffeisen Kredi Dernekleri. Merkez Bankası aracılığıyla
Ve ona müttefik bir ticaret departmanı, ortak müzakere etti
Kömür, besleme kazakları, gübreler, makineler vb.
büyük miktarlarda ve birleşik satışın zor işi
tarımsal ürünler. Dahası, birkaç yerel merkezle bağlantılı
Bu birliğin tarımsal depolanması için tahıl ve depoları vardır
Birlik tesisleri içinde iken ortak satışlar üretmek ve müzakere etmek
Bir bölgenin ürünlerini üyelere sattığı için bulundu
bir diğer.


  İrlanda Tarım.

İrlanda'da mağazalar şimdiye kadar gelişmedi, ancak birkaçı var.
İrlanda işbirliği tarımsaldır ve bir tanesinin kuruluşundan tarihler
1889'da kooperatif süt ürünleri.
önemi, hala ilerleyen ve seksen ila doksan
Bin üye, yüzlerce topluma ait-
Danca'da kurulmuş olan tarımsal tedarik toplumları, bankalar vb.
model. Bir süt ürünleri oluşturmak için bir bölge kaydının küçük çalışan çiftçileri
bir toplum ve her biri L1'in hisselerini alarak,
inekleri. Her biri sütünü ayırır, için ödenir
Tereyağı yapım malzemesi içeriyor ve yağsız sütü geri alıyor. Eğer varsa
Kâr bölünür, Süt Tedarikçilerine Dokuzuncu Onda'ya aittir.
malzemelerinin değeri ile orantılı ve onda biri süt ürünleri
Ortak ortaklık izninde ücretlerden temettü olarak çalışanlar
prensip. Bu sütler L1.000.000'den fazla tereyağı üretiyor.
Hızlı yayılmaları, iyileştirme konusundaki büyük etkilerinden kaynaklanmaktadır.
tereyağı kalitesi ve böylece çiftçinin kazançlarını arttırır. .
Kooperatif bankaları Raiffeisen tipindedir, ancak birkaçının sınırlı olmasına rağmen
yükümlülük. Köylülere gerekli sermaye sağlamayı hedefliyorlar
("Şanslı para" vaftiz ettikleri) ve tefsir veriyor.
Hızla artıyorlar. İrlanda işbirliğinin diğer nesneleri arasında
yumurta, kümes hayvanları, arpa ve domuzlar, eklem otlatma,
Patates püskürtme, skutching keten, pastırma kürü, ev endüstrileri ve
Çiftlik gereksinimleri sağlayan kurs. Hareket çok daha fazla vaat ediyor
büyüklük ve çeşitlilikte büyüme. Süt toplumları
İngiliz pazarına ulaşmak için bir ajans ve arz toplumları
En iyi avantajı satın almak için İrlandalı bir toptan. Yanında
Bu toplumların doğrudan karları ve ekonomileri, büyük ölçüde
tüm sınıflardan, partilerin ve dinlerden erkeklere öğreterek İrlanda'dan yararlandı
barışçıl ilerleme için birlikte hareket etmek; Geniş bir difüzyona yol açtılar
daha iyi tarımsal bilgi ve hükümetin kuruluşuna
Tarım Bakanlığı. (Bkz. İrlanda.)


  Fransa ve diğer ülkelerde kooperatif tarımı. Fransa'da, hangi İngiliz
Kooperatif Üretim Ülkesi, Tarım
önemli işbirliği dalı; ve kaynağı ve dayanak noktası
Tarımsal işbirliği _Syndicats Agricoles_'dir. Bunlar değil
teknik olarak kooperatif toplumları; Oldukça sendikalar değiller, değil
Gerçekten de sadece ücretli ya da esas olarak, ancak kültivatörlerin. Yapamazlar
yasal olarak ticaret, çalışma ve korunma için oluşturulan
üyelerin genel çıkarları, bilginin yayılması vb.
ileri. Ancak onların temel nesneleri, birçok durumda
tüm çiftlik gereksinimlerini satın almak için üyelerini birleştirin ve
özellikle kimyasal gübreler. Bunu toplayarak, sıralayarak ve
siparişleri aktarıyor. Genellikle ortak satışı yönetemezler
Bu nesneye özel olarak kayıtlı bir toplumun müdahalesi.
Sadece 1893'ten başlayarak, uzun zaman önce binlerce ve
tüm sınıflardan alınan yüz binlerce üyelikleri
Kültivatörler ve toprak sahipleri, harika ve az. Diğer iyi işler arasında
çok sayıda kesinlikle oluşumuna yol açtılar
Tarımın tüm amaçları için kooperatif toplumları
Ortak yetiştirme. Böylece iki bin tarım bankası var,
tereyağı fabrikaları, içki fabrikaları, harmanlama dernekleri,
Meyve ve sebze satışı, şarap yapımı, yağ basması vb.
Yüzlerce'ye kadar. Çoğunlukla toplumlar da var
eski tarihte, Gruyere peynir yapmakla uğraştı: Birkaç yıl önce bunlar
2000 numaralı, ama azalıyorlar. Son olarak, sekiz var
Tarımsal olarak düzenlenen bin karşılıklı sigorta topluluğu
sendikalar.

Her yerde bu tarımsal hareketin ana özellikleri benzer
Danimarka ve İrlanda'da gördüğümüzlere; Tamamlayıcı
bireysel yetiştirme; neredeyse hiç dernek olarak görünmüyor
ortak olarak geliştirmek ve belirli önemli istisnalarla konuşmak,
Çok ideal amacı yok, ancak esas olarak çiftçiye daha iyisini vermek istiyor
kâr. İngiltere'de mağazalar tarafından çalışan bir dizi çiftlik var ve
Çiftlik gereksinimlerinin tedariki için birkaç büyük dernek; ama
küçük köy toplumlarına dayanan tipik tarımsal işbirliği ve
Bu tür toplumların federasyonları, son zamanlarda bilinir ve
kök salmaya başladı.


  Fransa ve Kooperatif Üretimi.

_Syndicats Agricoles_ neredeyse tam olarak
Fransa'dan Robert Owen, Fourier, bir sonraki aşaması olarak öngörülüyor
sosyal gelişim, Fransız işbirliğinin diğer büyük dalı,
_associations_ _ouvrieres de üretiminin atölye hareketi
doğrudan öğretisi nedeniyle, 1848'de bir
Çok sayıda kooperatif atölyesi. Derneğin bastırılması
Napolyon III. çoğunu öldürdü, ama
Özgürlüğün dönüşü canlandırdılar ve sürekli arttılar
o zamandan beri. Kendi aralarında biraz değişirler, ancak esasendir
işçilerin sektörlerini kendileriyle sürdürmeleri için kombinasyonlar
sermayesi veya sendikalarının sermayesi. Baş farkları
İngilizce ortak ortaklık toplumları, çok nadiren kabul etmeleri
Üyelik Ticarete ait olmayan kişiler. Bir
çok çeşitli endüstriler, nispeten az satmak
İngiliz ortak ortaklık toplumları olarak kooperatif dağıtıcı toplumlar
yapmak, ancak devlet dairelerinden sözleşme yapmak ve
belediyeler ve halkın sağlanması. Tam istatistik
Toplam ticareti mevcut değil, ancak L2.000.000'i aşıyor ve
İngilizce'nin çoğunluğu gibi ayrı toplumlar değişiyor gibi görünüyor
Ortak ortak toplumlar, yılda yaklaşık L40.000 aşağı, birkaç
daha büyük ama büyük çoğunluk küçük. Yaklaşık 140 toplumdan
1896 Bu sayının iki ila üç katına çıktılar ve
Artış hızla devam eder. İki yüzden fazla
_chambre danışma des derneğinde federe
üretim_, belirli ticari çıkarlara bakar
toplumlar ve ayrıca propaganda ve
tavsiye. Paris'te sadece bu toplumların yaklaşık üçte biri bulunur.

Büyümelerinin yapay olduğuna itiraz edildi.
Hükümet onlara tercih gibi belirli avantajlar
Özel yüklenici eşit fiyata, depozitodan muafiyet
Güvenlik ve hesapta ödemelerle ilgili özel tavizler. Ayrıca
eskiden bir subvention (son zamanlarda L7000 hakkında)
Hepsi hibelerdeki toplumlara verilir, ancak şimdi büyük ölçüde onlara ödünç verilir
Kendi özel bankaları aracılığıyla% 2'den fazla faiz değil. Bu banka
Toplumlara kredi ve indirimlerle yardımcı olmak için 1893 yılında kuruldu ve
Kısa bir süre sonra Fourier'in bir öğrencisi tarafından L20.000 ile. Toplumlar
ayrıca diğer özel faydalar ve kamu yardımlarından da faydalanmıştır. Olarak
Hükümet yardımı, Fransa'da devletin yardımcı olduğu unutulmamalıdır
Tüm endüstri biçimleri bizim için bilinmeyen şekillerde ve Fransız kooperatifi
Üreticiler her zaman onlar için yapılanların karşılaştırıldığında bir önemsiz olduğunu beyan ederler
diğer üreticiler için yapılanlara. Dahası, çok büyük olurlar
Açık ve yardımsız rekabet sözleşmeleri. Bu toplumlarda
_auxiliaires_ veya üye olmayan işçiler genellikle çoktur; Ancak
Paylaşmayan Federasyonlarına hiçbir toplum kabul edilmez
_auxiliaires_ ile karlar ve kabullerini kolaylaştırır
üyelik.

Tüketicilerin işbirliği, kredi işbirliği, tarımsal işbirliği,
ve Büyük Britanya, Almanya'da örneklendiği gibi atölye işbirliği,
Danimarka ve Fransa, çoğu gelişmiş ülkede, bazıları bir
ve bazıları, yukarıda tarif edilenlere kabaca benzer formlarda.
Birkaç yıl önce söylenmiş olabilir üretim için işbirliği,
her yerde büyük İngiltere dışında dernekler anlamına geliyordu
üreticiler. Pastaneler dışında çok az tüketici üretimi vardı;
Ancak bu şimdi yabancı ülkelere yayılıyor gibi görünüyor. .
Henüz tarif edilmeyen işbirliğinin en önemli gelişmeleri
Belçika'nın Sosyalist İşbirliği, Kooperatif Bina Dernekleri
Amerika Birleşik Devletleri, İtalya ve Rusya Çalışma Dernekleri,
kendilerine ham sağlamak için Alman zanaatkârların işbirliği
malzeme ve demiryolu inşaatının geçici olarak çıkması
Yeni Zelanda ve Viktorya dönemine ait işçilerin kooperatif grupları
Hükümetler.

Belçika'da işbirliği çoğunlukla kasabalarda sosyalist ve Katolik
ülke. Tüm ana sanayi merkezlerinde çok önemlidir
Kooperatifin sahip olduğu kooperatif fırınları ve dağıtıcı toplumlar
Gruplar, her çağrının binlerce işçisini numaralandırıyor. Bu _maisons
Du Peuple_, sevmeyenler tarafından bile iyi yönetildiği kabul edilir.
onların siyaseti. Sosyalist Parti onlara esas olarak bir araç olarak bakıyor
işçi sınıflarını siyasi ve eğitme ve eğitme ve
ekonomik özgürleşme ve siyasi savaş için fon sağlama.
İngiliz mağazaları ve müttefik toplumlar gibi,
tüketici, ancak onlardan farklı olarak, sermayeye faiz ödemiyorlar
Mevduat üzerinde yaparlar. Kârın İngiltere'den çok daha büyük bir kısmı
Propaganda ve ortak amaçlara adanmış, ancak bir parça da ödeniyor
Tüketiciler, ekmek için değiştirilebilir çekler şeklinde ayrı ayrı
veya başka mallar. İstihdam edilen işçiler ayrıca
ücretlerinden temettü ve temsilcilerini
Yönetim Komitesi. Bu toplumlar sayesinde partinin bir
Basın, binalar ve seçimlerle mücadele ve destek üyeleri için fonlar
Parlamentoda. Mağaza hareketinin bir
Bireyci ve çoğu zaman orta sınıf, sosyalistler
Son zamanlarda Belçika örneğini taklit etti ve daha fazlasını kazanıyor gibi görünüyor
Eski Fransız mağazalarından daha başarı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun zamandır çok önemli tarım vardı
işbirliği ve çok fazla reklamlı girişimde bulunuldu
Rochdale işbirliği oluşturun, ancak sıklıkla başarısızlıklar var
ve işbirliğinin bile kötü bir kokusu vardı.
ülke ve gelişmeler öyle bir hızla gelir ki
istikrarına güvenerek konuşmak zor. Şubesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir başarı olan işbirliği
Büyük kooperatif bina toplumlarından oluşur, ancak bina
Toplumlar, büyük bir kooperatif hareketinin bir parçası olarak kabul edilmez.
İngiltere.

İtalya'da her türlü işbirliği büyük ölçüde geliştirilmiştir, ancak bir form
Özellikle dikkat çekici. _Societa di lavoro_ kooperatif işgücü çeteleridir
büyük önem taşıyor. Yüzlerce tarafından sayılırlar ve arasında bulunurlar
Navvies, İnşaatçılar, Masonlar, Taşıyıcılar, Stevedores, Tarım İşçileri
ve diğer işçiler ve İtalya'da ve
yabancı ülkeler. Örneğin,
Campagna ve Yunanistan'da bir demiryolu yaptı. Üretkenlerden farklıdırlar
Toplumlar, nispeten az şeyleri ile önemli ölçüde
sermaye veya malzeme, ancak esas olarak emek için sözleşme.

Slav ırkları birlikte gruplandırmak için özel bir yeteneğe sahip gibi görünüyor
Kooperatif: Erkeklerin bir yolculukta rahat bir şekilde buluştuğu söylenir.
Birlikte oldukları kısa süre için bunu yapın. Servia gibi ülkelerde biz
Bu eski ve az ya da çok geleneksel, gevşek ve kararsız görün
Modern sözleşmeye bağlı, kalıcı işbirliğini karşılayan işbirliği
bankalar ve diğer kayıtlı toplumlar. Yani Rusya'da, çok büyük bir
Ulusal organizasyonun bir kısmı _artel_ (bkz. Rusya),
bir geçici kooperatif grubu olabilir,
Özel bir çalışma, ör. bir ev veya kalıcı inşa etmek
Bank Porters'ınki gibi dernek, garanti etmek için bir araya geldi
birbirleri dürüstlük.


  Devlet yardımı.

İngilizce ve diğer bazı işbirliği biçimleri her zaman
reddedilmiş devlet yardımı ve muhtemelen haklı olarak, kendi işleri olduğu sürece
Endişeli, neredeyse tüm ülkelerdeki devlet ve göze çarpan bir şekilde
İngiltere, aslında özel sağlama derecesine yardımcı oldu
mevzuat ve feragat etmek,
Kooperatif Dernekleri. İkinci bir devlet yardımı çok fark edilir
Tarımın modern gelişiminde, Danimarka, Kanada'da olduğu gibi, yeni
Devletin oynadığı Zelanda, İrlanda ve çok sayıda ülke
Ne gönüllü olmayan işlevleri yerine getirmede veya yardımcı olmanın büyük kısmı
Dernek veya bireysel işletme tek başına iyi performans gösterebilir; içinde
teknik eğitim, uzman danışmanları, sergiler ve ödüller sunmak;
bilgileri her formda dağıtarken; Piyasaları öğrenirken,
Demiryolu oranlarını kontrol etmek, vapurların sübvanse edilmesi ve hatta derecelendirme,
Markalaşma, depolama ve donma ürünleri ve ticaret ajanlarının korunması
yurt dışı. Bu şeyler kooperatif toplumları için yapılmadı
tek başına, ama genel olarak tarım için; Ancak işbirliği esasen
fayda sağladı ve oluşumu teşvik etmek için çok şey yapıldı
kültivatörler ve il ve ulusal federasyonlar
bu tür derneklerin; ve tarım devlet departmanları
Bu tür bedenler aracılığıyla ve tavsiyeleri ve yardımlarıyla hareket ettiklerini buldu.
Üçüncü ve en şüpheli devlet yardımı biçimi doğrudan
Subventions ve bu şekilde ne kadar yapıldığını gördük
Kredi işbirliği ve özellikle tarımsal kredi. Zarar var
Kuşkusuz bazı durumlarda kooperatifi zorlayarak
toplumlar, ister siyasi güdülerden ister sadece yanlış politikadan. Henüz
para yatışları, iyi yetkililer gibi, kabul ederken
Büyük tehlikeler, avantajların onları aşırı dengelediğine ikna olmaya devam edin,
kendi kendine yardımın uyarılması ve ilk zorluklara yardımcı olacak
Aksi takdirde gelişmez olun. Aslında deneyim, hükümetlerin
en azından tarımsal işbirliği için çok fazla şey yapın, ancak sadece
Kendi kendine yardım ve zayıflatmamaları koşuluyla
Özel Girişim. Böylece gönüllü ilişki bazen
bir adım olarak, bazen de bir adım olarak
devlet sosyalizmi yerine koyun ve bunlara karşı bulaş, buluruz
Bu iki kuvveti her birini kendi alanında ve şekillerde uygulayın
altta yatan ve her ikisi için gerekli olan diğerine tamamlayıcı
bireysel eylemin ve kendi kendine yardımın gücüdür.


  Çözüm.

Şimdi işbirliğini baş formlarında ve bazılarında araştırdık.
esas olarak bulunduğu ülkeler. Birkaç yıl önce kabaca
Şubelerinden birinin veya başka bir kişinin üyelerinin altı numaralı
Milyonlarca, aileleriyle 25.000.000 nüfusu temsil ediyor
insanlar. Bu, günümüzde gerçeğin içinde çok olmalı. Başka hiçbir ülkede
Büyük Britanya'da olduğu gibi, tüm şubeler için eğilimi buluyoruz
Bir sendikada federasyona işbirliği ve karşılıklı olarak birbirlerine yardım etmek
ticaret. Yine de her yerde kooperatif toplumlarının içgüdüsü
başkalarıyla federal-en azından kendi özelleriyle
gölge; böylece toptanlar ve diğer federasyonlar giderek daha fazla bulunur
birçok ülkede. 1895'ten beri kooperatifler ve kooperatif
Birçok uzak toprakların toplumları-en iyisi tüm dünyanın-
uluslararası kooperatif ittifakı, bir beden tarafından bir araya getirildi
farklılıklarına müdahale etmeye çalışmadan,
herkesten bilgi ve onu herkese dağıtır, hepsini içinde tutar
Dokun ve birkaç yılda bir delegelerini Kongre'de bir araya getirir,
sorunlarını tartışmak ve ortak ideallerini hatırlamak.

  Bibliyografya.-Uluslararası Kooperatif İttifakı, _ Ulus
  Kooperatif Bibliyografi_ (Londra, 1906); G. J. Holyoake, _ History
  İşbirliği_ (Londra, 1875-1879, yeni ed., 1906), _
  Rochdale Pioneers_ (Londra, 1893, yeni ed., 1900), _ Benselp Help Yüz
  Yıllar önce_ (Londra, 3. baskı, 1891), gündüzün _CO-Operatif Hareketi_
  (Londra, 1891, New ed., 1896); Lloyd Jones, _Life and Times ve
  Robert Owen_ (Londra, 1890, New ed., 1895); F. Podmore,
  _Robert Owen_ (Londra, 1906); E. T. Craig, _ Ralahine History_
  (Londra, 1882, New ed., 1893); Thomas Hughes ve E.V. Neale, _A
  Kooperatifler için kılavuz_ (Manchester, 1881, 1888); Catherine Webb
  (Editör), _Düstriyel İşbirliği_ (Manchester, 1904); Beatrice
  Potter (Bayan Sidney Webb), Büyük Britanya'da _CO-Operatif Hareketi_
  (Londra, 1891, 1893, 1904); A. H. D. Acland ve B. Jones, _ Çalışma Erkekleri
  Kooperatifler_ (1898); Benjamin Jones, _CO-Operatif Üretim_
  (Londra, 1894); C. R. Fay, _ Ev ve Yurtdışında Ko-operasyon_ (Londra,
  1908); H. D. Lloyd, _labour ortak ortaklık_ (Londra ve New York,
  1898); D. F. Schloss, _Methods of Endüstriyel Ücretler_ (Londra,
  2. baskı, 1894); N. P. Gilman, _Profit Sharing_ (Londra, 1892); C.
  Robert, _Guide Pratique de la Katılım_ (Paris, 1892); Aneürin
  Williams, _twenty sekiz yıllık Guise_ 'de ortak ortaklık (Letchworth,
  1908), _ kooperatif hareketinin ulusal ve
  International Commerce_ (Manchester, 1896); Dallet-Fabre-Prudhommeaux,
  _Le familisteri illüstre_ (Paris, 1901); Bernadot, _le familine de de
  Guise_ (Guise, 1892); E. O. Greening, _ Kooperatif Gezgin
  Yurtdışı_ (Londra, 1888); H. W. Wolff, _People's Banks_ (Londra, 1893,
  1896), _CO-ameliyat bankacılığı, ilkeleri ve uygulaması,
  Kooperatif Mortgage Kredi Bölümü (Londra, 1907); De Rocquigny,
  _La işbirliği de üretim DANS l'Agriculture_ (Paris, 1896);
  Merlin, _les dernekleri Ouvrieres et patronales_, & c. (Paris, 1900);
  Mabilleau ve diğerleri, _la Prevoyance Sociale en italie_ (Paris, 1898);
  Fr. Muller, _wesen, Grundsatze und nutzen der Conxvereine_ (Basel,
  1900). Ayrıca, hükümet emeğinin yıllık raporlarına da bakınız
  Departmanlar ve internatın _monthly Bülten_. Kooperatif.
  İttifak.     (A. wi.*)


DİPNOT:

  [1] Holyoake, _ Ko-Operasyon Historisi_ (1906 Baskı), i. 34.




Cooperstown, bir köy ve Otsego İlçesi, New York'un ilçe koltuğu,
Susquehanna Nehri'nin Otsego Gölü'nden ortaya çıktığı ABD; yaklaşık 92
M. (Demiryolu ile) Albany'den W.. Pop. (1890) 2657; (1900) 2368; (1905) 2446;
(1910) 2484. Cooperstown & Charlotte Valley Demiryolu
(Delaware & Hudson tarafından sahip olunan ve kontrol edilen) ve
Oneonta & Mohawk Vadisi Elektrikli Demiryolu. Köy,
Hop yetiştiren ve sütçülük bir bölgenin ortasında ve peynir fabrikaları ve
krema. Halk kütüphanesi, Şükran Günü Hastanesi, Y.M.C.A.
Salon ve diocesan yetimhanesi (Protestan Piskoposluk). Cooperstown
bir yaz tesisi, Otsego Gölü (9 m. uzunluğunda ve ortalama genişliğe sahip
Yaklaşık 1 m.), Cooper'ın romanlarının "parıltısı",
New York göllerinin en pitoresk. Cooperstown sitesini işgal ediyor
eski bir Hint kasabası. 1785'te site hakimin malı oldu
Ertesi yıl orada bir köy kuran William Cooper
adını aldı ve 1807'de kuruldu. Yargıç Cooper kendisi yerleşti
burada 1790'da ailesiyle birlikte. Yaşadı oğlu James Fenimore Cooper
Burada uzun yıllardır ve Piskoposluk Mezarlığı'na gömüldü, burada yapılmış
Romanlarında ünlü bölge.

  Bkz. J. Fenimore Cooper, _ Cooperstown Chronicles_ (Cooperstown,
  1838).




Cooper Union, benzersiz bir eğitim ve hayır kurumu "
Bilim ve sanatın ilerlemesi "New York'ta. Bir
Astor Place'de Brownstone Binası, 3. ve 4. caddeler arasında
Hemen N. of the Bowery ve 1857-1859'da Peter tarafından kuruldu
Cooper ve 1859'da kiralandı. Eşlik eden mütevellilere bir mektupta
Mülkün güvenini, Cooper bağışını dilediğini söyledi
"bilim ve sanatın ilerlemesine adanmış, onların
yaşamın çeşitli ve kullanışlı amaçlarına uygulama ";
Okuma odası, kadınlar için bir sanat okulu ve sendikada bir ofis,
"Genç erkeklerin ve kadınların hizmetleri için insanların başvurabileceği yerler
çeşitli durumları doldurmak için bilinen karakter ve nitelikler ";
Öğrencilerin aylık toplantılara sahip olma arzusunu ifade etti
form, "bir
Amerikan vatandaşı bir
Kasıtlı Meclis ";
teolojik ve parti soruları; ve hiçbir dini test olmamalı
Birliğe kabul edilmek için yapılmalıdır. Cooper'ın en verimli
Sendikada asistan Abram S. Hewitt idi. 1900'de Andrew Carnegie koydu
Birliğin finansmanı, hediyeler toplayan hediyeler tarafından
600.000 dolar. 1907 yılı için geliri 161.228 $ idi (dahil
Bequests'ten 25.565 $ 'lık olağanüstü makbuzlar & c.)
161.390 dolar; Aynı zamanda varlıkları 3.870.520 dolardı.
1.070.877 $ genel bağış, bina ve ekipman ve 2.797.728 $ idi
özel bağışlardı (205.000 dolar Peter tarafından çeşitli bağışlar
Cooper; 340.000 dolar, William Cooper Vakfı; 600.000 dolar,
Cooper-Hewitt Vakfı; 391,656 dolar, John Halstead vasiyeti; 217.820 $,
Hewitt Anıtı Vakfı). İş çok başarılı oldu,
Öğretim mükemmel ve öğrencilerin ilgisi istekli. Tüm
Kurslar ücretsizdir. Okuma odası ve kütüphane, tam dosyalar içerir.
güncel dergiler ve dergiler; Kütüphane nadiren tam eski ve
Yeni patent ofis raporları serisi ve 1907'de 45.760 cilt vardı; içinde
Aynı yıl 578.582 okuyucu vardı. Mükemmel bir müze var
Dekorasyon Sanatları için. Değerli ders kursları dışında,
1907'deki katılımları ile Birliğin Başkanlıkları:
Bir Gece Bilim Okulu-Genel Bilimde Beş Yıllık Bir Kurs (667)
ve kimyada (154), elektrik alanında üç yıllık bir kurs (114) ve
Gece Sanat Okulu (1333); Bir Günlük Teknik Bilim Okulu-Dört Yıl
sivil, mekanik veya elektrik mühendisliğinde-(237); Bir Kadın Sanatı
okul (282); kadınlar için bir stenografi ve daktilo okulu (55); A
Kadınlar için Telgraf Okulu (31); Eleocution'da bir sınıf (96); Ve
Hitabet ve Tartışma Sınıfları (146). 2505 yılı boyunca en yüksekti
Herhangi bir zamanda katılım sayısı ve daha sonra 3000 bekleme listesindeydi.

Birliğin Büyük Salonu'nda insanlar için ücretsiz dersler verilir
kış boyunca; Bir kurs, Hewitt dersleri, işbirliği içinde
Columbia Üniversitesi ile, "çok yüksek sınıfta, daha fazla
Neredeyse Boston'daki Lowell Enstitüsü tarafından verilenlere "; altı (1907'de)
New York City Eğitim Kurulu ile işbirliği kursları,
Belediye Başkanı Hewitt'in önerisi üzerine bunun için bir ödenek
1887-1888'de çalışın ve bu tür ders kurslarını farklı bölümlere genişletti
Şehrin, Henry M. Leipziger'in yönetimi (1890'dan sonra)
(d. 1854) ve özellikle sosyal ve
Siyasi konular ve derslerin ve resitallerin yanı sıra halka açık
Mevcut sorunların tartışılması için toplantılar.




İşbirliği (lat. _Co-optare_; daha az doğru "kooperatif"),
Yasama, idari veya başka bir organda boş pozisyonlara seçim
bir dışardan yerine vücudun mevcut üyelerinin oyları
seçim bölgesi. Bu tür bedenler, kraliyet gibi tamamen ortaklaşa olabilir
Akademi veya sayılara ekleme gücüyle seçmeli olabilir
İngiltere'deki belediye şirketleri olarak işbirliği.




Coorg (_kodagu_ anglicize bir yolsuzluk,
Kanarese _kudu_, "dik", "engebeli"), Hindistan'ın bir eyaleti, tarafından yönetilen
Bir komiser, Genel Valiye Mukim
resmi olarak Coorg'un baş komiseri olan Mysore. Yatır
Yarımada'nın güneyinde, batı ghats platosunda,
Mysore'a doğru eğimli. Çekici bir kahve alanıdır
Yetiştirme, büyük kısmı hala orman altında olsa da
Sektörün refahı 1891'den beri azaldı. İdari
Merkez Mercara'da (Pop. 6732). Coorg en küçük eyalettir
Hindistan'da alanı sadece 1582 metrekaredir. Bu miktarın yaklaşık 1000 sq.
M. Ghat, ayrılmış ve diğer ormanlardan oluşur. Coorg bir
İl büyüklüğü nedeniyle değil, izolasyonu nedeniyle. BT
Batı ghats'ın tepesinde yatıyor ve onlar tarafından kolayca kesiliyor
Güney Kanara ve Malabar'ın İngiliz Bölgeleri ile iletişim,
diğer taraflarında olan batı ve güney sınırlarını oluşturan
Mysore'un yerli durumu ile çevrilidir. Dağlık
Bölge, bir dizi ormanlık tepe ve derinlik boyunca sunum
vadiler; En düşük yükseklikler deniz seviyesinden 3000 ft. .
En yüce zirve, Tadiandamol, 5729 ft yüksekliğine sahiptir; Pushpagiri,
Başka bir zirve, 5626 ft. Ana nehir Cauvery,
batı ghats'ın doğu tarafında yükselen ve
Kollar Coorg'un büyük kısmını boşaltır. Bunların yanı sıra var
Coorg'da yükselen birkaç büyük akarsu. Yağmurlu
Güneybatı musonunun devamı sırasında süren sezon veya
Haziran'dan Eylül sonuna kadar, nehirler şiddet ve
büyük bir hız. Temmuz ve Ağustos aylarında yağış aşırı ve
Kasım ayı genellikle duş. Yıllık yağış 160'ı aşabilir
içinde.; Yoğun orman yolunda 120 ila 150 arasında ulaşır; bambuda
Batıda 60 ila 100 inç arası. İklim, nemli olsa da
bütün sağlıklı; Daha sıcak ve kurutulduğuna inanılıyor
Orman arazisinin temizlenmesi ile. Coorg ortalama bir sıcaklığa sahiptir
Yaklaşık 60 derece. F., aşırı uçlar 52 derece. ve 82 derece .. en sıcak
Sezon Nisan ve Mayıs aylarında. Mysore yönünde tüm ülke
kalın ormanlık; Ancak batıya doğru ormanlar daha açık. .
Ormanın florası _michelia_ (chumpak), _mesua_ (Ironwood),
_Diospyros_ (abanoz ve diğer türler), _cedrela toona_ (beyaz sedir),
_Chickrassia tubularis_ (kırmızı sedir), _calophyllum angustifolium_ (poon
Spar), _canarium strictum_ (siyah dammar ağacı), _artocarpus_,
_Dipterocarpus_, _garcinia_, _euonymus_, _cinnamomum iners_,
_Myristica_, _vaccinium_, _myrtaceae_, _Melastomaceae_, _rubus_ (üç
tür) ve bir gül. Yıkama, Kakule, ARECA, bulunur.
Muz, baston, yabani biber, ağaç ve diğer eğrelti otları ve arumlar. İçinde
Coorg'un batısında daha az kalın kanatlı bambu ülkenin ormanı
En yaygın ağaçlar _ -lerbergia latifolia_ (siyah ahşap),
_Pterocarpus marsupium_ (kino ağacı), _terminalia coriacea_ (mutti),
_Lagerstromia parviflora_ (Benteak), _conocarpus lalifolius_ (Dindul),
_Bassia latifolia_, _butea frondosa_, _nauclea parviflora_ ve birkaç
ilçenin doğu kesiminde tik ve
sandal ağacı oluşur. Fauna arasında fil, kaplandan bahsedilebilir,
Tiger-Cat, Çita veya Av Leoparı, Vahşi Köpek, Elk, Bison, Yaban Domuzu,
Birkaç geyik, tavşan, maymun, Buceros ve diğer çeşitli türler
Kuşlar, Cobra di Capello ve birkaç timsah. En ilginç
Coorg'un antik eserleri, Dünya yörüngeleri veya savaş trenleridir
(_KADANGAS_), 15 ila 25 ft yüksekliğinde ve bir
Hendek 10 ft derinliğinde 8 veya 10 ft genişliğinde. Doğrusal kapsamları hesaba katılıyor
500 ila 600 m arasında. 9'unun yazıtlarında bahsediliyorlar
ve 10. yüzyıllar. Coorg ihracatı esas olarak pirinç, kahve ve
kakule; Ve tek önemli üretim bir tür kaba
battaniye. Birçok açıklamanın meyveleri, özellikle portakallar üretilir
bol miktarda ve mükemmel kalitede.

1901'de nüfus 180.607 idi ve
on yıl. Coorg'da yaşayan çeşitli kabilelerden, Coorgs uygun veya
Kodagas ve her ikisi de ülkeye özel olan Yeravas veya Eravas
en çok. Kodagas (36.091) açık renkli bir yarıştır.
bilinmeyen köken. Tramca içermeyen bir yayla klanı oluştururlar
kast ve erkeksi yatak ve bağımsız ruhu doğal
Zamandan beri toprağın efendileri. Onların
Din, belirli bir
Brahman kültlerinin katkısı. Erkekler gelenek savaşçılarına aittir ve
avcılar ve tarlaları sürecek ve pirinci alacaklarken
Tüm minial çalışmaları kadınlara ve hizmetçilere bırakın. Kodagu konuşuyorlar
Hala Kannada veya Old Kanarese'nin lehçesi, bunun ortasında ve
Malay [= a] lam. Polyandry kurumunun
Aralarında yaygın olan, bir ailenin kardeşlerinin sahip olduğu
eşleri ortak. Ama bu kurum artık varsa
bunu yapar. Yeravas (14.586) tamamen aşağı bir türden bir yarıştır,
Koyu tenli ve kalın dudak, Avustralya Aborjinlerine benzeyen
Muhtemelen, bir teoriye göre, aynı
Dravidian Stok (bkz. Avustralya: Aborjinler). Şimdi nominal olarak ücretsiz olsa da
İngiliz yönetiminin kurulmasından önce kalıtsaldı
Kodagas'ın praedial köleleri. Bazıları ilkel bir yaşam sürüyor
Orman, ama çoğunluk Coolies olarak geçim kazanıyor. Bunlar
Demon-Worshippers, en sevdikleri tanrılar Karingali (Black Kali).
Malay [= a] lam'ın bir lehçesi olan dilleri onlara özgüdür. Arasında
Coorg'a özel olan diğer kabileler veya kastlar heggades (1503 inç
1901), Malabar'dan kültivatörler; Ayiri (898),
zanaatkâr kast; Sepet ve mat yapımcılar olan Medas (584) ve
Bayramcılar olarak bayramcılar olarak; Binepatta (98), başlangıçta dolaşıyor
Malabar'dan müzisyenler, şimdi tarımcılar; Kavadi (49), kültivatörler
Yeden'den [= a] lkn [= a] d; Bütün bunlar Coorg dilini konuşur, giyin
Coorg elbisesi ve az ya da çok, coorg gümrük ile uyumlu. Diğer Kabileler
Coorg için özel değil. Bunlardan en çok holeyas (27.000)
çeşitli. Dört bölüme ayrılmıştır: Mysore'dan Badagas,
Malabar'dan Kembattis ve M [= A] Ringis, S. Kanara'dan Kukkas. Onlar
Eskiden Kodagas'ın köleleri ve şimdi onların menialleri gibi davranıyor. .
Lingayats (8700) bir kabileden daha dini bir mezheptir. Tulu
(Çiftçi) Sınıf Gaudas (11.900), esas olarak yaşayan
Batı sınırı, en önemlisidir; Tulu konuşurlar ve giyerler
Coorg elbisesi. Diğer kastlar ve kabileler Tiyas (1500) ve Nayars
(1400), Malay'dan göçmenler [= a] Lam; Vellala (1300),
Tamiller; Mahrattas (2400) ve Brahmanlar (1100). Mussulmans'ın
En çok sayıda Mopahlar (6700) ve Shaikhs (4400), her ikisi de
esas olarak tüccarlar. Yerli Hıristiyanlardan 3000'den fazla var.
Coorg'un resmi dili, yani% 45'inin
Nüfus, Kanarese (Kannada), Coorg Dili (Kodagu) geliyor
Sonraki. Coorg elbisesi çok pitoresk, özellikleri bir
Dizlerin altına uzanan koyu renkli bezin uzun ceket (kupasa)
Kırmızı veya mavi bir kuşakla katlanmış ve belde sınırlıdır. .
Kollar, beyaz bir gömleğin kollarını gösteren dirseğin altında kesilir.
Head-dress kırmızı bir karchief veya tuhaf bir büyük, düz türban,
Boynun arkasını kaplıyor. Coorg ayrıca kısa bir bıçak taşır,
fildişi veya gümüş bir kabza ile, gümüş zincirlerle tutturulmuş ve içine sıkışmış
kuşak. _Kukri_'ye benzeyen geniş, geniş kanatlı bel bıçağı
Arkada giyilen Gurkhalar, yukarı doğru nokta, eskiden müthiş biriydi
el ele dövüşte silah, ancak şimdi sadece sergiler için kullanılır
şenlikli durumlarda güç ve beceri.

Baş ekinler pirinç ve kahve. Bazı terk edilmiş kahve arazileri
deney olarak çay ile dikildi. Cinchona'nın ekimi
kârsız olduğunu kanıtladı. Demiryolu yok. Kolej yok ama
Coorg öğrencilerini korumak için yirmi dört burs verilir.
Madras ve Mysore'daki kolejler. Mercara'da ortaokullar var
ve Virarajendrapet.

Coorg'un ilk hesapları tamamen efsanevi ve
tarihinin konusu haline geldiği 9. ve 10. yüzyıllar
otantik kayıt. Bu dönemde, yazıtlara göre, ülke
Changalvas, Kings'in altında Talak [= a] d Gangas tarafından yönetildi
Changa-n [= a] d, daha sonra Nanjarayapatna'nın kralları veya
Nanjarajapatna, Coorg'un kuzeyindeki doğuyu ve bir kısmını birlikte tuttu
Mysore'da Hunsur _tal [= u] k_ ile. Devrilmeden sonra, 11.
Century, Cholas tarafından Ganga Gücü'nden Changalvas
ikincisine. Cholas sırayla sürüldüğünde
Hoysalas'ın Mysore ülkesi, 12. yüzyılda Changalvas
bağımsızlık için dışarıda kaldı; Ama şiddetli bir mücadeleden sonra bastırıldılar
ve Hoysala krallarının vassalları oldu. 14. yüzyılda,
Hoysala kuralının düşüşü,
Vijayanagar İmparatorluğu. Bu dönemde, 16'nın başında
Yüzyıl, Nanja Raja yeni Changalva başkenti Nanjarajapatna'yı kurdu. İçinde
1589 Piriya Raja veya Rudragana Singapatna'yı yeniden inşa etti ve yeniden adlandırdı
Piriyapatna (periapatam). Vijayanagar imparatorluğunun gücü vardı,
Ancak 1565 yılında Mahommedanlar tarafından kırıldı; 1610'da Vijayanagar
Seringapatam Viceroy, 1644'te Mysore Raja tarafından görevden alındı.
Yakalandı Piriyapatna. Changalva krallarının sonuncusu Vira Raja düştü
Başkentinin savunmasında, eşlerini öldürdükten sonra ve
çocuklar.

Ancak Coorg, Mysore'da emilmedi, bu da zor bastırıldı
Diğer düşmanlar ve Ikkeri veya Bednur ailesinin bir prensi (belki
Changalvas ile ilgili) tüm ülkeyi altına getirmeyi başardı
Onun sallanması, soyundan gelenleri 1834'e kadar Coorg Rajas olmaya devam ediyor.
Sermaye 1681'de Muddu Raja tarafından Madikeri veya Mercara'ya kaldırıldı. İçinde
1770 tartışmalı bir ardıllık, Hyder Ali'nin müdahalesine yol açtı.
Mysore, yardım için ona kaçan ve kimin Linga Raja lehine
Belirli bölgeleri bırakma rızası üzerine tahta yerleştirildi.
ve haraç ödemek. Linga Raja'nın 1780'de ölümü üzerine Hyder Ali
küçük olan oğullar, Mysore'da bir kalede ve
Guardian olarak hareket eden Mercara'ya bir Brahman Valisi kurdu
Mussulman garnizon. Ancak 1782'de Coorgs isyanda yükseldi ve
Mahommedanları sürdü. İki yıl sonra Tippoo Sultan
ülke; Ancak 1785 yılında tekrar isyan etmiş Coorgs,
yıkım. Yaklaşık 70.000'i ihanetle güvence altına aldıktan sonra sürdü
Onları Seringapatam'a, zorla sünnet etti. Coorg
Mussulman sahipleri arasında bölümlere ayrıldı ve garnizonlar tarafından tutuldu
dört kale. Ancak 1788'de Vira Raja (veya Vira Rajendra Wodeyar),
Karısı ve kardeşleri Linga Raja ve Appaji, kaçmayı başardı
esaretinden, periapatam'da ve kendini bir
Coorg isyanı, Tippoo'nun güçlerini dışarı çıkarmayı başardı
ülke. Mücadeleye girmek üzere olan İngilizler
Tippoo, şimdi Vira Raja ile bir anlaşma yaptı; Ve savaş sırasında
Takip eden Coorgs, paha biçilmez müttefikleri kanıtladı. Barış Antlaşması ile
Coorg, Doğu Hindistan Şirketinin topraklarına bitişik olmasa da,
Tippoo üzerine zorlanan oturumlar dahil. Sahip olduğu yerde
İlk olarak İngiliz Komutanı General Abercromby ile tanıştı, Raja kurdu
Virarajendrapet şehri.

Zihninin çözülmemiş olmasının sonucunda suçlu olan Vira Raja
iğrenç vahşet saltanatının sonuna doğru, 1809'da öldü
Erkek mirasçılar, en sevdiği kızı Devamm [= a] ji'yi Rani olarak bıraktı. Onun
Ancak kardeşi Linga Raja, yeğeni için naip olarak hareket ettikten sonra,
1811'de kendi hükümet varsayımını duyurdu. 1820'de öldü,
ve yerine yirmi bir genç olan oğlu Vira Raja ve bir canavar geldi
duygusallık ve zulüm. Kurbanları arasında tüm üyeler vardı
Devamm [= a] ji dahil seleflerinin aileleri. Sonunda, 1832'de,
Raja'nın kısmındaki ihanetli tasarımların kanıtı,
Mysore'daki İngiliz sakini tarafından, bunun sonucunda ve
Raja'nın yollarını değiştirmeyi reddetmesinden
1834'te Coorg. 11 Nisan'da Raja Albay tarafından görevden alındı
Fraser, kuvvetli siyasi ajan ve 7 Mayıs'ta
Eyalet resmi olarak Doğu Hindistan Şirketi'nin topraklarına ilhak edildi. İçinde
1852 Vellore'a sınır dışı edilen Raja, ziyaret etmek için izin aldı
En sevdiği kızı Gauramma ile İngiltere, vermek istediği
Avrupa eğitimi. 30 Haziran'da vaftiz edildi, kraliçe
Victoria sponsorlarından biri; Daha sonra bir İngilizle evlendi
1864'te ölümünden sonra gizemli bir şekilde kayboldu
çocuklarıyla. Vira Raja'nın kendisi 1863'te öldü ve gömüldü
Kensal Yeşil Mezarlığı.

1837'nin sözde Coorg isyanı gerçekten Gaudas'ın bir yükselişiydi.
Vergi yerine vergi ödemek zorunda hissettiğinde şikayet nedeniyle
tür. Virappa adında bir adam,
1820 katliamı, iddiasını iddia etmek için bundan yararlanmaya çalıştı
Raja ol, ama coorgs İngilizlere ve girişimlere sadık kaldı
arızalı. 1861'de isyandan sonra, Coorgs'un sadakati
Silahsızlanma Yasası'ndan muaf tutulmasıyla ödüllendirildi. T. H. Holland'ın "Coorgs ve Yeravas"
  Bengal Asya Derneği_, Cilt. LXX. Bölüm III. 2 (1901); Rev. G.
  Richter, coorg eyaletinde bulunan _castes ve kabileler
  (Bangalore, 1887); _ India of India_ (Oxford, 1908), cilt.
  xi. S.V., burada, ülkenin takdire şayan bir hesabının yanı sıra
  Sakinler, Coorg Tarihi biraz ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.




Coornhert, Dirck Volckertszoon (1522-1590), Hollandalı politikacı ve
Volckert Coornhert'in en küçük oğlu teolog, kumaş tüccarı doğdu
1522'de Amsterdam'da. Çocukken birkaç yıl İspanya'da geçirdi ve
Portekiz. Eve döndüğünde, babasının iradesi ile dehşete düştü, çünkü
Cornelia (Neeltje) Simons ile evliliği, kısımsız bir nazik kadın.
Bir süre büyük domo görevini Reginald'a (Reinoud) aldı, Count
Brederode. Yakında Haarlem'e, bakırda oymacı olarak yerleşti ve
yüksek değerleri koruyan işler. Latince öğrenmek, yayınladı
Cicero, Seneca ve Boetius'tan Hollanda çevirileri. O atandı
Şehir Sekreteri (1562) ve Burgomasters Sekreteri (1564).
Kendini İspanyol yönetimi ile mücadeleye atarak,
Orange William'ın Manifestosu (1566). Lahey'de hapsedildi (1568),
Sanatıyla kendini koruduğu Cleves'e kaçtı. Hatırlanmış
1572'de kısa bir süre için Dışişleri Bakanı; Onun isteksizliği
Askeri şiddet onu Cleves'e geri döndü ve William devam etti
hizmetlerini ve kalemini kullanmak. Dindar bir adam olarak yazdı ve
Tolerans lehine, kesinlikle sermayeye karşı olmak
Heretik için ceza. Parti görüşü yoktu; Heidelberg
Hollanda'da yetkili olan kateşizm eleştirdi. Büyük Arminius,
Onu çürütmek için istihdam edilen, argümanlarıyla kazanıldı. Gouda'da öldü
29 Ekim 1590'da. Yeni Ahit'in Hollanda versiyonu,
Erasmus Latin'in ardından asla tamamlanmadı. Düzyazında eserleri
ve ayet, 1630'da 3 ciltte yayınlandı.

  Bkz. F. D. J. Moorrees, _Dirk Volckertszoon Coornhert_ (1887); N.
  Delvenne, _biog. Des Pays-Bas_ (1829); A.J. van der AA, _biog.
  Woordenboek der Nederlanden_ (1855).     (Evvel.*)




Coot, tanınmış bir su tozu, Linnaeus'un _fulica atra_, aidiyet
Aileye _rallidae_ veya raylar. Coot kelimesi, bazı bölgelerinde
İngiltere sevimli veya scute olarak telaffuz edilen belirsiz bir kökenlidir, ama belki de
İzci ve Scoter ile Kişisel-Hem Sucul Kuşların İsimleri-A
"Makreuse" adından beri daha muhtemel görünen olasılık
Coot'un güneyinde Fransa'nın kuzeyinde olduğu bilinen
Scoter'a (_oedemia nigra_) uygulanan bu ülke, ancak
Çok farklı ailelere ait olan popüler tahmin var
İki kuş arasındaki biraz bağlantı. [1] Latin _fulica_ (kibar olarak
French, _foulque_) muhtemelen _fuligo_ ile ittifak kurar ve
kuşun koyu rengi. [2] Coot, birçoğunun çoğunda bol miktarda ürer
Eski dünyanın kuzey kısımlarının daha büyük iç suları, kışın
Nehirlerin ağzına yaygın olarak ve çoğu zaman çok sayıda
veya denizin sığ koyları, burada genel bir arayış nesnesi haline gelir
Gunners tarafından spor veya kazanç için. Yılın diğer zamanlarında
Nispeten tahsis edilmemiş ve bolluğu çok üretken olmak
kolayca anlaşılabilir. Yuva, büyük bir bayrak, sazlık veya saz kütlesidir.
sudaki veya kenar boşluğunda acele arasında bir araya gelerek
Tahmini bir şekilde on yumurta içerir. Genç, ilk olduğunda
yumurtadan çıkmış, güzel küçük yaratıklar, jet-siyah giyinmiş,
Surum mavisi ile değişen parlak turuncu bir scarlet başları. Bu
Parlak boyama yakında kaybolur ve neredeyse
hayatlarının geri kalanında giyilen üniformalı-siyah tüyler;
Ancak yetişkinin bir özelliği,
Neredeyse beyaz olan alnın "kel" epitetini doğurur
Genellikle kuşun adına ön eklenir. Coot yaklaşık 18 inç. uzunluğunda,
ve bazen 2 lb'nin üzerinde olacak.
büyüklüğü ile orantılı olarak ve zorluklarla artıyor gibi görünüyor
su, uzun süreli ve oldukça hızlı uçuş yapabilir, yani
güdük kuyruğunun arkasına uzatılmış bacaklarla gerçekleştirildi. Yüzüyor
Buoyle ve suda gerçekte olduğundan çok daha büyük bir kuş görünüyor.
Kolayca dalır ve yaralı sık sık debriyajı söylendiğinde
Alttaki yabani otlar, gevşemeyecek kadar sağlam bir kavrayışla
ölüm. Genellikle kuru topraklara gelmez, ama oradayken yürüyüşler
kesin ve belli bir lütuf olmadan değil. Ayakları
Coot çok dikkat çekicidir, ayak parmakları loblu bir membran tarafından saçaklıdır,
ki bu da yüzme konusunda da büyük yardım olmalı
Ooze üzerinde yürümek-çamur tahtaları gibi oldukları gibi hareket ederler.

İngiltere'de Coot-çekim sporu bir dereceye kadar devam ediyor.
Southampton Water ve
Christchurch Körfezi-ve genellikle bir dizi tarafından Battae-moda yürütülür
silahlar. Ancak bu durumlarda bile bir günde öldürülen sayılar nadiren ulaşır
birkaç yüzden fazla ve içine düşenlerin çok daha kısa
Resmi olarak organize edilmiş _chasses_, Languedoc sahiline yakın göllerin
ve Vicomte tarafından mükemmel bir açıklama verilen Provence
Louis de Dax (_Nouveaux Hatıra De Chasse_, & c., S. 53-65; Paris,
1860). Coot'un eti çok çeşitli yiyecek olarak kabul edilir. İle
Kuşu masaya hazırlayın, tüyler soyulmalı ve
aşağı, çok yakın, kalın ve koparması zor, ovuşturulun
toz reçine; Vücut o zaman kaynar suya batırılmalıdır,
Reçineyi çözmek, aşağı ile karışmasına neden olur ve sonra her ikisi de
tolere edilebilir kolaylıkla birlikte kaldırılmalıdır. Bundan sonra kuş olmalı
Soğuk bahar sularında gece için ıslanmaya bırakıldı, bu da görünmesini sağlayacak
Beyaz ve tavuk kadar narin. Bu işlem olmadan sonra cilt
Kavurmanın çok yağlı, balık gibi bir lezzet olduğu ve cilt
Çıkarılmak et kuru ve hiçbir şey için iyi olur (hawker
_ Genç Sporculara Enstrümanlar_; Hele'nin Aldeburgh hakkında _NOTES).

Coot, İzlanda'dan Palaeartik bölgede bulunur.
Japonya ve dünyanın diğer bölümlerinde neredeyse
Müttefik türler, neredeyse aynı alışkanlıklara sahip. Bir Afrika türü (_f.
alnındaki iki kırmızı düğme ile kolayca ayırt edilen cristata_)
Avrupa'nın güneyinde nadir bir görünüm. Avustralya ve Kuzey
Amerikan Türleri (_f. Australis_ ve _f. Americana_) çok harika
İngiliz kuşuna benzerlik; Ama Güney Amerika'da yarım düzine veya
Patagonya aralığı ve değişen daha fazla ek tür bulunur
Çok büyüklükte, biri (_f. Gigantea_) önemli büyüklükte. .
Çok büyük bir türün kalıntıları (_f. newtoni_)
Mauritius, Dodo'nun çağdaş olması gereken, ama
O kuş şimdi yok oldu.     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] İsimlerinin bu değişiminden dolayı,
    _British Birds_, Victor Hugo'nun "Chasse Aux
    Macreuses "Coot yerine Scoter'a.

  [2] Bu nedenle, bir ördek için uygulanan _fulix_ veya _fuligula_ var
    pis görünüm ve böylece başka bir paralel durum oluşturur.




Coote, Sir Eyre (1726-1783), İngiliz asker, bir din adamının oğlu,
Limerick yakınlarında doğdu ve 27. alaya girdi. Aktif gördü
1745 Jacobite Yükselen Hizmet ve birkaç yıl sonra bir
İlk İngiliz Alayı olan 39. Alay'da Kaptanlık
Hindistan'a gönderildi. 1756'da alayın bir kısmı, sonra Madras'a dörtte bir şey,
Kalküta'ya karşı operasyonlarında Clive'e katılmak için gönderildi.
zorluk çekmeden yeniden işlendi ve coote yakında yerel olarak verildi
Nawab kampının sürprizinde iyi davranışları için ana dal. Kısa süre sonra Plassey savaşı geldi, ki
Olasılık gerçekleşmedi, ancak Coote'un askerleri için
Savaş Konseyi; Ve nawabın yenilgisinden sonra bir
400 m için Fransızların peşinde ayrılma. olağanüstü
zorluklar. Davranışı ona Teğmen-Albay rütbesini kazandı ve
Hint hizmeti için yeni yetiştirilen 84. alayın komutası, ancak
Exertions sağlığını ciddi şekilde yaraladı. Ekim 1759'da Coote's Alayı
Fransız ve İngilizce arasındaki belirleyici mücadeleye katılmak için geldi
Karnavalda. Madras'ta güçlerin komutasını aldı ve 1760'da
Onları Wandiwash'ın belirleyici zaferine (22 Ocak) yönlendirdi. Bir süre sonra
Lally'nin güçlerinin kalıntıları Pondicherry'de kapatıldı. Bazıları için
Sebep, kuşatma operasyonlarına emanet edilmedi, ama o
Kuşatmayı bir
15 Ocak 1761'de başarılı sona erdi. Kısa süre sonra coote
Doğu Hindistan Şirketi'nin Bengal'deki güçlerinin komutası göz önüne alındığında ve
nawab mir arasında ciddi bir anlaşmazlığın yerleşmesini gerçekleştirdi
Cassim ve güçlü bir ast ve 1762'de İngiltere'ye döndü,
Şirketten ve diğer ödüllerden mücevherli bir onur kılıcı almak
Büyük hizmetleri için. 1771'de K.B. 1779'da geri döndü
Hindistan'a genel komuta olan teğmen olarak. Genel olarak takip etmek
Warren Hastings'in politikası, yine de taraf tutmayı reddetti
Konseyin kavgaları ve her konuda sağlam bir duruş yaptı
güçleri etkilemek. Hyder Ali'nin güney Hindistan'daki ilerlemesi ona
Yine sahaya, ama zorlukları çok büyüktü ve
1 Haziran 1781'e kadar ezici ve kararlı bir yenilgi
Porto Novo, Hyder'ın planlarında ilk ağır darbeyi vurdu. Savaş
en olumsuz koşullar altında beşlik olasılıklara karşı kazanıldı
Birine ve sadece İngilizlerin en büyük özelliklerinden biri olarak sıralandı
Hindistan'da. Pollilur'da başka bir zorlu savaş izledi
(Hyder'ın bir İngiliz gücü üzerinde daha önceki bir zaferi)
27 Ağustos, İngilizlerin başka bir başarı kazandığı ve
Bir ay sonra Sholingarh'daki Mysore birliklerinin yolu. Son hizmeti
nihayet bir anayasayı parçalayan 1782'nin zorlu kampanyasıydı
Zaten zorluk ve eforlar tarafından ağır bir şekilde bozulmuş. Sir Eyre Coote öldü
28 Nisan 1783'te Madras'ta.
Westminster Manastırı.

  Kısa bir coote biyografisi için bkz. _Twelve İngiliz askerleri_ (ed.
  Wilkinson, Londra, 1899) ve Wandewash ve Porto savaşları için
  Novo, Malleson'a danışın. Bir
  COOTE hesabı, Wilk'in _historical eskizlerinde bulunabilir.
  Mysore_ (1810).




Copaiba veya Copaiva (Brezilyalı _cupauba_'dan), bir oleo-rezin-bazen
_copaifera Lansdorfii_'nin gövdesinden alınan bir balsam olarak adlandırılır
(doğal düzen lejuminosae) ve diğer _copaifera_ türlerinden bulundu
Batı Hint Adaları ve Amazon vadisinde. Biraz
Viskoz şeffaf sıvı, bazen floresan ve bir ışık
sarı ila soluk altın renk. Koku aromatik ve çok
Karakteristik, tat acımasız ve acı. Suda çözünmez,
ancak mutlak alkol, eter ve sabit ve uçucu yağlarda çözünür.
Yaklaşık bileşimi, uçucu bir yağın% 50'sinden fazlası ve daha az
bir reçinenin% 50'sinden fazlası. Farmakopeiler oleo ronin'in kendisini içerir,
yarım ila bir drahm dozlarında verilir ve _oleum
beş ila yirmi minim doz halinde verilen copaibae_, ancak
tıbbi bir ajan olarak oleo-rezin için daha düşüktür. Copaiba
Genellikle uçucu yağların farmakolojik karakterlerini paylaşır. Onun
Farklı özellikler, hoş olmayan tadı ve nahoş
Yükselebileceği erükasyonlar, tahriş edici eylemi
Herhangi bir küçük dozda bağırsak, cilt üzerindeki tahriş edici etkisi, genellikle
bununla karıştırılabilecek eritematöz bir patlamaya yol açmak
kırmızı ateşin ve bunun son derece belirgin bir uyarıcı eylemi
böbrekler. Büyük dozlarda bu son etki böbrek iltihabına yol açabilir.
Reçine idrarda atılır ve sürekli olarak karıştırılır
Nitrik asit tarafından çökeltildiğinden beri albümin, ancak çökelti
Albüminin aksine, ısıtma üzerinde yeniden çözüldü. Kötü tadı, tahriş edici
Bağırsakta eylem ve nefesdeki karakteristik kokusu,
tüm hastalıklarda kullanımını-diğer avantajlarına rağmen-yasaklayın, ancak
Gonore. Bu hastalık için bu değerli bir ilaçtır, ancak
akut semptomlar azalana kadar uygulanın, aksi takdirde
genellikle onları arttırın. En iyi cachets veya üç kez verilir
Kendi akasya müsilajı. Gizlemek için çeşitli cihazlar benimsenmiştir
Nefesdeki kokusu. Klinik kanıtlar açıkça hiçbiri
Copaiba'ya yapılan sayısız sebze rakiplerinden buna eşittir
terapötik değer.




Copal (Meksika _copalli_, tütsü), sert parlak bir reçine, değişen
Neredeyse renksiz şeffaf bir kütleyden parlak bir
sarımsı kahverengi, konkoidal bir kırığa sahip ve içinde çözündüğünde
alkol, terebentin ruhu veya başka herhangi bir uygun menstruum
En değerli verniklerden biri. Kopal çeşitliden elde edilir
kaynaklar; Terim eşit olarak uygulanmaz veya ürünlerle sınırlı değildir
belirli bir bölge veya bitki serisinde, ancak belirsiz bir şekilde kullanılır
Fiziksel özelliklerinde çok benzer olsa da, farklı olan reçineler
Anayasalarında biraz ve onların
kaynak. Böylece _Trachylobium Hornemannianum_'dan elde edilen reçine
Ticarette Zanzibar Copal veya sakız anime olarak bilinir. Madagaskar Copal
_t üretimi. Verrucosum_. _Guibourtia copallifera_
Sierra Leone Copal elde edildi ve aynı reçine bir başka çeşit
Afrika'nın batı kıyısında bir fosil eyaletinde bulundu, muhtemelen
Şimdi soyu tükenmiş bir ağacın üretimi. Brezilya ve diğer Güney Amerika'dan
Ülkeler, yine, _trachylobium tarafından verilen Copal elde edilir
Martianum_, _hymenaea courbaril_ ve diğer çeşitli türler,
Dammar reçineleri ve Hindistan'ın Piney Verniği bazen sınıflandırılır
ve Copal olarak konuşuldu. Yukarıdaki çeşitlerin sayesinde
Ticari açıdan en önemlisi Zanzibar veya Doğu
_Trachylobium hornemannianum_ tarafından verilen Afrika Copal. Reçine
iki farklı koşulda bulundu: (1) ham veya yakın zamanda,
Sahil Sandarusiza Miti veya Chakazi sakinleri, ikinci isim
Zanzibar tüccarları tarafından "Jackass" Copal'a bozulma; ve (2) olgunlaşmış
ya da gerçek Copal, yerlilerin santrarusi inti. Ham Copal,
doğrudan ağaçlardan elde edilir veya köklerinde veya yakınında bulunur
zeminin yüzeyi, yerliler tarafından çok değer olarak kabul edilmez,
ve Avrupa ticaretine girmez. Hindistan'a gönderildi ve
Kaba bir vernik haline getirildiği Çin. Gerçek
veya fosil kopal, dünyaya geniş bir kemerin üzerine gömülü bulunur.
Zanzibar'ın anakara kıyısı, tek bir ağacın olmadığı yollarda
görünür. Copal, zeminde 4'ten daha fazla derinlikte bulunmaz
ft. ve nadiren kazıcılar yaklaşık 3 ft'den daha derine iniyor.
küçük çakıl taşlarının boyutundan birkaç kitleye kadar değişen parçalar halinde
ağırlık olarak ons ​​ve bazen 4 veya 5 lb ağırlığındaki topaklar
elde edildi. Yabancı maddeden kurtulduktan sonra reçine gönderilir
temizlemek amacıyla çeşitli kimyasal işlemlere
"Kaz Skin," tuhaf çukur benzeri yüzeye verilen isim
Fosil Copal tarafından ele geçirildi. Kaz derisi daha önce olması gerekiyordu
toprağın küçük taşları ve kumunun izleniminden kaynaklanan
Yumuşak reçine ham durumuna düştü; Ama öyle görünüyor ki
Kopal İlk Drug Up, kaz derisinin izini vermediğinde,
daha sonraki görünümü oksidasyon veya moleküller arası
değiştirmek.




"Fosil Reçine" ve "Highgate Reçine" olarak da adlandırılan kopalit veya kopalin
düzensiz parçalar olarak bulunan doğal olarak oluşan organik bir madde
Highgate Hill'deki Londra kilinde soluk sarı renk. Var
Reçineli Aromatik Koku Taze kırıldığında, orta düzeyde volatilize olur
sıcaklık ve sarı, dumanlı bir alevle kolayca yanar,
nadiren herhangi bir kül.




Guatemala yakınlarındaki eski yıkık bir batı Honduras şehri olan Copan
sınır ve Rio Copan'ın sağ kıyısında,
Motagua. Özenle heykel taş binalarının bir hesabı için,
Maya uygarlığının en ünlü anıtları arasında hangi rütbe,
Bkz. Orta Amerika: Arkeoloji. Şehir bazen olarak kabul edilir
Kahramanca bir direnişten sonra Hint kalesi ile aynı,
1530'da Hernando de Chaves'in altında İspanyollar tarafından fırtına edildi.
adı verildiğinde, bulunduğu departmana.




Coparcenary (_CO -_, ile ve _parcener_, yani paylaşıcı; O. Fr.
_Parconier_, Lat. _partitio_, bölünme), hukukta, toprakların inişi
bir atadan iki veya daha fazla kişiye sahip olan miras
onlara eşit başlık. Ya ortak hukukla, bir yerde
ata, iki veya daha fazla kadını onun
daha sonra coparcener veya parcener olarak alan ortak heiresses; veya tarafından
Gavelkind topraklarında olduğu gibi belirli bir gelenek,
Tüm erkeklerin tüm kızlarına eşit derecede veya varsayılan olarak tüm erkekler
eşit olarak. Bu ortak heirs veya parceners böyle denildi, diyor
Littleton (s 241), "çünkü yazılarla yasalar onları kısıtlayacak
Bölümler aralarında yapılacaktır. "Şimdiye kadar Coparcenary Eklem'e benziyor
Kiracılık, unvan, ilgi ve mülkiyet birliği var, ancak
Ortak kiracılar her zaman satın alma yoluyla iddia ederken, parceners
İniş ve ilgi birliği olmasına rağmen bütünlük yoktur,
Çünkü _jus accrescendi_ veya hayatta kalma yoktur. Coparcenary olabilir
(a) bölüm tarafından çözünmüş; (b) bir coparcener tarafından yabancılaşma ile; (c) tarafından
Sonunda tüm mülkü bir Coparcener'a iniyor, bundan sonra
Birkaç yaşında tutar; (d) zorunlu bir bölüm veya satışla
Bölüm eylemleri.

"Coparcenary" terimi Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmıyor, ortak
Mirasçılık Common_'de _tenancy olarak kabul edilmektedir.




Cope, Edward Drinker (1840-1897), Amerikalı paleontolog, inişli
1687'de göç eden bir Wiltshire ailesinden doğdu
28 Temmuz 1840'ta Philadelphia. Erken yaşta oldu
Doğa tarihiyle ilgilenen ve 1859'da
Salamandridae Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'ne. O öyleydi
kısmen Pennsylvania Üniversitesi'nde eğitildi ve daha sonra
Avrupa'da çalışma ve seyahat 1865'te akademiye küratör atandı
Doğa Bilimleri, 1873'e kadar tuttuğu bir görev. 1864-67'de
Haverford College'da Doğa Bilimleri Profesörü ve 1889'da
Üniversitede Jeoloji ve Paleontoloji Profesörü
Pensilvanya. Amerikan fosil vertebrata çalışmasına verdi
Özel dikkat. 1871'den 1877'ye kadar keşifler yaptı.
Wyoming ve Colorado'nun üçüncüsü Kansas'ın Kretase tabakaları; Ve
Zamanla en az 600 türü ve birçok cinsi bilgilendirdi
Soyu tükenmiş Vertebrata Bilime yeni. Bunlar arasında en eskileri vardı
New Mexico'da elde edilen mammali bilinen. ABD jeolojisinde görev yaptı
1874'te New Mexico'da, 1875'te Montana'da ve 1877'de Oregon'da anket
ve Teksas. Aynı zamanda _american naturalist_'in editörlerinden biriydi.
12 Nisan 1897'de Philadelphia'da öldü.

  Yayınlar.-ABD için raporlar _Eosen üzerine jeolojik araştırma
  Wyoming_ (1872) vertebrata; Kretase oluşumlarının _vertebrata
  West_ (1875); _ Üçüncül oluşumlarınvertebrata
  West_ (1884); _ Fittest'in Kökeni: Evolution Üzerine Denemeler_ (YENİ
  York, 1887); _ Organik evrimin temel faktörleri_ (Chicago,
  1896). Anıları Bayan Helen D. King, _American Jeolog_, Ocak 1899
  (portre ve kaynakça ile); Ayrıca anıları P. Frazer, _american
  Jeolog_, Ağustos 1900 (portre ile).




Cope, Edward Meredith (1818-1873), İngiliz klasik bilgin, doğdu
28 Temmuz 1818'de Birmingham'da. Ludlow'da eğitim gördü ve
Shrewsbury Okulları ve Trinity College, Cambridge, hangi toplum
1842'de 1841'de kıdemli olarak derecesini alarak seçildi
klasik. En sevdiği Trinity'de uzun yıllar öğretim görevlisiydi
Konular Yunan trajedileri, Platon ve Aristoteles. Ne zaman
Yunan profesörlüğü boş oldu, oylar eşit olarak bölündü
Cope ve B. H. Kennedy arasında ve ikincisi tarafından atandı
Şansölye. Cope'nin hayal kırıklığının keskinliğinin
Kısmen saldırıya uğradığı zihinsel rahatsızlıktan sorumlu
1869 ve asla iyileşmedi. 5 Ağustos'ta öldü
1873. Yayınlanan eserlerinin gösterdiği gibi, Cope tamamen sağlam bir bilgindi,
belki de aşırı asalıklık eğilimi ile. O _AN'ın yazarıydı
Standart bir çalışma olan Aristotle's Retoric_ (1867) 'e Giriş; _
Aristotle_ retoriği, J. E. tarafından gözden geçirilmiş ve düzenlenmiş bir yorumla
Sandys (1877); Platon'un _Gorgias_ (2. baskı, 1884) çevirileri ve
_Phaedo_ (H. Jackson, 1875 tarafından revize edildi). Ondan da söz konusu olabilir.
_Cambridge Journal'da Grote'in Sofistler Hesabı Eleştirisi
Klasik Philology_, cilt. i., II., III. (1854-1857).

  Cope'nin hayatının gerçekleri için baş otorite anıdır
  Vol. Ben. Aristotle retoriği.




COPE (M.E. _Cape_, _Cope_, Med. Lat. _Capa_, _cappa_), bir ayin
Batı Kilisesi'nin Gezmesi. "Cope" kelimesi şimdi bununla sınırlı
Sense, "Cape" ve "Cap" ile özdeşti ve kullanıldı
nispeten modern zamanlara kadar, dışarıda bir pelerin için de
din adamları veya tembellik tarafından giyilir. Bu gerçekten de orijinal anlamıydı,
_cappa_, erkekler ve kadınlar için ortak bir dış giysi olmuştur
büro veya lay (bkz. du Cange, _glossarium_, s.v.). _Pluviale_ kelimesi
(Rain-Cloak), Cope Roma kilisesinde taşıyan
Anlam değişikliği söz konusu olduğunda paralel. Her iki kelimeyle de
etimoloji, kıyafetin kökenini ortaya çıkarır, bu da bir
Herkes tarafından giyilen ve muhtaç bir kıyafet makalesinin yüceltilmiş hayatta kalması
Sıradan yaşam, hayatta kalan tür, ör. Geniş kapüşonlu
İtalyan askeri subaylarının pelerini. Bu köken açıkça izlenebilir
Cope'nin şekli ve detayları. Bu yayıldığında neredeyse bir
Tam yarım daire. Düz kenar boyunca genellikle geniş bir
bant ve boyunda "kaput" bağlanır (Latince, _clypeus_ veya
kalkan), yani,
geri. Gearment, birine dikilmiş geniş bir sekme ile ön tarafta sabitlenir
yan ve diğerine kancalarla, bazen bir broşla da sabitleme
(Morse denir, Lat. _Morsus_). Bazen Morse bir
sadece çapraz parçanın süslemesi. Cope böylece gerekli olanı korur
laik orijinalinin şekli ve hatta kaputu, şimdi sadece bir
Süs eki, gerçek bir kaputun hayatta kalmasıdır. Evrimi
Bu ikincisi mevcut formuna kademelidir; Önce kaput da oldu
kullanım için küçük, o zaman küçük bir üçgen parçaya dönüştürüldü
Sırasında büyüyen şeyler (13. yüzyıl) (14. ve 15. yüzyıllar)
bir kalkan şekline (bkz. Plaka II., Şek. 4) ve bu yine,
17. yüzyılda sivri uçlarını kaybetmek, 18. yüzyılda bir
bazen tümü geri kaplayacak şekilde büyütülen kapak
bel. Bununla birlikte, genel etkisi, artık bir başlık artık önermiyor
bir "su geçirmez". Bazen her yerde özenle işlemelidir; Daha
Genellikle bazı zengin malzemelerdir, sınırlar ön ve
Hood işlemeli, Morse bir kısmı için bir fırsat verdi
Goldsmith ve Jeweler'ın zanaatının en güzel örnekleri (bkz.
Plaka II., İncir, 5, 6).

COPE'nin bir ayin giysi olarak kullanılması, sonuna kadar izlenebilir.
8. Yüzyıl: Vakıf Şartı'nda bir _pluviale_ bahsedilmiştir.
İspanya'da Obona Manastırı. Bundan önce sözde _cappa
Choralis_, siyah, çan şeklinde, kapüşonlu bir yelek
önemi, korodaki laik ve düzenli din adamları tarafından giyilmişti
Hizmetler, alaylar & c. Bu, kökeni ile aynı
Chasuble (q.v.) ve Peder Braun'un kanıtladığı gibi, başa çıkıyorsa
Bundan geliştirilen Cope ve Chasuble ortak bir kaynağa sahiptir. [1] Baba
Braun, çok sayıda envanter ve benzeri, başa çıktığını göstermek
(_pluviale_) başlangıçta daha ayrıntılı bir _cappa_ yıpranmış olandan daha fazlası değildi
yüksek festivallerde veya diğer tören olaylarında, bazen bütün
Dini topluluk, bazen-hisse senedi sınırlıysa-bunlarla birlikte,
örn. Törende en göze çarpan Cantors & c. İçinde
10. yüzyıl, kısmen zenginlerin etkisi altında ve
Splendour seven Cluny topluluğu, Cope kullanımı çok oldu
yaygın; 11. yüzyılda evrensel olarak giyildi, ancak
Ritüel kullanımı için kurallar henüz düzeltilmemişti. Şu anda
Ancak, _par Excellence_ Giydirme Cantors'a uygun,
Korezi ve Şarkıcılar, görevi _invitatorium_ şarkı söylemekti,
_Responses_, & c., Ofiste ve _introitus_, _graduale_ & c.,
Mass. Bu kullanım, reform öncesi kilisenin ritüelinde hayatta kaldı
İngiltere ve bazı Anglikan kiliselerinde tanıtıldı, ör. ST
Mary Magdalen's, Munster Meydanı, Londra'da.

13. yüzyılın başlarında, başa çıkmanın liturjik kullanımı
Sonunda düzeltildi ve bu kullanım için kurallar Papa Pius tarafından dahil edildi
V. Roma Missal ve Clement VIII tarafından. _pontificale_ ve
_Caeremoniale_ sonuç olarak yeni değildi, ancak antiklere göre
ve evrensel gelenek. Chasuble için başa çıkmanın ikamesi
İkincisinin daha önce kullanıldığı işlevlerin çoğu
Öncelikle açılan bir kıyafetin karşılaştırmalı rahatlığı nedeniyle
ön ve böylece kolları serbest bırakır. Korunmuş doğal bir muhafazakarlık
9. yüzyılda sembolik bir
önemi, kütle kutlamasına uygun kıyafet; ama
Cope, daha az işlevlerde yerini aldı, yani sunağın kanser
Magnificat sırasında ve Mattins'de (bu yüzden Alman adı
_Rauchmantel_, duman-mannel), alaylar, ciddi kutsama ve
Sinodlara katılan piskoposlar elbisesi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-on yedinci yüzyıl taç giyme
Westminster Abbey.]

Bundan, bir ayin olsa da, başa çıkmanın asla bir
Sacerdotal Gearment. Rahipler tarafından giyilmiş olsaydı,
laymen ve asla rahipler tarafından sakerdotal, yani onların
kurban, kapasite. Bu nedenle reddedilmedi
Reformdaki İngiliz Kilisesi tarafından "kitle kıyafetleri"
dini anlamda "ilkel" olmadığı gerçeği. Tarafından
Bir uzlaşmayı temsil eden Edward VI.
"Gearment" a alternatif olarak giyilmeye yönlendirilen (yani chasuble)
Cemaat kutlamasında; Bu en azından sade görünüyor
"Gezme veya başa" kelimelerinin anlamı, aksi halde olmalarına rağmen
yorumlandı. İkinci Dua Kitabı Gezgininde ve Başa Çık
yok olmak; Ancak Başpiskopos'u kutlayan prelat tarafından bir başa çıktı.
Parker ve "beyler" ve kraliçe rahipleri tarafından
Elizabeth'in Şapeli; ve son olarak, 24. kanon (1603) tarafından "iyi
Cope "başbakanı" için reçete edildi.
Katedral kiliselerindeki kutsal komünyon ve "müjde ve
epistler. "Kraliyet taç giyme törenleri dışında, COPE'nin kullanımı,
Katedrallerde bile, ritüelden önce İngiltere'de pratik olarak durmuştu
19. yüzyılın yeniden canlanması popülaritesini geri kazandı. Kullanım ima edildi
doktrinel değişiklik yok; Ana sebep, sert kıyafetin yüksek olmasıydı
Boyunda, tam tabanlı bir peruk ile uyumsuzdu. Scarlet Copes
Beyaz kürk davlumbazları ile tören vesileleri sürekli kullanılmaktadır
üniversitelerde ve açılışında piskoposlar tarafından giyilir
Parlamento.


  PAPAL MANTUM.

Liturjik başlık ile kırmızı manto (_mantum_) sınıflandırılabilir,
11. yüzyıldan Orta Çağ'ın sonuna kadar,
Tiara, papal haysiyetinin özel sembolü. _İmmantio_
seçimlerinden hemen sonra yeni papanın ciddi yatırımları
Papal güçlerle _cappa rubea_ araçları. Bu tören
büyük önem. Örneğin, 1159'un tartışmalı seçimlerinde,
Kardinallerin çoğunluğu Kardinal Roland'ı seçmiş olsa da
(Alexander III.), Yenilen aday Kardinal Octavian (Victor IV.),
Rakipleri onuru kabul etmek için mütevazı bir şekilde tereddüt ederken,
_pluviale_ ve kendi omuzlarına aceleyle, baş aşağı koy; Ve o
1160 yılında Pavia Konseyi'nin
Victor lehine beyan ve Alexander'ı anatematize etti. .
_immantio_, Avignon'daki papal sürgün sırasında kullanımdan çıktı ve
Asla restore edilmedi.


  Cappa Magna.

Gelişmiş diğer kıyafetleri not etmek burada uygun olacak
_cappa_ dışında. _Cappa choralis_ zaten bahsedilmişti; BT
Kışın yerini aldığı bir koro kıyısı olarak hayatta kaldı
Supplice, Rochet veya Almuce. 12. yüzyılda sağlandı
kollar (_cappa manicata_), ancak bu formun kullanımı koroda yasaklandı
Hizmetler ve diğer ayin işlevleri. _Cappa_ kaputundan
Almuce (q.v.) geliştirildi. Hangi tarihte _cappa choralis_
_cappa magna_ içinde geliştirilen,
Papa, kardinaller, piskoposlar ve bazı ayrıcalıklı prelatlar değil
bilinen; Ancak bundan bahsetmek 15. yüzyılın başlarında bulunur. Bu
Gearment, büyük bir başlıklı (kışın kürkle kaplı olan gevşek bir bornozdur
ve yaz aylarında kırmızı ipek) ve bir din adamı tarafından taşınan uzun bir tren
_caudatarius_ olarak adlandırılır. Rengi hiyerarşik sıraya göre değişir
Giyen:-Kardinaller için kırmızı, piskoposlar için mor, & c.; veya ise
haysiyet dini bir düzene aittir,
sipariş alışkanlığı. Menekşe giyme hakkı _cappa magna_ kabul edildi
Papalar tarafından bazı önemli katedrallerin bölümlerine, ama
Bu durumda tren sol kolun üzerine katlanmış veya altına bağlanmıştır. BT
sadece onlar tarafından, ayrıca kendi kiliselerinde veya
Bölüm, kurumsal kapasitesinin başka bir yerinde görünür.


  Mozzetta.

Son olarak, _cappa_'dan muhtemelen _mozzetta_ türetilir,
Minyatür bir başlıklı Cape, ön tarafı düğmelerle sabitledi. .
İsim, kesmek için İtalyan _mozzare_'den türetilir ve
Piskoposluk "önlük" olduğu için kısaltılmış bir _cappa_ olması
kısaltılmış cassock. Papa, Cardinals tarafından Rochet'in üzerine giyilir,
piskoposlar ve prelates, renkler _cappa durumunda olduğu gibi değişiyor
Magna_. Piskoposlarla sınırlı olarak kullanımı 16.
yüzyıl.

  Bkz. Joseph Braun, S.J., _Die Liturgische Gewandung_ (Freiburg IM
  Breisgau, 1907); Ayrıca makale kıyafetlerinin bibliyografyası.
       (W.A. P.)


Plaka i

[İllüstrasyon: Şek. 2.-SYON COPE. (İngilizce, 13. yüzyıl. )

İşlemeli olduğu madalyonlar,
Haç Mesih, Mesih ve St Mary Magdalene, Mesih ve Thomas,
Bakire'nin ölümü, Virgin'in Mezar ve Taç giymesi, ST
Michael ve Oniki Havariler. İkincisi, dördü sadece hayatta kalır
küçük parçalar. Dört sıra madalyon arasındaki boşluklar
Altı kanatlı Cherubim ile dolu. Gezginliğin zemin çalışması
Yeşil İpek Nakış, Kırmızı madalyonlarınki. Rakamlar
Gümüş ve altın iplik ve renkli ipeklerde çalıştı. Alt sınır
ve arsulu orphrey orijinal başa ait değil
ve biraz daha sonraki bir tarih. Cope Syon Manastırı'na aitti
Isleworth yakınlarında, Reform'da Portekiz'e götürüldü, geri getirildi
19. yüzyılın başlarında sürgün edilen rahibeler tarafından İngiltere'ye
Shrewsbury Kontu. 1864'te Güney Kensington tarafından satın alındı
Müze.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-mavi ipek kadife, aplike çalışması ve
NAKIŞ.

Orphrey'in ortasında, küreyi tutan Rabbimizin bir figürü var.
Sol eli ve sağ eliyle Benediction'da kaldırıldı. Ki
Sağda St Peter, St Bartholomew ve St Ursula; Ve
Sol, St Paul, St John Evangelist ve St Andrew. Kaputta bir
Bebek Kurtarıcını tutan Meryem Ana'nın oturmuş figürü. ALMANCA:
16. yüzyılın başlarında. (Victoria ve Albert Müzesi'nde, No. 91. 1904.)]


Plaka II

[İllüstrasyon: Şek. 4.-İşlemeli mor ipek kadife ile başa çıkın.

Ortada bakire, kaputun varsayımını temsil eder
bir peçetede üç ruh taşıyan Yüce'nin oturmuş bir figürüdür.
İngilizce, yaklaşık 1500. (Victoria ve Albert Müzesi'nde)]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Cope Morse (Almanca, 14. yüzyıl)
Aix-La-Chapelle'de Katedral.

(_ Baba Joseph Braun, S. J._ tarafından bir fotoğraftan)]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Cope Morse (Almanca, 14. yüzyılın başlarında),
Elten'de Parish Kilisesi.

(_ Baba Joseph Braun, S. J._ tarafından bir fotoğraftan)]


DİPNOT:

  [1] Bu türev, Dr Legg (_archaeol. Journal_,
    51, s. 39, 1894), raporlarında beş piskopos tarafından reddedildi.
    Konvokasyon (1908). Ancak onların ifadesi "güzel
    Clear "Cope Roman _lacerna_ veya _Birrus_'dan türetildi
    eleştiriye çok açık. Ne olduğunu bile bilmiyoruz
    _Birrus_'un görünümü ve biçimi; Ve sorusu
    Cope'nin kökeni
    Roma İmparatorluğunun Zamanı ve eğer öyleyse hangisi, ama hangi giysi
    8. ve 9. yüzyıllarda kullanımda.




Copeland, Henry, 18. yüzyıl İngiliz kabine yapımcısı ve mobilyaları
tasarımcı. İlk üretim kabini üreticisi gibi görünüyor
Mobilya için tasarımlar yayınladı. _A Yeni süsler kitabı_ ortaya çıktı
1746'da, ancak bu başlıklı gravürlerin olup olmadığı açık değil
bir kitabın bir kısmını oluşturdu veya sadece ayrı plakalarda yayınlandı; Birkaç
İkincisi var olduğu bilinen her şeydir. 1752 ve 1769 arasında
Copeland tarafından birlikte çeşitli tasarım koleksiyonları üretildi
Matthias Lock ile; Bunlardan biri Copeland,
Cheapside. Orijinal çizimlerin bazıları Ulusal Sanat Kütüphanesi'nde
Victoria ve Albert Müzesi'nde. Copeland muhtemelen yaratıcısıydı
Tuhaf bir sandalye türünün ortasında birkaç yıldır popüler
18. yüzyılın, bir dizi aralıklı daireden oluşan. Fazla
eseri Thomas Chippendale'e atfedildi ve kesin
Bu, diğerinden birçok fikir elde etti, ama yaratıcıdı
ve hangi kopyacının hiçbir şekilde net olmadığını. Copeland'ın tarihleri
Doğum ve ölüm bilinmiyor, ama hala 1768'de yaşıyordu.




Danimarka Krallığı'nın Başkenti Kopenhag (Danimarka _KJOBENHAVN_)
güneydeki Zelanda adasının (_sjaelland_) doğu kıyısında
sesin sonu. Pop. (1901) 400,575. Enlem yaklaşık olarak
Labrador'da Moskova, Tweed ve Hopedale. Çekirdek
Şehir, adanın doğu kıyısında alçak bir zemin üzerine inşa edilmiştir
Zelanda, deniz ve bir dizi küçük tatlı su gölü arasında,
Sırasıyla st jorgens olarak bilinir, yani, peblings ve sıralılar,
AMAGER adasının kuzey kısmını işgal eden güney kısmı. Bir
Mükemmel liman, ikisi arasındaki doğal kanal tarafından döşenmiştir
adalar; ve bir bölümden diğerine iletişim tarafından sağlanır
İki Köprü-Ahşap'ın yerini alan Langebro ve Knippelsbro
Drawbridge, Christian IV tarafından inşa edildi. 1620'de. Eski şehir, dahil
Hem Zelanda hem de Amager bölümleri, daha önce bir
Tam surlar ve hendek çizgisi; Ama hoş bulvarlar ve bahçeler
Şimdi batı veya karaya yönelik tahkimat bölgesini işgal ediyor. Dışında
Orijinal şehrin çizgileri (devrede yaklaşık 5 m.)
banliyöler, özellikle Zelanda tarafında (Osterbro, Norrebro ve
Vesterbro veya Osterfolled, & c. Ve FrederiKsberg) ve amagerbro
Christianshavn'ın güneyinde.

Şehir içi tarafından işgal edilen alan Gammelsholm (eski
ada). Ana arter, Kongens Nytorv'dan çalışan Gothersgade'dir
batı bulvarlarına ve düzenli bir bölgeyi ayırmak
Düzensiz birinden kuzeydeki caddeler ve dikdörtgen bloklar,
güneyde dar ve pitoresk sokaklar. Kengens Nytorv,
Şehrin hayatının odağı ve yol iletişiminin merkezi,
Limanın dar bir kolunun başında düzensiz bir açık alan
(Nyhavn) Binicilik heykeli ile vapur rıhtımlarından iç kısım
Merkezde Christian V. (d. 1699). Heykel tanıdık bir şekilde bilinir
_Hesten_ (at) ve kayda değer binalarla çevrilidir. .
Charlottenborg Sarayı, doğu tarafında, adını alan
Christian V.'nin karısı Charlotte, yerleşik büyük bir kasvetli bina
1672. Frederick V., Sanat Akademisi'ne bir hibe verdi.
Nisan ve Mayıs aylarında yıllık resim ve heykel sergisini düzenliyor,
bitişik _kunstudstilling_ (1883). Güneyde müdür var
Tiyatro, Kraliyet, Güzel Bir Modern Rönesans Binası (1874),
1748'den kalma aynı adı taşıyan eski bir tiyatronun yeri.
Şairlerin Heykelleri Ludvig Holberg (d. 1754) ve Adam Ohlenschlager
(d. 1850), eski Stein ve ikincisi H. V. Bissen tarafından
Girişin her iki tarafı ve ön, bir grup tarafından taçlandırılmıştır.
Kral, Apollo ve Pegasus'u ve Hipokren Çeşmesi'ni temsil ediyor.
İçinde, diğer heykeller arasında, Ophelia'nın bir rahatlama figürüdür,
Sarah Bernhardt. Konken Nytorv'daki diğer binalar yabancı
Ofis, birkaç büyük ticari ev, ticari banka ve
C. 1685. Nyhavn Quays eski ile kaplı
Houses.

Holmens Kanal adlı bir sokak olan Konkens Nytorv'un güney ucundan
Ulusal Bankayı geçerek Holmens Kirke'ye veya kiliseye rüzgarlar
Kraliyet Donanması, başlangıçta Frederick II tarafından bir çapa-smithy olarak inşa edildi. Ama
IV. Hıristiyan tarafından kutsanmış, mezarları içeren bir şapel ile
Büyük Admirals Niels Juel ve Peder Tordenskjold ve Odun Oyuncusu
17. yüzyıl. Sokak daha sonra Slottsholm'a bir köprüden geçer,
anakaradan limanın dar bir kolu ile bölünmüş bir ada,
esas olarak Christiansborg ve bitişik binalar tarafından işgal edildi. Kraliyet
Christiansborg Sarayı, başlangıçta (1731-1745) Christian VI tarafından inşa edilmiş (1731-1745).
1794'te ateşle yok edildi ve yeniden inşa edildi, 1884'te yine alevlere düştü.
Neyse ki, sarayın içerdiği sanat hazinelerinin çoğu
kaydedildi. 1903 yılında anma olarak bir karar verildi.
Hıristiyan IX.
Devlet durumları ve Parlamentoyu barındırmak. Slottsplad'larda
(Saray Meydanı) doğuya bakan bir binicilik heykeli Frederick
Vii. Ayrıca, üzerinde duran bronz heykeller de
Sarayın Portalı Ateşten Önce Portalı-Güç, Bilgelik Figürleri,
Sağlık ve Adalet, Thorvaldsen tarafından tasarlandı. Saray şapeli, süslenmiş
Thorvaldsen ve Bissen'in eserleri ile yangından korundu,
yaklaşık 540.000 cilt ve 20.000 el yazması Kraliyet Kütüphanesi idi,
1900 civarında Christiansgade'de yeni bir bina tasarlandı.

Borsa (_borsen_), doğudaki rıhtımda, süslü bir geyik
1619-1640'ta inşa edilen bina, dikkate değer bir spire tarafından aşılanmış, oluşan
Dört ejderha, başları dört noktaya yöneltilmiş
pusula ve bedenleri, kuyrukları gelene kadar birbirlerine iç içe geçiyor
üstte bir nokta. Güneyde Arsenal (_tojhus_)
Eski zırh koleksiyonu.

Thorvaldsen Müzesi (1839-1848), bir kombinasyonda kasvetli bir bina
Mısır ve Etrüsk stillerinin iki katından oluşur. İçinde
Merkez, sanatçının mezarını içeren açık bir mahkemedir. Dış
Duvarlar, renkli sıva figürleri ile dekore edilmiştir,
Thorvaldsen'in hayatı ile bağlantılı olayların açıklayıcısı. Üzerinde
Ana giriş, dört at tarafından çizilen zafer arabasıdır,
Bissen tarafından bir modelden bronzda idam edildi. Ön salon, koridorlar ve
Daireler Pompeian tarzında, parlak renklerle ve
büyük sanatsal beceri ile. Müze yaklaşık 300'ü içeriyor
Thorvaldsen'in eserleri; Ve bir dairede onun oturma odası mobilyaları
1844'te öldüğü sırada bulunduğu gibi düzenlendi.

Anakarada, Slottsholm'un hemen batısında, Prinsens
Palais, bir zamanlar Christian V. ve Frederick VI'nın ikametgahı. Taç ne zaman
Ulusal Müze'yi içeren Prensler. Bu dört bölümden oluşur,
Danimarka, etnografik, antika ve nümizmatik. Kuruldu
1807 Profesör Nyerup tarafından ve 1815 ve 1885 yılları arasında C.J.
Thomsen ve J. J. A. Worsaae ve etnografik koleksiyon arasında
dünyanın en iyisi. Bu noktadan itibaren Raadhusgade liderlik ediyor
Kombine Nytorv-og-gamtorv'un kuzey-batı
Townhall (_raadhus_, 1815) ve Vor'un Norregade'i olarak devam ediyor
Frue Kirke (Leydi Kilisesi), Kopenhag Katedral Kilisesi.
Sitesi benzer şekilde işgal edilen bu kilise
12. yüzyıl, 1807 bombardımanında neredeyse tamamen yok edildi,
ancak 1811-1829'da tamamen restore edildi. Thorvaldsen'in eserleri
Başlıca cazibesini içerir. Alında bir grup var
Thorvaldsen'in Vaftizci John'u temsil eden on altı figürden
vahşi doğada vaaz; Portico içindeki girişin üzerinde bir
Mesih'in Kudüs'e girmesinin temeli; Girişin bir tarafında
Bissen tarafından Musa'nın bir heykeli ve diğer tarafta David'in bir heykeli
Jerichau. Sunağın arkasındaki bir niş, muazzam bir mermer heykelin
Mesih ve Oniki Havarilerin Mermer Heykelleri her iki tarafı da süslemek
kilise.

Vor Frue Kirke'nin hemen kuzeyinde,
Hristiyan I. 1479'da; Mevcut Anayasası 1788'den kalma.
Bina 1836'dan kalma. Beş fakülte var-teolojik,
Hukuki, tıbbi, felsefi ve matematiksel. 1851'de bir İngilizce
ve 1852'de bir Anglo-Sakson dersliği kuruldu. Bütün
Profesörler halka açık bir dizi ders vermek zorundadır.
ücretsiz. Üniversite önemli ölçüde bağışlara sahiptir ve
yoksul öğrencilerin yardımı için çeşitli temeller; "Regent's
Christian tarafından kurulan hayırseverlik, örneğin, serbest ikamet ve
Yüz bursar için küçük bir ödenek. Yaklaşık 2000 öğrenci var.
Üniversite ile bağlantılı olarak gözlemevi, kimyasal
Bredgade'deki Cerrahi Akademisi NY Vester Gade'de Laboratuvar
1786'da ve Botanik Bahçesi. Üniversite Kütüphanesi,
ünlü tüccarlar tarafından toplanan eski sınıf kütüphanesi ile
Bu isim, yaklaşık 4000'in yanı sıra yaklaşık 200.000 cilt içeriyor
Rask'ın değerli oryantal koleksiyonunu ve
Arne-Magnean Serisi İskandinav belgeleri. Kraliyet ile paylaşıyor
Kütüphane İçinde yayınlanan her kitabın bir kopyasını alma hakkı
Danimarka. Ayrıca bir zooloji müzesi de var. Bitişik St Peter's
Kilise, yarı-gotik bir tarzda inşa edilmiş, 256 ft yüksekliğinde ve
1585'ten beri Alman sakinleri için bir cemaat kilisesi olarak tahsis edildi
Kopenhag. Krystalgade boyunca kısa bir mesafe Trinity Kilisesi'dir.
Yuvarlak kulesi 111 ft yüksekliğindedir ve
Avrupa. Tycho Brahe'nin favorisinin bir planından inşa edildi
Longomontanus öğrencisi ve daha önce gözlemevi olarak kullanıldı. Öyle
Büyük Peter'ın büyük bir eğimli spiral yolla yükseldi
bir arabada ve dörtte sürdüğü söylendi. Bu kiliseden
Kjobermayergade, kalabalık bir dükkan caddesi olan güneyde koşar ve
Hoibro-Plads, ince binicilik piskopos absalon heykeli ile,
Şehrin Kurucusu. Bu kare, bir köprü ile bağlanır.
Slottsholm.

Kongens Nytorv ve Gothersgaden'in çeyrek kuzeydoğusu en zengin
Amalienborg sarayları da dahil olmak üzere şehirde kale ve bahçeler
Rosenborg ve Asaletin Birkaç Konağı. Çeyrek kadar uzanır
Kuzeydoğudaki limanı koruyan güçlü moated kale. BT
Frederick III tarafından kurulan beş burçlı düzenli bir çokgendir. hakkında
1662-1663. Konaklardan biri olan Moltkes Palais, bir koleksiyona sahiptir.
Hollanda resimleri 18. yüzyılda kuruldu. Bu müdürde
Çeyrek, bredgaden ve yakının sarayının
Yunanistan Kralı George, Frederikskirke veya Mermer Kilisesi ile karşı karşıya. Bu
kilise, büyük ölçüde bir yapı olması ve
Muhteşem, Frederick V. (1749) döneminde başladı, ancak
Yirmi yıl bitmemişti. 1874'e kadar bir harabe olarak kaldı
Zengin bir bankacı M. Tietgen tarafından satın alındı.
devam etti. Yapı başlangıçta yüksekliğe kadar taşınmadı
amaçlanan, ancak en iyi örnekleri hatırlayan muhteşem kubbe
İtalya, göze çarpan çok geniş. Çapı sadece birkaç metre daha az
Roma'daki St Peter'larınkinden. Kilise dururken
Mimarın ana eserleri, F. Meldahl. Kral George'un Sarayının Arkasında
Bredgade'den, merkezde bir
1768'de dikilen binicilik heykeli Frederick V.
Eski Asya Şirketi. Tekdüzen tasarıma sahip dört saray, kuşatma
Bu _plads_, dört asil ailenin ikametgahı için inşa edilmiştir; ama
1794'te Christiansborg'un yok edilmesi
Kral ve Mahkeme ve böylece VIII. Hıristiyan'ın ölümüne kadar devam etti. içinde
1848. Dört kişiden biri kral tarafından yaşanıyor, ikinci ve üçüncü
Kraliyet Prensi ve Kraliyet Ailesinin diğer üyeleri, dördüncü
taç giyme ve devlet odaları tarafından işgal edilmektedir. Ameliegade geçiyor
_plads_ ve bredgade ile birlikte, dışındaki esplanade'de sona erer.
Kale, Lange Linie'nin hoş gezinirinde uzamış
Ses.

Kalenin batısında Ostbanegaard veya Doğu Demiryolu
sahil hattındaki yerel trenlere başlayan istasyon
Klampenborg ve Helsingor. Bu noktadan güney-batı çizgiyi uzatır
eski karaya yönelik tahkimatların bulunduğu bahçelerin
İçine süpürülen su ve plantasyonlar tarafından hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş
Üç geniş bulvar, Ostervold, Norrevold ve Veservold Gade,
ve çoğunlukla modern olan kayda değer kamu binaları içeriyor. Osste
Anlaeg, resimler, heykeller ve
gravürler. Önünde Danimarka Anıtı (1896), anıyor
Hıristiyan IX'un Altın Düğünü (1892). ve Kraliçe Louisa. Arasında
Rahatlık eden çeşitli sahneler, Kral Edward'ın evliliği VII. İngiltere
Ve Kraliçe Alexandra tasvir edildi. Botanik Bahçesi (1874) bir
Tycho Brahe ve Kimyasal Laboratuvar Heykeli Gözlemevi,
Mineralojik Müze, Politeknik Akademisi (1829) ve ortak hastane
bitişik. Ostevold Gade'in iç tarafında Rosenborg Park,
Rosenborg Sarayı 1610-1617'de dikildi. Düzensiz
Gotik tarzda bina, yüksek sivri çatılı ve dört ile çevrili
Eşit olmayan boyutların kuleleri. Kronolojik koleksiyonu içerir
madalyon ve madalya dolabı da dahil olmak üzere Danimarkalı hükümdarların para cezası
Venedik cam koleksiyonu, ünlü gümüş içme
Oldenburg (1474), regalia ve diğer ilgi çekici nesneler
Danimarka'nın tarihini gösteriyor. Geniş bir oda olan Riddersal
Christian V'nin çeşitli savaşlarını temsil eden goblenle kaplı.
ve bir ucunda büyük bir gümüş tahtına sahiptir. Norrevold Gade liderleri
Norretorv aracılığıyla Folke-teatre ve teknik okuldan
Orsteds Parkı ve güney ucundan Veservold Gade
Tramvayların bir merkezi olan Raadhus Plads aracılığıyla devam ediyor.
Bronz figürlerle süslenmiş Modern Rönesans Belediye Binası (1901),
Doğu açısında bir kule ile. İşte Endüstriyel Müze
Sanat ve NY-Carlsberg Glyptotek, heykel koleksiyonu ile,
Tivoli adlı zevk bahçesini etekten bu bulvarda.
Raadhus-Plads'ten Vesterbro Gade Batı'ya doğru ilerliyor
Şehrin çeyreği, Tivoli'yi süpürüyor. İşte Dansk Folke
Müze, ulusun iç yaşamını gösteren bir koleksiyon,
özellikle 1600'den beri köylülüğün
(_Friheds-sotte_) 1798'de dikilen açık bir alanda yükselir.
Serfdom'un kaldırılmasını anıyor. Hemen kuzey ana
Tren İstasyonu (_Banegaard_) ve Kuzey ve Klampenborg İstasyonları
Yakın elinde. Batı (konut) çeyreği parkını içerir.
Frederiksberg, sarayı Frederick IV. (d. 1730),
Askeri okul olarak kullanılır. Parkta bir hayvanat bahçesi içeriyor ve
Eski yatan hoş Sondermarken'de güneye devam etti
Heykellerin muhteşem koleksiyonunu içeren Glyptotek, & c.,
H. C. Jacobsen tarafından 1887'den beri, yeniye kaldırılıncaya kadar
Glyptotek, Vestre Bulvarı'nda kurdu.

Christianshavn'ın çeyreği, şehrin etekleri olan kısmıdır
Güneydeki liman ve tahkimatların içinde yer alır. BT
adanmış olan VOR Felsers Kirke (Kurtarıcımız Kilisesi) içerir
1696, 282 ft yüksekliğinde meraklı bir çan kulesi ile, harici bir
Spiral merdiven. Sunağın alt kısmı İtalyanlardan oluşur
mermer, Mesih'in acılarının bahçesinde bir temsili
Gethsemane; ve organ Kopenhag'ın en iyisi olarak kabul edilir. .
Şehir, Amagerbro Mahallesi'ne rağmen güneyde çok fazla uzanmıyor
Duvarlar olmadan yatar. Amager adası verimli, üretiyor
Sermayenin pazarları için sebzeler. Hollandalılar tarafından halkla ortaya çıktı
II. Hıristiyan tarafından dikilen koloni. 1516'da ve birçok eski özellik
Elbise, tavır ve diller korunur.

Kopenhag'ın kuzey ve batıdaki çevresi ilginç ve
Ülke, hem kuzeye hem de batıya doğru kıyı boyunca
Hoş, hiçbir şekilde dikkat çekici olsa da. Sahil boyunca demiryolu
Northward, Klampenborg (6 m.) Ve Skodsborg'un sahil beldelerini geçiyor
(10 m.). Klampenborg yakınında Dyrehave (Deer Park) veya Skoven (
orman), güzel bir kayın ormanı. Zelanda Kuzey Demiryolu
Lyngby'yi aynı adı taşıyan gölde, favori bir yaz
konut ve Hillerod (21 m.), önemli bir kasaba, başkent
_AMT_ (ilçe) Frederiksberg ve saraya yakın
Frederiksberg. Bu, 1602-1620'de Christian IV.
Daha önceki bir binanın iki kulesi ve kısmen işgal eden adalar
Küçük göl. 1859'da ateşten ciddi şekilde acı çekti, ancak dikkatlice
F. Meldahl yönünde geri yüklendi. Ulusal bir
Mobilya ve resimler de dahil olmak üzere tarihi müze. Saray Kilisesi
Gotik ve Rönesans detaylarının ilginç bir karışıklığıdır. Villa
Hvidore, Kraliçe Alexandra tarafından 1907'de satın alındı.

Kopenhag'ın edebi ve bilimsel dernekleri arasında
Gelişme için 1742'de kurulan Danimarka Kraliyet Derneği'nden bahsetti
Matematik Bilimleri, Astronomi, Doğal Felsefe ve c.
makalelerin ve makalelerin yayınlanması; Kraliyet Antikacı Topluluğu,
1825 yılında, Kuzey ve İzlandaca bilgisini dağıtmak için kurulan
arkeoloji; Danimarka Edebiyatının Tanıtımı Derneği,
esas olarak Danca tarihiyle bağlantılı eserlerin yayınlanması
edebiyat; Doğal Felsefe Topluluğu; Kraliyet Tarımsal
Toplum; Danimarka Kilisesi Tarih Derneği; Sanayi Derneği,
1838'de kuruldu; 1876 ​​yılında kurulan Kraliyet Coğrafi Derneği;
ve birkaç müzikal ve diğer toplumlar. Sanat Akademisi kuruldu
Frederick V. 1754 yılında sanatçıların eğitimi için ve
üreticiler arasında güzel sanatlar için bir tat yaymak ve
operatörler. Buna mimarlık çalışması için okullar var,
süs çizim ve modelleme. 1826'da bir sanat birliği kuruldu ve
1870 yılında besteciler N.
W. Gade ve J. P. E. Hartmann.

Üniversite dışındaki eğitim kurumları arasında
1773 yılında kurulan Veteriner ve Tarım Koleji'nden bahsetti
ve 1776'da devlet tarafından benimsenen askeri akademi ve okulu
navigasyon. Teknik Talimat Politeknik Okulu tarafından sağlanır
(1829), bir devlet kurumu ve teknik okulu
Özel bir vakıf olsa da, kamu yargısına sahip olan toplum.
Üniversiteye hazırlanan okullar ve neredeyse hepsi
özel, ancak hepsi devletin kontrolü altındadır. Temel
Öğretim çoğunlukla ortak okullar tarafından sağlanır.

Daha önce bahsedilen kiliseler Ulusal Lutheran Kilisesi'ne aittir;
Diğer mezheplere ait olanlardan en önemlisi
1688 yılında kurulan ve 1731'de yeniden inşa edilen Reform Kilisesi, Katolik
1842'de kutsanan St Ansgarius Kilisesi ve Yahudi Sinagogu
1853'ten itibaren manastır binalarının 1853'ten kalma Krystalgade
Ortaçağ Kopenhag şimdiki zamanda çeşitli izler korunmuştur
Sokakların isimlendirilmesi. Fransisken kuruluşu ismini verir
Graabrodretorv veya Gray Friars'ın pazarına; ve St Clara'nın manastırı,
Kraliçe Christina tarafından kurulan en büyüğü hala
Klareboder veya Clara binaları tarafından anılan, günümüzün yakınında
Postane. Dubrodre Kloster, hastanenin bölgesini işgal etti.
Kutsal Ruh.

Kopenhag hastaneleri arasında, birçok modern kurumun yanı sıra,
1752-1757'de inşa edilen Frederick's Hastanesi'nden bahsedilebilir.
Ortak Hastane Frederick V., 1859-1863'te dikildi,
Ameliegade'deki Genel Hastane olan Sortedamsso'nun doğu tarafı,
1769'da kurulan ve Rigiensgade'de Garrison Hastanesi kuruldu
1816'da Frederick VI. 1853 kolera salgınından sonra
4000'den fazla nüfusa sahip olan Tıp Derneği
Birkaç işçinin evi inşa etti ve örnekleri takip edildi
sınıftan bahsedilebilecek çeşitli özel kapitalistler tarafından
Binaları batı eteklerinde açık bir site işgal eden mütevelli heyetleri
şehrin.

Kopenhag, Danimarka'daki en önemli ticari kasaba ve
Ülke ticaretindeki istikrarlı artışı örneklendirir. Liman
esas olarak dış ses ve onun arasındaki dar boğazdan oluşur
Kalvebod veya Kallebo Strand girişi. Ticaret yetenekleri
1894 yılında Frihavn (ücretsiz liman)
Depolar ve diğerleri ile iyi tedarik edilen kasabanın kuzey ekstremitesi
kolaylıklar. Ana tren istasyonu ile bağlantılıdır
Kısa bir şube onu sıradan bir şekilde bağlarken dairesel bir demiryolu
Özel ev quay. Ticari liman limandan ayrılmıştır
Bir bariyer tarafından savaş gemileri (_orlogshavn_) için. Deniz yaklaşımları korunuyor
Eski kalenin yanı sıra on sahil pil tarafından. Middelgrund bir
1896'da tamamlanan güçlü savunma çalışmaları ve geri kalanların çoğu
modern. Kopenhag'ın kara savunmaları eklenebilir, kaldı
Napolyon savaşlarından sonra Danimarkalı vatanseverliğe kadar
İlk kale için yeterli para abone olan kadınlar utanç
Parlamento başkaları için gerekli parayı vermeye yönelik (1886-1895).
Kopenhag bir sanayi kasabası değil. Devam eden üreticiler
çoğunlukla sadece her büyük kasabada var olduğu gibi ve
Üretilen mallar dikkate alınamaz. Kraliyet Çin fabrikası
Thorvaldsen'in Bisküvi Çin'deki eserlerinin modelleri için kutlandı. Tek
Çok büyük bir kuruluş, demir vapurların inşası içindir,
Motorlar & c., Ancak bazı fabrikalar bölgede
İthal hammadde vergisi çalıştırmak amacıyla ücretsiz liman
özgür.

_History ._-- Kopenhag (yani tüccar limanı, başlangıçta basitçe havn,
_HAFNIA_) olarak Latinleştirilmiş, tarihte ilk olarak 1043'te bahsedilir.
Sonra sadece bir balıkçı köyü ve ortasına kadar böyle kaldı
12. yüzyıl, Valdemar I. adanın o bir kısmını sundu
Axel Hvide, Danimarka tarihinde Absalon (q.v.) olarak tanınan piskopos
Roskilde ve daha sonra Lund Başpiskoposu. 1167'de bu prelate
Christiansborg Sarayı'nın durduğu yerde bir kale kurdu,
Ve bina Axel-Huus'tan sonra çağrıldı. Yerleşim
Yavaş yavaş tüccarlar için harika bir tesis oldu ve böylece
Kaupmannahofn'un bozuk bir şekilde, hala taşıyan isim,
Saxo tarafından çevrildiği gibi kjobmannshavn veya _portus mercatorum_
Grammaticus. 1186'da Bishop Absalon kale ve köyü verdi,
Amager topraklarıyla, Roskilde'nin bkz. Ama yer büyüdükçe
Önemli olarak, Danimarkalı krallar onu geri kazanmak için endişeli hale geldi ve 1245'te
Kral Eric IV. Piskopos Niels Stigson'u sürdü. Kralın ölümü üzerine
(1250) Bununla birlikte, Bishop Jacob Erlandsen kasabayı ve 1254'te elde etti.
Burghers'a ilk belediye ayrıcalıklarını verdi.
Papa Urban III tarafından onaylandı. 1286'da. 1254 tüzüğünde,
Bir kompakt yapabilen bir _communitas_'dan bahsediliyor.
Piskopos, herhangi bir ticaret veya zanaat yaldızlı hiçbir şey yok. Bunlar,
Gerçekten de, Bishop Johann Kvag'ın sonraki tüzüğünde açıkça yasaklanmıştır
(1294); ve Kopenhag Anayasasının ayırt edici karakteri
Orta Çağ boyunca serbest yaldızlı sistemin yokluğundan oluşuyordu,
ve herhangi bir burganın lisans altında bir zanaat izleme hakkı
Overlord ve şehir yetkililerinin _vogt_ (_advocatus_). Daha sonra,
Eski tüzüklerin yasaklanmasına rağmen yaldızlar kuruldu;
Ama kesinlikle şehir yetkililerine bağlılardı.
aldermenlerini atadı ve onları düşündüklerinde bastırdı
işe yaramaz veya tehlikeli. Kopenhag'ın refahı bir
1248'de Lubeck halkının saldırısı
1259'da Rugen'den Prens Jaromir. 1306'da itmeyi başardı
Norveçliler, ama 1362'de ve yine 1368'de,
Valdemar Atterdag rakipleri. Ertesi yüzyılda yeni bir düşman
Rekabetini kıskanan Hansa Ligi'nde ortaya çıktı, ancak
İstilaları Kraliçe Philippa tarafından hayal kırıklığına uğradı. Çeşitli girişimler
Roskilde'nin görüşünden kasabayı almak için birbirini izleyen krallar tarafından yapılmıştır.
Kraliyet konutu için en uygun olanı; Ama 1443'e kadar değildi
Aktarım nihayet etkilendi ve Kopenhag başkenti oldu
krallığın. 1523'ten 1524'e kadar II. Hıristiyan için düzenlendi. aykırı
Uzun süre yakalayan ve savunmasını güçlendiren Frederick I.
eserler; ve ancak bir yıl kuşatmadan sonra 1536'da verildi
Hıristiyan III. 1658'den 1660'a kadar başarısız bir şekilde kuşatıldı
İsveçli Charles Gustavus; Ve ertesi yıl ödüllendirildi
cesur savunması için çeşitli ayrıcalıklar. 1660 yılında adını verdi
III. Frederick İsveç Savaşı'nı sonuçlandıran anlaşma. 1700'de
İngiltere, Hollanda ve İsveç Birleşik Filoları tarafından bombalandı; içinde
1728 Bir çatışma 1640 evi ve beş kiliseyi yok etti; başka bir
1795 atık 943 ev, St Nicolas Kilisesi ve _raadhus_.
1801'de Danimarka Filosu, İngilizler tarafından Yolda Yıkıldı
(Aşağıya bakınız, Kopenhag of S _Battle); Ve 1807'de şehir
Lord Cathcart altında İngilizler tarafından bombalandı ve yıkımını gördü
Üniversite Binaları, Başlıca Kilisesi ve Çok sayıda
yapılar.

  Bkz.
  1877-1892); C. Bruun ve P. Munch, _kobenhavn, skrilding af dets
  Historie_, & c. (age. 1887-1901); Bering-Lusberg, _kobenhavn I Game
  DAGE_ (age. 1898 et seq.).     (O.J. R. H.)


Kopenhag Savaşı

Kuzey Güçleri, Rusya, Prusya arasında bir lig oluşumu,
Danimarka ve İsveç, 16 Aralık 1800'de nominal olarak korumak için
Büyük Britanya tarafından icra tarafından denizde tarafsız ticaret
savaşan iddialar, bir İngiliz filosunun Baltık'a gönderilmesine yol açtı
12 Mart 1801'de.
on sekiz çizgiydi. Prusya'nın filoya sahip olmadığı. Nominal
Rus filosunun gücü, çizginin seksen üç yelkeniydi.
Danimarka yirmi üç ve İsveçli on sekiz. Ama bu güç içindi
çoğunlukla sadece kağıt üzerinde. Rus gemilerinden bazıları
Başmelek, Akdeniz'deki diğerleri. Aslında Baltık'taki
ve denize gitmek için uygun olan on iki, buz tarafından kapandı ve
Diğerleri Kronstadt'daydı. İsveçliler çizginin sadece on bir tanesini donatabilir
deniz için ve Danimarka sadece yedi veya sekiz. Oldukça şüpheli
Üç güç, kırktan fazla gemiyi toplayabilirdi.
çizgi-ve aceleyle insanlık, deneyim yoktu,
Ve güven olmadan. Hızlı bir İngiliz saldırısı her durumda
Bu heterojen filoların konsantrasyonunu önler. .
Tecrübeli İngiliz mürettebatının üstün kalitesi,
Sayılarda sadece üstünlüğe karşı dengeleme. İngilizlerin emri
Filo, enerjisi olmayan sevimli bir adam olan Sir Hyde Parker'a verildi ve
çok az yetenek. Nelson ile birlikte ikinci komuta vardı-o zaman
Junior Amiral ama kapasitede ve onun tutuşunda rakipsiz
Filonun güveni. Parker'ın emirleri Danimarka'yı vermekti
Koalisyondan çekilecek yirmi dört saat ve onun üzerinde
gücünü yok etmeyi veya etkisiz hale getirmeyi reddetme ve sonra
Buzun parçalanmasından önce Ruslar gemilere izin verdi
Kronstadt'daki filoya katılmak için reval.

21 Mart'ta İngiliz filosu, biraz fırtınalı bir pasajdan sonra,
sesin girişindeydi. Nicholas Vansittart, daha sonra Lord
Bexley, İngiliz diplomatik ajan
Danimarka hükümeti indi ve Kopenhag'a gitti. 23. sırada
Danimarkalıların reddedilmesiyle geri döndü. İngiliz filosu daha sonra geçti
Cronenburg'daki Danimarka Kalesi, uzak ateşi ile zarar görmemiş ve
İsveç kıyısındaki kaleler tarafından taciz edilmek. Nelson hemen çağırdı
saldırı ve alternatif olarak, İngilizlerin bu kısmı
Filo Danimarkalıları izlemeli, geri kalanı Baltık'a yükselirken
Rus reval filosunun gemilerle kavşağını önlemek için
Kronstadt. Ancak Sir Hyde Parker, Baltık'a çıkmak istemiyordu
Danimarkalılar, arkasından ya da gücünü bölmek için. Oldu
bu nedenle Danimarka başkentine bir saldırı yapılması gerektiğine karar verdi
tüm filo ile iki bölümde. Kopenhag doğu tarafında yatıyor
Zelanda adası; Karşısında Orta olarak bilinen Shoal
Zemin. Orta zeminin doğusunda,
Saltholm düz ve büyük gemiler için bir pasaj var
onlara. Kopenhag'ın ana takviyesi güçlü trekronerdi
(Üç Taç) Deniz önünün kuzey ucunda pil. Burada
Danimarkalılar en güçlü gemilerini yerleştirmişti. Şehrin güney kısmı
Cephe, hulks, silahlı damarlar veya bomba damarları ile kaplıydı. Vardı
Danimarka savunmasındaki on sekiz hulk veya geminin hepsinde. İle
Nelson'ın sözleriyle kuzey ucundan saldırıyı yaptı
"boğayı boynuzlardan almak" oldu. Bu nedenle onu önerdi
on çizginin on yelkeniyle ayrılmalı ve fırkateynler ve küçük
zanaat, orta zemin ve Saltholm dairesi arasında geçmek ve saldırı
Filonun geri kalanında güney ucundaki Danimarka hattı
kuzeyden trekroner pille uğraştı. Sir Hyde Parker kabul etti
teklifi ve onlara iki geminin iki gemisini ekledi
Nelson.

30 ve 31 Mart geceleri
Orta zemin ve Saltholm dairesi İngilizlerin tekneleri tarafından çalındı
Filo, Danimarkalılar onlara müdahale etme girişiminde bulunmazlar. 1'inde
Nisan Nelson gemilerini getirdi. Bayrağını aktarmıştı
kendi gemisi "St George" (98) "Fil" e (74),
Kaptan Foley, çünkü su üç katlı için çok sığdı. Açık
2 Nisan sabahı rüzgar güneydoğudan adildi,
ve saat 9.30'da İngiliz filosu,
Kaptan Riou tarafından komuta edilen "Amazon" fırkateyn ve geçmeye başladı
Danimarka hattının önünde. Danimarkalılar 375 silahı harekete geçirebilir
Tümü. Hulks ve bomba damarları,
Zelanda; Ancak, su uzun bir mesafe için sığ olduğu için
kıyı, bu savunmalar onlara etkili yardım sağlamak için çok uzaktaydı
hatlarının güney ucu. Nelson daha fazla sayıda attı
Silahlar, 1058, ancak bazıları harekete geçmedi. "Agamemnon"
(64), Kaptan Fancourt tarafından yönetilen, güney noktasını yuvarlayamadı
orta zeminin. Kaptan Thompson tarafından yönetilen "Bellona" (74)
ve Kaptan Cuming tarafından yönetilen "Russel" (74), karaya çıktı.
Orta zemin, ancak tam olarak çok büyük bir mesafe olsa da
etkili ateş. Kaptan Thompson savaşta bacağını kaybetti. Diğeri
"Bellona" ve "Russel" ve Danimarkalılar arasında gemiler geçti. .
önde gelen İngiliz gemisi, "meydan okuma" (74), bayrağı taşıyor
Trekroner'ın hemen güneyinde demirlenmiş arka amiral mezarlar. Rüzgar gibi
güneydoğudan gelen Sir Hyde Parker önerilenleri yapamadı
Kuzeyden saldırı. Danimarka kalesinin karşısındaki yer
onun tarafından alındı ​​Kaptan Riou ve Fırkateynler tarafından işgal edildi.
"Fil" neredeyse hattın ortasına demirledi. Ateş
10: 00'da açıldı ve 11.30'da eylem yüksekliğindeydi.

Saat 1'e kadar Danimarkalı yangının azalması yoktu. Sir Hyde
Nelson'ın pozisyonu tehlikesini gören Parker endişeli oldu ve
İkincisi Kaptan Robert Waller Ottway'i ona bir mesajla gönderdi
Zinde düşünürse emekli olmasını yetkilendirme. Ottway'den önce
Kırmızı bir tekneye git, "fil'e ulaştı", Sir Hyde Parker yansıtmıştı
sorumluluğunu üstlenmenin daha büyük olacağını
Geri çekilme siparişi. Bu nedenle geri çağırma sinyalini kaldırdı. Oldu
İyi niyetli ama kötü düşünülmüş bir düzen. Nelson sadece geri çekilebilirdi
Güney-doğu rüzgarından önce Trekroner kalesini geçerek,
Geçit dar ve navigasyon zor. O yüzden
sinyali göz ardı etti ve kendisini ve birkaç memuru eğlendirdi
camını kör gözüne koyarak ve yapamayacağını söyleyerek
gör. Trekroner'ın karşısındaki fırkateynler geri çekildi, Kaptan Riou
Çıkardıklarında öldürülüyorlar.

Yaklaşık 2.30'da Danimarkalı Hulks'tan gelen yangın çok dövülmüştü,
Ancak mürettebatları düştükçe kıyıdan taze adamlar gönderildi ve ateş
devam etti. Nelson acımasız ve meşru bir şekilde ele geçirme fırsatını yakaladı
Danimarkalılarla açık görüşmeler. Sir tarafından taşınan bir ateşkes bayrağı gönderdi
F. Thesiger, Danimarka'nın Veliaht Prensi'ne (sonra Regent
Krallık), bunu ele geçirmesine izin verilmedikçe
teslim olan hulks onları yakmaya zorlanırdı, bir kurs
ki insanlığın gerekçesiyle ve "
İngilizlerin kardeşler Danimarkalılar. "
Savaşın gösterisi, bir cevaba çekilmesine izin verdi,
ve Sir Hyde Parker'a yönlendirilecek. Yangın Danimarkalılar tarafından askıya alındı
Sir Hyde Parker'ın cevabını almak için zamana izin vermek. Nelson ile
Akıllı yarık, onu geri çekmek için aralıktan yararlandı.
Filo trekroner geçti. Gemileri alırken bulunan zorluk
Dış-biri topraklandı-ne kadar felaketten çekilme girişiminin
Kalelerin ateşi altında olmalıydı.

Koalisyona büyük ölçüde korkudan giren Danimarka hükümeti
Rusya, çok büyük fedakarlıklar yapmaya hazır değildi ve şimdi
bir ateşkes için müzakerelere girdi. Yapmaya daha hazırdı
Çünkü Çar Paul suikastıyla ilgili haberler aldı.
24 Mart'ta olmuştu. On dört için bir ateşkes yapıldı
İngiliz filosunu Baltık'ı sürdürmek için serbest bırakan haftalar. Açık
12 Nisan, silahlarının üç katlılarını aydınlattıktan sonra,
Filo sığlıkların üzerinden geçti. Ama varlığı şimdi hepsini kaybetmişti
Askeri Önem. Sir Hyde Parker Rusça tarafından emin oldu
Kopenhag'da Bakan Yeni Çar Alexander I.
İngiltere ile düşmanlık politikası ve Fransa ile ittifak
babası için ölümcül olduğunu kanıtladı. Danimarkalıları seven İsveçliler
Rusya'nın baskısı altındaki koalisyon, gemilerini göndermedi.
deniz. Yeni Çar hükümeti,
İngiltere. Son yerleşimin tarihi tüm olasılık gecikmişti
Nelson'ın faaliyeti ve bir İngiliz filosunun
Avrupa'nın en iyi müzakerecisi. İngiliz hükümeti Çar'ı öğrendi
15 Nisan'da ölüm. 17'de Sir Hyde Parker'a talimat verdi.
Düşmanlıkların askıya alınmasını kabul edin ve aktif önlemler almamayı
Reval Filosu denize koymadığı sürece Rusya'ya karşı. Üzerinde
21 Nisan, şimdi savaşın tam bir hesabını almıştı
Kopenhag, boş davranan Sir Hyde Parker'ı hatırladı ve
İşletme isteği tezahür etmişti. Onun haberlerini aldı
5 Mayıs'ta hatırlayın. Komutun geçtiği Nelson, aynı anda
denize koy ve filosunun bir kısmı ile acele etti.
12 Mayıs'ta ulaşıldı. Ancak Rus filosu,
3'teki limandaki buzdan geçiş ve yelken açmıştı
Kronstadt. Nelson Rusça tarafından resmi bir medeniyetle alındı
ziyaret alışverişi yaptığı memurlar. Bay'a bir mektup yazdı
Gar benzeri, St Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri,
Küçük bir filo ile gelmişti "
Çar için en yüksek iltifat ". Doğal olmayan bir şekilde kaçınmak istemeyen Rus hükümeti
dikte altında oyunculuk görünümü ve şimdi hiçbir endişe içinde değildi
Reval Filosu, varlığına tehditkar olarak davrandı. 13 Mayıs
Kont Pahlen, Nelson'a bildiren en kalıcı bir mektupta cevap verdi.
Reval'da kalırken müzakereler askıya alınacaktı. Bu imbik
gizlemeye çalışmadığı Nelson sıkıntısına neden oldu, ama o
Reval'da başka bir şeyi olmadığı sonucuna vardı ve
Bu nedenle Baltık'tan geri döndü. Nelson filo ile birlikte kaldı
Kendi isteğinden kurtuldu ve İngiltere'ye yelken açabildi
18 Haziran. Hizmetine saygı duyduğuna dair bir kanıt verdi
Ülke, geri çekilmek yerine küçük bir brig ile eve götürerek ülke
Filodan bir savaş gemisi hattı,
ve zamanın diğer amiralleri olduğu gibi. İngiliz denizciler
ve Rusya'da ambargo edilen gemiler 17 Mayıs'ta serbest bırakıldı. Harika
İngiltere mahkumlarını 4 Haziran'da ve 17.
Haziran, Baltık kampanyasını sonlandıran kongre imzalandı.

  Sir N. Harris tarafından bkz.
  Nicolas (1845); _ Nelson_, Yüzbaşı A. T. Mahan (Londra, 1899) tarafından.
       (D.H.)




Copernicus (veya KopperNigk), Nicolaus (1473-1543), Polonyalı astronom,
19 Şubat 1473'te Prusya Polonya'daki Thorn'da doğdu
Cracow doğumlu babası, toptan tüccar olarak yerleşmişti. Onun
Anne Barbara Watzelrode, yüksek ticari bir aileye aitti ve
sivil duruş. 1483'te babasının ölümünden sonra Nicolaus
Neredeyse amcası Lucas Watzelrode tarafından kabul edildi, daha sonra (1489'da) Piskopos
Ermeland. 1491'de Cracow Üniversitesi'ne yerleştirildi,
Üç yıl boyunca Albert altındaki matematik bilime kendisi
Brudzewski (1445-1497) ve tesadüfen biraz beceri kazandı
tablo. Yirmi üç yaşındayken Bologna'ya tamir etti ve orada
astronomik derslere katılarak kanon hukuku çalışmalarını değiştirdi
Domenico Maria Novara (1454-1504). Roma'da, 1500 Jubilee yılında,
Kendisi alkışla ders verdi; ancak 1497'de aday gösterildi
Frauenburg Katedrali'nin kanonu, 1501'de Alpleri Als'ı geri aldı.
tamamlanması için daha fazla izin almamın amacı
akademik kariyeri. Aynı yılın sonlarında, buna göre,
1505'e kadar kaldığı Padua tıp fakültesi,
Bu arada 31 Mayıs'ta Ferrara'da Canon Hukukunda Doktor Derecesi
1503. Kendi ülkesine döndükten sonra Piskoposluk'ta ikamet etti
Heilsberg Sarayı amcasının doktoru olarak, ikincisinin ölümüne kadar
29 Mart 1512. Daha sonra Frauenburg'a emekli oldu ve şiddetle
kapitüler görevlerine katıldı. Asla emir almadı ama harekete geçti
sürekli olarak taciz altındaki bölümün temsilcisi olarak
Koşullar, idari ve politik; Komiserinin dışında
Ermeland Piskoposluğu; tıbbi becerisi, her zaman hizmetinde
fakir, sık sık zenginler tarafından talep görüyordu; Ve için bir plan yaptı
1522'de Graudenz diyetinden önce para birimi reformu.
Bu çok yönlü mesleklerin ortasında, tamamen yeni bir
Astronomi sistemi, hangi insanın bakış açısının benimsenmesi
Evren temelde değişti.

Büyük çalışmasının ana hatları Heilsberg'e yerleştirildi; -den
Frauenburg, 1513'ten itibaren yetersiz enstrümantal yollarla aradı.
Gözlemle test ettiği görüşlerin gerçeğini test edin (bkz. Astronomi:
TARİH). Ptolemaic doktrinlerinden memnuniyetsizliği erken
tarih; ve Pisagor görüşlerinin olduğu İtalya'dan döndü
daha sonra özgürce tartışıldı, güçlü ve geri dönülemez mülkiyet
Heliosentric teori. Ayarlandığı çığır açan inceleme
Neredeyse 1530'da bitti, şöyle bilinmeye başladı.
_Commentariolus_ veya kısa popüler makalede dolaşım
o yıl Copernicus tarafından yazılan söz konusudur. Johann
Albrecht Widmanstadt Roma'da ders verdi; Clement VII. onaylı,
ve kardinal Schonberg, yazara resmi bir talepte bulaşan
Tam yayın. Ancak buna olan rızası sadece ondan çıkarıldı
1540 arkadaşlarının ithalatları tarafından, özellikle de hevesli
Baskıda bulunan öğrenciler George Joachim Rheticus (1514-1576)
_Narratio Prima_ (Danzig, 1540), Kopernik'in ön hesabı
teori ve aynı anda Nürnberg'de basına gönderildi
_de revolutionibus başlıklı incelemede tam olarak açıklanması
Orbium coelestium_ (1543). Ama ilk basılı kopya Frauenburg'a ulaştı
Yazarın ölüm yatağına atılmak için zar zor zamanında. Kopernik
1542'nin kapanışına doğru apopleksi ve felçle ele geçirildi ve öldü
24 Mayıs 1543'te, güzel epistle'nin mutlu bir şekilde bilinçsizce
hayatının çalışmalarını Paul III'e adadı.
anonim bir önsöz tarafından etkisi, Andreas Osiander tarafından slipt
(1498-1552), önyargıyı silahsızlandırmak amacıyla ısrar ederek
tanıttığı gerekçelerin tamamen varsayımsal karakteri. .
Kitabın trigonometrik bölümü ayrı olarak yayınlanmıştır.
Rheticus'un bakımı altında inceleme (Wittenberg, 1542). Tek İş
Copernicus tarafından kendi inisiyatifinde yayınlanan bir Latin versiyonuydu.
Theophylact'ın Yunan mektupları (Cracow, 1509). Onun incelemesi _de monetae
Cudandae ratione_, 1526 (ilk olarak 1816'da basılmıştır), siparişin siparişi ile yazılmıştır
Kral Sigismund I.,
Polonya Prusya eyaletlerinin para biriminde reform yapılması önerildi. BT
parasal sistemin tüm eyalet genelinde birliğini savunmaktadır.
madalyonun kalitesinde katı bütünlük ve bir
Seigniorage Mintage masraflarını karşılamak için yeterlidir.

  Yetkililer.-Rheticus, tek çağdaş biyografiydi
  Copernicus ve anlatısı geri dönüşü yoktu. Gassendi's
  Jejune Life (Paris, 1654) bu nedenle herhangi bir notun en erken varlığıdır. BT
  19. yüzyılda çeşitli yayınlar tarafından desteklendi
  J. Sniadecki (Varşova, 1803-1818); J. H. W. Westphal, J. Czynski,
  M. Curtze, H.A. Wolynski, F. Hipler ve diğerleri, ancak çabaları
  Dr Leopold Prowe'nin kapsamlı _Nicolaus tarafından gölgede bırakıldı
  Araştırmaların sonucunu somutlaştıran Coppernicus_ (Berlin, 1883-1884)
  Otuz yılı aşkın bir süredir tartışılmaz bir şekilde kovuşturuldu. İlk cilt (içinde
  iki bölüm) büyük gökbilimcinin ayrıntılı bir biyografisidir; ikincisi
  Bazı küçük yazıları ve yazışmaları, ailesi içerir
  Kayıtlar ve yerel ilgiye sahip tarihi belgeler. Etkileri
  Kopernik'in yeni ortaya çıkan fikirleri üzerine İtalyanca ikmali olabilir.
  Domenico Berti'nin _copernico e le vicende del'de karlı bir şekilde çalışıldı
  Italia_ (Roma, 1876) ve G. V.
  Schiaparelli'nin _i precursori del Copernico Nell 'Antichita_ (Milano,
  1873). _De revolutionibus orbium coelestium_ yüzüncü baskısı
  1873'te Thorn'da yayınlandı ve C. L. Menzzer tarafından bir Alman çevirisi
  1879'da. (A.M.C.)




Copiapo, Kuzey Şili'nin bir şehri, Atacama eyaletinin başkenti,
yaklaşık 35 m. Copiapo Nehri'ndeki sahilden, Lat. 27 derece. 36 'S.,
uzun. 70 derece. 23 'W. Pop. (1895) 9301. Caldera ve Copiapo Demiryolu
(inşa 1848-1851 ve Güney Amerika'da ilkinden biri)
Chanarsillo madenlerine (50 m.) Copiapo ve diğer madencilik bölgeleri.
Copiapo, deniz seviyesinin 1300 ft.
Yaklaşık 67 derece. Yaz ve 51 derece. kışın. Limanı, kaldera, 50 m.
Ray ile uzak, iyi nakliye ile iyi kıyılmış bir koyda yer almaktadır
yaklaşık 6 m. N. Copiapo Nehri'nin ağzından. Copiapo
belki de çöl bölge şehirlerinin en iyi inşa ve en çekici.
Nehir, kasabayı tedarik etmek için yeterli su dağlarından indirir
ve çevresinde önemli bir alanı sulamak. Küçüklerin ötesinde
Durduğu verimli vadi, yağmurun olduğu çorak çöl
nadiren düşer ve mineralleri dışında ekonomik değeri olmayan
(özellikle salin bileşikleri). Copiapo 1742 yılında Jose De tarafından kuruldu
MANSO (daha sonra Peru Viceroy, Conde de Superunda) ve adını aldı
O bölgeyi işgal eden Copayapu Kızılderililerinden. Öncelikle bir
Askeri İstasyon ve Taşıma Postası Peru'ya giden yolda, ancak
Juan Godoy tarafından Chanarsillo yakınındaki zengin gümüş yataklarının keşfi
1832 Önemli bir madencilik merkezi haline geldi. İyi bir madencilik okulu var
ve indirgeme işleri ve kapsamlı bir madencilik için tedarik istasyonu
semt. Uzun yıllar boyunca Arjantin Famatina Madenleri
Bu noktadan gelen-Caballo geçişi yoluyla malzemeler.




Başa çıkmak ("Cope," lat. _Capa_), mimaride, kapama veya
Bir duvarın kaplanması. Bu taş, tuğla, fayans, arduvazdan yapılmış olabilir,
metal, ahşap veya saz. Her durumda atmak yıpranmış olmalı
ıslak. Romanesque çalışmalarında sade ve düzdü ve öngörüldü
Bir damla oluşturmak için bir boğaz ile duvar. Daha sonra dik bir eğim
ayrışmaya verildi (esas olarak dış tarafta) ve
bir astragal ile üst; Dekorasyon tarzında iki veya üç vardı
yola çıkıyor; ve sonraki dik dönemde bunlar dalgalı bir
Bölüm ve başa çıkma pervazları yanların etrafında devam etti.
Üst ve altta olduğu gibi, birçoğunda olduğu gibi, açılarda kılmak
Oxford'daki kolejler. En ucuz başa çıkma türü,
sıradan 9 inç tuğla duvarı ve bir çiftin üzerinde kenarda tuğladan oluşur
Tile kırışması, hepsi çimento; bir veya iki satırdan oluşan kırışma
Duvara yatay olarak döşenmiş ve her iki tarafa yaklaşık
2 inç suyu atmak için (ayrıca datı bkz.).




Copland, Robert (fl. 1515), İngiliz yazıcı ve yazar, sahip olduğu söyleniyor
William Caxton'un hizmetçisiydi ve kesinlikle Wynkyn De için çalıştı
Worde. Adının yazıcı olarak yapıştırıldığı ilk kitap _The
Barış Adilleri_ (1515), Gül Çamlanı İşaretinde,
Fleet Street, Londra. Anthony bir odun, olduğu gerekçesiyle
Ticaretinde normalden daha eğitimli, fakir olduğunu
Oxford Bilgin. En iyi bilinen eserleri, Spyttell'e giden yoldur
Hous_, Copland ve St Porter arasındaki ayette bir diyalog
Bartholomew Hastanesi, Vagabonds hakkında çok fazla bilgi içeren
orada yollarını bulan; ve _Jyl of Breyntfords Ahitament_, görevden alındı
_athenae oxonienses_ (ed. Bliss) "zekâ veya ahlaktan yoksun bir şiir olarak
ve tamamen daha fazla bildirimde bulunmaya değmez. "Fransızlardan tercüme etti
Thyre_ (W. de Worte, 1510) _Kynge Appolyne romantizmleri, _The
Helyas Knyght'ın Tarihi Swanne_ (W. de Worte, 1513) ve
Ipomydon_ (_hue of roteland_), tarihli değil. Diğer eserleri arasında
Ben çok geç Maryed_, tarihsiz bir yol.
W. de Worde tarafından basılmıştır.

Yazıcı William Copland, kardeşi olması gerekiyordu,
_howleglas_'ın üç baskısı, belki de Robert tarafından yayınlandı,
Case _till eulenspiegel_'in en eski İngilizce versiyonunu temsil eder.

  Swanne'nin _knyght'ı Thom'un _arly nesirinde yeniden basıldı
  Romance_, cilt. III. Ve Grolier Club (1901) tarafından; _hye way_
  W. C. Hazlitt'in İngiltere'nin Erken Popüler Şiirinin Remains_, Cilt.
  IV. (1866). Dr. F. J. Furnivall's'a "önsözler"
  Breyntford_ (özel sirkülasyon için, 1871) ve J.
  P. collier, _ en nadir kitapların bibliyografik ve eleştirel hesabı
  İngilizce dilinde_, cilt. Ben. P. 153 (1865). Yayınlanan kitaplar için
  Basınından bkz. İngiliz Yazıcıların (1501-1556)
  1896'da Bibliyografik Toplum için basılmıştır.




Copleston, Edward (1776-1849), İngiliz piskoposu, Offwell'de doğdu
Devonshire ve Oxford'da eğitim gördü. Bir öğretmene seçildi
1797'de Oriel College ve 1800 yılında St Mary's Vicar,
Oxford. Üniversite Şiir Profesörü olarak (1802-1812) bir
Akıllı edebi eleştirisi ve sesi ile önemli bir itibar
Latinity. Dekan ofisini birkaç yıl boyunca Oriel'de tuttuktan sonra,
1814 yılında provoke ile başarılı oldu ve büyük ölçüde onun etkisi nedeniyle
Kolej, ilk sırada dikkat çekici bir refah derecesine ulaştı
19. yüzyılın çeyreği. 1826'da Chester Dekanı olarak atandı,
Ve gelecek yıl Llandaff Piskoposu kutsanmıştı. Burada verdi
Galler'deki Kilise Restorasyonu için Yeni Harekete Desteği ve
See'yi işgalinde yirmiden fazla yeni kilise vardı
Diocese'de inşa edildi. Onunla ilgilenen zamanın siyasi sorunları
Büyük ölçüde ve yazıları Sir Robert Peel'e iki yetenekli mektup içeriyor,
biri _variable değer standardı ile uğraşan, diğeri
_ Pauperism_ (Oxford, 1819).




Copley, John Singleton (1737-1815), İngiliz tarihi ressam, doğdu
Boston, Massachusetts'teki İrlandalı ebeveynlerin. Kendini eğitti ve
Kariyerine kendi şehrinde portre övgü olarak başladı. Mikrop
İngiltere'deki itibarı bir çocuğun ve sincapın küçük bir resmiydi.
1760 yılında Sanat Derneği'nde sergilendi. 1774'te Roma'ya gitti ve
1775'te İngiltere'ye geldi. 1777'de,
Kraliyet Akademisi; 1783'te onun sergisinde akademisyen oldu.
En ünlü resim, "Chatham'ın Ölümü" hemen popüler hale getirildi
Bartolozzi'nin ayrıntılı gravürü; Ve 1790'da görevlendirildi
Cebelitarık savunmasının portre resmini boyayın. "Ölümü
Binbaşı Pierson, "Ulusal Galeri'de de bahsetmeyi hak ediyor. Copley's
Güçler portrelerinde en büyük avantaj gibi görünüyor. O Babaydı
Lord Şansölyesi Lyndhurst.




Coppee, Francois Edouard Joachim (1842-1908), Fransız şair ve romancı,
12 Ocak 1842'de Paris'te doğdu. Babası küçük bir
kamu hizmetine gönderdi ve takdire şayan bir bakım için çok şey borçluydu
anne. Lycee Saint-Louis'ten geçtikten sonra katip oldu
Savaş Bakanlığı ve kısa süre sonra bir şair olarak kamu lehine girdi
Genç "Parnassian" okul. İlk baskılı ayetleri 1864'ten itibaren.
1866'da toplanan bir biçimde başkalarıyla yeniden yayınlandı (_le
Reliquaire_), (1867) _les intimitites_ ve _poemes modernes_
(1867-1869). 1869'da ilk oyunu _le passant_,
Odeon Tiyatrosu'nda işaretli onay ve daha sonra _fais ce que dois_
(1871) ve _les Bijoux de la Delivrance_ (1872), kısa metrik dramalar
Savaştan esinlenerek sıcak bir şekilde alkışlandı.

Senato kütüphanesindeki bir gönderiyi doldurduktan sonra, coppee
1878 Comedie-Francace'in arşivcisi olarak,
1884. O yıl akademiye seçimi emekli olmasına neden oldu
Kamu randevularından tamamen. Ciltler yayınlamaya devam etti
_les humbles_ (1872) dahil olmak üzere sık aralıklarla şiir
Cahier Rouge_ (1874), _olivier_ (1875), _l'exilee_ (1876), _contes en
Vers_, & c. (1881), _poemes et recits_ (1886), _arriere-saison_ (1887),
_Paroles Sinceres_ (1890). Daha sonraki yıllarında ayet çıktısı
reddetti, ama iki cilt daha yayınladı, _dans la priere et la
lutte_ ve _Vers francais_. Şöhretini "Le Poete des olarak kurmuştu
alçakgönüllü. "Yukarıda belirtilen oyunların yanı sıra, diğer iki kişi
Armand D'Artois ve bazı hafif parçalarla işbirliği
Önemi, Coppee üretildi _Madame de Cairenon_ (1881), _Severo
Torelli_ (1883), _les Jacobites_ (1885) ve diğer ciddi dramalar
_pour la couronne_ (1895) dahil olmak üzere,
İngilizce (_ taç için_) John Davidson tarafından ve Lyceum'da üretildi
1896'da tiyatro. Komün kısa bir bölümünün performansı, _le
Pater_, hükümet tarafından yasaklandı (1889). Coppee'nin ilk hikayesi
Düzyazı, _une idylle kolye le siege_, 1875'te ortaya çıktı. Bunu takip etti
Çeşitli Ciltler Kısa Masallarla, _toute une jeunesse_ (1890)-
gerçek istekleri olmasa da, duyguları yeniden üretmeye çalışın
Yazarın gençliği, --_ les vrais riches_ (1892), _le coupable_ (1896), & c. O
1888'de onur lejyonunun bir memuru oldu. Bir dizi
Çeşitli konularda yeniden basılmış kısa makaleler, _mon frank tarzı
Parler_, 1893'ten 1896'ya kadar ortaya çıktı; ve 1898'de yayınlandı _la bonne
Sufrance_, coppee'nin Roma Katolikine yeniden dönüşmesinin sonucu
Çok geniş popülerlik kazanan kilise. Onun acil nedeni
İnancına geri dön, onu iki kez getiren şiddetli bir hastalıktı.
Mezarın eşiği. Şimdiye kadar halka açık bir şekilde çok az ilgi duymuştu
işler, ama şimdi milliyetçinin en şiddetli bölümüne katıldı
Politikacılar, tüm aygıtlar için aşağılayıcıyı korurken
demokrasi. Dreyfus'taki mahkumlara karşı lider bir rol aldı
vaka ve kötü şöhretli ligue de la patrie'nin yaratıcılarından biriydi
Francaise. 23 Mayıs 1908'de öldü.

Ayet ve nesir coppee'de hem en sade ile ilgileniyordu
insan duygularının ifadeleri, temel vatanseverlik ve sevinci
her birine dayanarak genç aşk ve fakirlerin zavallı olması
tekil sempati ve içgörü armağanı. Lirik ve pastoral şiir,
En başta hatırlanacak, müzikal cazibe tarafından canlandırıldı ve
_la Benediction_ ve _la Greve des gibi bazı durumlarda
forgerons_, sürekli olmasa da, sürekli olmasa da bir gücü gösterir
ifade. Kasvetli masalda da güç var, _le coupable_. Ancak
Niteliklerinin tüm kusurlarını sergiliyor. Özellikle düzyazıda, onun
Duygu genellikle duygusallığa dönüşür ve sürekli olarak
önemsiz olanın eşiğine yaklaşır ve bazen aşılır.
Bununla birlikte, çağdaş sanat kanonunu ihmal ederek
Hayatın en derin trajedilerini sadece diseksiyon için sadece deneklere indirin,
Zarif edebiyatın ödülü olan bu ortak oy hakkı kazandı.

  Bkz.
  (1889) ve G. Druilhet, _un Poete Francais_ (1902).




Coppee, Henry (1821-1895), Amerikalı eğitimci ve yazar, doğdu
13 Ekim 1821'de Savannah, Georgia'da bir Fransız ailesinin
Eskiden Haiti'ye yerleşti. Yale'de iki yıl okudu,
1845'te West Point'te mezun olan İnşaat Mühendisi, Meksika'da görev yaptı
Bir teğmen olarak savaş ve contreras'ta gallantry için kaptanlık yaptı
ve Churubusco, 1850'den 1855'e kadar West Point'te İngilizce profesörü oldu
(ordudan istifa ettiğinde) İngiliz edebiyatı profesörü oldu
ve Pennsylvania Üniversitesi 1855-1866'da tarih ve 1.
Nisan 1866'da Lehigh Üniversitesi'nin ilk başkanı seçildi. 1875'te
yerine John McD oldu. Leavitt ve tarih profesörü oldu
ve İngiliz Edebiyatı, ancak Başkan Prof. ölümünden
Robert A. Lamberton (d. 1824) Eylül 1893'te kendi ölümüne
22 Mart 1895'te Bethlehem. İlkokul kitapları yayınladı
Mantık (1857), Retorik (1859) ve İngiliz Edebiyatı (1872);
çeşitli matkap kılavuzları; _Grant, Askeri Biyografi_ (1866); _Genel
"Büyük Komutanlar" dizisinde Thomas_ (1893); _
İspanya'nın Arap-Moors tarafından fethi_ (1881); ve 1862'de bir çeviri
Marmont'un _esprit des Institutions Militaires_,
Comte de Paris'in Amerika'daki _civil Savaşı_.




Bakır (Cu sembolü, atom ağırlığı 63.1, h = 1 veya 63.6, o = 16), bir metal
en uzaktan insan ırkı tarafından bilinen ve kullanılan
dönemler. Teneke (bronz) ile alaşımı ilk metalik bileşikti
İnsanlık tarafından ortak kullanım ve çok kapsamlı ve karakteristikti.
Çağın bronz olarak bilinen tarih öncesi zamanlarda istihdam
Yaş. Yunanlılar ve Romalılar tarafından hem metal hem de alaşımları
Kayıtsız bir şekilde [Yunanca: Chalkos] ve _aes_ olarak bilinir. Olarak,
Pliny, Roma arzı esas olarak Kıbrıs'tan çekildi, geldi
yavaş yavaş _cyprium_ olarak kısaltılan _aes Cyprium_ olarak adlandırılır ve
_CUPRUM_ içinde bozuldu, bu nedenle İngilizce bakır kelimesi geliyor,
Fransızca _cuivre_ ve Alman _kupfer_.

Bakır, tuhaf bir kırmızı rengin parlak bir metalidir.
Safın taze kırık bir yüzeyinde pembemsi veya sarımsı renk
metal ve metal müthiş oksit içerdiğinde morumsudur. Onun
Spesifik ağırlık, 8.91 ve 8.95 arasında değişir.
maruz kalmış olabileceği tedavi; J. F. W. Hampe verir
Mükemmel saf ve kompakt bakır için 8.945 (0 derece/4 derece). Sıradan
Ticari bakır biraz gözeneklidir ve belirli bir yerçekimine sahiptir
8.2 ila 8.5. Parlak bir cila alır, yüksek derecede
Dövülebilir ve sünek ve azim olarak sadece demirden düşer,
hem gümüş hem de altın bu kaliteyi aşıyor. Farklı yetkililer tarafından
Erime noktası 1000 dereceden ifade edilir. 1200 °. C.; C. T.
Heycock ve F.H. Neville 1080 derece verir; P. Dejean 1085 derece verir. gibi
donma noktası. Erimiş metal deniz yeşil renktedir ve
daha yüksek sıcaklıklar (elektrik arkında) buharlaşır ve yanar
yeşil alev. G. W. A. ​​Kahlbaum, metali süblimleştirmeyi başardı
Vakum ve H. Moissan (_compt. Rend._, 1905, 141, s. 853) damıtılmış
Elektrikli fırında. Erimiş bakır karbon monoksit, hidrojen emer
ve kükürt dioksit; Ayrıca hidrokarbonları ayrıştırıyor gibi görünüyor (metan,
etan), hidrojeni emmek ve ayrılan karbon. Bunlar
tıkanmış gazların hepsi bakır soğuduğunda serbest bırakılır ve bu nedenle yükselir
özel önlemler alınmadıkça gözenekli dökümlere. Gazlar
ayrıca kurşun, karbondioksit veya su ile erimiş metalden dışarı atıldı
buhar. Spesifik ısısı 0 derece 0.0899'dur. C. ve 0.0942 100 derece;
1 derece başına doğrusal genişleme katsayısı. C. 0.001869'dur. İçinde
Gümüşün yanında durduğu elektrik iletkenliği; İletici gücü
Gümüş 100'e eşittir, mükemmel saf bakırın A. tarafından verilir
Matthiessen 13 ° C'de 96.4 olarak. C.

Bakır kuru havadaki maruziyetten etkilenmez, ancak nemli
Karbonik asit içeren atmosfer, yeşil ile kaplanır
Temel Karbonat. Isıtıldığında veya ovulduğunda, tuhaf bir şey yok
koku. Sülfürik ve hidroklorik asitlerin üzerinde çok az etkisi vardır veya hiç etkisi yoktur
olağan sıcaklıklarda, ince bir bölünme durumunda bile; ama
İlk olarak ısıtma, bakır sülfat ve sülfür dioksit oluşur
kasa ve ikinci sırada sakat klorür ve hidrojen. Konsantre
Nitrik asit de çok az etkiye sahiptir, ancak seyreltik asit a
Güçlü eylemler ortaya çıkıyor. Bu reaksiyonun ilk ürünleri bakırdır
nitrat ve nitrik oksit, ancak bakırın konsantrasyonu olarak
Nitrat artar, azot oksit ve nihayetinde serbest azot
özgür.

Bakırın birçok kolloidal çözeltisi elde edilmiştir. Kırmızımsı kahverengi
Çözelti, bakır klorür, stannous çözeltilerinden elde edilir
klorür ve bir alkalin tartrat (lottermoser, _anorganische colloide_,
1901).

_Occurence ._-- Bakır, doğada yaygın olarak dağıtılır, çoğu
Topraklar, ferruginous mineral suları ve cevherler. Keşfedildi
yosun; Hemosiyanin olarak bazı sefalopoda ve ascidia'nın kanında,
ferruginous hemoglobine benzeyen bir madde ve bir tür
_Limulus_; saman, saman, yumurta, peynir, et ve diğer gıda yığınlarında; içinde
Karaciğer ve böbrekler ve izlerde, insanın ve diğerlerinin kanında
hayvanlar (tamamen maceracı bir kurucu olarak); Ayrıca
A.H. Kilisesi tarafından Turacin'de% 5,9 oranında var olduğu gösterilmiştir.
Turaco'nun kanat tepelerinin renklendirilmesi.

Yerli bakır, bazen Malseable veya Virgin Bakır Madencileri tarafından adlandırılır,
Eritilmiş metalin tüm özelliklerine sahip bir mineral olarak oluşur. BT
Kübik sistemde kristalleşir, ancak kristaller genellikle düzleştirilir,
uzatılmış, yuvarlak veya başka şekilde çarpıtılmış. İkizler yaygındır. Genellikle
Metal arboresan, dendritik, filiform, yosun benzeri veya laminardır. Yerli
Bakır, genellikle üst işçilerde bakır madenlerde bulunur,
depozitonun atmosferik etkilere maruz kaldığı yerlerde. Metal
Tuzlarının çözümlerinden azaltılmış gibi görünüyor ve yataklar olabilir
mayın bilgisayarı veya demir nesneler üzerinde oluşmalıdır. Genellikle çatlakları doldurur
ve kayadaki çatlaklar. Serpantin'de nadiren bulunmaz,
ve damar olarak ve amigdallarda meydana gelen temel patlama kayalarında.
Bilinen en büyük depozito, Superior Lake bölgesindekilerdir.
Keweenaw Point, Michigan, burada 400 tonluk kitlelerin
keşfedildi. Metal daha önce Hintliler tarafından çalışıldı
uygular ve süslemeler. Bir dizi amigdaloidal
Doleritler veya diyabazlar ve ilişkili kumtaşlarında ve
konglomerates. Bazı durumlarda yerli gümüş bakırla oluşur
içine gömülü, bir porfirdeki kristaller gibi. Bakır da
Epidot, kalsit, prehnit, analcit ve diğer zeolitik eşliğinde
mineraller. Kalsit sonrası sözde psödomorflar bilinmektedir; Ve dikkat çekici
Yerel bakır, Corocoro'da aragonitten sonra psödomorf oluşur.
Bakırın kumtaşı ile yayıldığı Bolivya.

_Ores ._-- Bakır'ın ana cevherleri, cuprite ve oksitlerdir ve
Melakonit, karbonatlar malakit ve chessylit, temel klorür
atacamit, silikat chrysocolla, sulfidler kalkocit,
Kalkopirit, erubescit ve tetrahedrit. Cuprite (q.v.) çoğu
cupperifer mayınlar, ama asla büyük miktarlarda kendi başına. Melakonit
(q.v.) daha önce büyük ölçüde Göl Superior bölgesinde çalışmıştı ve
Tennessee ve Mississippi Vadisi'nin bazı madenlerinde bol miktarda.
Malakit, metalin yaklaşık% 56'sını içeren değerli bir cevherdir; öyle
Güney Avustralya, Sibirya ve
diğer yerler. Yeşil malakit ile sık sık karıştırılmıştır.
mavi karbonat chessylit veya azurit (q.v.), safken içeren bir cevher
Metalin% 55.16'sı. Atacamit (q.v.) esas olarak Şili ve Peru'da meydana gelir.
Chrysocolla (q.v.), saf durumda metalin% 30'unu içerir; Bu bir
Şili, Wisconsin ve Missouri'de bol cevheri. Kükürt bileşikleri
Ancak bakır, ekonomik açıdan en değerli olanıdır.
Chalcocite, Redruthite, Bakır-Glance (q.v.) veya vitreus bakır (Cu2s)
Bakırın yaklaşık% 80'ini içerir. Bakır piritler veya kalkopirit içerir
Safken bakırın% 34.6'sı; Ama cevherlerin çoğu, çalışanlar gibi
özellikle büyük bir varlığın varlığı nedeniyle ıslak süreçlerle
Demir sülfür oranı, bakırın% 5'inden daha azını içerir. Cornish
cevher neredeyse tamamen piritiktir; Ve gerçekten de öyle cevherlerden
Şimdiye kadar bakırın en büyük oranı,
dünya. Cornwall'da bakır lodes genellikle doğu ve batıya koşar. OLURLAR
Hem "Killas" ya da kil-Slate'de, "Growan" veya Granit'te. Erubescite (q.v.), Bornit veya Horsflesh cevheri bakırda çok daha zengin
sıradan piritlerden daha ve bakırın% 56 veya% 57'sini içerir.
Tetrahedrit (q.v.), Fahlerz veya gri bakır,% 30 ila 48 arasında
Arsenik, antimon, demir ve bazen çinko, gümüş veya
Merkür. Diğer bakır mineralleri percilit (PBCUCL2 (OH) 2), Boleit
(3PBCUCL2 (OH) 2, AGCL), Stromeyerit {(Cu, AG) 2S}, Küba (Cus, Fe2s3),
Stannit (Cu2S, Fesns3), Tennantit (3CU2S, AS2S3), Emplektit (Cu2S,
BI2S3), Wolfsbergite (Cu2S, SB2S3), famatinit (3CU2S, SB2S5) ve
Enargit (3CU2S, AS2S5). Diğer mineraller için bakır bileşiklerine bakın
altında.

_Metalurgy ._-- Bakır, cevherlerinden üç müdür tarafından elde edilir
(1) Piro-metalurjik veya kuru olan yöntemler
yöntem, (2) hidro-metalürjik veya ıslak yöntem ve (3)
Elektro-metalürjik yöntem.

Çalışma yöntemleri, tedavi edilen cevherlerin doğasına göre değişir
ve yerel koşullar. Kuru yöntem veya sıradan eritme,
bakırın% 4'ünden daha azını içeren cevherlerle karlı bir şekilde uygulandı
Hangi ve hala daha fakir cevherler için ıslak süreç tercih edilir.

_Copper Eritme ._-- Önce genel ilkeleri vereceğiz
Bakırın kuru ekstraksiyonu yöntemlerinin altında yatar ve sonra devam edin
kullanılan bitki hakkında daha ayrıntılı bir tartışma. Tüm sülfürden beri
bakır cevherler (ve bunlar en ekonomik öneme sahiptir)
her zaman arsenik ve antimon ile kontamine edilmiş,
Bu safsızlıkları mümkün olduğunca çok erken bir aşamada ortadan kaldırın.
Bu kalsinasyon veya kavurma ile etkilenir. Kavrulmuş cevher o zaman
Bakır olarak bilinen bakır ve demir sülfürlerin bir karışımına eritilmiş
Çok az arsenik, antimon içeren veya hiç olmayan "mat" veya "kaba metal"
veya silika. Kaba-metal artık eritilmiş, kola ve silisli
akışlar (ütüyü cüruf etmek için) ve üründen oluşan ürün
Saf olmayan bir bakır sülfür, daha fazla olduğunda, "mavi metal" olarak bilinir.
veya daha az demir var, "sivilce-metal", ücretsiz bakır ve daha fazla
veya daha az bakır oksit mevcuttur veya "ince" veya "beyaz metal"
Metalin yaklaşık% 75'ini içeren oldukça saf bakır sülfür. Bu
Ürün, yaklaşık% 95'i içeren "kaba-bakıcı" oluşturacak şekilde yeniden sıralanmıştır.
Metal, daha sonra rafine edilir. Kavrulmuş cevherler eritilebilir
yankılanan fırınlar (İngilizce süreci) veya patlama taramalarında (Almanca
veya İsveç süreci). Mat ya yankılanıyor
fırınlar (İngilizce süreci), yüksek fırınlarda (Almanca süreci) veya
Dönüştürücüler (Bessemer işlemi). "Amerikan Süreci" veya "Pyritic
Eritme "çiğ cevherlerin patlamada mat eritilmesinden oluşur
Fırınlar. Operasyonların yürütüldüğü tesis değişir
farklı ülkeler. Ama bu veya bu süreç adını alsa da
esas olarak geliştirildiği ülke, bu
sadece bu süreç izlendi.

"İngilizce süreci" aşağıdaki işlemlerden oluşur: (1)
kalsinasyon; (2) matı oluşturmak için yankılanan fırınlarda eritme;
(3) mat kavurma; ve (4) yankılanma
ince veya beyaz metal için fırınlar; (5) İnce metalin tedavisi
Yankılanan fırınlar, ya da
daha önce kalsinasyon olmadan; (6) Kaba bakıcının rafine edilmesi. A
daha kısa süreç (sözde "doğrudan işlem") ince metal dönüştürür
doğrudan rafine bakır. "Galce süreci" yakından benziyor
İngilizce yöntemi; Temel fark, zenginleştirilmesinden oluşur.
Mat, içinde elde edilen zengin bakır taşıyan cüruflarla eriterek mat
sonraki işlemler. "Alman veya İsveç süreci" karakterize edildi
Patlama taramalarının tanıtımı ile. Aşağıdakilerden oluşur
Operasyonlar: (1) Kalsinasyon, (2) Oluşturmak için patlama taramalarında eritme
Mat, (3) Mat kavurma, (4) Kola ile patlama taramalarında eritme
ve "siyah" veya "kaba metal" a akıları, (5) kaba metalin rafine edilmesi. "Anglo-Alman süreci", önceki iki kişinin bir kombinasyonudur ve
Kalsine cevherlerin şaft fırınlarında eritilmesinden oluşur, konsantre olmak
yankılanan fırınlarda mat ve kaba metal için eritme
herhangi biri.

Kaba-bakıcıda yer alan safsızlıklar esas olarak demir, kurşun, çinko,
kobalt, nikel, bismut, arsenik, antimon, kükürt, selenyum ve
tellür. Bunlar oksitleyici bir füzyon ve cüruf ile ortadan kaldırılabilir
veya bu işlemden kaynaklanan ürünlerin volatilize edilmesi veya
Elektroliz (aşağıya bakınız). Oksidasyon sürecinde, belirli bir miktar
bakır ile erimiş olan her zaman mumsal oksit oluşur ve
Yumuşaklığını ve azimini azaltır. Bu nedenle,
Oksiti metale yeniden ayarlayın. Bu karıştırılarak etkilenir
yeşil ahşap kutuplu erimiş metal ("Poling"); ürünler
Ahşabın yanmasından ve damıtılmasından kaynaklanın, oksiti azaltır
Metale ve işlem uygun bir şekilde "zorlu perdeler" yapılırsa
Bakır, yumuşak, dövülebilir ve parlak bir ipeksi kırık sergileyen
elde edildi. Erimiş metalin yüzeyi oksidasyondan korunur
bir antrasit veya kömür tabakası. "Fasulye-shot" bakır tarafından elde edilir
erimiş metali sıcak suya atmak; Soğuk su kullanılırsa,
"Tüylü atış" bakır oluşur. "Rozet" bakır ince olarak elde edilir
Karakteristik koyu kırmızı rengin plakaları, üzerine su dökerek
Erimiş metalin yüzeyi ve kabuğun çıkarılması oluşur. "Japonya"
Bakır mor kırmızı renktedir ve ingotlara dökülerek oluşturulur,
altı onstan bir pound'a ağırlık ve daldırma ile hızla soğutma
su. Bu iki çeşidin rengi bir oksit tabakasından kaynaklanmaktadır.
"Kiremit" bakır saf olmayan bir bakırdır ve ilkini rafine edilerek elde edilir
Tappings. "En çok seçilen" bakır daha saf bir çeşittir.

_ Calcination veya Fırınlar ve Kalsiyasyon Fırınları ._-Kavurma
arsenik ve antimonun çoğunu ortadan kaldıracak şekilde yürütülecek
mümkün olduğu gibi yeterli kükürt bırakmak mümkün
kalsine cevheri eritildiğinde mevcut tüm bakır ile. .
Proses ya yığınlarda, tezgahlarda, şaft fırınlarında etkilenir,
yankılanan fırınlar veya muffle fırınlar. Durak ve yığın kavurma
önemli zaman gerektirir ve yalnızca ekonomik olarak istihdam edilebilir
Kükürt kaybının bir sonucu yoktur; Ayrıca çok işgal ediyorlar
alan, ancak çok az yakıt gerektirme avantajı var ve
elleçleme. Şaft fırınları, kükürt bakımından zengin cevherler için kullanılmaktadır ve nerede
Atık gazların sülfürik aside dönüştürülmesi arzu edilir.
Yankılayıcı kavurma, atıkların kullanımını kabul etmez
gazlar ve ince cevherler ve çok fazla emek ve yakıt gerektirir; Ancak,
Hızlı olmanın avantajı. Mufle fırınları ince cevherler için uygundur
tutuklama veya sinter yapmakla yükümlüdür. Yüksek maliyeti içerirler
yakıt ve emek, ancak atık gazların kullanılmasına izin verir.

Bakırın kalsullanmasında üç tipteki yankılanan fırınlar kullanılır
cevher: (1) el veya mekanik rabbling ile sabit fırınlar; (2)
hareketli yatakları olan fırınlar; (3) Dönen çalışma odalarına sahip fırınlar.
Sabit fırınlarda el atlamanın yerini almıştır.
Mekanik Rabling. Mekanik Rabbing Fırınlarından Bahsedebiliriz
O'Harra, Allen-Brown, Hixon, Keller-Gaylord-Cole tarafından değiştirildi
Ropp, Spence, The Wethey, Parkes, Pearce'ın "tareti" ve
Brown'un "Horseshoe" fırınları. Blake's ve Brunton'un fırınları
hareketli bir yatak ile yankılanan fırınlar. Dönen fırınlar
Çalışma odaları sürekli çalışmayı kabul eder; yakıt ve işçilik maliyetleri
ikisi de düşük.

Kaldırıcılarla beyaz-howell döner fırında-bir modifikasyon
Oxland-cevher sürekli bir akarsuda beslenir ve taburcu edilir. .
Bruckner silindiri Elliot ve Russell Black Kül Fırına benziyor;
Silindiri her bir ucuna doğru hafifçe karışır ve genellikle 18 ft'dir.
Uzun 8 ft. 6 inç en büyük çapı. 8 ila 12 arasında
tonlarca cevher veya konsantre, üç oranda yavaşça tedirgin olur
Devrimler bir dakika ve 24 ila 36 saat arasında söz konusu
Sülfürün% 40 veya% 35 ila% 7'si. Cevher olduğundan daha iyi kontrol altında
sürekli besleme ve deşarj ile ve yeterince
Kavrulmuş, yankılanan fırına kırmızı-sıcak geçirilebilir. Bunlar
avantajlar aşınma ve yıpranmayı telafi eder ve
ağır ölü ağırlık.

Şaft kalsiyat fırınları ince cevherler için mevcuttur ve
kükürtün geri kazanılması. Bölümde kare, dikdörtgen veya daireseldirler,
ve iç kısım yatay veya eğimli plakalar veya prizmalar ile donatılmıştır,
cevher düşüşünü düzenler. Gerstenhoffer'da ve
Hasenclever-Helbig Fırınlar Sonbahar prizmalar tarafından geciktirilir ve eğimlidir
tabaklar. Diğer fırınlarda cevher bir dizi yatay
plakalar ve her ikisi de operasyon boyunca aynı plakada kalır
(Ollivier ve Perret fırını) veya elle plakadan plakaya geçirilir
(Maletra) veya mekanik yollarla (Spence ve M'Dougall).

M'Dougall fırını taret şeklinde ve bir diziden oluşuyor.
cevherin üzerinde tutulan tırmıklarla ajite edildiği dairesel ocaklar
döner kollar ve ocaktan ocaktan düştü. Olmuştur
Büyük bir oyuk döner merkezi şaft kullanan Herreshoff tarafından değiştirildi
bir hava akımı ile soğutulur. Şaft, soketlerle birlikte,
Kırmızları ile hangi hareketli kollar kolayca düşürülür. Peter
Spence tipi kalsifiye fırını çok sayıda
icatlar. Bazılarında tırmıklar sert çerçevelere eklenir,
Pistonlu hareket, diğerlerinde çapraz çubuklara dönen zincirlerle hareket etti.
Bu fırınların bazıları düz, diğerleri daireseldir. Bazılarının sadece
Bir ocak, diğerleri üç. Bu ve önceki fırın türü,
Büyük kapasitelerine göre, şu anda en büyük lehine. .
Sülfürün% 30'undan fazlasının cevherleri üzerinde çalışan M'Dougall-Herreshoff,
yakıt yok; ancak yankılanan tip yakıtın fırınlarında,
Yağlı kenarlardan ve menteşeli kapılardan fazla hava girer
tırmıkların geçişine izin vermek için sık sık açılır ve kapatılır.
Bununla birlikte, yakıt tüketimi 1 kömürden 10'u aşmaz.
cevher. Bu büyük fırınların bir ocak alanı olan cevher miktarı
2000 ft.
gün. Gerstenhoffer, Hasenclever ve
Pyrites para cezalarını yakmak için tasarlanmış diğerleri,
Modern bakır işler.

_ Cevherlerin yankılanan ve kubbe fırınlarında kaynaşması ._--
cevher kısmen kalsine edildi, dünyevi çıkarmak için eritilmiş
Madde ve bakırın demir ve kükürtünün bir kısmı ile konsantre olmak
bir mat içine. Yankılanan fırınlarda, yakıtla eritilir
Cevherden ayrı şömine ve cupolas'ta yakıt, genellikle
Kola, cevherle doğrudan temas halinde. Swansea merkezi olduğunda
Avrupa'daki bakır-sümek endüstrisi, birçok cevher çeşidi
Aynı fırınlarda farklı mayınlar eritildi ve Galce
Yankılayıcı fırınlar kullanıldı. Günümüzde sekiz ondan fazla
Dünyanın bakır cevheri, bakır çubukları saflaştırmaya veya para cezasına indirilir
Madenlerde bakır; Ve cevher karakterinin izin verdiği yer
kubbe fırını hem yakıt hem de emekte
yankılanan.

Galler yöntemi sadece Galler ve Şili'de taraftarlar bulur. Amerika'da
Her zamanki yöntem, cevherleri veya konsantre olmaktır, böylece matın verilmesi
Yankılanan veya kubbe fırını ile% 45 ila 50 arasında çalışacak
bakır ve daha sonra onu uçuran Bessemer dönüştürücüsüne aktarmak için
%99'a kadar. Butte, Montana'da, yankılananlar geçmişte
Ücret esas olarak para cezasından oluştuğu için kubbe fırınlarına tercih edilir
kavrulmuş konsantreler; Ama kubbe orada yer alıyor. -Den
Boston ve Great Falls (Montana), modellenmiş yankılanan yankılanan işler yapıyor
Açık ocak çelik fırınlarından sonra ilk önce dikildi; Ama onlar
sakıncalı özelliklere sahip olduğu bulundu. Şimdi hem bunlar hem de
Yumurta şeklindeki yankılananlar, fırınlar için terk ediliyor
43 ft. 6 inç Köprüden Köprü'ye ve 15 ft.
gaz ile, her iki uçta rejeneratif denetleyici çalışarak ve cevherle beslenir veya
Konsantre, Kalsini Kırmızı Sıçır, Bir Hoppers hattı ile
çatının üstünde asılı. Bu boyuttaki fırınlar 200 ton şarjı kokladı
bir gün. Ancak eski bir yankılanma türü tercih edildiğinde bile,
Argo, zengin altın ve gümüş taşıyan bakır burada Denver'da çalışıyor
Mat yapılır, fırının boyutu büyümesi sabit olmuştur.
Richard Pearce'ın 1878'deki yankılananlarının 15 ft'lik bir ocak alanı vardı.
9 ft. 8 inç ve günde 12 ton soğuk şarjı, bir
1 ton kömür tüketimi 2,4 ton cevher. 1900'de fırınlar
35 ft.
1 ton kömür tüketimi 3,7 ton cevher.

Kupola eritme evi, hiç durmadığı Almanya idi.
istikrarlı bir ilerleme kaydet. Mansfeld tuğla kubbe fırınları bir
Boyut, ekipman ve performans rakibi. Onlar yuvarlak yığınlar
29 ft yüksekliğinde demir patlama fırınları modelinde tasarlanmış
mekanik olarak ve patlamayı fırınla ​​ısıtmak için sobalar sağlanır
gazlar. Kavrulmuş cevherdeki düşük kükürt yüzdesi biraz daha
%40 ila 45'lik bir mat üretmek için yeterli ve dolayısıyla kaçış
Gazlar, çoğu bakır kubbe fırınından daha iyi donatılmıştır.
Bir sobada yanıyor. Ancak cüruf ortalama% 46 silika üzerinde taşırken,
Sadece en üst düzey beceri sayesinde,
Bakır oksitte ortalama% 0.3. Mat ortalama içerdiği gibi
Gümüşün% 0.2'si, yine de Ziervogel ıslak yöntemi ile tedavi ediliyor
ekstraksiyon, yönetimin içinde meydana gelebilecek kaybı
Bessemer konsantrasyon süreci, ön olarak uygulanan
Elektrolitik ayrılma. Tuğla yapılmış büyük boyutlu yüksek fırınlar,
en zengin ve daha silisli cevherleri tedavi etmek için inşa edilmiştir
Rio Tinto ve Rio Tinto Company,
Maden. Bu ekstraksiyon yöntemi, zaman içinde olumlu kontrast oluşturur
10.000.000 tondan fazla cevher kadar yavaş olan liç işlemi
her zaman muazzam liç zeminlerinde tedavi altında
Şirketin İspanya'daki eserleri. Amerika Birleşik Devletleri'nde kubbe geçti
Su ceketli bölümlerden inşa edilmede radikal bir modifikasyon. .
Genel kullanıma giren ilk su ceketli kubbe
hafif bir konik ile ters koni, 36 inç çapında
Tuyeres ve bir dış ve bir iç metal kabuktan oluşur
hangi su dolaştı. Daha büyük boyut talep edildikçe, oval ve
Dikdörtgen fırınlar-180 inç kadar büyük.
döküm veya tabaka demir veya çelik bölümlerinde inşa edilmiştir. Tek bir bölüm
yığını tamamen boşaltmadan çıkarılabilir ve değiştirilebilir,
Kabuklu cüruf kabuğu daima ceketin iç yüzeyini kaplar.
En büyük fırınlar, Boston & Montana Company'nin büyük fırınlarıdır.
Günde 500 ton şarj eden, dökülen Falls, Montana
erimiş cürufları ve mat 10 ft çapında büyük kuyulara. A
Kombine tuğla ve su soğutmalı fırın demir tarafından benimsenmiştir
Mat konsantrasyonu için Keswick, Cal. İçinde
Soğutma, su boruları tarafından gerçekleştirilir,
tuğla katmanları. Tazmanya'da Mt. Lyell Eritme Çalışmaları
Özel ilgi, daha sonra sevk edilecektir. (Bkz. Piritik Eritme
altında.)

_ Bessemer Dönüştürücüsünde Matte Matte'ye Bakır'a Gönderme ._--
Pik demirini dekarbürleştirmenin pnömatik yöntemi olarak kabul edildi.
Uygulanabilir, Bessemerize edici bakır için deneyler yapıldı
cevherler ve matlar. En eski ve en kapsamlı serilerden biri
John tarafından John Brown Works'teki Rio Tinto cevherlerinde deneyler yapıldı
Hollway, hem cevheri eritmek hem de konsantre etmek amacıyla
aynı fırında mat, ısı ile
kükürtleri ve demirleri. Aynı çizgiler boyunca deneyler tarafından yapılmıştır.
Francis Bawden, Avustralya'da Rio Tinto ve Claude Vautin'de. .
Bu çift nesneyi bir işlemde etkilemenin zorluğu çok büyüktü
sonraki deneylerde, amaç sadece konsantre olmaktı
Bessemer tipi dönüştürücülerde mat ila metalik bakır. .
Konsantrasyon metalik olana kadar herhangi bir utanç olmadan gerçekleştirildi
Bakır, alt tuyeresleri ayırmaya ve soğutmaya başladı. Buluşmak için
Bu engel P.
Bir rüzgar kutusundaki kapılardan yumruklayarak net tutun. Buluşu
Vivians tarafından benimsenen Eguilles, Sargues, Vaucluse yakınlarındaki çalışmalarda,
Fransa ve İtalya'daki Leghorn'da. Ama bunun en büyük genişlemesi
Yöntem 400.000.000 lb'den fazla olan Amerika Birleşik Devletleri'nde.
Bakır her yıl Bessemer dönüştürücülerde yapılır. Birkaç gemisi
Tasarımlar kullanılır-bazıları tam olarak çelik dönüştürücülerden sonra modellenir, diğerleri
Namlu şeklinde, ancak hepsi yan tuyeres ile yaklaşık 10 inç yukarıda yükseldi.
Alt astar seviyesi. Ancak, bakır mat tedavisinde pratik
esasen, 20'den olduğu gibi, pik demir tedavisinden farklıdır
Demirin% 30'una cüruf ve eşdeğer miktarda elimine edilmelidir.
Silika tedarik edilmelidir. Bunu yapmanın tek pratik modu
Teslim edilen, dönüştürücüyü silisli bir karışımla astarlayarak. Bu öyle
dönüştürücülerin soğutulması ve kısmen
3 ila 6 yükten sonra, demir içeriğine bağlı olarak
mat. Mevcut olduğunda, bakır veya
Değerli metaller elbette çorak astar için tercih edilir. Malzeme
astar ve sık sık değiştirilmesi için
yöntemin temel masrafı. Diğer maliyet öğeleri _labour_,
Miktarı, sağlanan mekanik aletlere bağlı
dönüştürücü kabuklarının kullanılması ve astarın yerleştirilmesi; ve _blast_,
namlu şeklindeki dönüştürücülerde düşük ve dikey dönüştürücülerde
yüksek ve bu nedenle 3 ila 15 lb.
Bir dönüştürücüde tüketilen hava miktarı yaklaşık 35 patlayacak
Günde ton mat yaklaşık 3000 yavru. dakikada ft. Operasyon
bakırdan% 50 mat bir yük artırmak genellikle ikiden oluşur
darbeler. İlk darbe yaklaşık 25 dakika kaplar ve bir
az miktarda demir ve bazı kükürt, ürünü yükseltiyor
Beyaz metale. Cüruf daha sonra dökülür ve yağmalanır, patlama açılır
ve dönüştürücü yeniden sallandı. İkinci darbe sırasında kükürt hızla
oksitlenmiştir ve yük 30'dan 40'a% 99 metale indirgenmiştir
dakikalar. İkinci darbeden çok az veya hiç cüruf ortaya çıkmaz. Bundan
Birinci darbe bakırın% 1 ila% 2'si içerir ve genellikle dökülür
elektrikli bir vinçle işletilen kepçelerden bir yankıya veya
kubbenin yerleşimi. Mat ayrıca, ekonomik olarak
Planlanan eserler, hala erimiş, elektrikli vinçlerle aktarılır
Dönüştürücülere fırın. Kurşun veya çinko dikkate değer olmadığında
Miktar, değerli metallerin dalgalanma ile kaybı hafiftir,
Ancak mattaki bu metallerin% 5'inden fazlası yasaktır. Altında
Maliyeti Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük çalışmalarında uygun koşullar
% 50 mat bir metalik bakıra dönüştürmenin genellikle anlaşılır
Rafine bakırın lb başına sadece yaklaşık 5/10 ila 6/10.

_Pyritik eritme ._-- demirin oksidasyonu ile üretilen ısı ve
Sülfür her zaman fırınlarda yanmayı korumak için kullanılmıştır veya
Piritleri kavurma tezgahları. Piritik eritme,
Rus Mühendis Semenikov'un bakır tedavisi (1866'da önerildi)
Bessemer dönüştürücüde mat. John Hollway ve diğer erkenden beri
Lawrence Austin ve Robert Sticht'in deneyleri, ciddi girişim yok
dönüştürücü bir gemiden kaçan ısıyı kullanmak için yapıldı
aynı cihazda veya ayrı bir şekilde eritme cevheri ve mat
fırın. Ancak eritme konusunda önemli bir ilerleme kaydedildi
kendi oksitlenebilir bileşenlerinin ısısı ile kükürtlü cevherler. -Den
Tilt Cove, Newfoundland, Cape Copper Company, Bakır Cevheli Eritilmiş Bakır Cevheri,
Sadece kükürt, demir ve silika uygun oranıyla,
Herhangi bir yakıt olmadan başarılı bir şekilde, ilk şarj bir kez olduğunda
Kola ile kaynaştı. Kullanılan fırınlar sıradan bir tasarıma sahipti ve
tuğla. Yalnız toplu cevher beslendi ve ortaya çıkan mat bir
ancak sadece 3'ün konsantrasyonu. Bununla birlikte, üzerinde sıcak bir patlama kullanıldığında
yüksek sülfürlü bakır cevherleri, 1'ine 8 cevher konsantrasyonu
Mat, yakıtın üçte birinden daha az tüketimi ile elde edilir
Cevher olsaydı, şarjın eritilmesinde tüketilecek
daha önce kalsiyeli. Piritik eritmeye büyük bir itici güç,
Denver, Colorado'dan ve her ikisinden W.L. Austin'in soruşturmaları
Leadville ve Silverton Raw cevherleri, düşük A kadar başarıyla eritilir
Yakıt tüketimi 3 Kola olarak 100 şarj.

İki tür piritik eritme ayırt edilebilir: bir, içinde
Operasyon sadece kükürtün yanması ile sürdürülür.
cevher, yakıt veya sıcak bir patlama olmadan; diğeri
Operasyon yakıt veya sıcak bir patlama veya her ikisi ile hızlandırılır. .
kendi kendine yeten avantajın alındığı en büyük kuruluş
Yakıt, Mt. Lyell Company, Tazmanya'nın eritme çalışmalarında. Orada
Patlama 600 dereceden yükseltilir. 700 derece. F. ısıtılan sobalarda
Yabancı yakıt ve çiğ cevher sadece% 3 kola ile eritildi. Cevher
bakır%2.5, gümüş 3.83 oz., Altın içeren kompakt bir demir piritlerdir
0.139 oz. Kubbe fırınlarında sıcak patlama ile çiğ eritilmiş,
En büyüğü 210 inç. 40 inç. Ortaya çıkan mat%25 çalışır. Bu
sıcak patlamalı kupollerde çiğin%55'e yeniden konsantre edilmesi ve doğrudan
Dönüştürücülerde bakır. Böylece bu cevherler, kükürtle ağır bir şekilde yüklendiği gibi
Rio Tinto'nunki gibi, üç operasyon ile hızla azaltıldı ve
kavurmadan, bakırın% 97,6'sı tasarrufu ile,% 93.2'si
Gümüş ve altının% 93.6'sı.

Piritik eritme, değişen bir ekonomik başarı ile karşılaştı. Buna göre
Herbert Lang, en önemli başarı şansı yeryüzünde
Yakıtın değerli olduğu ve cevherlerin değerli metalleri ve yeterli
kârlı pansumanı gereksiz kılmak için sülfürler ve arsenitler.

_The Nicholls ve James Process ._-- Nicholls ve James başvurdular, çok
ustaca, bakırın rafine edilmesinde iyi bilinen tepkiler,
Beyaz metal notu. Bu süreç Cape Bakır tarafından uygulanır
ve Elliot Metal Company. Beyaz metalin bir kısmı,
Roasted kısımla kaynaştığında, böyle bir oksidasyon derecesi,
kavrulmuş mattaki oksijen ile kükürt arasındaki reaksiyon
Hammadde metalik bakırdan kurtulur. Metal çok saf
aynı fırında sürekli bir operasyon ile rafine edilebilir.

_ Bakır ekstraksiyon için yöntem yöntemleri ._-- Islak yöntemler sadece için kullanılır
düşük dereceli cevherler (1/4 ila
Bakırın% 1'i ekonomik tedaviyi kabul etti) ve altın ve
Gümüş Rulman Metalurji Ürünleri.

Temel prensip, cevheri bir çözüme sokmaktan ibarettir,
metalin çökeltilebileceği. Herhangi bir ekonominin cevherleri
önem, bakırın oksit, karbonat, sülfat veya
Sülfür. Bu bileşikler, klorür veya
Sülfatlar ve bu tuzlardan hiçbirinden metal kolayca olabilir
elde edildi. Bakırın oksit veya karbonat olarak bulunduğu cevherler
Sülfürik veya hidroklorik asitlerde çözünür, demir klorür, ferrik
Sülfat, amonyak bileşikler ve sodyum tiyosülfat. Bunlardan
Çözücüler, sadece ilk üçü ekonomik öneme sahiptir. Seçim
Sülfürik veya hidroklorik asit, esas olarak her ikisi de hareket eden maliyete bağlıdır
yaklaşık aynı hızla; Böylece bir leblanc soda fabrikası yakınsa
El, sonra hidroklorik asit kesinlikle kullanılır. Demirli
Klorür çok fazla kullanılmaz; Douglas-Hunt işlemi bir karışım kullanır.
Demir oluşumunu içeren tuz ve demirli sülfat
klorür ve yeni Douglas-Hunt işlemi içinde sülfürik asit kullanır
sızıntıdan sonra demirli klorür eklenir.

Sülfürik asit, kurşun, tuğlaya yerleştirilen cevherlerde olduğu gibi uygulanabilir.
veya taş odalar; veya kükürt dioksit karışımı olarak, azot duman
(Şili Saltpetre ve sülfürik asitten üretildi) ve buhar
Bir tuğla odasının sahte tabanına dayanan cevher nüfuz eder. Ne zaman
Bakırın çoğu sülfata dönüştürüldü, cevher
Lixiveed. Hidroklorik asit, sülfürik ile aynı şekilde uygulanır
asit; en önemlisi olan belirli avantajları vardır.
temel tuzların oluşumunu kabul etmez; Baş dezavantajı
demir oksitlerini çözdüğünü ve buna göre kullanılmamalı
son derece ferifer cevherler için. Bakır karbonatın çözünürlüğü
Demir klorür çözeltisi, 1862'de Max Schaffner tarafından belirtildi ve
oksidin çözünürlüğünün daha sonra aynı şekilde tanınması
James Douglas ve Sterry Hunt tarafından Solvent "Douglas-Hunt" ile sonuçlandı
Bakırın ıslak ekstraksiyonu için işlem. Demir klorür ayrışır
Bakır oksit ve karbonat
klorürler (çözeltide kalan) ve demirli yağış
oksit, karbondioksit aynı anda karbonattan kurtarılır.
Douglas-Hunt sürecinin orijinal formunda, demir klorür
Sodyum klorürün (ortak tuz) demir ile etkileşimi ile oluşur
sülfat (yeşil vitriol), sodyum sülfat aynı anda oluştu
kristalleşme ile çıkarılmak. Zemin cevheri bununla karıştırıldı
70 ° C'de çözüm. C. tüm bakır çözünene kadar ahşap küvetlerde.
Likör daha sonra demir oksitlerden süzüldü ve süzüldü
Bakır'ı çöktüren ve reform yapan hurda demir ile muamele edildi
işlemin ilk aşamasında kullanılabilen demir klorür.
Bu yöntemin avantajı esas olarak az miktarda demirin
gerekli; Ancak dezavantajları, cevherlerde bulunan herhangi bir gümüşün
çözüme, temel tuzların oluşumuna ve zorluğa girer
Demir oksitlerden filtreleme. Yöntemin bir modifikasyonu
Bu kusurları düzeltmek için tasarlanmıştır. Cevher ilk olarak seyreltik ile tedavi edilir
sülfürik asit ve daha sonra demir veya kalsiyum klorür eklenir, böylece
bakır klorürler. Kalsiyum klorür kullanılırsa, çökeltilmiş kalsiyum
Sülfat filtrasyon ile çıkarılmalıdır. Sülfür dioksit daha sonra üflenir
içinde ve çökelti metalik üreten demir ile muamele edilir
bakır veya sakat oksit üreten kireç sütü. Sıcak hava üflenir
Demir veya kalsiyum klorür içeren süzün
Sülfür dioksit fazlalığı ve sıvı daha sonra tekrar kullanılabilir. İçinde
Bu süreç ("Yeni Douglas-Hunt") Demir oksit yok,
Gümüş çözülmez ve gerekli demir miktarı
Nispeten küçük, çünkü tüm bakır gizli durumda. BT
cevher tedavisinde kullanılmaz, ancak davada uygulama bulur
kalsine argentifer kurşun ve bakır matların.

Bakırın çözeltiden çökelmesi
Sülfat veya sakat ve kuprik klorür olarak mevcuttur, genellikle
metalik demir tarafından etkilenir. Foraksiyon, domuz, demir sünger veya demir çubuklar
kullanılır ve içinde bulunduğu formun
bakır çökelir ve ayrıca ayırma süresi,
Büyük ölçüde demirin uygulandığı duruma bağlıdır. Süngerimsi
Demir en hızlı hareket eder ve bundan sonra demir dönüşleri takip edin ve sonra
sayfa kupürleri. Sülfürlü hidrojen ve
bakırın sülfit olarak çökeltilmesi sülfürlerin çözeltileri ve
Bakır oksitler veren kireç sütü, ticari ile karşılaşmamış
başarı. Çökelti olarak demir kullanırken,
Çözüm mümkün olduğunca nötr olmalı ve ferrik miktarı
Mevcut tuzlar minimumda indirilmelidir; Aksi takdirde, bir
Demir miktarı serbest asit tarafından kullanılır ve
ferrik tuzlar. Bakırın sülfat olarak bulunduğu cevherler
Doğrudan lixiveed ve demir ile muamele edildi. Maden suları genellikle içerir
Bu formdaki bakır ve suların yürütülmesi ile çıkarılır
Demir ızgaralarla donatılmış oluklar boyunca.

Metalik bakırın cevherlerden ıslak ekstraksiyonu
Sülfür, aşağıdaki işlemleri içerdiği düşünülebilir: (1)
bakırın çözünür bir forma dönüştürülmesi, (2) çözülmesi
Çözünür bakır tuz, (3) bakırın çökelmesi. Bakır
Sülfür, çözünür olan sülfata dönüştürülebilir
su; Sülfürik veya hidroklorik asit içinde çözünür oksit; bakır
klorür, suda çözünür; veya çözünür olan sakat klorür
Metalik klorür çözeltileri.

Sülfata dönüşüm genellikle oksitleme ile etkilenir
Hasarlık, kalsinasyon, demir nitrat ile ısıtma işlemleri veya
ferrik sülfat. Ayrıca demir ile kalsinasyon ile gerçekleştirilebilir
sülfat veya alüminyum gibi kolayca ayrıştırılabilir sülfatlar
sülfat. Ayaktan çok yavaş ve bu nedenle pahalı
işlem; Dahası, tüm dönüşüm ancak bir
yıl sayısı. Kalsinasyon sadece içeren cevherler için tavsiye edilir
nispeten fazla demir pirit ve küçük bakır piritler. Ayrıca
KALSILAMA YAVAŞLARA YAŞAYABİLİR, Az Yok
Bakır sülfür değişmeden kaldı ve bir miktar bakır oksit oluştu.
Demir sülfat ile kalsinasyon, tüm bakır sülfürü dönüştürür
sülfat. Yığın kavurma Agordo'da başarıyla kullanıldı.
Venedik Alpleri ve Servia'daki Majdanpek'te. Josef Perino'nun süreci,
Cevherin demir nitrat ile ısıtılmasından oluşur 50 derece-150 derece. C.,
birkaç avantaja sahip olduğu söyleniyor, ancak uygulanmadı
ticari olarak. Ferrik sülfat sadece yardımcı olarak kullanılır
ayrışma işlemi ve elektrolitik bir işlemde.

Sülfürün oksite dönüştürülmesi,
Douglas-Hunt süreci kullanılır veya hidroklorik veya sülfürik
Asitler ucuzdur. Kalsinasyon yankılanan fırınlarda etkilenir,
Veya muzzap fırınlarında, kükürt geri kazanılacaksa. Yığın, durak veya
Şaft fırın kavurma çok zor, çünkü çok zor
Tüm sülfürü okside dönüştürmek için.

Bakır sülfürün klorürlere dönüştürülmesi gerçekleştirilebilir
Ortak tuzla kalsifikasyon yaparak veya cevherleri demir ile tedavi ederek
klorür ve hidroklorik asit veya ferrik klorür ile. Kuru yol
en iyi; Islak yol sadece yakıt çok değerli olduğunda veya
Zararlı buharların içine kaçmaması kesinlikle gerekli
atmosfer. Kuru yöntem,
cevher ve daha sonra ortak tuz veya
_Abraumsalz_ yankılanan veya muffle fırınlarında. Bakırın büyük kısmı
böylece kuprik klorüre dönüştürülür, küçük klorür
elde edildi. Bu yöntem uzun zamandır William Longmaid, Max tarafından önerilmişti
Schaffner, Becchi ve Haupt, ancak sadece İngiltere'ye tanıtıldı
William Henderson, J. A. Phillips ve diğerlerinin işçileri. Islak yöntem
Rio Tinto'da kullanılır, özel varyant olarak bilinir
"Dotsch" süreci. Bu, kırık cevheri yığın halinde istiflemekten ibarettir ve
Bir sodyum sülfat ve ferrik klorür karışımı eklemek
demirin Ferric'e tüm dönüştürülmesi için gerekli oranlar
sülfat. Yığınlar ferrik klorür çözeltisi ile nemlendirilir ve
Reaksiyon, yığıntan süzülen sıvı ile korunur. .
Sıvı, yığınların tabanında çökelen tanklara akar,
bakır metalik demir vasıtasıyla atılır. Demir
Aynı zamanda oluşan klorür, ferrik klorüre dönüştürülür
yığınları nemlendirmek için kullanılabilir. Bu dönüşüm tarafından gerçekleştirilir
Demir klorür likörlerinin yavaşça bir kuleye inmesine izin vermek,
Ahşap, kola veya kuvars parçalarıyla, burada artan bir akımla karşılaşır
klor.

Sülfat, oksit veya klorürler
kükürtlü cevherler, lixiveure ve metal aynı şekilde çökeltildi
daha önce tarif ettiğimiz gibi.

Bu şekilde elde edilen metal "çimento" bakır olarak bilinir. Daha fazlasını içeriyorsa
Bakırın% 55'inden fazlası doğrudan rafine edilirken, daha düşük bir
Yüzde Mat veya kalsine bakır piritler ile süspansiyon. .
Baş safsızlıklar temel demir, serbest demir, grafit ve
Bazen silika, antimon ve demir arsenatlar. Yıkama bazılarını kaldırır
Bu safsızlıklar, ancak bazı bakır daima sümeslere geçer. Çok
Karbonlu madde mevcut olabilir (ve bu genellikle demir
Sünger çökelti olarak kullanılır) ham ürün ısıtılır
havada kızarıklık; Bu karbonu yakar ve aynı zamanda,
Daha sonra azaltılması gereken bakırın biraz oksitlenmesi. A
Arsenik mevcut olduğunda benzer işlem gerçekleştirilir; temel çizgili
Yankılayıcı fırınlar aynı amaçla kullanılmıştır.

_Electrolitik rafinasyon ._-- ilkeler uzun zamandır bilinmektedir.
bakırın belirli elemanlardan elektrolitik ayrılması
Gümüş ve altın gibi bunlar olsun, genellikle buna eşlik eder
değerli veya arsenik, antimon, bizmut, selenyum ve tellür gibi,
sadece safsızlıklardır. Ancak dinamo bir
Çok düşük bir miktarda büyük miktarda elektrik üretmek için makine
Bakır elektrolizinin bir reklam üzerinde uygulanabileceği maliyet
ölçek. Günümüzde, elektriğin uygulandığı diğer kullanımlar nedeniyle,
Elektrikle biriken yüksek iletkenliğin bakırı sürekli artan
Talep ve füzyonla rafine edilen bakırdan daha yüksek bir fiyata komuta eder. Bu
L2 veya 10 $ değerinde olmayan bakırın değer izinlerinde artış
Değerli metaller karlı bir şekilde elektrolitik tedaviye tabi tutulur.
Böylece milyonlarca ons gümüş ve büyük bir altın
eskiden kayboldu.

Bakır'ı endüstriyel olarak rafine etmek için en erken ciddi girişim,
İlk patenti 1865 tarihli G. R. Elkington. Ham Bakır attı,
cevherden elde edildiği gibi, anot olarak kullanılan plakalara, tabakalar
katotları oluşturan elektro-çökmüş bakır. Altı anot
dönüşümlü olarak dört katot ile, doymuş bir çözelti
Silindirik bir yangın-kil oluğunda bakır sülfat, tüm anotlar
Bir paralel gruba ve diğerinde tüm katotlara bağlandı. A
Yüz veya daha fazla kavanoz seri olarak birleştirildi, bir tanesinin katotları
bir sonraki anotlar ve öyle düzenlenmişti ki yan boruların yardımı ile
Leaden Connexions ve Hindistan-kauçuk eklemleri ile elektrolit,
Günde bir kez, hepsinin üstünden dolaşmak için yapılabilir
Bir sonraki dibe kavanoz. Bir Wilde's Dinamo'dan gelen akım
Görünüşe göre, metrekare başına 5 veya 6 amper akım yoğunluğu ile geçti,,
Anotlar daha fazla kullanım için çok sakatlanana kadar. Katotlar, ne zaman
Yeterince kalın, ya döküldü ve yuvarlandı veya pazara gönderildi
doğrudan. Altında toplanan gümüş ve diğer çözünmeyen safsızlıklar
Alt yan tüp seviyesine kadar olan ve daha sonra kaçtı
alt kısımda yerleşim tanklarına olan bir fişten
Metalurjik tedavi için çıkarıldı. Elektrolit,
İçinde demir birikimi çok büyüktü, ancak zamandan itibaren karışıktı
Sülfürik asit ile asitlenmiş biraz su ile zaman. Bu süreç
tarihi ilgi ve prensip olarak şimdi bununla aynı
kullanılmış. Tanıtılan değişiklikler başlıca ayrıntılara ulaştı.
ürünün saflığını sağlamak için malzemeleri ve emeği ekonomik hale getirme emri,
ve biriktirme oranını arttırmak için.

  Sürecin kimyası Martin Kiliani tarafından incelendi
  (_Berg- und huttenmannische zeitung_, 1885, s. 249),
  Metrekare başına 1.8 amper (düşük) akım yoğunluğunu kullanarak katot kullanılarak,
  ve 1-1/2 lb. bakır sülfat ve 1/2 lb.
  galon başına sülfürik asit, tüm altın, platin ve gümüş
  Ham bakır anotta mevcut, metal olarak kalır, çözülmemiş,
  Anot balçık veya çamur ve tüm kurşun orada sülfat olarak kalır,
  sülfürik asidin (veya So4 iyonlarının) etkisi ile oluşturulmuştur; Buldu
  Ayrıca arsenik, arsenik oksit oluşturur, bu da çözünene kadar
  Çözüm doymuşdur ve daha sonra balçıkta kalır,
  Uzun zamandır, ikincil olarak dönüşümden sonra yavaş yavaş çözülür
  arsenik oksite reaksiyonlar; Antimon, içinde olan temel bir sülfat oluşturur
  parça çözülür; Bismut kısmen çözülür ve kısmen kalır, ancak
  Çözünmüş kısım, temel bir tuz olarak ayrılma eğilimindedir.
  balçık eklenir; Serbest oksit, sülfür ve selenides
  Sümük içinde kal ve çok yavaş bir şekilde çözüme geçin
  kimyasal eylem; Teneke kısmen çözülür (ancak kısmen tekrar ayrılır
  temel tuz) ve kısmen bazik sülfat ve stannik oksit olarak kalır;
  çinko, demir, nikel ve kobalt çözüme geçer-gerçekten kolayca
  bakırdan daha. Çözünen metallerin hiçbiri (hariç
  herhangi bir miktarda nadiren mevcut olan Bismuth)
  Çözelti uygun bakır oranını koruduğu sürece anot
  ve asit ve akım yoğunluğu çok büyük değil. Tarafsız çözümler
  kaçınılmalıdır çünkü içlerinde gümüş anottan çözülür ve
  Bakırdan daha fazla elektro-negatif olmak, katotta birikir,
  Antimon ve arsenik de birikirken, koyu bir renk veriyor
  bakır. Elektrolitik bakır, en az% 99,92'si içermelidir.
  metalik bakır, esas olarak daha fazla olmayan oksijenden oluşan denge
  Tüm kurşun, arsenik, antimon, bizmut ve gümüşte% 0.01'den fazla. Çok
  Bununla birlikte, bir dereceye kadar saflık, koşulları olmadığı sürece ulaşılamaz
  Elektrolize katı bir şekilde yapışır. Gözlemlenmelidir
  Serbest asit yavaş yavaş nötralize edilir, kısmen kimyasal etki ile
  Slime'ın belirli bileşenleri, kısmen arasındaki yerel eylemle
  Anotun farklı metalleri, her ikisi de etkisi çözümü etkiler
  Akımdan bağımsız olarak ve kısmen peroksidasyon (veya
  Aperation) anottaki demirden oluşan demir sülfatın. -Den
  Aynı zamanda, diğer metallerin kademeli olarak ikamesi vardır.
  Çözümde bakır, çünkü bakır _plus_ diğeri (daha fazla
  elektro-pozitif) metaller anotta sürekli olarak çözülüyor, sadece
  Bakır katotta bırakılır. Dolayısıyla kompozisyon ve asitlik
  çok fazla bağlı olduğu çözümün sürekli olarak izlenmesi gerekir.

  Bakırın mekanik niteliklerinin
  Kullanılan mevcut yoğunluk iyi bilinmektedir. Çok zayıf bir akım bir
  Soluk ve kırılgan depozit, ancak akım yoğunluğu arttıkça
  Belli bir noktaya kadar, metalin özellikleri iyileşir; bunun ötesinde
  Nokta bozulurlar, renk koyu hale gelir ve depozito
  Daha az tutarlı, sonunda koyu kahverengi ve süngerimsi veya
  tozlu. Küçük bir oranda hidroklorik varlığın varlığı
  Asit depozitoya kahverengi bir renk tonu verir. Baron H. / Hubl (_Mittheil.
  çalışma masası. K. Militar-Geograph. Inst._, 1886, Cilt. VI. P. 51) buldu
  nötr çözeltilerle% 5'lik bir bakır sülfat çözeltisi hayır
  İyi sonuç,% 20'lik bir çözümle en iyi depozito elde edildi
  metrekare başına 28 amper akım yoğunluğu; Çözümlerle
  % 2 sülfürik asit içeren% 5 çözelti iyi birikintiler verdi
  4 ila 7.5 amper akım yoğunlukları ve% 20 çözelti ile
  11,5 ila 37 amper, metrekare başına maksimum akım yoğunlukları
  _pure_ asit çözeltisi dinlenir:% 15 saf bakır sülfat için
  Çözümler 14 ila 21 amper ve% 20 çözümler için 18.5 ila 28 amper,
  metrekare başına; Ancak çözümler nazikçe tutulduğunda
  Maxima metrekare başına 21-28 ve 28-37 amperlere yükseltilebilir.
  sırasıyla. Akım yoğunluğunu ayarlama gerekliliği
  Bu nedenle elektrolitin bileşimi ve tedavisi belirgindir. .
  Çözümü hareket halinde tutmanın avantajı kısmen
  Bu şekilde etkilenen çözümün yenilenmesi
  elektrotlar ve kısmen
  katmanlara ayrılmak için elektroliz uygulanan sıvılar,
  Çözümlerin farklı özgül ağırlıkları
  karşıt elektrotlar. Banyo ile böyle düzensiz bir dağılım,
  Alttaki anottan güçlü bakır sülfat çözeltisi ve asit
  Üstteki katottan çözüm, sadece iletkenliği değiştirmez
  farklı tabakalarda ve bu nedenle düzensiz akım dağılmasına neden olur, ancak
  Üst katmanlardaki akım yoğunluğunun çok büyük olmasına yol açabilir
  Mevcut bakır oranı için. Düzensiz ve kusurlu
  Bu nedenle yataklar elde edilir. Çözümün dolaşımı için sağlama
  şu anda kullanımda bakır rafine etme sistemlerinde yapılır. Henry Wilde, içinde
  1875, Demir Baskı-Loller'e bakır yatırırken, bunu tanıdı
  prensip ve elektroliz sırasında silindirleri döndürdü, böylece
  karşılıklı temasta metal ve sıvının yüzeylerini yenilemek ve
  tabakalaşmayı önlemek için çözüme yeterli hareket vermek;
  Alternatif olarak elektrolite hareket etti
  pervane bıçakları. Diğer işçiler de aynı şeyi az çok takip ettiler
  çizgiler; F. E. ve A. S. Elmore'un patentlerine atıfta bulunulabilir,
  Depozitin karakterini geliştirerek kim geliştirmeye çalıştı
  Elektroliz sırasında, E. Dumoulin ve Sherard Cowper-Coles
  (_Engineering Review_, 1905, cilt xiii. S. 392), dönmeyi tercih eden
  AT'nin çevresel bir hızını koruyan bir hızda katot
  dakikada en az 1000 ft. Bazı mucitler uyguladı
  aynı prensip farklı bir şekilde. Amerika'da H. Thofehrn ve J.C.
  İngiltere'de Graham, jetlerin patentli süreçleri var.
  Elektrolit,
  Katodun yüzeyi, böylece sıvının yenilenmesi
  Nokta çok hızlı bir şekilde gerçekleşir ve metrekare başına akım yoğunlukları
  Birincisi ve 300 amper tarafından 50 ila 100 amper önerilir
  ikincisi. Graham, bu yönde deneyleri tanımladı.
  Bir elektrolit jeti (banyo yüzeyinin altında)
  Katot yüzeyinde anotta bir delik. Jetken
  Oynuyordu, çok yüksek bir akım yoğunluğu olan iyi bir depozito oluşturuldu
  metrekare başına 280 amper olarak, ancak jet kontrol edilirse, depozito
  (şimdi hareketsiz bir sıvıda) anında mahvoldu. İki veya daha fazla
  Jetler yan yana kullanıldı, depozit merkezin karşısında iyiydi
  her birinin, ancak iki akımın bir araya geldiği noktada kötü, çünkü
  akış azaltıldı. Ebonitin delikli kalkanlarını tanıtarak
  elektrotlar arasında, böylece tam akım yoğunluğu sadece
  Jetlerin merkezlerinde elde edilen bu kötü etkiler
  önlendi. Karşı sıkıntılardan biri,
  Katodun kenarlarında arborescent büyümeler,
  bu bölgede daha fazla akım yoğunluğu; Ancak bu da
  ekranların kullanımı ile ortadan kaldırıldı. Çok hızlı bir dönüşle
  Katot, hızlı bir elektrolit akımı ile birlikte, J. W. Swan
  Akım yoğunluklarında mükemmel bakır yatırmayı başardı
  Metrekare başına 1000 amper'i aşan bu tür sonuçların yöntemleri
  Ancak elde edilecek olanı, henüz ekonomik olarak uygulanamaz
  çalışma ölçeğinde; onları uygulamada büyük bir zorluk
  Metallerin rafine edilmesi, sıvı jetlerinin taşımaya uygun olmasıdır.
  Onlarla anot çamur ve Swan varlığını gösterdi
  elektrolitteki katı parçacıkların en verimli olanlarından biridir
  Elektro-çökmüş bakır üzerinde iyi bilinen nodüler büyümelerin nedenleri.
  Jet işlemlerinden biriyle çalışma ölçeğinde deneyler
  Amerika, tam bir duruşmadan sonra vazgeçildi.

  Bakır rafine edici uygulamada, mevcut yoğunluk genellikle değişir.
  7.5 ila 12 veya 15 ve ara sıra 18'e, metrekare başına amper.
  Bu yoğunlukta bir akımı zorlamak için gereken elektrik basıncı
  çözüm yoluyla ve belirli bir karşıt elektromotifin üstesinden gelmek
  anotun daha elektro-negatif safsızlıklarından kaynaklanan kuvvet,
  banyo ve anotların bileşimine bağlıdır,
  elektrotlar ve sıcaklık arasındaki mesafe, ancak
  Her zamanki çalışma koşulları ortalama her çift için 0,3 volt
  Serideki elektrotlar. Şimdi kullanılan neredeyse tüm süreçlerde,
  Çözelti yaklaşık 1-1/2 ila 2 lb. bakır sülfat içerir ve 5
  10 oz. galon su başına sülfürik asit ve arasındaki boşluk
  Elektrotlar 1-1/2 ila 2 inç arasındayken, toplam alanı
  Her tanktaki katot yüzeyi aşağı yukarı 200 feet kare olabilir. .
  Anotlar genellikle (diyelim) 3 ft.
  3/4 veya 1 inç. Katotlar genellikle elektro-depozitli bakırdır,
  Siyah asrılı bakır üzerinde yaklaşık 1/32 inç kalınlığa biriktirildi
  kullanımdan önce soyuldukları plakalar. Tanklar
  Genellikle kurşunla kaplı veya içinde katranlı odun inşa edilmiş ve
  Teras tarzında, her biri bir sonrakinden biraz daha yüksek
  seri, hepsinden çözüm akışını kolaylaştırmak için
  Bir ucunda bir kuyuda diğer ucunda. Gangways kaldı
  Bitişik tank sıraları ve bir havai travış-vahşice kolaylaştırır
  Elektrotların çıkarılması. Tankların düzenlenmesi
  büyük ölçüde elektrik jeneratörünün mevcut voltajı üzerine
  seçildi; Genellikle gruplara ayrılırlar, her birindeki tüm banyolar
  grup seridir. Örneğin, büyük Anaconda fabrikasında
  hangi 150 ton rafine bakır Thofehrn tarafından üretilebilir
  Çoklu sistem (yukarıda belirtilen jet sistemi değil), 600 var
  yaklaşık 8-1/4 ft. 4-1/2 ft.
  Seri olarak 200 tanktan oluşan üç grup. Bağlantılar bakır tarafından yapılır
  her biri, tankın genişliğinin iki katı olan çubuklar
  ortada süngü bükme ve katotları desteklemeye hizmet eder.
  bir sonraki tankta bir ve anotlar. Kendi Kendini Koruma Voltmetreleri
  Her tanktaki potansiyel farkı her an belirtin ve
  Bu nedenle, herhangi bir bölümünde meydana gelen kısa devreler hakkında bilgi verin
  kurulum. Ticari sistemler arasındaki başlıca farklılıklar
  rafine edici banyoların düzenlenmesinde, eğilimde ve
  her birindeki elektrotları destekleme şekli,
  Çözeltinin dolaşımı ve kullanılan akım yoğunluğunda. .
  Çeşitli sistemler genellikle sırasıyla iki grup halinde sınıflandırılır,
  _multiple_ ve _series_ sistemleri, düzenlemesine bağlı olarak
  Her tanktaki elektrotlar. Çoklu sistem anotları altında ve
  Katotlar dönüşümlü olarak yerleştirilir, bir tanktaki tüm anotlar
  bir çubuğa ve tüm katotlara diğerine bağlı ve
  Her tankın terminalleri arasındaki potansiyel fark,
  tek bir çift plaka arasında. Seri sistem altında sadece
  İlk anot ve son katot iletkenlere bağlanır;
  Bunlar arasında askıya alındı, birbirinden izole edildi, bir dizi
  Çiğ bakırın ara iki kutuplu elektrot plakaları, bunların her biri
  Bir tarafta bir katot olarak hareket eden, bakır birikintisi alan plakalar,
  ve öte yandan bir anot olarak, çözeltiye geçer; voltaj
  Tankın terminalleri arasında
  aralarında boşluklar olduğu gibi tek bir plaka arasında
  tanktaki elektrotlar. Zamanla orijinal saf olmayan bakır
  Plakalar rafine bakır ile değiştirilir, ancak plakalar ise
  Başlangıçta çok saf olmayan ve düzensiz bir şekilde çözünüyor,
  Çok fazla artık hurda yeniden ele alınması gerekebilir veya bazı metallerin
  iki kez rafine olabilir, böylece bir enerji israfı içerir. Dahası,
  Seri tankının terminalleri arasındaki yüksek potansiyel fark
  Kısa devre için daha büyük bir tehlike getirir
  banyo dibinde metal; Bu nedenle, kurşun kaplı
  Vats kabul edilemez ve bunun yerine katran kayrak tankları kullanılır.
  Çoklu ve seri sistemlerin değerli bir karşılaştırması
  E. Keller tarafından yayınlandı (bkz. _The Mineral Industry_, New York, 1899,
  Vol. vii. P. 229). G. Kroupa, rafine etme maliyetini hesapladı
  8s. seri altında ton başına bakır, altında olduğundan daha yüksek
  çoklu sistem; Ama buna karşı, yeni olanın
  Baltimore bakır eritme ve haddeleme şirketinin eserleri
  Anaconda bakır madenciliği şirketi kadar büyük,
  Birkaçının baş temsilcisi Hayden Process
  Seri Sistemler. Bu sistemde haddelenmiş bakır anotlar kullanılır; bunlar,
  birçok dökme anoddan daha saf olmak, düz yüzeylere sahip olmak ve olmak
  rehberler tarafından yerinde tutulan, büyük düzenlilikle çözünür ve bir
  Elektrotlar arasında sadece 5/8 inç alan, böylece potansiyel
  Her bir plaka çifti arasındaki fark 0.15-0.2'ye düşürülebilir
  volt.

  J. A. W. Borchers, Almanya'da ve A.E. Schneider ve O. Szontagh,
  Amerika, her birinde çözümü dolaşma yöntemi tanıttı
  Havayı dikey bir boruya zorlayarak KDV
  Bir tankın alt ve üstü, sonuçta havanın köpürmesi
  Yukarı doğru aspirasyon çözeltisi, aşağıdan dikey borudan,
  aynı zamanda havalandırarak ve
  tank. Açıkçası bu yavaş dolaşımın çok az etkisi vardır.
  bakırın yatırılma oranı. Elektrolit, ne zaman
  Daha fazla kullanım için saf olmayan, yaygın olarak yeniden kristalize edilir veya elektrolizlenir
  bakırın geri kazanılması için çözünmeyen anotlarla.

  Amper başına bakır verimi (yuvarlak sayılarda, 1 oz.
  Diem başına amper) Faraday yasalarına göre asla pratikte elde edilmez; Ve
  % 98 özenle elde edilebilse de,% 94'ten 96'ya kadar
  daha olağan akım verimliliği. % 100 akım verimliliği ve
  Elektrotlar arasında 0,3 voltluk potansiyel fark, 1 lb.
  Bakır, yaklaşık 0.154 elektrikli beygir gücü saatine ihtiyaç duymalıdır.
  üretimi için tankta harcanacak enerji miktarı. İçinde
  Uygulama Harcamalar bundan biraz daha büyüktür; büyük işlerde
  Rafinasyonun kendisi ve güç için gerekli brüt beygir gücü
  ve fabrikadaki aydınlatma 0,19 ila 0.2'yi (veya daha küçük
  Çalışır 0.25) Pound bakır başına at-güç saati rafine.

  Bakır veya mat ham sülfür kullanmak için birçok girişimde bulunuldu
  bir anot olarak ve bakırın katottaki, kükürt ve
  Anotta bırakılan diğer çözünmeyen bileşenler. En iyi bilinen
  bunlardan çalışma ölçeğinde test edilen Marchese sürecidir
  Rhenish Prusya'da Cenova ve Stolberg'de. Operasyon ilerledikçe
  voltajın,
  Yasaklaştırıcı, anotlar hızla peteklendi ve,
  Ufur, KDV'nin altındaki alanı doldurdu. .
  Süreç terk edildi, ancak değiştirilmiş bir biçimde şu anda kullanımda görünüyor
  Rusya'da Nijni-Novgorod'da. Siemens ve Halske kombine bir
  cevher, kısmen kavrulduktan sonra,
  önceki bir elektrolitik operasyondan ve sonuçta ortaya çıkan çözümler
  Bakır çözelti elektrolizli. Bu süreçte anot çözeltisi vardı
  katot çözeltisinden ayrı tutulacak ve
  Sonuç olarak kullanılacak, yırtılmakla yükümlüdür ve bu nedenle
  İki çözümün karışmasına izin vererek sorun yaratın. Modifikasyonlar
  Bu nedenle süreç denendi.

Bakır eritme ve rafinajda modern yöntemler muazzam etkiledi
zaman, uzay ve emek içinde ekonomi ve sonuç olarak
dünyanın çıktısı. Sülfürlü bir bakır cevheri piritik eritme ile beslenir
Sabah bir kubbe içine doğrudan dönüştürücüye geçirilebilir,
Metale üflendi ve akşam boyunca% 99 çubuk olarak gönderildi-bir operasyon
daha önce, cevher yığını kavurma ve tekrar tekrar kavurma ile
Tezgahlardaki matlar, dört aydan en az bir şey işgal ederdi. A
büyük fırın ve bir Bessemer dönüştürücü, çift
Düşük dereceli kükürtlü bir cevherden ayda milyon pound bakır
25ft'den fazla bir alan kaplamıyor. 100ft ile.; Ve oysa yaparken
Düşük dereceli bir kükürtlü cevherden metalik bakır, bir günlük emek
Tedavi edilen her ton cevher için harcanıyordu, bir günlük emek
Farklı mekanikten en az dört ton cevher taşıyacak
ve metallere indirgemek için gerekli metalurjik süreçler. Yaklaşık% 70
Dünyanın yıllık bakır çıktısı elektrolitik olarak rafine edilir ve
1907'de Amerika Birleşik Devletleri'nde rafine edilen 461.583 tondan itibaren vardı.
13.995.436 oz. gümüş ve 272.150 oz. altın. İyileşme
Bu değerli metallerden,
Elektrolitik rafinasyonun genişlemesi.

_ Üretim ._-- bakır kaynakları, uygulamaları ve onun
Metalurji, büyük değişiklikler geçirdi. Şili en büyük yapımcıydı
1869'da 54.867 ton ile; Ancak 1899'da üretimi düşmüştü
25.000 ton. Büyük Britanya, dünyanın bakırının yarısını yapmış olmasına rağmen
1830'da, 1860 yılında ikinci sırada yer aldı ve yerli cevherlerden 15.968 ton;
1900'de üretimi 777 ton ve 1907'de 711 ton. Birleşik
Devletler 1850'de sadece 572 ton ve 1870'te 12.600 ton yaptı; Ama o
Günümüzde dünya toplamının% 60'ından fazlasını yapıyor. 1879'da İspanya
En büyük üretici, ancak şimdi üçüncü sırada.

19. yüzyılın her on yılı için tahmini toplam üretim
Metrik ton burada gösteriliyor:-

  1801-1810 91.000
  1811-1820 96.000
  1821-1830 135.000
  1831-1840 218.400
  1841-1850 291.000
  1851-1860 506,999
  1861-1870 900.000
  1871-1880 1.189.000
  1881-1890 2.373.398
  1891-1900 3.708,901

Aşağıdaki tablo, çeşitli ülkelerin çıktılarını ve
1895, 1900, 1905, 1907 yılları için dünya üretimi:-

  +---------------------+----------+----------+----- -----+---------+
  |   Ülke.          |   1895. |   1900. |   1905. |  1907. |
  +---------------------+----------+----------+----- -----+---------+
  | Amerika Birleşik Devletleri | 175.294 | 274.933 | 397,003 | 398.736 |
  | İspanya ve Portekiz |  55.755 |  53.718 |  45.527 |  50.470 |
  | Japonya |  18.725 |  28.285 |  36.485 |  49.718 |
  | Şili |  22.428 |  26.016 |  29.632 |  27.112 |
  | Almanya |  16.799 |  20.635 |  22.492 |  20.818 |
  | Avustralya |  10.160 |  23.368 |  34.483 |  41.910 |
  | Meksika |  12.806 |  22.473 |  70.010 |  61.127 |
  | Rusya |   5.364 |   8,128 |   8.839 |  15.240 |
  |                     +----------+----------+----------+---------+
  | Dünya Üretimi | 339,994 | 496,819 | 699.514 | 723.807 |
  +---------------------+----------+----------+----- -----+---------+

Eldeki stok nadiren üç aylık talebi aştığından ve genellikle
Bir aydan biraz daha fazlası, tüketimin olduğu açıktır.
Üretim ile yakın bir hızda kaldı.

Koca Gemilerde Kullanılacak Bakır için büyük talep,
Zorluk nedeniyle demirin gemi yapımında tanıtımı
geçirimsiz bir bakır tabakası ile kaplama; Ama tüketim
elektrikli aparat üretimi ve elektrik iletkenleri için
telafi edilenden çok daha fazlası.

  _ Bakır.
  Çok sayıda alaşımı sanatta önemlidir. .
  Önde gelen bir bileşen oluşturduğu ana alaşımlar pirinçtir,
  bronz ve Alman veya nikel gümüş; Bu birkaç kafanın altında
  ilgili uygulamalar ve nitelikler bulunacaktır.


    Oksitler ve hidroksitler.

  _ Bakır ._-Bakır muhtemelen altı oksit oluşturur, yani. Cu4o,
  Cu3O, Cu2O, CuO, Cu2O3 ve CuO2. En önemlisi, sakat oksit,
  Cu2O ve CuO, CuO, her ikisi de iyi tanımlanmış
  Tuz serileri. Diğer oksitler bu özelliğe sahip değil,
  ayrıca hidratlanmış oksitler Cu3O22H2O ve Cu4O35H2O durumunda,
  M. Siewert.

  Serbest oksit, Cu20, doğada mineral cuprite (q.v.) olarak meydana gelir.
  Bakır telin beyaza ısıtılmasıyla yapay olarak hazırlanabilir.
  Atmosferik oksidasyonu ile ısı ve daha sonra kırmızı bir ateşte
  bakır hidrojende veya metalin yavaş oksidasyonu ile azaldı
  su altında. İnce kırmızı kristalin çökelti olarak elde edilir
  Bir alkalin bakır çözeltisinin şekerle azaltılması. İnce bölündüğünde
  İnce kırmızı renktedir. Kırmızı sıcağında kaynaşır ve renk camları
  Ruby-Red. Mülkiyet eskiler tarafından biliniyordu ve ortada
  yaşlar; Daha sonra birkaç yüzyıl boyunca kayboldu, yeniden keşfedildi
  Yaklaşık 1827. Sakın oksit hidrojen, karbon monoksit ile azalır,
  Metale kömür veya demir; hidroklorik asit içinde çözülür
  Cupric oluşturmak için sakal klorür ve diğer mineral asitlerde oluşan
  Bakır ayrımı ile tuzlar. Amonyakta çözülür, oluşur
  Hızla oksitleyen ve maviye dönen renksiz bir çözüm. A
  Hidratlanmış küstah oksit (4CU2O, H2O), parlak sarı olarak elde edilir
  Toz, sakat klorür potas veya soda ile muamele edildiğinde. BT
  Mavi bir renk varsayarak oksijeni hızla emer. Fitil oksit
  çoğunlukla beyaz olan gizli tuz serisine karşılık gelir
  Renk, suda çözünmez ve kuprik tuzlara kolayca oksitlenir.

  CUO, CuO, doğada mineral melakonit (q.v.) olarak ortaya çıkar,
  ve nazikçe higroskopik bir siyah toz olarak elde edilebilir
  bakır nitrat, karbonat veya hidroksitin ateşlenmesi; ayrıca ısıtarak
  Hidroksit. Karbon bileşiklerini karbondioksite oksitler ve
  su ve bu nedenle analitik organik olarak kapsamlı bir uygulama bulur
  kimya. Ayrıca, bir
  açık yeşil renk. Cuprik hidroksit, Cu (OH) 2, bir
  Yeşilimsi mavi flokülten çökelti
  potas ve bir cupric tuz. Bu çökelti her zaman daha fazlasını içerir veya
  Yıkanarak tamamen çıkarılamayan daha az potas. Saf
  Ürün, amonyum klorür, filtreleme ve
  Sıcak su ile yıkama. Birkaç hidratlı oksit, ör. Cu (OH) 2.3CUO,
  Cu (OH) 2.6H2O, 6CUO.H2O, tarif edilmiştir. Her iki oksit
  ve hidroksit, güzel bir masmavi-mavi oluşturmak için amonyakta çözünür
  Selülozu çözen çözüm (Schweizer'ın reaktifi) veya belki de
  su nişasta yaparken süspansiyonda tutar; Buna göre, çözüm
  Hızla kağıt veya patiska delinir. Cupric'ten türetilen tuzlar
  Oksit genellikle susuz olduğunda beyazdır, ancak mavi veya yeşil
  hidratlı.

  Bakır çeyreği, Cu4O, karıştırılarak oluşan bir zeytin yeşili tozudur
  Bakır sülfat ve alkalin stannöz iyi soğutulmuş çözeltiler
  klorür. Trientoksit, Cu3O, kuprik oksit olduğunda elde edilir
  1500 ° De'ye kadar ısıtılmıştır. C. sarımsı-kırmızı kristaller oluşturur,
  hangi camı çizdi ve hariç tüm asitlerden etkilenmez
  hidrofluorik; Ayrıca erimiş potasta çözülür. Bakır dioksit,
  Cuo2H2O, sarımsı kahverengi bir toz olarak elde edilir, cupric tedavi ederek
  Hidrojen peroksit ile hidratlayın. Nemli olduğunda, yaklaşık 6'da ayrılır
  Deg. C., ancak kuru madde yaklaşık 180 dereceye kadar ısıtılmalıdır.
  Ayrışmadan önce (bkz. L. Moser, _abst. J.C.S._, 1907, II.
  P. 549).

  Geri hidrit, (cuh) n, ilk olarak Wurtz tarafından 1844'te elde edildi,
  bir bakır sülfat çözeltisi, hipofosfor asit ile,
  Sıcaklık 70 dereceyi aşmıyor. C. E.J. Bartlett ve
  W. H. Merrill, ısıtıldığında ayrışır ve cupric hidrit verir,
  Cuh2, kırmızımsı kahverengi süngerimsi bir kitle olarak, bir çikolataya dönüşüyor
  maruz kalma renk. Güçlü bir indirgeyici ajandır.

  Öfkeli florür, CUF, yakut kırmızısı kristalin bir kütledir.
  1100'de hidrofluorik asit atmosferinde klorür ısıtma
  DEG-1200 DEG. C. kaynar hidroklorik asitte çözünür, ancak
  klepous klorürde olduğu gibi su ile yeniden söndürülmez.
  Cupic florür, CUF2, kuprik oksitin çözülmesi ile elde edilir
  Hidrofluorik asit. Hidratlanmış form (CUF2, 2H2O, 5HF) elde edilir
  Mavi kristaller olarak, soğuk suda az miktarda çözünür; 100'e ısıtıldığında
  Deg. C. Bileşik CUF (OH) ile ısıtıldığında
  karbondioksit akımında amonyum florür, susuz verir
  Beyaz toz olarak bakır florür.

  Öfkeli klorür, CUCL veya Cu2cl2, Robert Boyle tarafından elde edildi.
  Merkürik klorür ile bakır ısıtma. Ayrıca yanarak elde edilir
  bakır ve kuprik oksit ile ısıtarak klordaki metal
  hidroklorik asit veya bakır ve klorür hidroklorik
  asit. Asit fazlalığında çözülür ve bir
  Su ilavesi üzerinde beyaz kristal toz. Aşağıda erir
  Kahverengi bir kütleye kırmızı ısı ve hem kırmızı hem de beyazda buhar yoğunluğu
  Isı, Cu2cl2 formülüne karşılık gelir. Kirli menekşe açıyor
  hava ve ışığa maruz kalma; Nemli havada oksijeni emer ve bir
  oksiklorür. Hidroklorik asitteki çözeltisi, karbonu kolayca emer
  monoksit ve asetilen; Bu nedenle gaz analizinde uygulama bulur.
  Amonyaktaki çözümü ilk başta renksizdir, ancak hızla döner
  Mavi, oksidasyon nedeniyle. Bu çözelti, asetileni ile emer
  Kırmızı sakal asetilürün yağışı, Cu2c2, çok patlayıcı
  birleştirmek. CUPRİK Klorür, CUCL2, bakır yakarak bir
  fazla klor veya hidratlı klorür ısıtarak,
  Metal veya kuprik oksitin fazla hidroklorik olarak çözülmesi
  asit. Hızlı bir şekilde yeşili oluşturan kahverengi bir deliansan tozdur
  Hidratlı tuz CUCL2, maruziyette 2H2O. Oksiklorür Cu3O2cl2.4H2O
  potas eklendiğinde soluk mavi bir çökelti olarak elde edilir
  fazla kuprik klorür. Cu4O3cl2, 4H2O oksiklorür
  Mineral atacamit olarak doğa. Yapay olarak hazırlanabilir
  Tuzun amonyum bakır sülfat ile 100 ° 'ye ısıtılması ..
  Doğal olarak oluşan oksiklorürler botallackit ve tiringittir.
  "Brunswick Green," açık yeşil bir pigment, bakırdan elde edildi
  Sülfat ve ağartma tozu.

  Bromidler klorürlere ve florürlere çok benzemektedir.

  Cu2i2, cu2i2, acı çeken beyaz bir toz olarak elde edilir
  Bileşenlerinin doğrudan birleşmesi tarafından maruz kalma konusunda çok az değişiklik
  veya hidroklorik asit içinde sakat klorür çözeltilerini karıştırarak ve
  potasyum iyodür; veya iyotun kurtuluşu ile potasyum ekleyerek
  Bir kuprik tuza iyodür. Amonyak emer, bileşiği oluşturur
  Cu2i2, 4nh3. Cuprik iyodür, sadece Cui2'de olduğu gibi kombinasyon halinde bilinir,
  Cu2i2, 4NH3'ü nemli havaya maruz bırakarak elde edilen 4NH3, H2O.

  Türklü sülfür, Cu2'ler, doğada mineral kalkokit olarak ortaya çıkar veya
  bakır-bakış (q.v.) ve siyah kırılgan bir kütle olarak elde edilebilir
  Bileşenlerinin doğrudan kombinasyonu. (Yukarıya bakınız, Metalurji.)
  Cus, Cus, doğada mineral covellit olarak ortaya çıkar. BT
  sakat sülfür ile kükürtle ısıtılarak hazırlanabilir veya
  soğuk güçlü nitrik asit ile veya
  Sülfürlü bir bakır çözeltiyi tedavi ederek koyu kahverengi çökelti
  hidrojen. Birkaç polisülfid, ör. Cu2S5, Cu2S6, Cu4S6, ​​Cu2S3,
  tarif edildi; Hepsi kararsız, Cupric'e ayrışıyor
  Sülfür ve kükürt. Tercüman sülfit, CUSO3.H2O, bir
  Kahverengi-kırmızı kristal toz
  Sülfür asit. Bir Cuproso-Cupric sülfit, Cu2SO3, CUSO3,2H2O,
  kuprik sülfat ve asit sodyum çözeltileri karıştırılarak elde edilir
  sülfit.

  Cuprik sülfat veya "mavi vitriol", CUSO4, en önemlisi
  Bakır tuzları. Cuperfier maden sularında ve
  Mineraller Kalkantit veya Siyanozit, CUSO4.5H2O ve Boothite,
  CUSO4.7H2O. Kuprik sülfat, oksidasyon ile ticari olarak elde edilir
  kükürtlü bakır cevherlerin (yukarıya bakınız, metalurji; ıslak yöntemler) veya
  Sülfürik asit içinde kuprik oksit çözülerek. 1644'te elde edildi
  Bakır'ı kükürtle ısıtan ve nemlendiren van Helmont tarafından
  kalıntı ve 1648'de bakırın güçlü bir şekilde çözünen Glauber tarafından
  Sülfürik asit. (Bu reaksiyonun mekanizması için bkz. C. H. Sluiter,
  _Chem. WeekBlad_, 1906, 3, s. 63 ve C.M. van Deventer, age, 1906,
  3, s. 515.) Beş molekül su ile kristalleşir, büyük mavi
  Triclinik prizmalar. 100 dereceye kadar ısıtıldığında, dört molekül kaybeder
  su ve mavimsi-beyaz monohidrat oluşturur, bu da daha fazla
  25o derece-260 derece ısıtma, beyaz CUSO4'e dönüştürülür. .
  Susuz tuz çok higroskopiktir ve bu nedenle uygulama bir
  Kurutucu ajan. Ayrıca gaz hidroklorik asidi emer. Bakır
  Sülfat suda kolayca çözünür, ancak alkolde çözünmez; BT
  kayda değer bir düşüşle hidroklorik asitte çözülür
  Sıcaklık, cuprik klorür oluşuyor. Bakır kolayca
  Demir ile değiştirildi, sulu bir çözeltiye yerleştirilmiş bir bıçak bıçağı
  Hemen parlak kırmızı bir bakır depozitosu ile kaplı. Bir seferde
  Bu, demirin bakır haline getirilmesi olarak kabul edildi. Birçok
  Bazıları mineral olarak meydana gelen temel tuzlar bilinmektedir; Bunlardan biz
  Brochantit (q.v.), CUSO4, 3CU (OH2), Langite, CUSO4,
  3CU (OH) 2, H2O, Lyellite (veya Devilline), Warringtonit; Woodwardite ve
  Enysite hidratlanmış bakır-alüminyum sülfatlardır, Connellite bir temeldir
  Bakır klorosülfat ve spangolit temel bir bakır alüminyumdur
  klorosülfat. Bakır sülfat, patiska baskısında uygulama bulur
  ve Pigment Scheele'nin yeşili hazırlanmasında.

  Bir bakır nitrür olan Cu3n, çökeltilmiş hapsedilmiş
  Amonyak Gazında Oksit (A. Guntz ve H. Bassett, _bull. Soc. Chim._,
  1906, 35, s. 201). Cuno2 kompozisyonu olan bir bordo renkli toz,
  Saf kuru azot dioksit ince bölünmüş olduğunda oluşur
  Bakır 25 derece-30 ° C .. 90 dereceye kadar ısıtıldığında ayrışır; ile
  Su Nitrik oksit ve kuprik nitrat ve nitrit verir. Bakır
  Nitrat, Cu (NO3) 2, metal veya oksitin çözülmesi ile elde edilir
  nitrik asit. 3, 4 veya
  Kristalizasyon sıcaklığına göre 6 Molekül su.
  Trihidrat 114.5 ° C'de erir ve 170 derece kaynar,
  Nitrik asit ve temel tuz Cu (NO3) 2.3Cu (OH) 2'yi bırakır. Mineral
  Gerhardtite, temel nitrat Cu2 (OH) 3NO3'tür.

  Bakır, birkaç bileşik oluşturmak için doğrudan fosforla birleşir.
  Cu2H2P2O8, ısıtılarak elde edilen fosfit
  hidrojen, potasyum ve sakat sülfit veya levigated ile karıştırıldığında
  Kola, astar olarak kullanılan "Abel'in sigortası" nı oluşturur. A
  Fosfit, Cu3p2, fosforlu hidrojenin geçmesi ile oluşur
  Isıtmalı klorür. (Diğer fosfitler için bkz. E. Heyn ve O.
  Bauer, _rep. Kimya. Soc._, 1906, 3, s. 39.) Cuprik fosfat,
  Cu3 (PO4) 2, bir bakır çözeltinin çökeltilmesi ile elde edilebilir
  Sodyum fosfat. Temel bakır fosfatlar sık ​​görülür
  Mineral Krallık'ta. Bunlardan libetenit fark edebiliriz,
  Cu2 (OH) PO4; temel bakır demir fosfat olan kalkosiderit; Torbernite,
  bakır uranil fosfat; Andrewsite, hidratlı bir bakır demir
  fosfat; ve hidratlanmış bakır alüminyum fosfat olan Henwoodite.

  Bakır, birkaç arsenit oluşturmak için doğrudan arsenik ile birleşir, bazıları
  bunlardan mineral krallıkta meydana gelir. Bunlardan bahsedebiliriz
  Whitneyite, Cu9as, Algodonit, Cu6as ve Domeykite, Cu3A'lar. Bakır
  Arsenat, kuprik fosfata benzer ve benzerlik
  doğal olarak oluşan bakır arsenatlarda gözlemlenir
  Genellikle karşılık gelen fosfatlarla izomorfous. Olivenit
  libetenite karşılık gelir; Klinik, Euchroite, Cornwallite ve
  Tirolit temel arsenatlardır; Zeunerit Torbernite karşılık gelir;
  Kalkofil (Tamarit veya "Bakır-Mica") temel bir bakır alüminyumdur
  sülfato-arsenat ve bayltonit,
  Alüminyum yerine kurşun. Bakır arsenit bir sayının temelini oluşturur
  bir zamanlar değerli, ama çok zehirli pigmentler. Scheele's Green bir
  temel bakır arsenit; Bir aseto-arsenit olan Schweinfurt Green; Ve
  Casselmann's Green Potasyumlu bir kuprik sülfat bileşiği veya
  sodyum asetat.

  Normal kuprik karbonat, CUCO3, kesinlikle elde edilmemiştir,
  Bir alkalin karbonat eklendiğinde temel hidratlı formlar oluşur
  bir cupric tuza. Bakır karbonatlar,
  mineral krallığı ve değerli cevher malakitini oluşturur ve
  azurit. Bakır Pas, malakit ile aynı bileşime sahiptir; sonuç
  Karbondioksit ve suyun metal üzerindeki etkisinden. Bakır
  Karbonat aynı zamanda değerli mavi ila yeşil pigmentlerin temelidir
  Verditer, Bremen Blue ve Bremen Green. Dağ veya mineral yeşili bir
  Doğal olarak oluşan karbonat.

  Doğrudan bakır ve silikon birliği, Cuprosilicon,
  esas olarak Cu4SI, elde edilir (Lebeau, C.R., 1906; Vigouroux,
  agy.).

  Bakır silikatlar mineral krallıkta, birçok mineral
  cupperifif bir elemanın varlığına kadar renkleri. Diyoptaz (q.v.)
  ve Chrysocolla (q.v.) en önemli formlardır.

  _Detection ._-- Bakır bileşikleri,
  Bir bunsen brülörünün alevi. Amonyak karakteristik bir mavi verir
  bir bakır tuz çözeltisine eklendiğinde renklendirme; potasyum
  Ferrosiyanid kahverengi bir çökelti verir ve çözelti çok
  Seyreltin, kahverengi bir renk üretilir. Bu son tepki tespit edecek
  500.000 suda bakırın bir kısmı. Borax boncukları ve
  Bakırın diğer metallerden nitel olarak ayrılması, bkz. Kimya:
  ANALİTİK. Nicel tahmin için bkz. Test: Bakır.

  _Medicine ._-- tıpta bakır sülfat emetik olarak kullanıldı,
  Ancak bu amaç için istihdamı artık çok nadirdir.
  Aşırı depresif ve eğer harekete geçemezse, ciddi şekilde zarar verebilir
  Gastrik mukoza zar. Ancak, yararlı bir yüzeyseldir
  Kostik ve antiseptik. Tüm bakır bileşikleri zehirli, ancak öyle değil
  Bakır Arsenik Pigmentler olarak zararlı.

  Referanslar.-Bkz. Genellikle H. J. Steven'ın _Copper El Kitabı_ (Yıllık),
  W. H. Weld, _ Dünyanın Bakır Madenleri_ (1907), _ Mineral
  Industry_ (Yıllık) ve Amerika Birleşik Devletleri'nin _Mineral Kaynakları_
  (yıllık). Kuru metalurji için bkz. E.D. Peters,
  Bakır eritme_ (New York, 1907); Piritik eritme için bkz. T. A.
  Rickard, _Pyrite Smelting_ (1905); Islak yöntemler için bkz. Eissler,
  _Hidrometalurgy of Copper_ (Londra, 1902); ve elektrolitik için
  Yöntemler, bkz.
  (Halle, 1904). Makalelere de referans yapılmalıdır
  Metalurji ve elektro-metalurji. Bakır kimyası için ve onun
  Bileşikler Kimya: İnorganik makalesindeki referanslara bakınız.
  Toksikolojik ve hijyenik yönler Tschirsch'in _das'ında tedavi edilir
  Kupfer Vom Standpunkt der gerchtlichen Chemie, Toxikologie und
  Hijyen_ (Stuttgart, 1893).




Copperas (Fr. _Couperose_; Lat. _Cupri Rosa_. Bakır Çiçeği),
yeşil vitriol veya demir sülfat, feso4.7H2O,
mavimsi-yeşil renk ve büzücü, mürekkepli ve biraz tatlı bir tada.
Boyama ve bronzlaşmada ve mürekkep ve
Nordhausen sülfürik asit veya vitriolün fuming yağı (bkz. Demir).




Bakır-GLANCE, gizli sülfürden oluşan bir mineral, Cu2'ler ve
Ortorombik sistemde kristalleşme. Ayrıca bilinir
Chalcocite, Redruthite ve Vitreus Copper (Almanca, _kupferglaserz_ of of
G. Agricola, 1546). Kristaller altı taraflı masa veya
prizmalar; Prizma yüzleri arasındaki açı (Şekilde O harfli)
60 derece. 25 '. Prizma uçaklarında ikizlendiğinde, sık sık olduğu gibi
Durum, kristaller altıgen simetriyi hala daha yakından simüle ediyor,
Minerallerde olduğu gibi Aragonit ve Chrysoberyl. Twinning de gerçekleşir
Diğer iki yasaya göre, iç içe geçen kristallere yol açan
iki kişinin bazal düzlemleri ile
69 derece. veya 87 derece. Sırasıyla 56 '. Mineral ayrıca kompakt olarak görülür
önemli ölçüde kitleler. Renk, bir
Metalik parlaklık, ama bu asla çok parlak değildir, çünkü malzeme
Kolayca değiştirildi, ışığa maruz kaldığında siyah ve donuklaşıyor. .
Mineral yumuşaktır (H. = 2-1/2) ve sektildir ve bir
bıçak, argentit gibi; sp. Gr. 5.7. Analizler,
bakırın% 79.8'ine karşılık gelen formül Cu2'ler; küçük miktarlarda
Demir ve gümüş bazen mevcuttur.

[İllüstrasyon]

Kalkopiritin yanında, bakır bakış bakırın en önemli cevheridir.
Genellikle bakır taşıyan lodların üst kısmında meydana gelir ve
Kalkopiritten türetilen ikincil bir sülfür, daha büyük
derinlikler; Ancak bazen iki mineral birlikte bulunur.
Lodes aynı kısmı. En iyi kristaller St Just, St Ives'ten ve
Cornwall'da Redruth ve Connecticut'taki Bristol'den. Küçük kristaller
Termal yaylardaki Roma bronz paralarında son oluşum bulunur
Bourbonne-Les-Bains'de.

Bakır-Cazı, malakit gibi diğer minerallere kolayca değişir,
Kovelit, melakonit ve kalkopirit. Öte yandan bulunur
Chalcopyrite, Galena ve organik yapılardan sonra psödomorflar gibi
ahşap olarak; Galena'yı koruduktan sonra bakır-bakış psödomorfous
orijinal mineralin bölünmesi ve harrisite olarak bilinir.

Bakır-Pilk ile İzomorfous Ortorombik Mineral Stromeyerittir,
bol miktarda meydana gelen çift bakır ve gümüş sülfür, cuags
Altay Dağları.     (L.J. S. )




Birlik erkekleri tarafından uygulanan bir Amerikan siyasi epiteti olan Copperheads
Kuzeydeki iç savaş, imkansız olduğunu düşünen
Konfederasyonu fethetmek, ciddiyetle barış lehine idi ve bu nedenle
Cumhurbaşkanı ve Kongre'nin savaş politikasına karşı. Böyle adamlar
Mutlaka Konfederasyon davasının arkadaşları değildi. Dönem
1862 sonbaharında ortaya çıktı ve kullanımı hızla yayıldı
Kuzey. Batı eyaletlerinde 1863'ün başlarında "Copperhead" terimleri
ve "Demokrat" pratik olarak eş anlamlı hale gelmişti. İsim kabul edildi
Barış Partisi'nin zehirli olana karşı benzerliği nedeniyle
Copperhead Snake, ve bir opprobrium terimi olarak uygulansa da,
isteyerek verildiği kişiler tarafından kabul edilir.




Coppermine, Kanada, Mackenzie Bölgesi'nin bir nehri, yaklaşık 475 m. uzun,
Yaklaşık 110 derece küçük bir gölde yükseliyor. 20 'W. ve 65 derece. 50 '
N. ve güneye Göl Gölüne ve ardından kuzey-batıdan taç giyme törenine akıyor
Kuzey Kutbu Okyanusu'nda Körfez. Back's River gibi, diğer tek büyük nehir
Kanada'nın bu kısmından, gölün art arda olması gereksizdir
ve şiddetli rapids. Aktığı ülke düşük bir kütledir
Tepeler ve morarlar. Nehir 1771'de Samuel Hearne tarafından keşfedildi,
ve Point Lake'den denize kaptan tarafından keşfedildi (daha sonra efendim
John) 1821'de Franklin.




Bakır-piritler veya kalkopirit, bakır demir sülfür (CUFES2), bir
Bakır önemli cevheri. Bakır-piritler adı GER'den.
G. Agricola tarafından 1546'ya kadar kullanılan _kupferkies_;
Kalkopirit ([Yunanca: Kalkos], "Bakır" ve Piritlerden) önerildi
J. F. Henckel tarafından _pyritologia, Oder Kiess-Historie_ (1725). İle
Kadim bakır-piritler, diğer minerallere dahil edildi.
Kıbrıs'tan bakır-oer Aristotle tarafından atıfta bulunulan pirit terimi
Kalcites muhtemelen bu mineral ile aynı olabilir.

Kalkopirit, tetragonal sistemde eğimli ile kristalleşir
Hemihedrizm, ancak form o kadar kübik ki tanınmadı
1822'de doğru ölçümler yapılana kadar üçgen olarak. Kristaller
büyük gelişme nedeniyle genellikle tetrahedraldir.
Sfenoid P {111}. Bu formun yüzleri donuk ve çizgili,
Tamamlayıcı sfenoid p '{111}' in daha küçük yüzleri (Şekil 1)
parlak ve pürüzsüz. Bu iki formun kombinasyonu bir şekil üretir
Bir oktahedrona benzeyen P ve P 'arasındaki açı 70 derece.
70 derece açısına karşılık gelen 7-1/2 '. 32 'Normal
Octahedron. Şek. 1 bazal pinacoid, bir
{001} ve iki kare piramit, b {101} ve c {201}. Kristaller
Genellikle ikizlenir ve genellikle karmaşıktır ve deşifre edilmesi zordur. Orada
üç çift yasa, ikiz planlar (111), (101) ve (110)
sırasıyla. Birinci yasaya göre eşleşen
Sfenoidal yüze normal bir eksenle ilgili rotasyon (111),
sonuçta blende ve spinel ikizlerine benzeyen form. Eşek
İkinci yasaya göre, sadece yansıma ile açıklanabilir.
Düzlem (101), bir eksen etrafında dönmeyle değil; Kalkopirit bir
Bu nispeten nadir simetrik eşleşmenin mükemmel örneği.
İkiz düzlem olarak (110) ile iç içe geçen ikizler (Şekil 2) çok
nadir oluşum.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Kristaller, sekiz yüzüne paralel olan kusurlu klevajlara sahiptir.
Piramit C {201}. Kırık konkoidaldir ve malzeme
kırılgan. Sertlik 4; özgül ağırlık 4.2. Renk pirinç sarı,
ve parlak metalik; Tozun çizgisi veya rengi
Yeşilimsi-siyah. Mineral özellikle yüzey değiştirmeye karşı sorumludur,
güzel yanardöner renklerle karartma; Genellikle mavi renk
Muhtemelen kalkopiritin değişmesi nedeniyle baskındır
Covellite (CUS). Büyük ve kompakt mineral sıklıkla sergiler
Bu yanardöner kargaşa ve sonuç olarak madenciler tarafından "tavus kuşu
cevher "veya" tavus kuşu bakır ". Büyük mineral bazen meydana gelir
Memiller ve botriyoidal, pürüzsüz bir yüzeye sahip oluşur ve
Daha sonra Cornish madencileri "blister-copper-Ore" olarak bilinir.

Kalkopirit veya bakır-piritler kolayca ayırt edilebilir
Görünüşe benzediği demir-piritler (veya piritler)
Daha derin rengi ve daha düşük sertlik derecesi ile: Birincisi kolayca
bir bıçakla çizilirken, ikincisi sadece çizilebilir
Zorluk ya da hiç değil. Kalkopirit, nitrik asit ile ayrıştırılır
kükürt ayrılması ve yeşil bir çözeltinin oluşumu; Amonyak eklendi
Bu çözeltiyi aşan yeşil rengi derin maviye değiştirir ve
Kırmızı ferrik hidroksit çökelir.

Kimyasal formül CUFES2 yüzdeye karşılık gelir
Kompozisyon Cu = 34.5, Fe = 30.5, S = 35.0. Ancak analizler genellikle gösterir
Samimi katkı maddesi nedeniyle daha fazla demirin varlığı
demir-piritler. Altın, gümüş, selenyum veya talyum izleri bazen
ve mineral bazen altın veya
gümüş.

Kalkopirit geniş dağılımdır ve cevherlerin en yaygın olanıdır.
bakır. Metalifer damarlarda, genellikle
Demir-Piritler, Chalybite, Blend, & c. Ve Cornwall ve Devon'da,
Cassiterit ile bol miktarda bulunur. İsveç'teki Falun'daki büyük mevduatlar
Gneiss'te Serpantin ve Volterra yakınlarındaki Montecatini'de bulunanlarla birlikte
Pisa, Serpantin ve Gabbro eyaletinde. Rammelsberg'de
Harz, arızlı şistte ve Mansfield'da bir yatak oluşturur
Türingi kupferschiefer'de nikel cevherleri ile meydana gelir ve
kobalt. Amerika Birleşik Devletleri'nde kapsamlı mevduatlar çıkarılır, özellikle
Montana'daki Butte ve Namaqualand, Güney Afrika. İyi kristalize edilmiş
Örnekler birçok bölgede karşılanır; Örneğin, daha önce
WHOAL TOWAN (dolayısıyla Towanite adı,
tür) Cornwall'ın St Agnes bölgesinde, Saksonya'daki Freiberg'de,
ve Joplin, Missouri.     (L.J. S.)




Coppice veya Copse (bir O. Fr. _copeis_ veya _Coupeis_'den geç Lat.
_colpare_, bir darbe ile kesmek; _colpas_, geç lat. "darbe" için bir
Gr'den uyarlanmış _colapus_ veya _colaphus_ kısaltılmış formu. [Yunan:
Kolaphos]), küçük bir plantasyon veya dikilmiş veya kendi kendine eklenmiş ağaçlar,
ağaçlar büyümeden önce kullanım veya satış için periyodik olarak kesilir
büyük ahşap. Doğal veya yapay olarak yetiştirilmiş olsun
İngiliz yasası tarafından _fructus Industrialis_ olarak baktı. İçin kiracı
Yaşam veya yıllar bu ürünü uygun olabilir (bkz. _dashwood_ v. _magniac_,
1891, 3 ch. 306).




Copra (Malay _kopperah_'ın İspanyol ve Portekiz uyarlaması ve
Hindustani _khopra_, coco-nut), kurutulmuş kırık çekirdeği
Koko-nut yağının kaynama ve preslenerek çıkarıldığı koko-nut.
COPRA, koko-nut ürününün ihraç edildiği formdur.
Ticari amaçlar (bkz. Hindistan cevizi avuç içi).




Koprolitler (Gr. [Yunanca: Kopros], Dung ve [Yunanca: litolar], taş),
Soyu tükenmiş hayvanların fosilleşmiş dışarısı. Keşfi
Gerçek doğa, kesin olduğunu gözlemleyen Dr William Buckland tarafından yapıldı
Gloucestershire liasında meydana gelen kıvrımlı bedenler form
Yumuşak durumdaki geçişleri tarafından üretilirdi
sürüngen veya balık bağırsakları aracılığıyla. Bu bedenler uzun zamandır
"fosil köknar konileri" ve "Bezoar taşları" olarak bilinir. Buckland'ın varsayımı
fekal kökenli olduklarını ve _album grecum_ veya
Hyaenas'ın dışkısı, analizde olan Dr W. Prout tarafından doğrulandı.
esasen kalsiyum fosfat ve karbonattan oluştuklarını ve
Nadiren değişmemiş kemik parçaları içermemiştir. İsim
"Koprolitler" buna göre onlara Buckland tarafından verildi, daha sonra
tarımda yararlı bulunabileceklerine dair inancını dile getirdi
İçerdikleri kalsiyum fosfatın hesabı. Liassic Coprolites
Buckland tarafından dikdörtgen çakıl taşlarına benzeyen veya
böbrek patates; Çoğunlukla 2 ila 4 inç uzunluğunda ve 1 ila 2 inç.
çap, ancak daha büyük ichthyosauri'lerinkiler çok daha büyük
boyutlar. Renk olarak kül-griden siyaha değişirler ve
Kırık konkoidaldir. Dahili olarak bir laminadan oluştukları bulunur
kendine büküldü ve dışarısında genellikle bir kıvrımlı sergilerler
kloakaya ulaşılmadan önce üretilen yapı, spiral kapakla
sıkıştırılmış ince bağırsak (patenler, köpekbalıkları ve köpek balıklarında olduğu gibi);
Yüzey ayrıca vasküler izlenimler ve olumsuzluklar
aynı neden. Genellikle balıkların kemikleri, dişleri ve ölçekleri bulunur
Koprolitler ve bazen küçük kemikler aracılığıyla dağıldı
Görünüşe göre daha büyük denizcinin avı olan Ichthyosauri
Saurians. Koprolitler, kaburgalarla çevrili Lyme Regis'te bulunmuştur
ichthyosauri ve birkaç balık türünün kalıntılarında; ayrıca
Bir fosil balık türünün karın boşlukları, _macropoma
Mantelli_, Lewes Tebeşirden. Profesör T. Jager
Wurttemberg'deki Gaildorf alum-slatından koprolitler; .
Burdiouse ve Newcastle-Under-Lyme'nin balık-coprolitleri
Karbonifer yaş. Kömür oluşumunun sözde "böcek taşları"
Newhaven, çoğunlukla bir koprolit çekirdeğe sahip Leith yakınında
Lapidaries tarafından çeşitli süs amaçlarına uygulanmıştır. İsim
"Cololites" (Yunan [Yunanca: Kolon], The Gold Intestine, [Yunan:
litos], taş) agassiz tarafından fosil solucan benzeri cisimlere verildi,
Solenhofen'in litografik sayfası, her ikisi de
Taşlaşmış bağırsaklar veya balık bağırsaklarının içeriği. .
Devonshire ve Westbury'de Axmouth kemik yatağı ve Aust
Gloucestershire, Penarth veya Rhaic Strata serisinde,
Saurians ve balıkların ölçekleri, dişleri ve kemikleri,
koprolitlerin bolluğu; Ama ne orada ne de Lyme Regis bir
çalışmasını sağlamak için yeterli miktarda fosfatik malzeme
Tarımsal amaçlar için ücretli.

Koprolit terimi her türlü fosfatik içerecek şekilde yapılmıştır
Örneğin, gübre olarak kullanılan nodüller, örneğin,
Suffolk'un koralin ve kırmızı crag. Kırmızı Crag'ın tabanında
Bu ilçede, 3 ila 18 inç kalınlığında, haddelenmiş fosil içeren bir yatak var
Kemikler, Ketase ve Balık Dişleri ve Crag döneminin kabukları,
Londra kilinden türetilen fosfatik madde nodülleri veya çakıl taşları,
ve genellikle bu formasyondan fosil yatırım yapmak. Bunlar
Kahverengimsi ile gri tebeşir coprolitlerden ayırt edilebilir
Ferruginous renk ve pürüzsüz görünüm. Zemin zaman verirler
sarımsı-kırmızı toz. Bu nodüller ilk başta Profesör J. tarafından alındı.
Coprolites için S. Henslow; Daha sonra Buckland tarafından adlandırıldı
"Sözde-Coprolites." "Nodüller, fosfatik ile dolu
Londra kilindeki matrislerinden madde yerinden çıkmıştı "diyor
Buckland, "ilk dönemin denizlerinin suları ve ve
Şu anda bulunan sığ denizlerin altındaki sayısız tarafından biriken
Suffolk sahili. Burada uzun zamandır kemiklerle birlikte yuvarlandılar
büyük mammaliler, balıklar ve yumuşakça yaratıkların kabukları ile
Kabuklarda yaşayan. Bu denizin dibinden kaldırıldılar
Suffolk kıyıları boyunca kuru toprakları oluşturmak için, şimdi
ticari değere sahip makaleler olarak çıkarıldı,
Bay [Daha sonra Sir John] Mills, Deptford'daki yasalarımızı tedarik etmek için
Kabul edilen adı altında, Guano için değerli bir yedek çiftlikler
koprolit gübre. "Kırmızı boyunca meydana gelen fosfatik nodüller
Suffolk Crag, koralin crag'dan türetilmiş olarak kabul edilir. .
Suffolk yatakları 1846'dan beri çalışılıyor; ve muazzam miktarlarda
Koprolit ayrıca Essex, Norfolk ve
Cambridgeshire. Cambridgeshire coprolitlerin türetildiğine inanılıyor
Gault Çağı mevduatlarından; Bir tabakadan yıkanarak elde edilirler
Bir ayak kalınlığında, tebeşir marlının tabanında, Gault'un üzerinde duran,
ve muhtemelen kloritik marl ile homotaksous. Vermek için kullanılan bir dönüm
Ortalama 300 ton fosfatik nodülde, L750 değeri. Başına L140 hakkında
iki yıl sonra arazinin kiralanması için dönüm ödendi
Sahiplerine geri yüklendi ve seviyelendirildi. Plicatulae
Bu koprolitlere bağlı bulundu, zaten zor olduklarını gösteriyor
Tebeşir okyanusunun dibinde yatarken bedenler. Cambridgeshire
Koprolitler ya amorf veya parmak şeklinde; Koprolitler
Greensand siyah veya koyu kahverengi renktedir; Onlardan olanlar
Gault, yüzeyde yeşilimsi beyaz, dahili olarak kahverengimsi-siyahtır.
Cambridgeshire ve Suffolk koprolit örnekleri A tarafından bulunmuştur.
Voelcker, yaklaşık 55'e eşdeğer fosforik asit ve
Sırasıyla kabile kalsiyum fosfatın% 52.5'i (_journ. R. Agric. Soc.
Eng._, 1860, xxi. 358). Saurio-coprolit'in aşağıdaki analizi
Lyme Regis'ten T.J. Herapath (age xii. 91) tarafından verilir:-

  Su 3.976
  Organik Madde 2.001
  Kalsiyum sülfat 2.026
  Kalsiyum karbonat 28.121
  Kalsiyum florür belirlenmedi
  Kalsiyum ve Magnezyum Fosfat 53.996
  Magnezyum karbonat 0.423
  Alüminik fosfat 1.276
  Ferrik fosfat 6.182
  Silika 0.773
                                       ------
                                       98.734

Tenby'den gelen bir ichthyo-coprolitin% 15.4'ü fosforik içerdiği bulundu
Anhidrit. Suffolk Crag'ın sahte coprolitleri tahmin edildi
Herapath tarafından gerçek ichthyo-coprolitler kadar fosfatlar açısından zengin olmak
ve diğer oluşumların saurio-coprolitleri, P2O5 oranı
%12.5 ile 37.25 arasında değişen ortalama oran, ortalama oran,
Ancak,%32 veya%33.

Koprolit, güçlü değirmenler tarafından toz haline getirilir
Granit ve buhrstones ile döşenmiş yapı,
konsantre sülfürik asit ile muamele edilir. Asit onu kullanılabilir hale getirir
kalsiyum fosfat olan Ca3p2O8'i dönüştürerek bir gübre olarak
Çözünür monokalsyum tuzu, CAH4P2O8 veya
"süperfosfat." Böylece üretilen fosfat etkili bir
şalgam gübresi ve herhangi birinden üretilene oldukça eşittir
diğer kaynak. Wealden bölgesindeki kloritik marl çok şey sağlıyor
Froyle'da kapsamlı bir şekilde çalışılan fosfatik malzeme. İçinde
Farnham çevresinde, önemli bir "coprolit" yatağı içeriyor
kapsamı ve 2 ila 15 ft kalınlığında. Dippen'den bunların örnekleri
Messrs J. M. Paine ve J. T. Way tarafından analiz edilen salon çukurları,
55.96 kemik-topraka eşdeğer fosfat varlığı (_journ. R.
Tarım. Soc. Eng._ ix. 56). Fosfatik nodüller de görülür.
Wight ve Dorsetshire Adası ve Wroughton'da kloritik Marl,
Swindon yakınında. Aşağı Greensand veya Yukarı Neocomian'da bulunurlar
Seri, Pulborough yakınlarındaki Stopham'daki Aterfield Clay'de; ara sıra
Hythe ve Sandgate yataklarının kavşağında; Ve Folkeston'da
Yataklar, Farnham'da. Woburn, Leighton, Ampthill, Sandy, Upware, Wicken
ve Potton, üst neokomi demir-kumların tabanına yakın, bir grup var
6 inç ve 2 ft. "Koprolit" içeren kalınlıkta; bunlar
Fosfatize ahşap, kemikler, kabuk dökümü ve şekilsiz
topaklar. Speeton kilinin koprolitik tabakası, kıyıda
Flamborough Head'in kuzeyinde, Profesör Judd tarafından
Bu oluşumun Portland yatakları. 1864'te iki fosfatik yatak,
Kireçtaşı 3 ft. kalın, kalsiyum fosfat yatakları ve bir şeyl
Bu kalınlığın yarısı, mahalledeki Hope Jones tarafından keşfedildi
Cwmgynen, yaklaşık 16 m. Oswestry'den. Yaklaşık 12 derinlikte
ft., Llandeilo fosilleri ve çağdaş içeren slaty şeyl
Felspathic Ash ve Scoriae. Fosfatik kireçtaşı örneği
A. voelcker tarafından analiz edildi, bir örnek olan% 34.92 tricalcium fosfat verdi
Şeytanın% 52.15'i (Brit. Doç._, 1865). Fosfatik yataklar,
Koprolitik bir kökene sahip olması gerekiyordu, altta bulunur
Kanada Silurya Kayaları.

  Bkz. T.J. Herapath, _Chem. Gaz._, 1849, s. 449; W. Buckland, _Geology
  ve mineralogy_ (4. baskı, 1869); O. Fisher, quart. Journ. Geol.
  Soc._, 1873, s. 52; J. J. H. Teall, _on the Potton ve Wicken
  Fosfatik yataklar_ (1873 için Sedgwick ödül denemesi) (1875) ve "
  Fosfatik birikintilerin doğal öyküsü, "_proc. Geol. Doç._ xvi.
  (1900); L. W. Collet, _Proc. Roy. Soc. EDIN._ XXV. Pt. 10, s. 862; T.
  G. Bonney, _Cambridgeshire Geology_ (1875); L. Gruner, _bull. Soc.
  Geol. Franc._ xxviii. (2. Seri), s. 62; J. Martin, age. III. (3
  seri), s. 273.




Coptos (Mısır _Keft_, _Kebto_), Modern Kuft (
Tren İstasyonu Nil'in Batı Şeria'ya kısa bir mesafe yaklaşık 25
M. Thebes'in kuzey doğusunda), eski bir şehir, beşinci Nome'un başkenti
Yukarı Mısır ve Kızıldeniz'e birkaç yolun başlangıç ​​noktası
Doğudan Kosseir'e koşan vadi boyunca geçenler
Hamm [= a] m [= a] t'nin eski ocaklarını geçerek en sık görülen,
Ptolemy Philadelphus'un Berenice (q.v.) temeli olana kadar
Güney-Batı'ya daha da önemli trafik hattı. Büyümesi
Arabistan ve Hindistan ile ticaret daha sonra büyük bir coptos yetiştirdi
ticari refah; ancak 292'de isyandaki payı
Diocletian'a karşı neredeyse toplam bir yıkıma yol açtı. Yine ortaya çıkıyor
Ancak, önemli bir yer olarak ve önemli bir koltuk olarak
Hıristiyan topluluğu, trafik akışı bir kenara döndü
komşu k [= u] s. 7. yüzyılın bir kısmında buna deniyordu
Justinianopolis İmparator Justinian onuruna.

Khemmis (akhm [= i] m, q.v.) gibi yerel Coptos tanrısı
ithyphallic min; Ancak geç zamanlarda IŞİD,
şehir. Min özellikle çöl yollarının tanrısıydı. Petrie's
Tapınağın bölgesindeki kazılar,
dönemler, en dikkat çekici nesneler üç çok ilkel
Bir fil figürleri ile tanrının kireçtaşı heykelleri, kılıç
Kılıç balığı, deniz kabukları, & c., üzerlerine kazınmış: Ayrıca bulundu
Eski krallığın çok tuhaf terra-cottasları ve bir kararname
Orta krallığın ikinci kısmına ait olan antef,
Kralın düşmanı ile siding için hükümdar.




Copts, Mısır'ın ilk yerli Hıristiyanları ve onların halefleri
Monofisit mezhebi, şimdi ırksal olarak antiklerin en saf temsilcileri
Mısırlılar. İsim, belki de 14'ten kalma bir Avrupalı ​​bir formdur
yüzyıl, Arapça kibt (veya kubt), bu da türetilen
Yunan [Yunanca: Aiguptioi], "Mısırlılar" (Kıpti'ndeki Koptlar
Dil benzer şekilde kendilerini stille [Grahic], "Mısır Halkı"
"Mısırlılar").

Adın sınırlı uygulaması,
Mahomet'in dünyaya meydan okumasını ve 'Amr
Mısır'ı fethetti (A.D. 627-641). O zaman Mısır nüfusu
tamamen Hıristiyan (Yahudilerin serpilmesi hariç, & c.),
İki şiddetli düşman mezhebi, monofizitler ve melkitler. .
Bölüm büyük ölçüde ırksaldı. Melkitler, taraftarlar
Chalcedon Konseyi tarafından onaylanan ortodoks veya mahkeme dini
esas olarak yabancı çıkarma, çeşitli Helenistik ırklardan
Doğu Roma İmparatorluğu'nda, nüfusun büyük kısmı,
Gerçek Mısırlılar, monofizitti. İkinci siyasi arasında
Din dışında isteklerin var olmadığı söylenebilir. BT
Genellikle, Copts'un Müslümanlara davet ettiği ve yardım ettiği kabul edildi.
her ne pahasına olursa olsun kurtulabilecekleri için ülkeyi ele geçirin
Doğu Roma İmparatorluğu tarafından dayatılan devlet dininin boyunduruğu; Ancak
Dr. A. J. Butler, bu görüşün savunulamaz olduğunu gösterdi.
Hıristiyanların dini davalarının Arapların görevini yerine getirdiğini
kolay. İskenderiye'yi hain olarak teslim eden gizemli Mukaukis,
Arap Savaşçıları için olduğu gibi emprenye edilemez ve sonra teslim olmak
Melkit patriği ve Mısır Valisi Cyrus dışında; .
Bununla birlikte, yerli monofizli parti, zulüm altında akıllı olmak
İmparator Heraclius, en çok usta değişimden yararlanacak gibi görünüyordu.
Peygamber Mahomet'in kendisi Koptlara hoşgörü göstermişti
ölümünden önce ve 'Amr onlara merhametle atıldı. Rağmen
Roma kuvvetleri olduktan sonra bazı yerlerde direniş teklif ettiler.
Mısır'ı tahrip etmiş veya terk etmişlerdi.
kaçınılmaz; Ve 646'da bir Roma filosu ve ordusu İskenderiye'yi yeniden yakaladı
ve Delta'yı zorlaştıran Copts, Müslümanların yayınlamasına yardımcı oldu.
Hıristiyan İstilacılar. Koptlardan bazıları İslam'ı aynı anda kucakladı, ama
Korunması altında pratik olarak sağlam bir Hıristiyan ulus oluşturdular
fetheten Araplar ve dini ve politik ayrım
"gerçek inananlar" ve Hıristiyanlar arasında o kadar keskin ki
Yerli Hıristiyan Dönüşü Müslüman artık bir Kopt değildi, yani Mısır; O
Uyruğunu pratik olarak değiştirdi.

Mısır'daki Hıristiyanlığın başlangıcı belirsizdir; onun varlığı
yerliler arasında (Mısır'ın karışık "Yunan" nüfusunun aksine
ve birçok önde gelen figür üreten ve doğan İskenderiye
erken kilisede önde gelen doktrinler)
Tamamen Mısır isimlerinde Decian Zulüm (A.D. 249-251)
Birkaç şehit. St Anthony (c. A.D. 270) bir Kopt'du; Ben de öyleydi
Pachomius, Mısır manastırının kurucusu
4. yüzyıl. Kutsal yazılar, daha geç olmamakla birlikte, Kıpti'ye çevrildi
4. yüzyıl. Ahlak üzerine kurulan ve açık bir din
Ölümden sonra yaşam doktrini özellikle Mısırlılar için doğuştu;
Böylece ülkedeki alt emirler Hıristiyanlığı hararetle benimsedi,
İskenderiye putperestleri felsefi spekülasyonda kaybolurken ve
Neoplatonizm zengin "Yunan" toprak sahipleri arasında yayıldı; Bunlar son,
Kısmen dini coşku dışında, kısmen açgözlülükten, rahatsız ve
Hıristiyan köylülerini ezdi. Mısır o zaman çok korkunçtu
fakir; Yukarı Ülke, Akıncılar tarafından sürekli olarak istila edildi.
Nubia ve Çöl; Ve İmparatorluk hükümetinin otoritesi
Hıristiyanlar adına aktif olarak müdahale etmek için çok zayıf. .
Ancak manastırlar, en çok meydan okumaya izin verebilecek sığınaklardı
Pagan aristokrasisinin yanı sıra barbar ordularının güçlü ve
Shenoute'un çağrısında,
Ulusal Kilise Organizatörü, zalimlerin putlarını süpürdü
isyan ve kan dökülmesinde. 5. yüzyıl boyunca Hıristiyanlar
Paganları tedavi edebildikleri bir pozisyona ulaştı
merhametle zayıf bir kalıntı olarak.

Koptların teolojiye çok az ilgisi vardı; Almak için memnunlardı
Yunanlılarının daha incelikli zihinleri tarafından hazırlanan doktrinleri
İskenderiye'deki liderler, anlaşmazlıklar ortaya çıktığında en basit formu seçerler.
325'te seçilmiş patrik, Athanasius ve Yunanlıları takip ediyor
ve Arius'a karşı Nicaea Konseyi'nde zafer kazandı; Ama 451'de
İskenderiye patriği Dioscorus'un sürgünü, konsey tarafından
Chalcedon büyük bir şema yarattı, Mısır Kilisesi
Katolik ve
Konstantinopolis'teki İmparatorluk Partisi "Melkit" i daha da ileriye götürmeye çalıştı
Mısır'da yerli kilise pahasına neden. Bundan sonra orada
genellikle rakip topluluklara ait iki patrikti ve
Koptlar Melkitler tarafından ezildi; Heraclius, 638'de
Perslerin itme, kiliseleri birleştirmek için çaba gösterdi, ama başarısız
Bunda, monofizitlere her zamankinden daha şiddetli bir şekilde zulüm gördü.
'AMR Mısır'ı Müslüman'ın' Ömer'in yönetimi altına getirene kadar
Yukarıda ilgili. Zulüm altında birçok Kopt
Melkites, ama şimdi Melkitlerin sırası, destekçileri olarak
Konstantinopolis İmparatoru, acı çekmek ve neredeyse tamamen
Mısır'dan kayboldu, ancak bir patriği tarafından yönetilen bir kalıntı
Ortodoks Hıristiyanlarından İskenderiye bu güne kadar hayatta kaldı.

Fakat ılımlı bir kuraldan birkaç yıl sonra 'Amr Mısırlılar olmaya başladı
Müslüman Exchequer'ın yararına sıkıştı ve zulüm gördü
onların dinleri. Daha düşünceli ve ayık Hıristiyanların çoğu
Uzun zamandır dini çekişmelerden tiksinmiş ve zaten kucaklanmıştı
İslam'ın basit ve doğuştan doktrinleri; Diğerleri için gitti
Maddi kazancı uğruna. Zaman zaman çatışmalar ortaya çıktı
Mahommedan Azınlık ve Hıristiyanlar. Koptlar mükemmel dindarlardı
ve muhasebeciler ve Arap yönetimi altındaki görevlerinde devam ettiler;
Hükümet ofisleri onlarla doluydu; Bazen wazirate bile
(Vizierate) bir COPT tarafından tutuldu ve bu da zulüm gören bir zamanda
Hıristiyanlar. Hala itirazda görülen Copts'un gururu
aralarındaki en yoksulların herhangi bir ortalama iş veya ticarete katılması gerekir,
ciddi bir tehlikeydi, belki de sıkıntılarının başlıca bir kaynağıydı
önceki günler; Birden fazla vesileyle dindar müslüman mafyayı karıştırdı
Hıristiyanların onu "gerçek inananlar" üzerine attığını gördüklerinde öfkelenmek. .
Koptların daha düşük emirleri sürekli olarak ezildi. Böylece vardı
Hıristiyanlar arasında Mahommedan'ı döndürmeye her teşvik. Arap kabileleri,
Mahommedanlar aşıncaya kadar Mısır'a yerleşmeye teşvik edildi
Sayılardaki Koptlar.

Koptların tarihi, kaydının bir yanından oluşur.
Simony gibi kilisede büyüyen skandalların dini çekişmesi ve
reform girişimi; ve diğer taraftan elindeki zulümler
Müslümanlar. Zulümlerin ciddiyetinin örnekleri olarak
8. yüzyılda, keşişlerin sadece ödemeye zorlandığını belirtti.
Bir başkanlık vergisi, ancak isim ve numara markalı, siviller
Ağır vergilendirme, kiliseler yıkıldı, resimler ve haçlar
yok edildi (722-723). Hıristiyanlara aşağılayıcı elbiseler uygulandı
(849-850); Daha sonra, Hakim (997) altında, ağır giymeye zorlandılar
Haçlar ve Siyah Türbanlar, iğrenç bir ayrım olarak. Salaheddin
(Saladin) 1171'de bu tüzükleri yeniden güçlendirdi ve kiliseleri bozdu. İçinde
1301, mavi türban tanıtıldı, ancak birçok kürek bir değişikliği tercih etti
Bu başlık elbisesinin benimsenmesi için dinin. 1348'de dini bir savaş,
kiliselerin ve camilerin yok edilmesi ve büyük kaybı
Kahire'de Kahire ve Mahommedans ve büyük
Birincisinin sayısı İslam'ı kucakladı. Onların baskıları pratik olarak
Mehemet Ali (1811) altında durdu.

Mahommedanizmden çok az dönüşüm vakası oldu.
Hıristiyanlık; ve Mahommedans ile Hıristiyanların evlilik olarak
İslam'a ima edilen dönüşüm, Copts kuşkusuz
Arap fethi sırasında var olduğu gibi Mısırlıların ırkı
dikkat çekici saflık. Kıpti tarımsal nüfusu (fellah [= i] n)
Yukarı Mısır ve başka yerlerin köyleri belirgin şekilde farklı değil
Mahommedan Fellah'tan [= i] n, elbette aynı stokta olan,
ama Arap kanıyla karıştırıldı. Her zaman olan kasabalardaki görüşler
Yatanmez mesleklerle uğraşan, bilginler ve el sanatları gibi
daha hassas çerçeve ve cilt ve Suriyeli ve
Ermeni Hıristiyanlar. 1907 nüfus sayımına göre, 667.036 Ortodoks Kopt vardı
Mısır veya toplam nüfusun 1/14'ünden azı, bu
Lane'e göre, 1830'da olduğu gibi aynı oranda
150.000. Aynı zamanda kilise ve manastır sayısı
Protestan Şapeller veya Kıpti dahil değil, 146'dan 450'ye yükseldi
Katolik Kiliseleri. 1907 nüfus sayımında toplam Hıristiyan sayısı
Kopt olarak tanımlanan Mısır 706.322; Bunlar arasında 24.710 vardı
Protestanlar ve 14.576 Roma Katoliği.

Monogami, Copts arasında katıdır ve boşanma sadece
zina. Her iki cinsiyetin sünnet edilmesi vaftizden önce yaygındır. Açısından
Giyinmek için, şu anda sadece din adamları eski ayırt edici kostümü koruyor
ve siyah türban. Koptların geri kalanı tam olarak Müslümanları gibi giyiniyor
kardeşler, sadece haç ile ayırt edilebilecekleri
Birçoğu hala sağ el avucunun hemen altında dövmeli.
Ülkenin İngiliz işgalinden bu yana bir eğilim oldu
Kıpti kadınlar arasında ödünç aldıkları perden vazgeçmek için
Mahommedanlardan; Bu özellikle gibi yerlerde fark edilir
Assiut, Amerikalı misyonerlerin çabaları sayesinde kadın
Eğitim çok ilerleme kaydetti.

Ticaret ve mesleklerde, Koptların yabancı olmadığı sürece
karşı mücadele etmek için rekabet, üstünlüklerini sürdürdüler
nüfusun geri kalanı. Devlet ofislerini doldurdular; kasabalarda ve
Köyler, bakım gerektiren esnaf ve meslekleri tekelleştirdiler ve
yetenek. Onlar muhasebeciler, mimarlar, kuyumcular,
Marangozlar, arazi-sördeyler, Boneseters & c. Ama ile
Demiryollarının ve tarım yollarının uzatılması ve artan
İletişim ve refah olanakları, harika bir
İtalyan, Yunan, Ermeni ve diğer Levantine işçilerinin akışı,
daha iyi araçlarıyla, şüphesiz Koptlardan daha üstündür ve
en zorlu rakipleri kanıtladı. Ayrıca, ucuz ithalat
Her açıklamadaki Avrupa malları yavaş yavaş tüm yerli öldürüyor
sanayi. Son olarak, İngilizler, baskın ırk olarak doldurdu
Hükümette çoğu sorumluluk görevi, Müslümanlar, genel olarak,
kendilerini içinde içerik yapmak zorunda olan
Geçmişte Copts'a gittiler. Bazı Koptlar Yüksek Ofis'e ulaştı,
ve 1908'de bir Kopt Başbakan oldu. Dahası, Copts bir
başka yerlerde kaybettikleri zemine uyarak,
tarım ve bankacılık ve şimdi birçok zengin kopti bulunacak
Toprak sahipleri ve çiftçiler, özellikle Yukarı Mısır'da.

_Language ._-- Koptlar tarafından konuşulan dil çeşitli lehçelerden geliyordu,
Sahidic, Akhmimic, Fayumic & c., Eskiden inen
Yunanca'nın az ya da çok katkısı olan Mısır (Kıpti lehçeleri için
Bkz. Mısır: Dil). Bununla birlikte, Kıpti,
Arapça tarafından desteklenen 200 yılı aşkın bir süredir konuşulan dil; içinde
13. yüzyılda Arapça çeviriler çok fazla çürümüştü
ayinlerin gerekliydi. Ancak İnciller hala okunuyor
Bohairic lehçesindeki kiliseler. Bu lehçe içinde görünür
literatür diğerlerinden daha sonra, sadece önemli hale gelen
Yunan'ın Aşağı Mısır'da yok olması; Bir süre için alanı paylaştı
Sahidik ile, Akhmimik ve Fayumic'in ortadan kaybolmasından sonra, ama
Sonunda, şimdi sadece hayatta kaldığı kiliselerde yerinden edildi.

Kıpti literatür neredeyse tamamen dindardır ve esas olarak
Yunanca çeviriler. Hıristiyanlık için coşku buydu
Mısır'daki alt sınıflar arasında İncil'in çevirilerinin
Konseyinden önce Kıpti lehçelerinin üçü
Chalcedon; Muhtemelen en azından ortası kadar erken çıkıyorlar
4. yüzyıl. Delta'daki sakinler için Yunan versiyonu
Muhtemelen yeterli, Yunan (Melkite) kilisesi ile molaya kadar
5. yüzyıl onları kendi başlarına ayrı bir çeviri yapmaya teşvik etti
Yerli Kuzey veya Bohairic lehçesi. Gnostik sapkınlık, aksi takdirde bilinen
Sadece rakiplerinin eserleri aracılığıyla, bazı Kıpti'de gösterilmiştir.
MSS. 4. yüzyılın, sözde _pistis sophia_ veya askew codex,
ve Bruce Codex, sırasıyla British Museum ve Bodleian'da
Kütüphaneler. Schmidt ve Harnack'e göre çeviriler
3. yüzyıldan kalma ve münzevi veya encratitik bir mezhepe ait
Mısır'da ortaya çıkan gnostiklerin. Bolluk var
Athanasius'tan Patristik Yazıların Apocryphal İşleri, Kıyamet İşleri
Chalcedon Konseyi, Homilies, Azizlerin Yaşamları ve Anekdotları
Kutsal Adamlar, Diocletian'ın zulmünden uzanan şehit eylemleri
7. yüzyılda Perslerinkine ve daha sonraki çilelerin hayatlarına
ve şehitler 14. yüzyıla kadar uzanıyor. Bazı olmadıkça
Mısır _ACTA Sanctorum et Martyrum_
Başlangıçta Kıpti'de yazılmış, neredeyse tek orijinal eser
Herhangi bir önem taşıyan dil, sayısız vaazlar ve mektuplar
SHENOUTE, Akhm [= i] m yakınında bir atr [= e] pe keşişi, Sahidik'te yazılmıştır
4. yüzyılda lehçe. Arap fetihinden sonra,
Tehdit altındaki kilise, dil ve milliyet,
Atasözleri, Solomon'un şarkısının ve çeşitli efsanelerin
Diğer dini şarkılar. Çoğunlukla antifonal, bir dizi stres
Ritmi işaretleyen bir çizgide. MSS'de müzikal gösterim yok.,
Ancak geleneksel kilise melodileri genellikle atıfta bulunulur veya reçete edilir
Şarkılar. Laik edebiyatın garip bir şekilde var ya da en azından
hayatta kaldı: sadece birkaç büyülü metin, tıbbi incelemenin parçaları,
İskender'in hikayesi ve Mısır'ın fethinin bir hikayesi tarafından
Cambyses, çok sayıda yasal ve iş belgesi dışında bilinmektedir.

Kıpti, zaman zaman edebi amaçlar için geç saatlerde kullanıldı.
14. yüzyıl, ancak 10. yüzyıldan itibaren,
Arapça. Bir tarihi yazan ESHMUNAIN (c. 950) Severus
İskenderiye Patrikleri, Arapça'yı ilk istihdam edenlerden biriydi; Cyril
İbn Laklak ve 13. ve 14. yüzyıllarda diğerleri
Kıptiden Arapça ve Etiyopik'e eski literatür kullanımı için
Mısır ve Habeş kiliseleri. Bu dönemden de tarih
İbn 'Assal ve diğerlerinin yerli Kıpti gramerleri ve sözlükleri. -Den
Koptlar arasında şimdiki zaman literatürü Claudius tarafından temsil edilmektedir.
Lab [= i] b, Kıpti dilinin yeniden canlanması için bir tutkun, Marcus
İlerici hareketin lideri Simaika ve diğerleri.
     (F. LL. G.)

_ Kıpti Kilisesi ._-- 5. yüzyıla kadar İskenderiye Kilisesi
Hıristiyan dünyasında rol oynadı, Roma'nınkinden neredeyse ikinci:
Origen, Athanasius ve Cyril'in isimleri büyüklüğüne tanıklık eder.
Ama Patrik Dioscorus zamanında kilise, her zaman düşkün
spekülasyon, single ile ilgili tartışmalarla kiralandı
ya da Eutyches tarafından belirtildiği gibi Rabbimizin iki yönlü doğası. Eutychian
Efes Konseyi tarafından onaylanan doktrin,
451'de Chalcedon. Ancak bu karara, 636 piskopos tarafından verilmesine rağmen,
COPTS RESED'i reddetti-her ikisini de derinden etkileyen bir ret
dini ve ülkelerinin siyasi tarihi. O andan itibaren
Onlar sapkın olarak muamele gördüler. İmparator yeni bir piskopos atadı
Saptileri Melkitleri veya Emperyalistleri şekillendiren İskenderiye,
Koptlar monofizitler ve Jacobitler olarak ayırt edilir. .
Mahkeme tarafı ve yerli parti, her biri kendi hattını korudu
Patrikler ve her biri diğerine acı düşmanlık ile davrandı. Neredeyse
İki yüzyıllık çekişme ve zulüm devam etti. İyi niyetli ektez
Heraclius'un bir başarısızlığı oldu ve onu 640'a kadar baskı izledi
Koptlar, Saracen istilası tarafından Roma Dominion'dan serbest bırakıldı.
Ancak Araplara karşı uzun süren direnişten sonra,
bir süre dindar olan ustalar değişikliğini kabul etti
özgürlük. Çoğunlukla Bizanslı Ortodoks veya Melkit Partisi
Yunanlılar, süpürüldü ve Patriklerin Çift Ardılığı
pratik olarak durdu. Doğru, şimdi bile ortodoks bir patriği var
İskenderiye Kahire'de yaşıyor, ancak takipçiler için sadece birkaç Yunanlısı var,
ve nadiren nominal bir ardıllık sürdürüldü. Ama Kıpti
Ardıllık sürekli ve gerçek olmuştur.


  Doktrin.

Koptların kendine özgü monofizit doktrinini belirtmek kolay değildir
anlaşılır bir şekilde ve yine de azim ile yapışıyorlar
tüm tarihlerini işaretledi. Sapkınlığını reddediyorlar
Nestorius'unki kadar güçlü bir şekilde ve arasında durduğunu iddia etmek
Mesih'in bir doğası olan bir kişi olduğunu öğreten iki doktrin
bir ilahi ve bir insanın çözünmeyen birliği tarafından oluşan
doğa, ama bu mutlak birliğe rağmen iki doğa
Birliğin farklı, açığa çıkmasından sonra kaldı, ayrılmamış ve işlenmemiş, ayrı
Ayrılmaz olsa da. Creed böylece paradoksun kurtarı, söylemek gerekirse
çelişki. Ayin içinde ortaya konulur ve her birinde okunur
Aşağıdaki kelimelerde Kıpti Kütle:-"Bunun olduğuna inanıyorum
Sadece oğlunun ... Kutsal Mary'den aldığı hayat veren et. O
İlahi vesilesiyle karışmadan ve karışıklık olmadan birleştirdi ve
değişiklik yapmadan .... ilahi vasfı ayrılmadığına inanıyorum
erkekliğinden bir an için ya da göz kırpması için. "
Kutsal'ın tek alayı da dahil olmak üzere diğer dogma noktaları
Hayalet, Copts Yunan kilisesine katılıyor.


  Hiyerarşi.

"Büyük İskenderiye Şehri ve
Mısır'ın tüm toprakları, Kudüs'ün Kutsal Şehri, Nubia, Habeş
ve Pentapolis ve St Mark'ın tüm vaazları, "
adı geçen tüm yerler üzerinde yargı yetkisi vardı.
Habeş üzerindeki yargı yetkisi kalır, ancak Nubia ve Pentapolis'ten
Hıristiyanlık ortadan kayboldu. Eski kural, hiçbir piskoposun
Patriklik için uygun. Bir çöl döneminin gereksinimi
Hayat şimdiye kadar hüküm sürdü, çöllerden birinden bir keşiş dışında kimse
Manastırlar artık nitelikli. Bu kural, belki de
Manastırlar büyük öğrenme ve bağlılık okullarıydı, şimdi
Cehalet primi ve kiliseye felaket; daha özellikle
Piskoposlar bile keşişlerden seçilmelidir. Patrik seçildi
Piskoposlar ve yaşlıların bir meclisi tarafından. Aday zincirlere getirildi
Çölden ve sadece Monk'un emirlerinde,
Piskopos hariç daha yüksek notlar. Patrik'in koltuğu
Arap fetihinden sonra İskenderiye'den bir süre sonra
Kale kasabası Babil (eski Kahire) ve modern zamanlarda değiştirildi
Kahire'ye uygun. Kilisedeki diğer emirler ve ofisler
Metropolitan, Bishop, Baş Rahip, Rahip, Başpiskopos, Deacon, Okuyucu
ve keşiş. Eski zamanlarda piskoposluk sayısı çok
Büyük-Athanasius yaklaşık 100 diyor. Şu anda Mısır'da on kişi var,
biri Hartum'da, üçü Habeşli.


  Binalar.

Mısır'da kalan çok sayıda kilise ama hafifçe geniş bir şekilde temsil ediyor
eski zamanlarda ayakta duruyor. Rufinus 10.000 bulduğunu söylüyor
Arsinoe'nin bir bölgesinde keşişler. Daha sonra, 616'da Persler
İskenderiye yakınlarındaki 600 manastırı yok etmek olarak tanımlandı. Ab [= u] s [= a] lih
(12. yüzyıl), gününde hayatta kalan kiliselerin bir listesini verir ve
sayı şaşırtıcı. En erken kayalar ve mağaralardan kesildi.
Konstantin ve Justinian Basilicas'ın büyük ihtişamı günlerinde
İskenderiye'deki St Mark Kilisesi ve Kırmızı gibi inşa edildi
Yukarı Mısır'da Manastır. Bu tür mimari kalıcı olarak
Etkilenen Kıpti inşaatçıları, ancak muhtemelen bir tür, muhtemelen
Yerli, yani,
Kubbeli çatı kaplama. Şu anda herhangi bir iz taşıyan bir kilise yok
Bir zamanlar bazilikaları süsleyen ince cam mozaikler de yok
İyi tanımlanmış haçlı bir yer planının herhangi bir örneği. Ama kullanımı
Kıpti mimarlarının kubbesi neredeyse evrensel ve neredeyse her kilise
Üç sunakların gölgesinde en az üç kubbe var. Kubbeler
bazen küçük pencereler tarafından aydınlatılır; Ama duvarlar penceresiz ve
Sonuç olarak kiliseler kasvetli. En ilginç kiliseler arasında
eski Kahire, Wadi Natron ve kırmızı ve beyaz
Suhag yakınlarındaki manastırlar (_der el-abiad_ ve _der el-ahmar_)
Mısır.


  Kilise bağlantı parçaları.

Her kilisenin doğu ucunda üç bitişik bitki vardır
Şapeller. Merkez bölünmeye _haikal_ veya sığınak denir.
her zaman korodan sabit bir bölüm veya ekranla bölünür
Çift kapılarla kapalı küçük kemerli kapı. Bu Yunanca'ya benziyor
"Simgeler" veya kutsal resimlerin ekranında ikonostaz
yerleştirilmiş. _Haikal_ ekran ve koro ekranı genellikle görkemli bir şekilde oyulmuş
ve kakma. Nefedeki mandatum için mermer bir havza ve bir epifani
Batı'daki tank yaygın özelliklerdir. Sunak genellikle inşa edilir
tuğla veya taş, içi boş ve iç mekana bir açıklık var. A
Haçlarla kaplı ahşap sunak levha, & c., Dikdörtgen bir
yüzeyde depresyon ve taşınabilir olarak ihtiyaç olması durumunda kullanılır
altar. Chalice ve Paten, Ewer ve Havza, Crewet ve Chrismatory,
Batı kiliselerinde olduğu gibi bulundu. Aster iki çaprazdan oluşur
Yarım gümüş ve gofretin üzerine yerleştirmek için kullanılır. Flabellum
şimdi nadiren değerli metalden yapılmış olsa da kullanılır. Bazı örnekler
Artık kalan gümüş tabakalı Textus çok iyi. Her kilisenin sahip olduğu
Türnikler-tütsü kullanımı evrensel ve sık-ve
Evlilik hizmeti için. Kilise çanlarının kullanımı yasaktır.
Müslümanlar, çöl hariç ve kilise müziği sadece
ilahiye eşlik eden ziller ve üçgenler.


  Ayinler ve törenler.

Kutsal şarap genellikle kuru üzümden yapılır, ancak meyve suyu
fermente. Kahire'deki kiliseler bile kuru üzümleri ezmek için bir basına sahiptir.
Eucharistic ekmek, kutsal alanın yakınında inşa edilmiş bir fırında pişirilir. .
Gofret, yaklaşık 3 inç çapında ve 1 inç kalınlığında küçük bir somundur,
Trisagion ve haçlarla damgalanmış. Cemaat alınmalı
oruç. İtiraf gereklidir, ancak biraz kullanılmaya düşmüştür.
Laymenler her iki türden alırlar. Kadehe kırılıyor,
kırıntılar veya "inciler" bir kaşıkta çıkarılır ve bu şekilde uygulanır,
Yunan ayini. Rezervasyonelaniktir. Renaudot, bunun
Büyük ekstremite vakalarında, ev sahibi kaldığında
Lambalar yanan sunak ve bir rahip izliyor, ama şimdi değil
uygulandı ve pyx gibi herhangi bir geminin kanıtı yok
Kıpti ritüeli. Küçük Benedictional haçlar her sunağa aittir ve
Alay Haçlar yaygındır. Haç bilinmiyor, çünkü
Resimler ve freskler bol, mezar görüntüleri kesinlikle yasaktır.
Ayin, sadece nesli tükenmiş Kopti dilinde okundu.
19. yüzyılın sonu, ancak parçalar şimdi Arapça okunurken
Dersler uzun zamandır Arapça ve Kıpti'de okunmuştur. Hizmetler
hala aşırı uzun, iyi Cuma on bir saat süren;
Ancak şimdi daha yeni kiliselerde banklar verilmektedir. Yedi ayin
Tanınmış-Vaftiz, Onay, Eucharist, Penance, Siparişler,
Evlilik ve Hasta unction. Başlıca oruçlar Advent'dir,
Nineveh, Heraclius, Lent ve Pentecost. Kudüs'e hac
bir görev ve bazen bir kefaret.

Kıpti ritüeli, aldığından çok daha dolgun çalışmayı hak ediyor. O zamandan beri
7. yüzyılda kilise çok az olacak kadar izole edildi
diğer cemaatleri etkileyen değişikliklerden etkilenir. Sonuç olarak
Pek çok açıdan ilkel ayinlerin en eski anıtı kalır
ve Hıristiyan omlemindeki törenler. Ancak Müslüman'a yüzlerce boyun eğme
Kural onu çok zayıflattı. Liturjik elbise için bkz. Giyinler;
Chasuble, & c.


  Kilisenin mevcut durumu.

İngilizlerin Mısır işgali derinden değiştirilmiş Kıpti dini
hayat. Bundan önce, Koptlar kendi yarı amaçlı mahallelerinde yaşıyordu.
Kahire veya eski Kahire veya Ülke veya Çöl Dairs (Ders). Duvarlar ve kapılar
şimdi atıldı veya kullanılmadı: Copts karıştırmaya ve özgürce yaşamaya başladı
Müslümanlar arasında, çocukları aynı okulları sık sık ve
İnsanlar farklı Hıristiyan elbiselerini, isimlerini, gümrüklerini terk edecek
ve hatta din. Özgürlük ve refah yaralamakla tehdit etti
Kilise yüzyıllardan fazla zulüm. Daha gençlerin çoğu
Koptlar üretimi, kayıtsızlıklarını övmek için açıkça başladı.
Şüphecilik: Büyük kasabalarda kiliseler çok sık sık sık oldu
Sadece eski ya da eğitimsiz, itiraf ve oruçlar düştü
ihmal ve iletişimcilerin sayısı azaldı; tesisi iken
İslam tarafından verilen boşanma,
O dine bakar. Öte yandan direniş gerekliliği
Bu eğilimler ve içeriden gelen reform güçlü bir şekilde gerçekleşti.
Ne yazık ki, seçkin kilise adamlarının bir konseyinin kurumu,
Patrik için ve her piskopos için kendi başına kuruldu
Piskopos, uzun süreli mücadelelere ve bir keresinde ciddi bir
İskenderiye'nin patriği ve büyükşehir olduğu kriz
Bir süre çölde sürüldü. Bunların ana nesnesi
Konseyler, verilen finansal ve yasal güçleri kontrol etmektir.
Patrik ve piskoposlar-genellikle büyük ölçüde istismar edilen güçler.
Diğer nesneler (1) Hıristiyan din eğitimi sağlamak için
Kıpti okulları ve bu okulları laik olarak yüksek bir standarda yükseltmek için
meseleler; (2) kadınların eğitimini teşvik etmek; (3) kiliseyi uygulamak
kiliselerin ve okulların bakımının ve daha iyisinin gelirleri
şimdi genellikle hayır kurumlarında yaşamaya zorlanan din adamlarının ödenmesi;
(4) adaletin dini nedenlerde derhal uygulanmasını sağlamak
boşanma, miras ve c.; ve (5) için kolej kurmak
Din adamlarının verimli eğitimi. Eğitimli Copts,
İskenderiye Kilisesi, gayretle olduğu kadar öğrenmekle ünlüdür. Onlar
Ayrıca Roma Katolik'in ciddi tecavüzlerine direnme arzusu,
Amerikan Presbiteryen ve diğer yabancı misyonları eskileri
inanç.     (A.J. B.)

  Yetkililer.-(1) _istory ve din_: Johann Michael Wansleben
  (Vansleb), Dominik ve Öğrenilmiş Oryantalist (1635-1679), _hist. DE
  1672'de Kahire'de yazılmış L'Eglise d'Alexandrie_ (Paris, 1677) ve
  1673 esas olarak orijinal yerel kaynaklardan ve _Nouvelle ilişkisinden ...
  D'N Voyage Fait En Mısır, & C._ (Paris, 1677 ve 1698, Eng. Çev.,
  Londra, 1678); Eusebe Renaudot The Younger (1646-1720), _historia
  Patriarcharum Alexandrinorum_ (Paris, 1713); AB [= u] Dakn (Josephus
  Abudacnus), _historia jacobitarum_ (oxford, 1675, eng. Çev. Sir tarafından
  E. Sadleir, Londra, 1693); S. C. Malan, _
  Kıpti Church_ (Londra, 1874); Denzinger, _ritus orientalium_
  (Wurzburg, 1863); Hon. Robert Curzon, _
  Levant_ (Londra, 1849); J. M. Neale, _Hist. patriklik
  Alexandria_ (2 cilt, ib., 1847), _hist. kutsal doğu
  Church_, yazarın Anglo-Katolik bakış açısıyla renklendirilmiş; A.J.
  Butler, _ Mısır'ın Pancant Kıpti Kiliseleri_ (Oxford, 1884); B. T. A.
  Evetts ve Butler, _Churches ve Mısır Manastırları, AB [= U] tarafından
  S [= a] leh (Oxford, 1895); E. Amelineau, _monuments Servir a
  L'Histoire de l'Egypte Chretienne aux iv^e et v^e siecles_, Coptic
  ve ilk kez yayınlanan ve tercüme edilen Arapça belgeler
  _Mem. De la Mission Arkeolog. Franc. au caire_, t. IV. (Paris, 1888),
  ve _Anuments ... au iv^e siecle_ _Annales du muse guimet_,
  T. xvii. (Paris, 1889); P. Rohrbach, _die Alexandrinischen
  Patriarchen_ (Berlin, 1891); Jullien, _l'egepte: Hatıra Biblikleri
  et chretiens_ (Lille, 1891); Macaire, _histoire de l'Eglise
  d'Alexandrie_ (Kahire, 1894); Porphyrius, _The Hıristiyan Doğu:
  Alexandrian Patriarchate_ (St Petersburg, 1898; Rusça);
  Strzygowski, _Orient Oder Rom? _ (Leipzig, 1901); De Bock, _materiaux
  Servir A L'Acheologie de l'Egypte Chretienne_ (St Petersburg,
  1901); Kitab al _hul [= a] j [= i] al mukaddas_ (Kahire, 1902); A.
  GAYET, "Les Anıtları Koptes du Musee de Boulaq", _Mem. kayıp.
  Arkeolog. Franc. au caire_, t. III. (Paris, 1889); id., L'Art Copte
  (Paris, 1902); Horner, _ Havarilerin Tüzüğü_ (Londra, 1904);
  _Egypt Keşif Fonu Raporları_, "Christian Mısır" bölümü; BİZ.
  Crum, _Realencklopadie kürkünde "Koptische Kirche" makalesi
  Protestanische Theologie und Kirche_, 3. Aufl.; J. M. Fuller's
  Smith'in Biyografi Düzenlenmesi'nde "Kıpti Kilisesi" makalesi; A.J.
  Butler, _ Mısır'ın Arap fethi_ (Oxford, 1902); J. Leipoldt,
  _Schenute von atripe und die entstehung des national-agyptischen
  Christentums_ (Leipzig, 1903), _die entstehung der Koptischen Kirche_
  (R. haupt'ın _Katalog_'a giriş olarak basılmış değerli bir makale
  5, Halle, 1905); B. T. A. Evetts, "Severus'un Ataerkil Tarihi"
  Graffin'in _Patologia Orientalis_ (Paris); J. Milne, _a Tarihi
  Mısır Roman Kuralı tarafından (1898).

  _Literature ._-- Crum'un yukarıdaki makalesine bakın,
  Kıpti MSS. British Museum_ ve yıllık incelemeleri
  Mısır Keşif Fonu'ndan _archaeolojik raporu_; J. Leipoldt
  _Geschichte der Christlichen Literaturen Desenents_ (Leipzig, 1907);
  H. Junker, _koptische poesie des zehnten jahrhunderts_, 1. teil
  (Berlin, 1908); Archdeacon Dowling, _ Mısır Kilisesi_ (Londra,
  1909).

  _Modern Halk ._-- e. W. Lane'in _Modern'deki Copts açıklaması
  Mısırlılar_ ilginçtir, ancak kusurlu bilgiler üzerine kurulmuş ve,
  Dahası, önyargılar tarafından renklendirilmiş Müslümanlar lehine
  çok sempati ile çalıştı. Bkz. Klunzinger, _upper Mısır_, s. 61
  et sqq.; Ayrıca Mısır Kilisesi'nin Hikayesi'nin son bölümü_,
  Bayan E.L. Butcher (1897), Sosyal Yaşam ve Gümrük hakkında.




İngiliz hukukunda, eski bir arazi görev süresi, yasal olarak
"Rab'bin iradesine göre,
malikanesi. "Günümüzde pratik önemi azaltırken,
Olaylar tarihsel olarak ilginçtir. Kökeni içinde bulunacak
Villani veya Freemen olmayanların işgali,
Feodal bir Lord'un malikanesi. Domesday Anketi zamanında malikâne
kısmen özgür kiracılara verildi, kısmen Rab tarafından ayrıldı
kendi kullanımları için kendisi. Özgür kiracıların mülkü serbesttir
İngiliz hukuku mülkü; Aynı malikanenin kiracıları olarak topladılar
Birlikte manastır mahkemesinde veya mahkeme baronunda, bunlar
hakimler. Manor'un Rab için ayrılmış kısmı (_demesne_,
veya alan adı) toprağa bağlı işçiler tarafından yetiştirildi
(_adscripti glebae_). Malikaneyi ve hizmetlerini terk edemediler
zorunluydu. Ancak bu Villani'nin Rab tarafından izin verildi.
Kendi kullanımları için arazilerin kısımlarını geliştirin. Bu sadece bir meslekti
Rab'bin zevkiyle, ama zamanla bir
Sağa göre meslek, her şeyden önce özel ve daha sonra tanındı
kanun. Bu tür görev süresi avukatlar tarafından çağrılır _villenagium_ ve
Muhtemelen hakkın genel tanınmasında büyük bir ilerlemeyi işaret ediyor
Adı, aynı koşullarda tutulan topraklara uygulandığında
Villeins ama özgür erkekler tarafından. Villenage'deki kiracılar,
serbest sahipler, mahkeme baron üyeleri, ancak
bir humbler kapasitesine katıldı ve
ölen bir baba tarafından işgal edilen arazi veya yeni bir kiracının kabulü
Holding'in adlandırılabileceği gibi şerefiyeyi satın almıştı,
Bu tür bu tür geleneksel para cezalarını veya aidatları desteklemek. İlgili olarak
Villenage'deki kiracılar, mahkeme baronuna geleneksel deniyordu
mahkeme. Mahkemenin kayıtları Villein unvanını oluşturdu
Kiracı, Mahkeme Rulosu kopyası tarafından tutulan (bu nedenle "kopya" terimi); Ve
Buradaki malikanenin gümrükleri, gayrimenkul yasasını oluşturdu
davası için geçerlidir.

Kopya, resmi olarak uygulamada uzun zamandır kurulmuştu
Yasa tarafından tanındı. İlk başta, şimdi olduğu gibi
Hukukun hayali teorisi, istediği bir kiracılık, bunun için hiçbiri
Bir serbest sahibinin yasal yolları mevcuttu. Edward döneminde
Bununla birlikte, Villenage'deki bir kiracının bir eylemi olduğu kabul edildi.
Rab'be karşı izinsiz giriş. Bu şekilde kiracı-bir tür,
Popüler görüşe bağlı olarak ve güçlü bir şekilde desteklenerek,
yasal bir hak. Ancak birçok olayı korudu.
Tarihsel köken. Kopya güvencesinin ömrü, söyleniyor,
gelenek. Kopya mutlaka bir malikanenin parselidir ve freehold
malikanenin efendisinde olduğu söylendi. Malikanenin mahkeme rulosu
Başlık kanıtı ve para cezalarına ilişkin özel yasaların kaydı, bırakın
Kiralar, Hariots & c., malikanede hakim. Kopya arazisi olduğunda
Bir kişiden diğerine aktarılır, sahibi tarafından
Geleneksel para cezasını ödemesi ile yeni bir hibe veren Rab
alıcıya. Rab satıcının adayını kabul etmelidir, ancak
Taşınmanın şekli hala teslimiyet ve yeniden hendektir. .
Lord, arazilerin ücret almasının yasal sahibi olarak, herkesin
Madenler ve mineraller ve tüm büyüyen kereste, ancak
Kiracı kendisi dikmiş olabilir. Dolayısıyla var gibi görünüyor
kopya süresi bazen toplam yokluğu ile izlenebilir
Bu tür topraklardan kereste, serbest topraklarda bol miktarda büyür.
Dolayısıyla, "Meşe'nin ücretsiz dışında büyümesi
"Kopyalayıcı da keserek atık yapmamalı
kereste, & c. veya binaları onarmayı ihmal ederek. Bu bakımdan
Yasa ona sadece bir kiracı gibi davranıyor,-gerçek sahibinin olması gerekiyordu
Allah. Öte yandan, Rab onu kesmek için toprağa girmeyebilir
Kereste kendi veya madenlerini açın. Her zamanki mülklerin sınırlamaları
Diğer arazilere saygı, kopya'da bulunduğu gibi, elbette tabi olun
Rab'bin ilişkisi ile ilgili tuhaf koşullarının operasyonlarına
ve kiracı. Bir yaşam için bir mülk veya _pour autre vie_ (yani başkalarının
hayat), bir emlak veya ücret alıcı olarak, oyulmuş olabilir
kopya.

Tepkiye benzeyen bir görev türü, _Customary olarak bilinen şeydir.
Freehold_. Arazi, mahkeme-roll kopyası tarafından tutulur, ancak iradesi ile değil
Allah. Soru, böyle bir freehold'ün
Topraklar malikanenin efendisinde veya kiracının ve mahkemelerin
Hukuk öncekinin lehine karar verdi. Bazı durumlarda kopya
Yalnız yaşamlar tanınır ve bu gibi durumlarda malikanenin efendisi olabilir
Sonuçta, tüm hayatlar düştüğünde, araziyi ona geri
kendi elleri.

Kopya görev süresine eklenen feodal yükümlülüklerin bulunduğu tespit edildi.
Kiracılara çok fazla rahatsızlık vermesine neden olurken, büyük olmasalar da
Rab'be değer. Bunlardan en can sıkıcı olanlarından biri _HERIOT_,
Rab hangi isim altında kiracının en iyi canavarını ele geçirme hakkına sahiptir
veya kiracının ölümü durumunda başka bir Chattel. Özel tarihler
dahil olmak üzere tüm kopya sahibinin mülkiyeti
kopya sahibinin kendisi, Rab'be aitti ve olması gerekiyordu
Askeri kiracıya veren geleneğe benzetme yoluyla düzeltildi
Halefini donatmak için Rabbine ait. Örnekler var
büyük değerli makalelerden oluştu.
sahiplerinin kopya kira kiraları. L2000 veya L3000 değerinde bir yarış atı
böylece ele geçirildi. Yeni bir kiracının kabulü için ödenecek para cezası,
Yabancılaşma veya ardıllık yoluyla, bir dereceye kadar keyfi,
Ancak mahkemeler uzun zaman önce makul olması gerektiği kuralını ortaya koydu,
ve iki yılın ötesinde herhangi bir şey, toprakların iyileştirilmiş değeri
izin verilmedi.

Görev süresinin bu feodal olaylarının neden olduğu rahatsızlık
Nesneleri için bir dizi tüzük, kopya sahibinin dönüştürülmesine sahip
Freehold. 1841'in ilk kopya eylemi,
1894 tarihli kopya Yasası. "Holden" toprağına eklenen olaylar nedeniyle
Mahkeme Roll'un kopyasına göre "
para cezaları ve hariotlar, bir dönem için kira sözleşmesi verememe
Bir yılı aşmak ve iniş, israf, çeyiz, tuhaf kurallara,
Manor'dan sık sık değişen curtesy, yabancılaşma ve diğer konular
malikâne ve inmek için geçerli olan üniforma yasasından çok farklı
General, Enfranchisement veya Copyhold tarafından tutulan arazinin dönüştürülmesi
Freehold'a sürme süresi, genellikle istenir. Bu olabilir ve olabilir
ortak hukukta etkilenen, ancak ancak her ikisinin de anlaşmasıyla
Rab ve kiracı. Dahası, diğer dezavantajlara maruz kaldı.
Maliyet kiracıya düştü ve enfranchize edildiğinde arazi tabi
malikaneye bağlı olan yükümlülüklere ve böylece bir soruşturma
Rab'bin unvanı gerekliydi. 1841'de bir
Enfranchisement'in yasal yöntemi, bazı engelleri kaldırma
ortak hukukta mevcut; Ancak oluşturulan makineler sadece mevcuttu
Hem Lord hem de Kiracının aynı fikirde olduğu yerlerde. 1852 kopya Yasası gitti
Ayrıca ve ilk kez zorunlu ilke tanıttı
Her iki tarafın enfranchizasyonu. 1894 kopya Yasası tarafından,
şimdi yasal enfranchisement'i yöneten eski kopya eylemleri
1841-1887, yürürlükten kaldırıldı ve yasa konsolide edildi ve geliştirildi.
Enfranchise, bu Kanun kapsamında, bazı durumlarda da gerçekleştiriliyor.
Ayrıca, arazi maddeleri gibi özel eylemler altında elde edilmelidir.
1848 Konsolidasyon Yasası; ve tümü olan eski ortak hukuk yöntemi
Dezavantajlar hala açık. 1894 kopya Yasası her ikisiyle de ilgilenir
Zorunlu ve gönüllü olarak enfranchise ile. Her iki durumda da
Tarım Kurulu'nun yaptırımı alınmalıdır; ve güçler
bir
Yüksek Mahkemeye itiraz. Gerçek enfranchisement, nerede
taraflardan biri tarafından zorlanan,
pano; Gönüllü bir enfranchise olması durumunda,
tapu. Yasa uyarınca, hem Lord hem de kiracıya açıktır.
Enfranchisement, ancak masraflar parti tarafından karşılanacak
Gerekiyor. Rab'bin tazminatı,
anlaşma, bir
Rab ve Kiracı tarafından atanan bir değerleyici veya değerleyici tarafından yapılan değerleme;
ve brüt toplamda veya yıllık kira ücreti yoluyla ödenebilir
topraktan çıkarılan ve faizle eşdeğer
Tazminat olarak belirlenen miktarda% 4 oran. Bu kira ücreti
Yıllık tutarının yirmi beş katında altı aylık bildirimde bulunulabilir. Kiracı, zorlayıcı taraf olsa bile, her iki yöntemi de seçebilir;
Fakat Rab aynı seçeneğe sahip değil ve enfranchised'in nerede olduğu
Örneğinde, aksine bir anlaşma olmadıkça veya
kiracının seçeneğini kullanması için bir bildirim,
Tazminat kira ücretidir. Rab'be güç verilir
kiracının faizini satın alın
Enfranchise ile arazi, konak evine, parkına veya
bahçeler; Öte yandan, halk veya
Diğer kiracılar, Kurul kullanıcı koşullarını sürdürme yetkisine sahiptir
onların yararına.

Şimdiye kadar, zorunlu enfranchise ile ilgili hükümler
ele alındı; Fakat gönüllü bir anlaşma durumunda bile Rab ve
Kiracı, yalnızca rızası ile enfranchizasyonu kabul etme hakkına sahiptir.
Tarım Kurulu. Brüt toplamın yanı sıra
veya kira ücreti, bir arazi nakli veya
madenler veya mineraller veya
Manor veya kısmen bir şekilde ve kısmen diğerinde. Etkisi
Gönüllü veya zorunlu olsun, enfranchising, arazi
İniş ile ilgili aynı yasalara tabi serbest görev süresi olur,
freeholds için geçerli olan çeyiz ve curtesy ve bu nedenle
Borough English, Gavelkind (Kent'te Tasarruf) ve diğer geleneksel modları
iniş ve çeyiz veya serbest tezgah veya kiracılık ile ilgili herhangi bir özel
Curtesy tarafından. Bununla birlikte, Rab etkinlikte escheat yapma hakkına sahiptir.
mirasçıların başarısızlığı, tıpkı arazi gizlenmemiş gibi. .
Arazi, altında tutulduğu başlık altında tutulur.
Enfranchisement'in yürürlüğe girdiği tarih; Ama tabi değil
malikaneyi etkileyen herhangi bir mülk hakkı, suçlaması veya faiz. Her
Enfranchize olan arazide mortgage ipotek ipotek
ödenen kira ücretinin önceliğine tabi olsa da
Yasa uyarınca tazminatta. Herhangi bir kişinin tüm hakları ve çıkarları
Arazi ve tüm kiralamalar aynı şekilde bağlayıcı kalır. Diğerinde
Kiracının ortak haklarını, hala bağlı kalmaya devam edin.
serbest; ve Rab veya Kiracı'nın yazılı olarak açık rızası olmadan
Sırasıyla, madenlerde veya minerallerde hakkı
değişimden etkilenir. Arazi vererek yeni kopya oluşturma yok
Atıkların dışında izin verilir, Kurulunun rızasıyla tasarruf edin
Tarım; Ve eylem, yeni bir yeni kabulün
Kopyalayıcı mahkeme düzenlemeden yapılabilir.

Daha önceki eylemler uyarınca, araziyi yükten kurtarmak için makineler
Eski kiralar, para cezaları ve mariotlar kuruldu ve onları kiraya geçti
ücret veya para cezası. Ancak komün asla zorunlu değildir ve farklı değildir
Enfranchisement'ten, enfranchising ile arazi
Soru serbestliğe dönüştürüldü, komütiyle hala devam etti
malikanenin parseli, kira ücreti veya para cezasına tabi olsa da,
kabul edildi. Olağan İniş, Çeyen ve Curtesy yasaları,
Ancak, bu konularla ilgili olarak gümrüklerin yerine geçti
komisyon öncesi söz konusu araziye ve kereste
kiracının oldu.

  Yetkililer.-c. I. Elton, Copyolds_ (1898); C. Watkins, _on
  Copyholds_ (1825); _Scriven Copyholds_, ed. A. Brown (1896); A.
  Brown, _Copyhold Enfranchisement Acts_ (1895).




Kopyalama makineleri. İçin çeşitli aletler için tasarlanmıştır.
Kalem veya kalem tarafından yapılan yazıların kopyalarının üretilmesi. Basit bir yöntem
Yalnızca tek bir kopya gerektiğinde yaygın olarak kabul edilir.
özel olarak hazırlanmış kopyalama mürekkebi ile orijinal (biraz eklenerek oluşturulmuştur
şeker veya sakız gibi kalınlaştırıcı madde, sıradan mürekkep),
sönümlü bir ince emici kağıt ve ikisini bastırmak için
Bir şekilde birlikte, bir kopyalama basında olduğu gibi. Ortaya çıkan izlenim,
tersine çevrilmek, emici kağıdın arkasından okunmalıdır,
şeffaf olacak kadar incedir. Başka bir süreç,
aynı anda önemli sayıda kopya yapılabilir,
Kağıt çarşafları ile bir dizi ince beyaz kağıt serpiştirme
Lampblack ("karbon kağıdı") ile hazırlanmış ve üst sayfada yazma
"stil" veya diğer keskin noktalı enstrüman ile. Hektograf olabilir
litografiye benzer manifolding süreçlerinin tipik olarak alınması. İçinde
Yazma ilk olarak anilin mürekkebi ile yapılır ve sonra
transfer, bir jelatinimsi bir bileşimin bir tabağına yapılır,
Bir dizi kopya çıkarılabilir. Başka bir yöntem sınıfı içerir
Esasen şablonların hazırlanması. Cycostyle'de,
Özel bir tür kağıt, pürüzsüz bir metal plaka üzerinde gerilir ve
Yazma enstrümanı, sonunda küçük bir tekerleğe sahip bir tutucudan oluşur
Çevresinde tırtıklı bir kenar ile sağlanan,
Dakika kesimleri ile kağıt ve böylece bir şablon oluşturur. Mürekkep olduğunda
Bu şablonun üzerinden bir silindir ile geçti, deliklerden geçiyor
ve altına yerleştirilmiş bir kağıt parçası üzerinde bir izlenim bırakır. İçinde
Trypograph Benzer bir sonuç için basit bir stil kullanılarak elde edilir.
yazma, ancak kağıdı yüzeyine sahip metal bir plaka üzerine germek
kağıdı stil olarak delen ince keskin oluklarla kaplı
üzerlerine taşınır. Edison elektrikli kaleminde şablon tarafından oluşturulur
Hızla hareket eden ince bir iğne içeren bir stilin yardımı
ve kalemin üstüne monte edilmiş küçük bir elektrik motoru tarafından ve
Böylece makalede bir dizi dakika delik açılır.
yazma. Planları ve çizimleri kopyalamak için mühendisler, mimarlar vb.
Belli ışığın etkisine bağlı "mavi baskı" süreci
Demir Tuzları (bkz. Güneş-Coping ve Fotoğrafçılık).




Telif hakkı, hukukta, hak, sadece yazara ait veya
atanan, orijinal bir işin satılık kopyalarını çarpmak veya
Kompozisyon, edebiyat veya sanatta. Tanınmış bir mülk biçimi olarak
diğerleriyle karşılaştırıldığında, son kökenli, aslında,
Edebiyat eserleri, esas olarak çoğaltma tesisinin sonucu
baskının keşfi ile oluşturuldu. Edebi telif hakkı ile
Öncelikle burada endişe duyduğumuz kompozisyonlar, belirlendiği gibi
Birincisi, plastik sanatın eserleri ile ilgili benzer hak, & c.,
trenini takip ediyor.

1. Telif hakkı İngiltere'nin ortak yasası tarafından hiç tanınıyor olsun
uzun zamandır çok tartışılan bir yasal soruydu. Blackstone "bu
Emek ve buluşa dayanan mülk türleri daha fazla
çünkü diğerlerinden daha uygun şekilde indirgenebilir, çünkü
Doluluk hakkının kendisi, Bay Locke ve diğerleri tarafından
Yolcunun kişisel emeği üzerine kuruldu. "Ama konuşuyor
Şüphesiz varlığından-karşı karşıt görüşlerden bahsediyor, "
Bir yandan, başka hiçbir insanın hakkı olamayacağı düşünülüyor
Yazarın işini rızası olmadan sergileyin ve
Öte yandan, hakkın çok ince ve asılsız olduğu
Doğa Ortak Yasada mülk konusu olacak ve sadece
olumlu tüzükler ve özel hükümler tarafından korunabilen
Sulh yargıcı. "Roma yasasının bir adam olduğunu düşündüğünü fark eder
kağıda veya parşömen üzerine bir şey yazdı, yazı
Boş malzemelerin sahibine aittir, ancak diğer herhangi bir mülk için
Anlama çalışmalarında yasanın sessiz olduğunu ve bunu ekliyor
"İngiltere'de bizimle ne bizimle (son zamanlarda) herhangi bir final
Yazarların ortak yasadaki haklarına kararlılık. "Ortak
Kuşkusuz yasa, yayınlanmasını kısıtlama hakkı vermektedir.
_Unpublished_ kompozisyonlar; Ancak bir iş bir kez yayınlandığında,
Koruma, telif hakkını düzenleyen tüzüklere bağlıdır. Önde gelen
Yayınlanmamış eserler konusundaki dava _prince albert_ v. _strange_
(1849), 2 De G. & Sm. 652. Kraliçe Victoria ve
Özel dolaşım için litografiye konan Prens Albert düştü
Sanığın eline, bir Londra yayıncısı,
Onları sergileyin ve _A tanımlayıcı katalog adlı bir katalog yayınladı
Kraliyet Victoria ve Albert Galerisi'nin Galerisi_. Mahkemesi
Chancery, kataloğun yayınını kısıtladı,
Mekanik eserlerdeki veya sanat eserlerindeki mülkiyet kesinlikle geçiyor,
ve yayınlanmadan önce sadece kopyalayarak değil, aynı zamanda istila edilir, aynı zamanda
açıklama veya katalog. Bu koruma haberleri içerir (_Exchange
Telegraph Co._ - _Central News_, 1897).


  Doğa Doğası.

Bir prensip olarak, telif hakkının kendisinin doğası ve
Hukukta tanınmasının nedenleri, daha önce belirtildiği gibi,
acı anlaşmazlık konusu oldu. Bir
tekel ve telif hakkının üzerine bakılması gerektiği iddia edildi.
ticareti düzenleyen genel yasaya şüpheli bir istisna ve
Süre noktasında kesinlikle sınırlı. Öte yandan iddia edildi
Bu telif hakkı, kişisel mülkiyetin doğasında olmak,
sürekli. Bir erkeğin kendi işi, bu görüşe göre, evi kadar _his_
ya da parası ve devlet tarafından korunmalıdır. Tarihsel olarak ve
Yasal tanım, şüphesiz ki telif hakkı,
Tüzüğe göre düzenlenen, kesinlikle bir tekeldir. Parlamento
On dört yıl boyunca sanat eserlerinin korunması
1709 ve daha sonraki tüzükler, Blackstone'un belirttiği gibi,
1623 Tekel Tüzüğü'ndeki istisna ile önerildi. Nesne
Bu tüzüğün, münhasır hakların kraliyet hibelerini bastırmaktı.
belirli makalelerde ticaret ve tüm bunlarla ilgili olarak yeniden kurmak
Tekeller Toprağın Ortak Yasası. Bazı istisnalar yapıldı
Kamu politikasının gerekçeleri ve diğerleri arasında bir kraliyet
On dört yıldır ayrıcalık patenti "herhangi bir mucit için verilebilir
tek iş için yeni bir üretim. "
Telif hakkı, patent hakkı gibi, yasal tanım kapsamına girer
bir tekel. Başkalarının önlenmesi sadece
belirli makalelerin üretilmesi. Ancak genel olarak tekellere itirazlar
Bir yazarın yazarının
Edebiyat veya sanatta yeni çalışmalar başkalarının önlenmesini önleme hakkına sahiptir.
imalat kopyaları ve bunları halka satmak. Haklar
Ruh satma lisanslı, tiyatro sergileri düzenlemek için,
& c., aynı zamanda tekellerin doğasıdır ve üzerinde savunulabilir
Kamu politikasının özel gerekçeleri. Yazarların ve mucitlerin tekeli
Tüm uygar yasaların altında yatan genel düşünceye dayanır, bir adam
kendi emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmada korunmalıdır.


Edebi telif hakkı

  Tarihsel Hesap.

2.
taç veya diğer egemen güçler,
edebi eserlerin kopyalarını çarpma hakkını kısıtlama nesnesi,
Ve bu yayın denetiminin hala belirli tarihsel olduğu
sonuçlar. Sürekli telif hakkı ne kadar özel bir tür
Çeşitli yayınlar çeşitli nedenlerle yasalar tarafından tanınmıştır
(1) taçta ve (2) üniversitelerde ve kolejlerde. Çeşitli
Hükümleri dışında, aşağıda atıfta bulunulan telif hakkı eylemleri
İki İngiliz ve dört İskoç üniversitesine verilen telif hakları,
Trinity College, Dublin ve Eton, Westminster ve
Winchester. Taç telif hakları genel prensip tarafından kaydedilir.
taç haklarını tüzüklerin işleyişinden muaf tutar.
açıkça belirtildi. Taç'ın iddia ettiği kitaplar arasında
Telif Hakkı İncil'in İngilizce çevirisi, Ortak Kitap
Dua, Tüzükler, Özel Konsey Siparişleri, Bildiriler, Almanaklar,
Lilly'nin Latin Dilbilgisi, Yıl Kitapları ve Hukuk Raporları. Telif hakkı
Mukaddes Kitap, bazılarının Kralın Kilise Başkanı olarak konumunda dinlenir;
Lord Lyndhurst, genel müdürü olarak görevlerini yerine getirdi.
Devlet, yetkili kılavuzların yayınlanmasıyla suçlandı
din. İncil'i ve Ortak Dua Kitabını yazma hakkı
Kralın yazıcısına ve Oxford Üniversitelerine ve
Cambridge. Bu telif hakları bağımsızlığı yasaklamak için uzanmaz
orijinalinden çeviriler. Tacın eski telif hakkı
Lilly'nin Latin Dilbilgisi, çizildiği gerçeği üzerine kuruldu
Kralın pahasına. Üniversitelerin ortak bir hakkı var (
Crown's Patentoes) Parlamento Yasası. Hukuk raporları
II. Charles döneminde tacın mülkü olmaya karar verdi.; ile
Parlamento Yasası Lisanssız yayınlanmaları yasaklandı
Şansölye ve üç mahkemenin şeflerinden ve bu tür
Kanun süresi dolduktan sonra lisans kullanımda kaldı. Üniversite ve
Kolej telif hakları, George III'ün bir eylemiyle sürekli yapıldı. Ancak
Sadece baskı baskılarında basılan kitapların şartıyla
ve kendi yararları için.

3. İngiltere'de ilk kesin tüzük veya telif hakkı Yasası geçti
1709'da. Önsöz yazıcıların, kitapçıların ve diğerlerinin
Kişiler sık ​​sık baskı, yeniden basılma ve
Yayınları Yayınlar Yazarların rızası olmadan
veya bu tür kitapların ve yazıların mülk sahipleri, çok büyüklerine
zarar ve çoğu zaman onların ve ailelerinin harabesi için. ""
Bu nedenle, gelecek için bu tür uygulamaların önlenmesi ve
öğrenilmiş erkeklerin yararlı kitaplar oluşturmaya ve yazmaya teşvik edilmesi,
zaten basılmış herhangi bir kitap veya kitabın yazarının
Bu tür kitabın veya kitabın kopyasının veya kopyalarının başka birine aktarılmaması
aynı şeyi yazdırma veya yeniden yazdırma emri, tek haklıdır ve
Bir ve yirmi dönem için böyle bir kitap veya kitap yazma özgürlüğü
yıllar ve zaten bestelenmiş herhangi bir kitap veya kitabın yazarı ve
basılmamış ve yayınlanmamış veya bundan sonra bestelenecek ve onun
Atanan veya görevliler, tek baskı özgürlüğüne sahip olacak ve
on dört yıl boyunca bu tür kitap veya kitapların yeniden basması
İlk yayınladığı günden itibaren başlayın ve artık değil. "
Yasaya karşı suçların cezası kaybedilen ilan edildi
gerçek mülk sahibine yasadışı kopyalardan ve bir kuruşun para cezası
sayfa başına, taç yarısı ve yarısı da aynı dava açar.
"Söz konusu dönemin sona ermesinden sonra on dört yıllık tek hak
kopyaların yazdırılması veya elden çıkarılması yazarlarına geri dönecektir,
Eğer başka bir dönem için yaşıyorlarsa veya temsilcileri
On dört yıl. "Yasa kaydının yararını sağlamak için
Kırtasiye salonu gerekliydi. 4. bölümde hükmü içeriyordu
Herhangi bir kişi bir kitabın fiyatını düşünürse "çok yüksek ve
mantıksız, "Canterbury Başpiskoposu'na şikayet edebilir,
Lord Chancellor, Londra Piskoposu, üç mahkemenin şefleri
Westminster ve iki üniversitenin başkan yardımcısı
İngiltere ve Rab Başkanına, Lord Adalet, Lord Şefi
Exchequer Baronu ve Edinburgh Koleji Rektörü
Makul bir fiyatı düzeltebilecek İskoçya. Her kitabın dokuz kopyası
Kraliyet Kütüphanesi için sağlanacaktı,
Oxford ve Cambridge Üniversiteleri, Dört İskoç Evrenleri,
Sion Koleji ve Edinburgh'daki Avukat Fakültesi.

Uzun zamandır bu tüzüğün müdahale etmediğine inanılıyordu
Yazarların ortak hukukun hakları ile. Edebi mülkiyetin mülkiyeti
Ortak hukukta gerçekten daha önce tanınmış gibi görünüyor
tüzük. 1662 Lisans Yasası, herhangi bir çalışmanın yazdırılmasını yasakladı
_owner_ 'in kaybetme ağrısı üzerine rızası olmadan, & c. Bu eylem
1679'da süresi doldu ve yenileme girişimleri başarısız oldu. Kayıtlar
Kırtasiye Şirketi'nin telif haklarının satın alındığını ve satılmasını gösteriyor
yerleşik bir kullanım ve korumanın kaybı olmuştu,
tesadüfen lisanslama yasası tarafından sağlanan, ciddi olarak hissedildi
nihayetinde 1709 tüzüğüne yol açan şikayet.
_Millar_ v. _taylor_ (1769, 4 Burr.
Bilinen bir şey olarak edebi mülkün mülkiyetinden bahsediyor. Birçok
Mahkemelerin telif haklarını koruduğu davalar kaydedildi
Kanun tarafından belirlenen dönemler içinde. Böylece 1735'te efendisi
Rolls, _whole Many'nin bir baskısının baskısını kısıtladı.
1657'de yayınlandı. 1739'da Lord Hardwicke tarafından bir ihtiyati tedbir verildi
_Paradise Lost_ yayınına karşı, kişiler örneğinde
1667'de Milton'dan bir ödev altında talep etmek.
_Millar_ v. _Taylor_ Telif hakkını satın alan davacı
Thomson'un 1729'da _seasons_, lisanssız bir zarar talep etti
sanık tarafından 1763 yılında yayınlanması. Jüri bunu daha önce buldu
Yazarlardan sürekli olarak satın almanın olağan olduğu tüzük
eserlerinin telif hakkı. Aralarında Lord Mansfield olan üç yargıç
Ortak hukuk hakkı lehine karar verdi; Biri aksine
fikir. Çoğunluk, 1709 eyleminin amaçlanmadığını düşündü
ortak hukukta telif hakkını yok, ancak sadece daha fazla korumak için
sınırlı dönemlerde verimli bir şekilde. _Millar_ v. _Taylor_, ancak
_donaldson_ v. _beckett_ davasıyla hızlı bir şekilde reddedildi.
1774 yılında Lordlar Kamarası. Hakimler
görüşler. Çoğunluk (yedi ila dört) yazar ve
atamalarının ortak hukukta tek yayın hakkı vardı
süreklilik. Çoğunluk (altı ila beş), bu hakkın
1709 tüzüğü tarafından alındı ​​ve bir süre ikame edildi
süreklilik için. Karar ticareti almış gibi görünüyor
sürpriz. Birçok kitapçı, korunmayan telif hakları satın almıştı.
tüzük ve şimdi parlamentoya rahatlamak için dilekçe verdiler.
_donaldson_ v. _beckett_. Bir fatura
Bu amaç aslında Avam Kamarası'nı geçti, ancak Lord Camden'in
Etki, Lordlar Kamarası'nda yenmeyi başardı. Sonuç
o zamandan itibaren sıradan telif hakkı üzerinde tanındı.
tüzük ile onaylandığı sürece. Üniversite telif hakları,
Ancak, 1775'te geçen bir eylemle kalıcı olarak korunmaktadır.

1801 tarihli bir eylemle, telif hakkının ihlali cezası
Sayfa başına daha fazla artar,
kitap. Sahibi, herhangi bir dava hakkında bir eylemde bulunacaktı.
Birleşik Krallık'taki kişi veya Avrupa'daki İngiliz hakimiyetleri,
Mal sahibinin rızası olmadan yazdırın, yeniden yazdırın veya içe aktarın, önce
yazılı olarak, iki veya daha fazla güvenilir varlığında imzaladı
tanıklar, herhangi bir kitap veya kitap veya onları basılacak bilen, & c.
Sahibin rızası olmadan satmalı, yayınlamalı veya ortaya çıkarmalı
satılık; mal sahibi, jüri tarafından değerlendirilen zararlarını alacak,
ve çift dava maliyeti. On dört yıllık ikinci bir dönem
Yazarın sonunda hala hayatta olması durumunda
Birinci. Ayrıca, Birleşik Krallık'a ithal etmek yasaklanmıştır.
ilk olarak bestelenen, yazılmış veya basılan ve yayınlanan satış kitapları
Birleşik Krallık ve başka bir yerde yeniden basılmıştır. Başka bir değişiklik yapıldı
On dört yıllık iki dönem için ikame eden 1814 tarihli eylem
Yazar ve atananlarına tam dönem için telif hakkı verildi
İlk yayın tarihinden itibaren yirmi sekiz yıl, "ve ayrıca
Yazar, o dönemin sonunda yaşıyor, onun kalıntısı
doğal yaşam. "


  1842 Yasası.

4. 1842 Telif Hakkı Yasası, aynı önceki eylemleri yürürlükten kaldırdı
ve mevcut yasanın temelidir. Önsözü,
"Kalıcı edebi meselenin üretimini teşvik etmek
dünyaya fayda. "Ana madde şudur (S3):"
Bu Kanunun geçmesinden sonra yapılacak her kitaptaki telif hakkı
Yazarının ömrü boyunca yayınlanan doğal için katlanacak
Böyle bir yazarın hayatı ve yedi yıl boyunca, başlamak
ölümü sırasında ve böyle bir yazarın malı olacak ve
görevlileri; Her zaman, söz konusu terim yedi yıllık sürede sağlandı
ilkinden kırk iki yıl bitmeden sona erecek
Bu kitabın yayınlanması telif hakkı bu durumda devam edecektir
kırk iki yıllık böyle bir dönem; ve her kitabın telif hakkı
yazarının ölümünden sonra yayınlanacak olan
ilk yayınından kırk iki yıl süren terim ve
yazarın el yazmasının mülk sahibinin mülkiyeti olacaktır.
Hangi kitap ilk yayınlanacak ve atamaları. "Fayda
Büyütülmüş dönemin, yerini almaya kadar uzatıldı.
Onları satın alarak edinen bir vekilin mülkiyeti idi,
bu durumda telif hakkı dönemi ancak
Yazar veya kişisel temsilcisi mülk sahibi ile anlaştı
Kanunun yararını kabul edin. Bölüm 5'e kadar yargı komitesi
Özel Konsey, kitapların yayınlanmasını lisanslayabilir.
Telif hakkının sahibi, ölümden sonra yayınlamayı reddediyor
yazarın. Altıncı bölüm, içindeki teslimat sağlar
geçtikten sonra yayınlanan tüm kitapların belirli zamanları
ACT ve tüm sonraki baskılarında, British Museum'da. Ve
Her kitabın ve sonraki baskıların bir kopyası _on gönderilmelidir
Aşağıdaki kütüphanelere talep_: Oxford'daki Bodleian, halk
Cambridge Kütüphanesi, Avukat Fakültesi Kütüphanesi
Edinburgh ve Trinity College, Dublin. Diğer kütüphaneler (
Dört İskoç üniversitesinin kütüphaneleri, King's Inns, Dublin ve
Sion College) bu ayrıcalığın önceki eylemleri altında
1836'da geçen bir eylemden mahrum bırakıldı ve Hazine'den hibe,
aldıkları kitapların yıllık ortalama değeri hakkında hesaplanmıştır,
onlara tazminat olarak ödenmesi emredildi. Bir Kayıt Defteri Kitabı
kaydı için kırtasiye salonunda tutulması emredildi
telif hakları, bir şilin ödenmesi için denetime açık olmak için
aranacak veya incelenecek her giriş. Ve memur
Kırtasiye Salonu, gerektiğinde herhangi bir girişin onaylı bir kopyasını verecektir,
beş şilin ödenmesi üzerine; ve bu tür sertifikalı kopyalar
Mahkemelerde Prima facie kanıtı olarak kanıt olarak
Mülkiyet veya orada olduğu gibi telif hakkı veya lisans ataması
Dramatik veya müzikal parçalar durumunda,
temsil veya performans. Yanlış girişler şu şekilde cezalandırılacaktır.
kabahatler. Giriş, kitabın başlığını kaydetmektir,
Yayını ve yayıncının evi adı ve yeri ve
Telif Hakkı Sahibi. Böyle bir giriş yapmadan hiçbir sahibi yapamaz
telif hakkını ihlal etmek için bir eylem getirin, ancak giriş
Aksi takdirde telif hakkının kendisini etkilemek için. Kendini düşünen herhangi bir kişi
Kayıt defterine bir girişten mağlup edildi.
Yüksek Mahkemeler, eğer kaldırılmasını veya değişmesini emredecek
gerekli. Bir mülk sahibi, ihlal için dava hakkında bir işlem yapabilir
telif hakkı ve böyle bir eylemdeki davalı bildirimde bulunmalı
Davacının güvenmek istediği unvanına itirazların. HAYIR
Telif hakkı sahibi dışında kişinin
İngiliz Dominyonları Satılık veya Kiralanan Herhangi Bir Kitabı Kiralama veya
Birleşik Krallık'ta yazılı veya basılmış ve yayınlanmıştır ve yeniden basılmıştır
Başka yerlerde, kaybetme cezası ve L10 para cezası altında. Mal sahibi
herhangi bir ansiklopedi, inceleme, dergi, periyodik çalışma veya iş
Herhangi bir dizi kitapta veya bölümde yayınlandı
Kişi aynı veya herhangi bir cilt, parça, deneme, makale veya
bunların bölümleri, telif hakkı hakkında yayınlanmak üzere
Orada böyle bir mülk sahibine ait olacak,
Kanun tarafından verilen telif hakkı. [1] Ancak sahibi yayınlayamayabilir
Yazarın rızası olmadan ayrı ayrı herhangi bir makale veya inceleme veya
Yazar ayrı yayın hakkını saklı tutmadıkça.
Hiçbir tarafın hakları saklamadığı yerde,
anlaşma, ancak yirmi sekiz yılın sonunda yazar yayınlayabilir
ayrı olarak. Periyodik eserlerin mülk sahipleri tüm
Kanun uyarınca kaydın faydaları, kayıt defterine girme
Başlık, ilk cilt veya parçanın ilk yayınlanma tarihi ve
Sahibi ve yayıncının isimleri.

Yasanın yorumlama maddesi, bir kitabı her cilt olarak tanımlar,
bir cilt veya bir cilt, broşür, mektup basınçının bölümü, sayfa
Ayrı ayrı yayınlanan müzik, harita, grafik veya plan.


  Son uzantılar.

5. 19. yüzyılın son çeyreğinde telif hakkı sorunu
sürekli olarak daha belirgin hale geldi ve önemli bir uzatma
1842 Kanunun kapsamına adli yorumla verilmiştir.
"Dünyaya Kalıcı Fayda Edebiyat Konusu" her şeyi içermeye geldi.
"edebi" olarak tanımlanabilecek yayın (yasadışı değil)
veya "Orijinal", ikinci nitelikte olan kriter,
Son çare, olsun (bkz.
Association_, 1889, 40 Ch.d. 425) Yazar veya derleyici gerçekten koydu
kendi beyin çalışması.


  Gazeteler.

6. En belirgin ve kesin ilerleme,
içinde korumak için periyodik basının telif hakkı yasası
Gazetelerin işgücü ve harcamalarını makul sınırlar
Halk için en eski haberler ve yayın için düzenleyin. Öyle
1881'den beri yerleşik yasa (_walter_ v. _howe_, 17 ch.d. 708,
_COX_ v. _Land & water Journal Co._, 1869), bir gazetenin bir kitap olduğunu
Kanun anlamı dahilinde ve bir kitabın sahip olduğu tüm hakları talep edebilir
Telif Hakkı Yasası uyarınca. Böylece, önde gelen makaleler, özel makaleler ve
Haber öğeleri bile korunur (_walter_ v. _steinkopff_, 1892, 3 ch.
489; _Exchange Telegraph Co._ - _Gregory and Co._, 1896, 1 ​​Q.B. 147).
Mevcut hisse senedi ve hisse senedi fiyatları, çeviriler, bir derleme
dizin, yasal işlemlerin özetleri ve diğer benzer edebi
İş, edebi formda, emek ve para söz konusudur,
eşit derecede korunur. Kısacası, test şimdi geniş çapta belirtilebilir.
Beyin emeği ve para harcaması verilmiş olun
üretim için; Orijinal maddenin eski gereksinimi
çok geniş bir yorumlanmış. Konuyla ilgili önde gelen durum _walter_ v'dir.
_LANE_ (Lordlar Kamarası'na karar ver, 6 Ağustos 1900). Soru
1842 tarihli Yasa uyarınca uygulanıp uygulanmadığı ortaya çıktı.
_verbatim_ Konuşmalar Raporları ile ilgili olarak. Dört Hukuk Lordu, yani. Lord
Şansölye Halsbury, Lord Davey, Hereford Lord James ve Lord
Brampton, bu gibi durumlarda telif hakkı iddiasını onaylarken, Lord
Robertson tek muhalifti. Gazeteler dışında, koruma yayınlara genişletildi
edebi karakterine sahip olmaması; Messrs Maple's Mobilya Kataloğu ve
"Teyp" üzerindeki borsa fiyatları aynı ödüllendirildi
dizin olarak koruma. Mahkemeler eserleri korumayı reddetti
sadece demiryolu zaman tablolarının kopyaları veya bir
Spor peygamberi veya bağımsız edebi olmayan mekanik cihazlar
Madde, bayanların kollarını kesmek için desenler gibi.


  Dersler.

7. Yazarların rızası olmadan derslerin yayınlanması veya
Atananlar 1835 Ders Telif Hakkı Yasası tarafından yasaklanmıştır.
"Yayımlanmamış" maddenin yayınlanmasına karşı ortak yasayı güçlendirir,
ve 28 yıl boyunca bir telif hakkı veriyor. Ancak bu eylem,
Hükümler: (1) Dersleri iki gün verilmedi
5 m içinde yaşayan barışın iki adaletine teslim edilmeden önce. ile
teslimat yeri (uygulanamaz bir durum) ve (2) dersler
üniversitelerde ve diğer kamu kurumlarında teslim edilmiştir. Vaazlar tarafından
Yerleşik kilisenin din adamlarının bunun içine girdiğine inanılıyor
istisna. Önde gelen vakalar _nicols_ v. _Pitman_, 1884, 26 ch.d.
374 ve _caird_ v. _Sime_, 1887, 12 A.C. 326.


  Özel mektuplar.

8. Başka bir kişiye gönderilen özel mektup yazarı genel olarak olabilir
yayınlarını kısıtlayın. Bazı durumlarda
Gönderen, gönderme eylemiyle mektuptaki mülkünü terk etmişti;
Ancak bu, Lord Hardwicke (_pope_ v. _curl_ 1741'de) tarafından reddedildi,
en fazla alıcının sadece bir tür eklem alabileceğine karar verdi
Yazarla birlikte mektupta mülk. Yargıç hikayesi,
Amerikan vakası _folsom_ v. _Marsh_, 2 hikaye (Amer.) 100,
Yasa şu şekilde: "Herhangi bir mektup veya mektubun yazarı ve
Temsilciler, edebi mektuplar isterse mektuplar olsun
iş, orada tek ve münhasır telif hakkı var; Ve hayır
kişi, ne hitap ettikleri ne de diğer kişiler
Kendi hesaplarında aynı şeyi yayınlama hakkına veya yetkisine sahip olmak
veya kendi yararları için. "Ama haklı özel günler olabilir
Böyle bir yayın. Ayrıca bkz. _Macmillan_ v. _Dent_
(1905).


  İhlal testi.

9. Telif hakkının ihlalinin ne olduğu sorusu
çok tartışma konusu. 1709 tüzüğü altında kararlaştırıldı
bellekten gelen bir tekrar, bir yayın değildi, böylece
telif hakkının ihlali. _Reade_ v. _Conquest_, 1861, 9 durumunda
C.B., aynı görüş alındı. Sanık dramatize etmişti
Davacının romanı _it asla Mend_ için çok geç ve parça
tiyatrosunda sahne aldı. Bu, telif hakkının ihlali olarak kabul edildi;
Ancak bir telif hakkından alınan bir dramanın kopyalarının dolaşımı
İster minnettar veya satılık olsun, yeni, izin verilmez. Sonra tekrar
iddia edilen korsan olup olmadığına karar vermek genellikle zor bir sorudur
Telif hakkı, orijinal yazarın bu adil kullanımını yapmaktan daha fazlasını yapar
Yasanın izin verdiği materyaller. Her borçlanma eylemi değil
Korsanlık olan bir diğerinden edebi mesele ve zorluk
Adil olan ve haksız olan arasındaki çizgiyi çizin. Lord Eldon koydu
Böylece, ikinci yayının meşru bir kullanım olup olmadığı soru
diğerinin adil egzersizinde,
orijinal bir çalışmanın karakteri. Önerilen başka bir test "
Sanığın bir _animus furandi _-bir niyetini bulun
Kendini emek kurtarmak amacıyla al. "Kimse,
Said, olsun, ister onaysız olsun, bir
bir başkasının çalışmasının maddi ve önemli bir kısmı, onun argümanları, onun
resimler, yetkilileri, yapmak veya geliştirmek amacıyla
Rakip Yayın. Malzemeler herkese açık olduğunda, bir yazar olabilir
Seçiminde veya düzenlemesinde telif hakkı edin. Birkaç vaka
bu noktada rakip dizinlerin yayıncıları arasında ortaya çıktı. Burada sonraki derleyicinin yapmak zorunda olduğu anlaşıldı.
Orijinal derleyicinin yaptıkları. Malzemeler bu şekilde olduğunda
_in Medio_, ifade olduğu gibi, korsanlığın adil bir testi olarak kabul edilir.
Her iki eserin hatalarının aynı olup olmadığını inceleyin. Eğer öyleyse,
korsan çıkarılacak. Çeviriler birbirine aynıdır
ortak malzemelerden inşa edilen kitaplar olarak ilişki. _Animus
Yukarıda bir korsanlık testi olarak bahsedilen furandi_, kasıtlı olarak ima etmez
çalma niyeti; cehaletle bile oldukça uyumlu olabilir
telif hakkı çalışması. Üstelik orijinal eserlerin kısaltmaları
Mahkemeler tarafından tercih edilmek-kısaltma eyleminin kendisi bir eylem olduğunda
anlayışın, "büyük bir işin daha küçük birine taşınmasında istihdam edildi
pusula ve onu daha ucuz hale getiriyor. "Lord Hatherley, ancak,
_Tinley_ v. _Lacy_, 1863, 1 H. & M. 747, tesadüfen onun
Bu duygunun onaylanmaması-mahkemelerin yeterince ileri gitmiş olması
bu yönde ve bu nedenle kabul etmenin zor olduğunu
Bazen bir kısaltmanın derleyicisinin bir hayırsever olduğu göz önüne alındığında
bilginin yayılmasına yardımcı olarak insanlık. Sadece bir seçim veya
Malzemeleri daha küçük alana getirmek için derleme,
iyi niyetli bir kısaltma olun; "Gerçekten önemli bir yoğunlaşma olmalı,
ve entelektüel emek ve buna verilen yargı "(adalet hikayesi).
_A Noel Hayalet Hikayesi, Yeniden Yeniden Yapılan Bir Yayın
orijinalinden Charles Dickens, Esq. Ve analitik olarak yoğunlaşmış
Açıkça bu çalışma için, bulundu (_Dickens_ v. _lee_, 1844, 8 jur.
183) Charles Dickens'ın orijinalinde telif hakkı istilası olmak.


  Yaralanan işler.

10. Masum yayınlar dışında hiçbir telif hakkı olamaz. Kitapları
Ahlaksız veya dinsiz bir eğilim defalarca olmaya karar verildi
telif hakkı konusu haline getirilemez. Bir durumda (_lawrence_
v. _Smith_, 1 Jac. 471) 1822'de Lord Eldon'dan önce bir ihtiyati tedbir kararı
davacının _LERTURE'lerinin korsan bir yayınına karşı alınmıştır
fizyoloji, zooloji ve hâkimin doğal tarihi_
devam etmeyi reddetti, "ruhun ölümsüzlüğünün
Kutsal Yazıların doktrinlerinden biri ve yasanın
Kutsal Yazılarla çelişenlere koruma sağlamaz. "
Aynı yargıç 1822'de Lord Byron'un _cain_ korsanlığını kısıtlamayı reddetti.
ve _don Juan_ 1823'te korumayı reddetti. Ayrıca _cowan_ v karşılaştırın.
_Milbourn_, 1867, L.R. 2 Örn. 230, bir oda için bir sözleşme
dinsiz bir karakterin derslerinin bağlayıcı olmadığı tutuldu.


  Eserlerin başlıkları.

11. Kitap başlıkları, süreli yayınlar ve c. kuruldu
Bir kişinin ertelemesini önlemenin arzu edilebilirliği
Kendi prodüksiyonlarını bir diğerininki olarak halka açık. Ancak bu değil
telif hakkı, ama sıradan bir sahtekarlık sorunu. Bir derginin adı (eğer
yeterince kurulmuş) yasanın
"mülk türü" olarak adlandırdığı şeyi kabul eder,
Halkın yanıltılması söz konusudur. Böylece, _wonderful dergisi_
istila edildi (1803) kendisini _wonderful dergisi olarak adlandıran bir yayın tarafından,
Yeni seri geliştirildi_. _Bell'in Londra'daki hayatı pirated (1859)
Kağıt kendini _penny Bell'in hayatını çağırıyor. Sahipleri
_London Journal_ _Daily London'a karşı ihtiyati tedbir kararı aldı (1859)
Gazetecilik, satın aldıkları kişi tarafından öngörülen
kendi makaleleri ve onlarla antlaşmış olan herhangi bir yayınlamamış
_Weekly_ Benzer Doğa Dergisi. Başlık altında yayınlanan bir şarkı
_minnie_, Madam Anna Thillon ve Miss Dolby tarafından Monsieur'da söyleniyor
Jullien'in konserleri (1855) aynı havaya bir şarkı ile işgal edildi
_Minnie Dale olarak yayınlandı, Jullien'in konserlerinde Madame Anna
Thillon_. Öte yandan, _sphere_ ve _spear_, başlıkları
yanıltıcı benzerlik, ortaya çıkan iki haftalık süreli yayın tarafından kabul edildi
1900'de Londra'da neredeyse aynı anda başarılı bir şekilde saldırdı
Birbiriniz, çünkü ilkinde hiçbir ikisi de yerleşik bir üne sahip değildi
benimsedi.


  Drama ve müzik.

12. Dramatik ve müzikal kompozisyonlar bu tuhaf temelde duruyor,
Tamamen farklı iki hakın konusu olabilirler. Gibi
Genel Telif Hakkı Yasası'nda gelirler ve
Kopyaların yetkisiz çarpılması, olağan bir korsanlıktır.
Bunun altındaki müzikal kompozisyonlarda bile böyle olmasına karar verildi.
1709 Yasası. 1842 Telif Hakkı Yasası bir "Müzik" içerir
bir kitap tanımında. Bu şekilde var olan telif hakkından ayrı
Dramatik veya müzikal kompozisyonlarda aşama sağ veya hakkı
onları sahnede temsil etmek; Bu, yaratılan haktı
Dramatik parçalar durumunda 1833 Dramatik Telif Hakkı Yasası. Bu eylem
Sahne sağının sahibine (temsil hakkı) bir dönemi verdi
Yirmi sekiz yıl veya daha uzunsa yazarın ömrü süresi. .
Telif Hakkı Yasası 1842, bu müzikal kompozisyonlara bu hakkı genişletti ve yapıldı
Her iki durumda da dönem, telif hakkı için sabit olanla aynı. Ve
ACT açıkça (mahkemelerde aksine bir kararla karşılaşmak)
Dramatik ve müzikal parçaların telif hakkı atanması
Açıkça belirtilmedikçe temsil hakkını ekleyin.
1833 Yasası "Halkın herhangi bir yerinde temsil edilmesini yasakladı
eğlence, "1842 eyleminde ihmal edilen bir ifade ve
belki de kısıtlamanın daha genel ve
herhangi bir yerde yetkisiz gösterimlere kadar uzanır. Bir soru var
Ayrıca, eylemin yararını elde etmek için bir müzikal
Parça dramatik bir karaktere sahip olmalıdır. Bir romanın dramatizasyonu,
yani, bir
Roman, romanda telif hakkının ihlali olmak zorunda değildir.
(herhangi bir şekilde yapmadan yapmanın mümkün olduğunu varsayalım
edebi formun renklendirilebilir bir kopyası), ancak bir drama yayınlamak için
inşa edilmiş bir telif hakkı ihlali olarak tutulmuştur (_tinsley_ v.
_Lacy_, 1863, 1 H. & M. 747, Davalı iki oyun yayınladı
Bayan Braddon'un romanlarından ikisi üzerine kuruldu ve olayları yeniden üretti
ve çoğu durumda orijinalin dili). İki kişi nerede
Aynı romanı dramatize edin, ne sorulabilir, onların
Haklar? _Toole_ v. _Young_, 1874, 9 Q.B. 523, bu nokta aslında
ortaya çıktı. A, yayınlanmış bir romanın yazarı, dramatize ve atandı
Davacının draması, ancak asla basılmadı, yayınlanmadı veya
sahnede temsil ediliyor. B, A'nın dramasından cahil, de dramatize edildi
Roman ve dramını onu temsil eden sanıka atadı
Sahne. Herhangi birinin A'nın yayınlanmış romanını dramatize edebileceği,
ve B'nin dramasının temsilinin A'ların bir temsili olmadığını
Drama. Bu durum _reade_ v. _Lacy_ (1861) ile karşılaştırılabilir.

"Küçük Lord Fauntleroy" davasında (1888) dramatize olan kişi
rızası olmadan bir başkasının romanı, o zamana kadar bir operasyon
hukukta tahsis edilemez olduğuna inanılan, başarılı bir şekilde saldırıya uğradı.
Oyunun basılı veya yazılı kopyalarını kullanmasını önlemek
Lord Chamberlain veya hızlı kitaplar olarak yatırmak. Her durumda
Romanın orijinal diyaloğunun çoğunun alındığı yer, bu durur
Dramatizasyonun üretimi.

Müzikte, 1882 ve 1888 tüzüğü,
Telif Hakkı Şarkılarının Performansı için Cezalar Veren Hükümler
Mahkemenin bir ceza vermesine izin vererek gasp amacıyla
bir şey ve adalet gerektiriyorsa davacının masrafları ödemesini sağlayın
BT. Kamu performansı hakkını saklayan yazarların
Müziğin tüm kopyaları üzerinde bu etkiye bir bildirim yazdırın. Müzikal için önemli bir karar (büyük bir adaletsizlik gibi görünüyor)
telif hakkı _boosey_ v. _ whight_ (1899;
vakalar-bkz. _mabe_-_conner_, 1909)
Bir Aeolian için delikli fişlerde telif hakkı melodilerinin çoğaltılması
veya başka bir mekanik enstrüman telif hakkının ihlali değildir. İçinde
Almanya Karar verildi (_lincke_ - _gramophone co._)
Bir gramofonda telif hakkı müziğinin çoğaltılması bir ihlaldir ve
bir ihtiyati tedbir verildi. Fransa'da da düzenlendi
Telif Hakkı Üretimi _Words_ (ama müzik değil) bir ihlaldi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken 1909 Telif Hakkı Yasası Genişletilmiş Telif Hakkı
mekanik reprodüksiyonları kontrol edin ve telif hakkı sahibi verdi
Kesin telif hakları.

Müzikteki telif hakkı, İngiltere'de ciddi yaralanmalara maruz kaldı.
Hawkers tarafından sokaklarda korsan kopyaların satılması; ve 1902'de bir eylem
böyle olmaları için özet işlemlerin alınmasını sağlayan geçti
ele geçirilen ve yok edilen kopyalar. Ancak bu eylemin çeşitli pratik kusurları vardı,
hala yayıncıları büyük ölçüde korsanların merhametine bıraktı. 1905'te
Kötülük o kadar ciddi hale gelmişti ki, baş müzik yayıncıları açıkladı
yasa olana kadar başka bir çalışma üretmemeye niyetleri
değiştirildi; Ancak o yılın yeni müzik telif hakkı faturası engellendi
ve Avam Kamarası'nda konuştu. Kasım 1905'te önemli
İlişkilendirme adına Messrs Chappell tarafından başlatılan kovuşturma
müzik yayıncılar ve besteciler, bir coterie'ye karşı getirildi
Korsanlar. 1906 oturumunda başka bir girişim, bu sefer başarılı,
bir müzik telif hakkı faturasını geçmek için yapıldı. Bu eylem (müzikal
Telif Hakkı Yasası 1906) onu ceza suçu haline getirdi, para cezası ve cezalandırılabilir
hapis cezası, çoğaltmak veya satmak veya plakalara sahip olmak
üretimi, müzik eserlerinin korsan kopyaları. Yasa da güç verdi
herhangi bir kamuoyunda herhangi bir kişiyi garanti etmeden tutuklamak için bir memura
Satış için yer alanları veya satılık sahip olduğu veya kanvasları var
veya görünür olanı, korsan kopyaların reklamını yapıyor
Telif hakkının sahibi, böyle bir tutuklama talep eden bir otorite imzaladı.
kendi riski. Ayrıca bir özet mahkemesi arama sağlayabilir
Varant, bir suç olduğuna inanmak için makul bir zemin varsa
Yasaya karşı herhangi bir tesiste işleniyor.


  Yabancıların hakları.

13. Yabancıların İngilizce Telif Hakkı Yasaları uyarınca Hakkı
Bir keresinde olağanüstü bir yargı görüşü. Bir yabancı
İngiliz hakimiyetlerinde ikamet sırasında bir çalışma yayınlamalı
orada bir telif hakkı olduğu kabul edildi. Soru, ikametgah olup olmadığıydı
Yayın sırasında gerekliydi. _Cocks_ v. _Purday_, the
Common Pleas Mahkemesi bunun olmadığını kabul etti. _Boosey_ v. _Davidson_,
Mahkeme'nin kararını takiben Kraliçe Tezgahı Mahkemesi
_COCKS_ v. _Purday_ 'da Common Pleas, yabancı bir yazarın olabileceğine karar verdi
Her ne kadar İngiltere'de ilk yayınlanan eserlerde telif hakkı var
Yayın sırasında yurtdışında. Ama Exchequer mahkemesi,
_Boosey_ v. _Purday_, bu kararları takip etmeyi reddetti,
Yasama Meclisi, yalnızca kendi konularını korumayı amaçladı,-
Denekler doğum veya ikamet ile. Soru evinden önce geldi
_Boosey_ v. _Jeffreys_ (1854) durumunda temyiz lordları
Exchequer mahkemesi aynı çizgiyi almıştı. Hakimler
danışılan görüşlere ayrıldığı bulunmuştur. Altı kişi
Yurtdışında yabancı ikamet eden kişi, ilk olarak yayınlayarak telif hakkı edinebilir
İngiltere. Dördü aksini korudu. Azınlığın görüşleri
Lordlar Kamarası tarafından onaylandı (Lord Şansölye Cranworth ve Lordlar
Brougham ve St Leonards). Lord Şansölye'nin görüşü kuruldu
"Bir İngiliz Senatosunun yasa koyacağı genel doktrin üzerine
İngiliz denekleri düzgün bir şekilde denir veya bu tür kişiler için
Bu karakteri bu ülkede ikamet ederek bir süre elde edin ve
Bu nedenle tacına bağlılık altında ve korunması altında
İngiltere yasaları. "Lord Brougham bunu söyledi

  "Anne'nin tüzüğü cesaretlendirmek amacıyla kabul edilmişti
  öğrenilmiş erkekler ve bu görüşle bu eylem onlara özel vermişti
  Yirmi bir yıl boyunca yayınlarında. Ancak bu
  açık, ortak hukukta hiçbir telif hakkı yoktu, çünkü orada olsaydı
  bu tüzüğün geçmesi için bir zorunluluk olmazdı. Yapabilirdi
  Yasama Meclisinin bir buçuk yüzyıl karar verdiği neredeyse söylenemez
  Bu eylem, edebi eserlerde bir tekel yaratmak için geçecekti
  sadece yabancıların yararına. Mevcut davada öyleydi
  açıkça telif hakkının mevcut olmadığı ve bu nedenle
  Bu yabancı yasanın olduğu İngiliz hukukuna hakim olmamalı
  İkisi arasında böyle bir çeşitlilik. "

Ancak bu davanın otoritesine karşı,
İki büyük Lord Şansölyesi-Lord Cairns ve Lord Westbury. Davada
_routledge_ v. _low_, l.r. 3 H. L. 100, 1868, Lord Cairns,

  "Yasama organının amacı,
  Ülke edebiyatı; Ve eğer bu stok tarafından artırılabilirse
  Yeni ve değerli bir çalışmanın ilk kez yayınlanması
  Ülkede hiç bulunmamış bir uzaylı tarafından bestelenmiş, hiçbir şey görmüyorum
  Önleyen Kanunun ifadesinde, politikanın politikasında hiçbir şey
  önlenmesi gereken eylem ve profesyonelce nesnedeki her şey
  Yasa ve yetkilendirmesi gereken geniş ve genel hükümlerinde
  Böyle bir kişi, eylemin ve tazminatın korunması için böyle bir kişi
  Ek olarak ülke literatürüne yapmıştır. "

Ve Lord Westbury, aynı durumda dedi.

  "_Jeffreys_ v. _Boosey_ örneği,
  ve üs olduğu belirli tüzüğe bağlıdır,
  ve bu tüzük yürürlükten kaldırılmış ve şimdi başka biriyle değiştirildiği için
  Farklı dilde ifade edilen farklı yasalarla,
  _jeffreys_ v. _boosey_ davası bağlayıcı bir otorite değildir.
  Bu sonraki tüzüğün açıklanması. Yasa gibi görünüyor
  bilge ve liberal bir ruh tarafından dikte edildi ve aynı ruhla
  Tabii ki çözülmüş kurallarına bağlı kalarak yorumlanmalı
  Yasal inşaat. Önsöz, bence oldukça tutarsız
  Tüzük tarafından verilen korumanın
  İngiliz yazarların eserleriyle sınırlı olması amaçlanmıştır. Gerçek
  Avantajlarını elde etme koşulu,
  İngiltere'deki çalışmalarının yazarı. Hiçbir şey gerekli olmaz
  O zamanlar burada bedensel varlığı ve bunu imkansız buluyorum
  Bunun neden gerekli olması veya neye ekleyebileceğinin herhangi bir nedenini keşfedin
  İlk yayının değeri. Eğer içsel değerleri
  _jeffreys_ v. _Boosey_'nin dikkate alınmasına karar verilen akıl yürütme,
  Açıkçası itiraf etmeliyim ki hiçbir şekilde benim onayımı komuta etmiyor. "

Bu sonuçlar, 1870 tarihli Vatandaşlık Yasası'ndan da takip edebilir,
her açıklamanın gerçek ve kişisel mülkiyeti yürürlüğe giren
aynı şekilde bir uzaylı tarafından alındı, edinildi, tutuldu ve elden çıkarıldı
Doğal doğumlu bir İngiliz öznesi gibi tüm saygılar. Şu anda
Uluslararası Telif Hakkı Yasası, soruyu büyük ölçüde kaldırdı.
Çatışma alanı.


  Bern Sözleşmesi.

14. _ Uluslararası Telif Hakkı ._-Bir ülkede yayınlanan kitaplar ve
ikincisinde korumalarına bağlı olarak dolaşan
uluslararası telif hakkı. 1886'ya kadar uluslararası telif hakkı harika
Britanya, konseyde bir dizi siparişe dayandı,
1844 Uluslararası Telif Hakkı Yasası'nın Yetkilisi (
1820 ve 1826), belirli bir yabancının yazarlarını vermek
Ülke Büyük Britanya'da İngiliz yazarlarla aynı haklar
Bir yıl içinde çalışmalarını Büyük Britanya'da kaydetme durumu
yurtdışında ilk yayın. Her siparişin verilmesi durumu
Karşılıklı korumanın egemenliğin tatmin olması gerektiğiydi
söz konusu ülkede İngiliz yazarlara verildi. Sonuç olarak
1885 ve 1887'de Bern'deki konferansların bu sistem basitleştirildi ve
"Bern Sözleşmesi" olarak bilinen anlaşma tarafından daha genel hale getirildi, imzaladı
5 Eylül 1887'de Bern'de. Sözleşme tarafları
İngiliz İmparatorluğu, Belçika, Fransa, Almanya, İtalya, İspanya, İsviçre,
Tunus ve Hayti. Lüksemburg, Monako, Norveç ve Japonya daha sonra katıldı.
Avusturya ve Macaristan'ın Büyük Britanya ile ayrı bir sözleşmesi var,
24 Nisan 1893'te sonuçlandı.
Avrupa güçleri Hollanda ve Rusya'dır. Amerika Birleşik Devletleri olduğu sürece
Endişeli, konu Amerikan telif hakkı eylemleri tarafından düzenleniyor.
aşağıda ayrı ayrı ele alınır.

Bern Sözleşmesinin temeli, herhangi birinin yazarlarının
sendika ülkeleri veya ilk olarak yayınlanan eserlerin yayıncıları
Bunlardan biri, sendikanın diğer ülkelerinin her birinde keyif almalı
o ülkenin yasası ile aynı haklar yerli yazarlara verilir.
Tek koşul, işin gerekli olana uyması gerektiğiydi
ilk olduğu ülkede kayıt gibi formaliteler
yayınlandı, bu durumda tüm bu formalitelerden muaf tutuldu
başka yerlerde; ve herhangi bir ülkeden gereken korumanın
Menşe ülkede verilenleri aşmak. Verilen Haklar
İşin on için çevirisini yapma hakkını dahil etti
ilk yayınından yıllar. Sözleşme retrospektifti; O
demek ki, gelmeden önce yayınlanan telif hakkı çalışmalarına uygulandı
var olan, her ülkenin kazanılmış çıkarları korumasına izin veriliyor,
veya en iyi düşünmesi gerektiği gibi başkaları tarafından zaten yapılmış kopyalar.

Büyük Britanya'daki yabancı yazarların hakları mevzuata dayanıyor
Bern Sözleşmesine Etkisi Vermek, yani uluslararası
1886 Telif Hakkı Yasası ve Konsey'de bu Kanun kapsamında yapılan bir emir,
28 Kasım 1887 tarihli. Bunlar bir
ilk olarak ülkelerden birinde yayınlanan edebiyat veya sanat eseri
formalitelere uyduktan sonra sözleşmenin taraflarıdır
Orada gerekli, iş ilk yayınlanmış gibi aynı haklar
Birleşik Krallık'ta, bu hakların daha büyük olmaması şartıyla
yabancı ülkede zevk alanlar.

Yabancı ülkelerdeki İngiliz yazarların hakları her ülkede dinlenmektedir
belirli bir ülkenin verdiği iç mevzuatta
Bern Sözleşmesinde yer alan vaadine etkisi ve uygulanır
o ülkenin mahkemeleri tarafından. Bern Konvansiyonu küçüklerde revize edildi
Bir konferans toplantısının geniş ilkelerini etkilemeyen ayrıntılar
1896 Paris'te ve Büyük Britanya, işçilerinin sonuçlarını kabul etti.
Konsey'de 7 Mart 1898 tarihli bir emir.
Uluslararası telif hakkı yasasının,
1908'de Berlin'deki Uluslararası Konferansın Çabaları, Temmuz 1910
İlgili eyaletlerin onaylanmasının son tarihi olmak
gerçekleşebilir, ancak burada ne ölçüde ifade edilemez
Mevzuat, ulaşılan kararları yürürlüğe koyabilir. Bunlar kadar
Kararlar, mevcut yasanın en büyük değişiklikleri olan Büyük Britanya'yı etkiler
Müzikalin Birlik Koruması boyunca kurulmada olurdu
Telif hakkı, özellikle şarkı söyleme ve konuşma makineleri ile ilgili olarak ve
Ayrıca gazete telif hakkı konusunda. Konferans bir
Gazete Maddesinin Üç Kol Bölümü: (1) Seri Hikayeler, Masallar ve
diğer tüm işler, edebi, bilimsel ve sanatsal,
mutlak koruma; (2) Yukarıdakiler hariç tüm gazete meselesi ve
Sadece genel haberlerin (_Faits divers_) üremesinin
Böyle bir üreme olmadıkça, kaynağın onaylanmasına izin verilebilir
açıkça yasaktır; (3) Günün haberleri ve basit gerçekler
hiçbir koruma verilmez. Üniformaya sahip olmak için bir çaba yapıldı
Yazarın hayatının telif hakkı için Birlik boyunca dönem ve 50
yıllar.

15. _Colonial Telif Hakkı ._-- İngilizce Telif Hakkı altında,
Krallık daha önce sömürgelerde sömürge tarafından korunmuştu
1847 Telif Hakkı Yasası ve bunların kopyaları başka bir yerde basılmış veya yeniden basılmış
Kolonilere ithal edilemedi. 1876'da bir kraliyet komisyonu
Ev, sömürge ve
uluslararası telif hakkı; ve çeşitli öneriler yapıldı. Ama
Madde şimdi İngiliz Uluslararası Telif Hakkı Yasası 1886'ya dayanıyor.
İngilizlerin yararını genişletmek için tasarlanmış hükümler içerir
Telif hakkı, ilk olarak kolonilerde üretilen çalışmalara izin verirken
her bir koloni, önce üretilen eserler için ayrı ayrı yasama yapmak için
kendi sınırları. Şu anda kolonilerin hepsi sistemde yer almaktadır.
Bern Sözleşmesi tarafından kurulan uluslararası telif hakkı.

1875'te bir eylem geçti (1886'da gözden geçirilmiş Kanada'da yeniden yürürlüğe girdi
tüzük) parlamentonun hakimiyetinin bir eylemini yürürlüğe koymak
Kanada Telif Hakkı Saygılı. 1868'de konseyde bir emir askıya alınmıştı
Yabancı İngilizce baskılarının ithalatına karşı yasak
Kanada ve Parlamento ile ilgili kitaplar konuyla ilgili bir faturayı geçti
Tepeli olup olmadığına dair şüphelerin ortaya çıktığı telif hakkı
Konseydeki emre. Tasarı geldikten sonra da yürürlüğe girdi
Bir İngilizce telif hakkı kitabı Kanada'ya hak kazanırsa,
telif hakkı, hiçbir Kanadalı yeniden baskısı ithal edilmemelidir.
Birleşik Krallık, telif hakkı sahibi olmadıkça. Aşağıdaki
Kanada Yasası'ndaki puanlar dikkat çekmeye değer:-
Yazarın rızası olmadan yazdırılmamış bir el yazması yayınlamak veya
Yasal mülk sahibi zararlarda sorumludur (s 3). İkamet eden herhangi bir kişi
Kanada'da veya İngiliz mallarının herhangi bir yerinde veya vatandaş olmak
Birleşik ile uluslararası bir telif hakkı antlaşması olan herhangi bir ülkenin
Herhangi bir kitabın yazarı olan Kingdom, & c. & C.,
Baskı, yeniden basma, yayınlama ve c.
Yirmi sekiz yıl süresi. İş yazdırılmalı ve yayınlanmalıdır veya
daha önce veya sonra Kanada'da yeniden basılmış veya yeniden yayınlanmış
Başka Bir Yerde Yayın: Ve Kanada ayrıcalığı devam etmeyecek
Telif hakkı başka bir yerde durduktan sonra. Ve "ahlaksız ya da
Lisanslı, dinsiz veya ihanet edilebilir veya baştan çıkarıcı edebi,
Bilimsel veya sanatsal çalışma "telif hakkı (S 4) konusu olacaktır.
On dört yıllık daha sonraki dönem yazara veya onun
dul ve çocuklar. Bekleyen bir "ara telif hakkı"
Tarım Bakanı Ofisi'nde yatırılarak elde edildi (kim
telif haklarının kaydını tutar) çalışmanın başlığının bir kopyası; Ve
İlk olarak bir dizi makalede yayınlanan eserler, ancak
Kitap olarak yayınlanması amaçlanan bu ara faydaya sahip olabilir
telif hakkı. Bir telif hakkı çalışması basılı kalırsa, sahibi olabilir
Yasayı Tarım Bakanı aracılığıyla bildirdi, eğer yaparsa
bir çare uygulamayın, bir telif hakkına tabi olarak yeni bir baskıyı lisanslayabilir
sahibi. Anonim kitaplar ilk adına girilebilir
yayıncı. 1889'da değişen bir Kanada Yasası geçti, bu da
Ana ülke ile uzun tartışmalar,-İmparatorluk Hükümeti
yaptırım yapmayı reddetmek,-1900'de bir uzlaşma sağlandı ve
1886'nınkini değiştiren daha fazla eylem yasa haline geldi. Sadece kitaplar için geçerlidir
Kanada'da telif hakkı ve belirli çekincelere tabi olarak,
İthalatın yasaklanması için Tarım Bakanı
lisans sahipleri, başka bir yerde basılan herhangi bir kopya
Kanada'da çoğaltılacak sahipler tarafından lisanslanan İngiliz hakimiyetleri.

Avustralya eyaletlerinin hepsinin İngilizler üzerinde modellenmiş telif hakkı yasaları vardır.
Yeni Zelanda 28 yıllık bir dönem veya yazarın hayatı sağlar. İçinde
Cape Colony Kitapların terimi yazarın hayatı ve 5 yıldır veya
minimum 30 yıl. 1847 Hindistan Yasası İngilizler üzerinde modellenmiştir.


  Dış hukuk.

16. _ DİĞER ÜLKELER.
Önemli ülkelerdeki telif hakkı yasası. Ayrıntılar için
Ders kitaplarına referans yapılmalıdır. Sadece özellikle
Amerikan telif hakkı tarihi ve ayrıntıları.

_Austria_, 1895 yasası ile otuz yıl sonra telif hakkı verir
yazarın ölümü.

_Belgium ._-- Telif Hakkı Eskiden Perpetual, şimdi hayatı ile sınırlı
yazar ve daha sonra 50 yıl.

_France ._-Fransa'daki telif hakkı en yeterli şekilde tanınır.
İki ayrı hak yasa tarafından güvence altına alınmıştır-1., üreme hakkı
edebi eserler, müzikal kompozisyonlar ve sanat eserleri; Ve 2.,
Dramatik eserlerin ve müzikal kompozisyonların temsil hakkı. .
Dönem yazarın ömrü ve ölümünden elli yıl sonra.
Yazarın ölümünden sonra hayatta kalan Constors,
Yazarın elden çıkarmadığı haklardan yararlanmak
ömür boyu veya irade ile, yararı için azalmaya tabi
Yazarın korunan varisleri varsa. Yazar haklarını elden çıkarabilir
Kodun sınırları içinde ve sınırları içinde en mutlak yol
Napolyon. Korsanlık, 100'den az olmayan para cezasıyla cezalandırılabilen bir suçtur
2000'den fazla frank; 25 ila 500 frank arasında bir satıcı durumunda.
Pirated baskıya el konulacak. Korsan ayrıca zemini oluşturur
sürdürülen yaralanma miktarına zarar veren bir hukuk davası için-
Müsadere üretimi, varsa, ödemeye gitmek için
Tazminat (Ceza Kanunu, Madde 425-429).

_Germany ._-1837'de on yılda sabitlenen dönem; Ama daha uzun süre telif hakkı
hacimli ve maliyetli işler için dönemler ve eserler için
Alman şairleri. Diğerlerinin yanı sıra Schiller, Goethe, Wieland,
& c., yirmi yıl boyunca korundu.
her durumda kararname. 1845'te dönem, tüm durumlarda
Yazarın hayatı ve otuz yıl sonra. Mevcut yasa bir
1901 Yasası Kodlama, terim yazarın hayatı ve 30 yıldır veya
Hiçbir durumda 10 yıldan az değil.

_GREECE ._-Telif hakkı yayından on beş yıldır.

_Holland ._-Elli yıl veya yazarın hayatı, hangisi daha uzunsa.

_Hungary ._-- 1884 Yasası ile, yazarın hayatı için bir telif hakkı verir
ve 50 yıl sonra.

_İtaly ._-Yazarın hayatı veya yayın tarihinden itibaren 40 yıl; Ve
daha sonra 40 yıllık bir süre daha, başkalarında bir hakka tabi olarak
Her kopyada% 5 ödemede çoğaltılır.

_Japan ._-yazarın hayatı ve 30 yıl sonra.

_Norway_, 1893 yasasıyla, yazarın hayatı için koruma sağlar ve 50
yıllar sonra.

_Portugal ._-yazarın hayatı ve 50 yıl sonra.

_Russia ._-yazarın hayatı ve 50 yıl.

_Spain ._-yazarın hayatı ve bundan sonra 80 yıl.

_Sweden ve Danimarka_ yazarın ömrü ve 50 dönemini sağlar
yıllar sonra.

_Switzerland ._-yazarın hayatı ve 30 yıl sonra.

_Turkey ._-yazarın hayatı veya 40 yıl, hangisi daha uzun olursa.


  Amerikan Hukuku.

17. _-- Amerikan telif hakkı bir eylemle sağlanır
Mart 1909, Temmuz 1870 ve Mart 1891 eylemlerinin yerini alan her ikisi de
Orijinal eylemde önemli değişiklikler getirmişti
1790. 1891'den önceki tüm eylemler uyarınca, telif hakkı verildi
"Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya sakinleri", "sakin" terimi
1891'den önceki kararlarda, bir kişi anlamına geldiği yönünde
orada yapmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmek
kalıcı mesken. Yabancıların eserleri böylece yeniden üretilebilir
yetkilendirmeden ve oraya kadar çok çoğaltıldılar
finansal kazanç umudu idi. Ancak önde gelen yayıncılar
en erken zamanlardan itibaren İngiliz yazarlarla veya onların
Temsilciler, İngiliz yayıncılar, yetkili olarak ürettikleri için
Amerikan Baskıları. Ama en fazla sadece bununla güvence verebildiler
Yetkisiz kişiye karşı birkaç haftalık önceliğin avantajı anlamına gelir
Baskılar ve vicdanlı alıcının iyi iradesi; Böylece onlar
Yazara, yetkili fiyatı önemli miktarda ödedi
Baskılar o kadar yüksek hale getirilmeliydi ki,
ücretli satış. Yetkisiz baskıların daha fazla avantajı vardı
Rekabette, daha hızlı üretilmek amacıyla
ve daha ekonomik olarak, bir
Kısaltılmış ve bozulmuş form, birkaç yazar olmayan bir yaralanma
Manastır kârının eksikliğinden daha ağır görünüyordu. Büyük
İngiltere, 19. yüzyılın ilk yarısında, telif hakkı yasası
haklarının tanınmasını sağlayacak kadar yorumlanmıştı
Orada üretilen eserler için Amerikalı yazarlar
Washington Irving ve Fenimore gibi yazarlar başka herhangi bir ülke
Cooper, tatmin edici bir getiri için güvence altına aldı; Ama 1850'den sonra
Koşullar Amerika Birleşik Devletleri ile aynı oldu. Yetkisiz
Baskılar yayınlandı ve genellikle eksik ve bozuldu.

On yıldan on yıla kadar her iki tarafında üretilen kitaplar
Diğer taraftaki okuyuculara ilgiye sahip olan Atlantic,
Miktar ve önemi bakımından artmış, bu sınırsız kötülük
Kafalar arttı. İngiliz yazarların yaralanması sadece
İngilizce kitaplar olarak oran daha fazladı. Baskı
Uluslararası için 19. yüzyılın son yarısında İngiltere
Telif hakkı sürekli idi; Ve Amerika'da yazarlar tarafından tanındı,
Temsilci yayıncılar tarafından ve daha zeki insanlar tarafından
Her yerde, mevcut koşulların maddi dezavantajlı olduğu.
Amerikalı yazarların kaybı doğrudan; ve meşru kayıp
Amerikalı yayıncılar da açıktı, çünkü daha iyi iadeler olabilir
yasalarla korunabilecek haklar için yeterli ödemelerle teminat edildi
Yasal taşımayan yetkiler için "nezaket" ödemeleri
haklar. Amerikan edebiyatında bir yaralanma yapıldı; ne zaman
American Works'ün Yetkili Baskıları,
İngilizce eserlerin yetkisiz ve daha ucuza üretilen baskıları,
Edebi üretim için iş teşviki ciddi şekilde azaldı. İçinde
Özellikle kurgu, yazarlar ucuz bir sellere karşı mücadele etmek zorunda kaldı
"Tahsis edilmiş" İngilizce kitapların üretilen baskıları. Eşit olarak
bir sınıfın altında bir ilişkinin etiği kınandı
Mülkiyet tahsis edilebilirken, diğer sınıflar yasal olarak güvence altına alınabilir
koruma. Bu birkaç gerekçede uzun süredir çaba gösterilmişti
Uluslararası telif hakkı. 1843 ve 1886 arasında daha az değil
Çoğunlukla on bir uluslararası telif hakkı faturaları hazırlandı.
Telif hakkı derneklerinin veya telif hakkı liglerinin örneği. Onlar
bir diğeri komitede öldürüldü. 1886'da on ikinci
Uluslararası Telif Hakkı Yasası Senato tarafından Senato'nun önüne getirildi
Rhode Island'dan Jonathan Chace ve komiteye yönlendirildi
patentler. 1887'de Amerikalı Yayıncılar Telif Hakkı Ligi (başarılı
önceki Amerikalı Yayıncılar Derneği)
William H. Appleton Başkan ve G. H. Putnam Sekreter olarak. .
Bu ligin yürütme komitesi, benzer bir komite ile kuruldu
Yazarın Telif Hakkı Ligi, bir konferans komitesi,
telif hakkı kampanyasının yönü,
Yazarların Telif Hakkı Ligi James'in Mart 1891 Yasası'nın geçişi
Russell Lowell, Edmund'un yerine geçtiği ilk başkandı
Clarence Stedman. Sekreter ligin aktif çalışması sırasında
Robert U. Johnson. Konferans komitesinin girişimi altında
Telif Hakkı Ligleri Boston, Chicago, St Louis'de düzenlendi.
Cincinnati, Minneapolis, Denver, Colorado City ve diğer yerler. .
Chace Bill, Mart 1888'de Meclis'te tanıtıldı. Mayıs 1890'da bu
Bill, belirli değişikliklerle evden önce geldi ve oradaydı
yenildi. Mart 1891'de aynı önlem, daha fazla
modifikasyonlar, sonundaki evde olumlu bir oylama sağladı
Oturumun son gününün saati Senato tarafından geçti ve
Derhal Başkan Harrison tarafından imzalandı. Böylece, bir mücadeleden sonra
Elli üç yıldan fazla bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri prensibi kabul etti
Uluslararası Telif Hakkı Olayları.


  1909 Yasası hükümleri.

18. 1891 Yasası birkaç açıdan eleştirildi: (1) Bir koşul
Amerika'da kitapların veya sanat eserlerinin "üretilmesi" gerekiyordu;
bazılarında üretilen kitaplara verilmemeyi düşünmek
İngilizce dışında dil. (2) Birleşik'de yayın gerektirdi
Menşe ülkedeki eşzamanlı olarak devletler. (3) terim
telif hakkı (28 yıl, yazar için 14 yıllık bir uzatma ile
canlı veya dul veya çocuklara)
Yunanistan hariç diğer literatür üreten ülkelerin yasası. Küçük
Değiştirme eylemleri, 19 Şubat 1897'de 1893, 1895 ve 1897'de geçti.
Kongre Kütüphanesi'nin Telif Hakkı Bölümü olarak kurulması
Başı Kayıt Başlığı'nı taşıyan Telif Hakları Bürosu
Telif hakları. Sonunda, Amerikalı yazarların sıkı çalışmasından sonra
Telif Hakkı Ligi ve Yayıncıların Telif Hakkı Ligi ve sonra
Üç yıllık bir süreye kadar uzanan oturumlar, yeni bir fatura gönderildi
Kongre, iki komite tarafından evin patentleri
Temsilciler ve Senato başarıyla geçti. İçine geldi
1 Temmuz 1909'da güç. Hükümleri kısaca özetlenebilir
aşağıdaki gibi:--


    Telif hakkı.

    Telif Hakkı Tanımı.

    "Üretim" maddesi.

    Yabancı kitap metninin muafiyeti.

  Telif hakkı yazarlara tarihten itibaren yirmi sekiz yıldır verilir
  ilk yayının, telif hakkıyla korunan çalışmanın yazarın
  gerçek ad veya anonim olarak veya varsayılan bir ad altında yayınlanır. A
  Eğer yirmi sekiz yıl daha fazla dönem,
  Hala yaşadığı ilk dönemin sona ermesi veya dul eşi ve
  çocuklar ölürse. Yazarın dul eşi ve çocukları ölürse
  uzatma yazarın yöneticilerine veya bir
  Will, bir sonraki akrabasına. Yenileme ve uzatma başvuruları
  telif hakkı ofisine yapılabilir ve orada usulüne uygun olarak kayıtlı olun
  Mevcut dönemin sona ermesinden bir yıl önce. Herhangi bir çalışmaya
  Kanun yürürlüğe girdiği sırada hangi telif hakkı geçiyor?
  Son kullanma işleminde yirmi sekiz yıl boyunca yenilenmeyi uzatır
  daha önce mevcut yasa kapsamında öngörülen zaman (ilk
  28 yıl, yenileme dönemi 14 yıl). Hangisinin işleri
  Telif hakkı Yasa uyarınca güvence altına alınabilir "Tüm yazıları içerecektir
  bir yazarın. "Kayıt amacıyla Kanun sınıflandırır (1)
  Kompozit ve siklopedik eserler, dizinler dahil kitaplar,
  Gazeteciler ve diğer derlemeler; (2) Dahil dergiler,
  gazeteler; (3) sözlü için hazırlanan dersler, vaazlar, adresler
  teslimat; (4) dramatik veya dramatik müzikal kompozisyonlar; (5) Müzikal
  kompozisyonlar; (6) haritalar; (7) sanat eserleri; İşler için modeller veya tasarımlar
  sanat; (8) bir sanat eserinin reprodüksiyonları; (9) Çizimler veya plastik
  bilimsel veya teknik bir karakter; (10) Fotoğraflar ve
  (11) Baskı ve resimsel çizimler. Ama derlemeler veya
  Kısıklar, uyarlamalar, düzenlemeler, dramatizasyonlar, çeviriler
  veya onayla üretildiğinde telif hakkıyla korunan eserlerin diğer sürümleri
  Telif hakkıyla korunan çalışmanın sahiplerinin 1909 Yasası uyarınca,
  Telif hakkına tabi yeni çalışmalar. Bir vatandaş veya bir yabancının konusu
  Devlet telif hakkını yalnızca birleşik içinde ikamet ettiğinde güvence altına alabilir
  Çalışmalarının ilk yayınlandığı sırada veya
  Konu olduğu yabancı devlet veya ulus,
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına antlaşma, kongre, anlaşma veya hukuk
  telif hakkının kendi için esas olarak aynı temelde yararı
  vatandaşlar veya telif hakkı koruması, yabancı tarafından sağlananlara eşit
  Amerika Birleşik Devletleri Yasası uyarınca veya yabancı devlet bir
  Karşılıklılık sağlayan uluslararası bir anlaşmaya parti
  telif hakkı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bunun şartlarına göre
  anlaşma, buna parti ol. Telif hakkı güvence altına alındıktan sonra
  Bir çalışmanın yayınlanması, en iyi baskının iki tam kopyası
  Yayınlanan telif hakkı ofisine "derhal" yatırılmalıdır veya
  Postmaster, telif hakkı kaydına, talep üzerine gönderildi,
  Bir makbuz vermek ve kitapları ücretsiz olarak postalamak. Eğer iş bir
  Periodik olarak, sorunun bir kopyasına katkı
  Gönderilebilir veya satılık kopyalarda çoğaltılmayan bir çalışma, bir kopya,
  Yazdır, fotoğraf veya diğer tanımlayıcı üreme eşlik etmelidir.
  iddia. 1891'den önce yazarların eserleri basılabilir
  Atlantik'in her iki tarafında da. 1891 eylemi bunu sırayla ortaya koydu
  Telif hakkını güvence altına almak için, tüm yazarların eserlerinin tüm baskıları,
  yerleşik veya yerleşik olmayan, tamamen içinde üretilmelidir
  Amerika Birleşik Devletleri, türün ayarı dahil "üretilen" terimi
  yanı sıra baskı ve bağlama. Bu üretim koşulu
  Tipografik sendikalar tarafından ısrar edildi. Mantıksal yok
  Bununla birlikte, bir yazarın veya sanatçının hakkı arasında
  üretiminin kontrolü ve Amerikalı işçilerin çıkarları; .
  Onlar için ortaklaşa yasama girişiminde bulunmaya çalışın
  karışıklık ve eşitsizlik. Amerikalı çalışan erkekler geçimini sağlayamazsa
  Atlantik'in diğer tarafındaki işçilerle rekabet halinde
  Koruyucu hükümleri uyarınca ihtiyaçlara dikkat edilmelidir
  tarife. Bununla birlikte, çok sayıda olanların inancı
  Gelişmiş yöntemleriyle kitapların üretimiyle uğraştı
  işin, yetenekli Amerikan işçisinin
  Avrupalı ​​zanaatkârların rekabeti. Bu üretim koşulu ile
  Yoldan, ABD'yi önleyecek hiçbir şey olmazdı
  Parti olmaktan Bern Kongresine. Bu yer olur
  Atlantik'in her iki tarafında da aynı şekilde fikri mülkiyet
  temel. Sendikaların gücü önlemek için yeterince güçlüydü
  Bu durum 1909 tarihinden çıkarılıyor, ancak adil
  Kitapları başlangıçta bazılarında üretilen yazarların iddiaları karşılandı.
  İngilizce dışındaki dil, "yabancı bir kitabın orijinal metni
  İngilizce dışında bir dilde veya dilde köken "muaf tutuluyor
  Amerika Birleşik Devletleri'nde tip belirleme gereksinimlerinden. Üzerinde
  Diğer yandan, üretim koşulu 1909 tarihli Yasa ile genişletildi
  bir kitap içindeki illüstrasyonlara ve ayrıca litografları ayırmak veya
  Foto-Gravings, "her iki durumda da denekler hariç
  temsil edilen yabancı bir ülkede bulunur ve bir
  Bilimsel çalışma veya bir sanat eseri yeniden üretin. "Telif haklarının bildirimi
  Yasanın gerektirdiği, "telif hakkı" kelimesinden veya
  Kısalt "Copr."
  mal sahibi ve basılı edebi, müzikal veya dramatik durumlarda
  Çalışmalar, bildirim de telif hakkı olan yılı da içermelidir.
  yayınla güvence altına alındı. 6 ila 11'de belirtilen çalışmalar söz konusu olduğunda
  Kapsayıcı, yukarıda verilen sınıflandırma, telif hakkı bildirimi olabilir
  Bir daire içine alınmış C harfinden oluşur, böylece: (c),
  telif hakkının baş harfleri, monogramı, işareti veya sembolü eşliğinde
  Kopyanın erişilebilir bir kısmında veya
  marj veya arkada ya da kaide adı görünür.


    Ara koruma.

    İhlal.

    Müzikal kompozisyonlar.

    Telif hakkı transferi ve atanması.

    Telif hakkı işlerinin ithalatı.

  1909 Yasası, yayınlanan bir kitaba _interim_ koruma sağlar
  United'da yayınlanmadan önce İngilizce dilinde yurtdışında
  Devletler, telif hakkı ofisindeki depozito, en geç otuzdan
  Yurtdışında yayınlanmasından günler sonra, yabancının tam bir kopyasından
  Sürüm, telif hakkının rezervasyonu talebi ve bir
  Yazarın adı ve uyruğunun ifadesi ve telif hakkı
  Mal sahibi, tarihten itibaren otuz gün boyunca telif hakkını güvence altına almak
  depozito. Bir telif hakkı çalışmasını ihlal eden herhangi bir kişi
  ihtiyati tedbir ve telif hakkı sahibi gibi zararları ödemek
  ihlalden acı çekti; gerçek zararlar yerine ve
  Kârlar Mahkemeler, sadece görünen zararlar verebilir ve
  Onları değerlendirmek, kendi takdirine bağlı olarak, bahsedilen miktarlara izin verebilir
  Aşağıda, bir gazete çoğaltılması durumunda
  Telif hakkıyla korunan fotoğraf bu tür zararlar iki toplamı aşmamalıdır
  yüz elli dolar veya elli dolardan az ve hayır
  Diğer dava zararlar beş bin dolardan veya daha az olmalıdır
  İki yüz elli dolardan fazla: (1) Bir resim durumunda,
  heykel veya heykel, yapılan veya satılan herhangi bir ihlal eden kopya için on dolar
  veya ihlalin veya ajanlarının elinde bulunur veya
  çalışanlar; (2) numaralandırılan herhangi bir iş durumunda
  Bir resim, heykel veya heykel dışında daha önce verilen sınıflandırma,
  Her ihlal eden kopya için bir dolar; (3) Bir ders durumunda,
  vaaz veya adres, her ihlal eden teslimat için elli dolar; (4)
  dramatik veya dramatik-müzikal veya koro veya orkestra
  kompozisyon, ilk ve elli dolar için yüz dolar
  daha sonraki her ihlal performansı; Diğer müzikal durumlarda
  Kompozisyonlar, her ihlal eden performans için on dolar; Tümü
  İhlal eden kopyalar ve cihazlar da teslim edilmelidir.
  yıkım. Yasa, kompozisyonları üzerinde bir
  müzikal besteci ve herhangi bir düzenleme veya ortam yapma hakkı
  herhangi bir gösterim veya biçim sisteminde veya melodisinin
  okunabileceği veya çoğaltılabileceği kayıt. Kontrol hakkı
  Müziğinin mekanik enstrümanlar tarafından çoğaltılması kısıtlanmıştır
  (1) Yalnızca Yayınlanan ve Telif Hakkili Müziği Kapsamak İçin Yasa Gittikten Sonra
  yürürlüğe girer; (2) bir yabancı tarafından müzikal bir kompozisyon eklemek
  besteci sadece verilen yabancı bir devletin vatandaşı durumunda
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına benzer haklar; (3) nerede sahibi
  bir müzikal telif hakkı, çalışmalarının bazı kısımları üzerinde kullanılmasına izin verdi.
  kompozisyonu mekanik olarak yeniden üretmeye hizmet eden aletler,
  Bu tür bir çalışmanın benzer bir kullanımı için izin verilmelidir.
  her birinde iki sent sabit bir telif hakkı ödenmesinde diğer kişi
  parça üretildi. Kanun arasında açık bir ayrım yapar
  telif hakkıdaki mülk ve temsil eden malzeme nesnesindeki
  telif hakkı ve materyalin satışının veya nakliyesinin
  Nesne kendi kendine telif hakkı transferi oluşturmaz.
  Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı transferi bir
  Telif hakkı sahibi tarafından imzalanan yazma enstrümanı veya
  Telif hakkı Will tarafından miras bırakılabilir. Telif Hakkı Ataması
  Yabancı bir ülkede idam edilen, atanan tarafından kabul edilmelidir
  Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Memurundan önce. Her ödev
  Telif hakkı üç içindeki telif hakkı ofisinde kaydedilmelidir
  Amerika Birleşik Devletleri'nde veya altı içinde infazından aylar sonra takvim
  Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları olmayan aylar. İthalat
  Amerika Birleşik Devletleri, bir
  telif hakkıyla korunan kitap veya uyarınca üretilmeyen herhangi bir kopya
  Kanunun imalat hükümleri (yazar tarafından yetkilendirilmesine rağmen
  veya mal sahibi), ancak herhangi bir topluma veya
  Eğitim, edebi, felsefi için kuruluş,
  bilimsel veya dini amaçlar veya para cezasının teşviki için
  Sanat veya herhangi bir devlet okulu, kolej vb.
  Kütüphaneler, ithalat kullanım için değil, satılık değil. Eylemi
  1891 "_two_ herhangi bir faturada kopyalar" ın içe aktarılmasına izin verdi, ancak
  1909 eylemi _one_ kopyasından fazla değil
  fatura.

Uluslararası telif hakkı ile ilgili hükümler
Yabancı bir devlet durumunda operasyon sadece başkan
Devletin karşılıklılık durumunu yerine getirdiğini ilan eder. .
1891 Yasası aşağıdaki gibi yabancı devletlerle yürürlüğe girdi:-
Temmuz 1891, Büyük Britanya, Belçika, Fransa, İsviçre; 8 Mart
1892, Almanya (ayrı anlaşma ile); 31 Ekim 1892, İtalya; 8'inci
Mayıs 1893, Danimarka; 15 Temmuz 1895, İspanya; 20 Temmuz 1895,
Portekiz; 27 Şubat 1896, Meksika; 13 Nisan 1896, İsveç ve
Norveç; 25 Mayıs 1896, Şili; 19 Ekim 1899, Kosta Rika; 20.
Kasım 1899, Hollanda Krallığı. Her biri durumunda
Yasa hükümlerinin kapsamındaki bölgeyi belirtin.
mallar, bağımlılıklar ve c. Harika ile telif hakkı anlaşması
Bu nedenle İngiltere, imparatorluğun taç kolonilerini kapsıyor,
Hindistan ve Kanada gibi kendi kendini yöneten hakimiyetler ve eyaletler,
Avustralya, & c. Bir Amerikan çalışması, telif hakkı için usulüne uygun olarak girildi
İngiltere, bir İngiliz yayını güvence altına aldıkça,
Bern Konvansiyonu hükümleri uyarınca telif hakkı
Bu sözleşmenin tarafları olan birkaç eyaletin bölgesi.


Sanatsal telif hakkı

19. Edebi yazarların edebi çalışmaları için daha önce koruması vardı
sanatsal yapımları için sanatçılardan daha. Resimler ve çizimler,
kitaplara veya gazetelere dahil edildiğinde,
İkincisi için geçerlidir, ancak bu ayrı bir sorudur. Kadar değildi
II. George'un hükümdarlığı. İngiltere'deki yasama organının herhangi bir
Sanatçıların çalışmaları için koruma. Sanatsal İngiliz Yasası
telif hakkı bu hesapta tek başına düşünülür, Amerikalı
Yukarıdaki (18) _UNEDED Eyaletler bölümüne dahil edilirken, diğerleri için
Ülkeler Detaylar o kadar çeşitli ki, sadece
önde gelen ders kitaplarının okuyucusu.


  Gravürler.

İlk sanatçıların telif hakkı faturası William'ın çıkarına geçti
Hogarth, en büyük İngiliz ressamlardan biri,
ressam gibi ve zamanının önemli bir bölümünü kimin
kendi işlerini gravür. Ancak en kısa sürede bunlar yayınlanmıştı
Pazarı, onun alt kopyaları konusundan ciddi şekilde zarar gördü.
diğer yayıncılar tarafından gravürler. Hogarth'ı böyle bir korsanlıktan korumak için
1734 Gravür Telif Hakkı Yasası geçti, bu da "her
icat etmesi ve tasarlaması, gravürlemesi, aşındırması veya çalışması gereken kişi
Mezzotinto veya Chiaroscuro, herhangi bir tarihsel veya diğer baskı veya baskı,
Baskı ve temsil etme özgürlüğüne sahip olmalıdır
On dört yıl süresi için aynı, günden itibaren başlamak
ilk yayınlanması, gerçekten adıyla oyulacak
Her bir plakadaki mülk sahibi ve bu tür her baskıya yazdırıldı veya
"korsanlık cezası plakanın kaybedilmesiydi ve tüm
5s para cezası ile baskılar. Her korsan baskı için.

1766'da George III.
ilk eylemde "daha etkili hale getirmek ve daha etkili hale getirmek için" geçti ve
Jane Hogarth, dul, belirli mülklere hak kazanma ve korunma
"Korumayı tasarımcının ötesine uzattı, aynı zamanda
oymacı, kendisi bir tasarımcı olmayan, yapılmış veya
Herhangi bir resimden veya başka bir sanat eserinden bir gravür yapılmasına neden oldu.
Ressamın dul eşi Jane Hogarth, kendini yakaladı
Birincisi tarafından on dört yıllık telif hakkı hibesinin sona ermesi
hareket, hemen sona erme olasılığı ile gravürlerin
kocasının daha sonra satışta olduğu ve geçim kaynağının bağlı olduğu
hemen korsan olun. Esas olarak onu kaybından kurtarmaktı
Bu ikinci telif hakkı faturasının süresini genişletmesi
Yirmi sekiz yıla telif hakkı.

Günün gravürleri ve yayıncıları aşırı yorulmadı ve
Telif hakkı eylemlerinin cezalarından kaçmaya çalıştılar.
tasarımlar, onlara ekleme ya da onlardan alma ya da her ikisi
taze gravürler, yeni ürettiklerini göstermeye çalışarak
çalışır. Bu uygulamalar,
1777'de Parlamentoyu başka bir kısa sürmeye çağırmak için gerekli
oymacıyı korumak için daha fazla ölçün,
"tamamen veya kısmen" kopyalama (önceki
eylemler), bir
Sahip veya mülk sahiplerinin açık rızası olmadan gravür.
Bu üç eylem günümüze kadar yürürlükte kalmaktadır. 1852'de bir
Uluslararası Telif Hakkı Yasası, gravürün ilan edildi
Telif hakkı eylemlerinin toplu olarak alınması amaçlanmıştır.
litografi veya başka bir mekanik süreç.


  Heykel.

20. Mayıs 1814'te Heykel Telif Hakkı Yasası vermek için geçti
Heykeltraşlara koruma. Heykeltraşların telif hakkı süresi bir
tuhaf bir. On dört yıl sürecekti, şartla,
Yazar hala hayatta kalırsa, başka bir dönemin tadını çıkarmalı
On dört yıl, telif hakkı ikinci on dört için ona geri dönüyor
İlk periyot için elden çıkarmış olması durumunda. Bu bir koşulu
Yazarın ismini ile adını vermesi gereken heykeltıraş ile telif hakkı
Her işten önce vermeden veya yayınlamadan önce tarih edin. Meraklı
ve bu eylemin yorumlanmasında ilginç bir nokta,
Seçkin hukukçuların görüşüne göre, bir
Bir heykel parçasının telif hakkının ihlali
Başka bir heykel parçası biçimini almalıdır; Bu bir fotoğraf,
bir parça heykelin çizimi veya gravürü olarak kabul edilmemelidir.
yeniden üretimi ve bu nedenle bir ihlali değil
Heykeltraşın telif hakkı.


  Tablo.

21. Garip göründüğü gibi, resim sanatın son şubesiydi
Telif hakkı koruması alın. Ressamların nedeni
İlk olarak, bir
Değişiklik ve konsolidasyon faturası gravür, heykel ve
tablo; Ancak, ilk çabalarında başarısız olduklarını, ikincilerini sınırladılar
resim, çizim ve
Fotoğraf. 1862 yılında bu eylem geçti
Parlamento aracılığıyla yürürlüğe girdi. Herhangi bir öncül yokluğu
Ressam için koruma, önsözünde açıkça belirtilmiştir.
aşağıdaki gibi okuyor: "Şu anda belirlendiği gibi yasalar gereği, yazarlar
resimler, çizimler ve fotoğrafların bu tür telif hakkı yoktur.
çalışıyor ve yasanın bu açıdan olması bekleniyor
Değiştirildi. Bu nedenle, yürürlüğe girmiş olsun, "& c. Bu önsöz onu açıkça ortaya koyuyor
herhangi bir resim, çizim veya fotoğrafta telif hakkı yok
1862 yılından önce idam edildi ve ele alındı-kesin olarak, 29 Temmuz
O yıl. 1862 tarihli bu eylemde telif hakkı süresinin süresi
hayatına bağlı olarak seleflerinden farklıdır
Yaşamın yedi yıl eklendiği yazar. Edebi
Telif Hakkı Yasası İki terim vardır-yazarın ömrü ve yedi
Yıllar veya kırk iki yıl, hangisi daha uzun olduğunu kanıtlayabilir. Alarak
Kırk iki yıl gibi sabit terim, bir şey olması gerekiyor
Başlayın ve edebi bir çalışma ile tarihten itibaren başlamak kolaydı
yayın. Ancak resimler yayınlanmadı. Onlardan geçebilirler
herhangi birinde kamuya açıklanmadan alıcının duvarına stüdyo
yol. Zorluk, bu Yasanın yazarından önce ve
Sanatçının terimi hayatını yaptı ve ölümünden yedi yıl sonra
herhangi bir alternatif. Bu terim fotoğrafçılar için eşit olarak geçerlidir. Belki hayır
Parlamentodan görünüşte aktaran fatura
Belirli bir insan kümesine fayda sağlamak, bu kadar tamamen başarısız oldu
Bill Sonunu başarmak için. Telif hakkı vermeyi önererek başladı
resimler, çizimler ve fotoğraflar yazarları ve görünüşe göre
Böyle bir telif hakkının kime gerek duyması gerektiğine dair hiçbir zorluk yok
haklı olarak ait; Ancak Yasanın aşağıdaki maddesi tanıtıldı
Mülkiyet sorununa karışıklık:-

  Herhangi bir resim veya çizim veya herhangi bir negatif olduğunda
  fotoğraf, bu eylemin geçmesinden sonra ilk kez olacak
  satılan veya elden çıkarılmalı veya yapılmalı veya yürütülecek veya yürütülecek
  İyi veya değerli bir değerlendirme için başka herhangi bir kişi, kişi
  aynı şeyi satmak veya elden çıkarmak veya yürütmek
  Ona açıkça ayrılmadıkça, telif hakkını koruyun
  yazılı olarak anlaşma, böyle bir satış zamanında veya daha önce imzalanmış veya
  Bu tür bir resim veya çizimin ventee veya vekili tarafından eğilim veya
  bir fotoğrafın böyle bir olumsuz veya adına olan kişi tarafından
  aynı şekilde yapılmalı veya yürütülmelidir; Ancak telif hakkı
  böyle bir resim veya çizimin vendee veya vekili veya böyle bir olumsuz
  bir fotoğrafın ya da aynı adına olan kişiye
  yapılmış veya yürütülmüş; Vendee veya atama da
  bunun için böyle bir telif hakkına sahip olma hakkına sahip olun,
  böyle bir satış veya eğilim, kişi tarafından imzalanan yazılı olarak bir anlaşma
  Yani aynı şeyi veya usulüne uygun olan ajanı tarafından satılması veya elden çıkarılması,
  bu etki için yapılmıştır. Yani, yazarın telif hakkını vaat ettikten sonra
Hayat ve yedi yıl, eylem bunu elde etmek için
Yazar, ilk satışı veya eğilimi sırasında
Resim, resmin alıcısından yazılı olarak bir belge alın,
Yazarın telif hakkını saklamak ve eylem şunu söylemeye devam ediyor
Bu adımı atmazsa, telif hakkı
resmin alıcısı, ancak şartıyla, güvence altına almak için
O, sanatçı tarafından imzalanan bir belgeye sahip olmalı
ona telif hakkı; Ama bunların hiçbiri yapılmazsa ve hayır
Belge imzalandı, telif hakkı ya sanatçıya ait değil
kim satıyor veya satın alan müşteri ve eylem kime sessiz
aittir. Kayboldu ve kimseye ait değil. Hayır yok
Herhangi biri için işte mevcut telif hakkı. İçine geçti
Kamusal alan ve işe erişebilen herhangi biri yeniden üretebilir
BT. Şimdi, çoğu satın alma sergilerin duvarlarından yapıldığı için
Yüzden doksan dokuz vaka telif hakkı kesinlikle kayboldu. Ve
Satışın doğrudan sanatçı ve müvekkili arasında düzenlendiği yer,
Sanatçının soruyu gündeme getirmede yaşadığı zorluk
Korku nedeniyle telif hakkı kimin ait olacağı çok büyük
Sadece bir belgenin imzalanmasından bahsedilmesi, satışa neden olmalıdır
düşülecek resmin, bu tür birçok durumda
Telif hakkı devam eder ve kamu mülkiyeti haline gelir. Fotoğrafçılar değil
Bu maddeden etkilenir, çünkü kural olarak satmazlar.
ürettikleri negatifler ve onlarla birlikte telif hakkı
negatif. Soru olmadan baskılarda ticaretini sürdürüyorlar
negatif ortaya çıkıyor. Bir resim satın alan resim satıcısı da
Telif hakkı, ressamla aynı sakatlığa maruz kalmaz. .
Resim satıcısı, müvekkiline bir kelime söylemeden bir resim satabilir
yine de sağlam tuttuğu telif hakkına; hüküm
sadece işin _first_ satışı için geçerlidir, bu nedenle, bu nedenle,
Ressamın tamamını ressamın üzerine atar.

Kanun, komisyonda yürütülen her çalışmanın telif hakkını verir.
görevlendirildiği kişi. Her birinde zorunlu hale getiriyor
Bir telif hakkının sahibi, Stationers 'Salonu'na kaydolması gereken
Korumak için yasada herhangi bir işlem yapmadan önce. Telif hakkı
Kayıtsızsa geçmeyin, ancak kayıtlı kalmadığı sürece hayır
Herhangi bir ihlal nedeniyle hukuk davası açılabilir. Bir telif hakkı
bir ihlalden sonra bile herhangi bir zamanda kaydedilebilir, ancak sahibi
telif hakkı daha önce herhangi bir ihlal için iyileşemez
kayıt. Yasa, hem ceza hem de hasarlar sağlar.
Aşağıdaki davalar:-(1) Telif Hakını Sıradan Yolda İhlal Etmek İçin
yasadışı kopyalar yayınlamak. (2) hileli bir şekilde imzalamak veya eklemek için
Bir sanat eserine hileli imza. (3) hileli bir şekilde uğraşmak için
Bu kadar imzalı bir çalışma. (4) hileli bir şekilde bir çalışmanın bir kopyasını ortaya koymak için
İçinde telif hakkı olsun ya da olmasın,
sanatçı. (5) Bir işin değiştirilmesi, eklenmesi veya bir işten uzaklaştırılması için
İmzalanırsa yazarın ömrü ve onu ortaya koymak
Yazarın değişmemiş işi. (6) Korsan eserleri ithal etmek için.

  Bu Kanunun tutarsızlıkları o kadar açıktı ki,
  durdurmak istenen, hiçbir faturaya sahip olmanın daha iyi olacağını hissetmek
  insanlara çok az şey veren bir taneden
  fayda sağlamak; Ama Lord Westbury, Lord Şansölye
  Lordlar Kamarası'ndaki yasa tasarısı, geçmesine izin vermelerini tavsiye etti
  ressamın hakkını elde edebilecekleri tüm kusurları
  Koruma tanındı. Bu tavsiye takip edildi ve tasarının yoktu
  Daha önce bir yasa haline gelir, daha yeni bir çaba sarf edilmeye başlamıştı. Her yıl ajitasyon devam etti, sadece bir istisna
  İrlanda İşlerinin Parlamentonun tüm dikkatini çektiği dönem ve
  İç mevzuat imkansız hale getirildi. Ama 1898'de
  Büyük Britanya Telif Hakkı Derneği bir faturayı tanıttı.
  Lord Herschell tarafından Lordlar Kamarası'na tanıtıldı. Bu bir önlemdi
  Her türlü telif hakkı ile başa çıkmak için tasarlanmıştır-edebi, müzikal,
  dramatik ve sanatsal-ve Lordlar Kamarası tarafından tutuldu
  Üç seans için oturan bir komiteye dikkat edin,
  Lord Herschell'in önlemine devam etmemeye karar verdi, ancak tedavi etmeye karar verdi
  Ayrı faturalarda edebiyat ve sanat. Dikkate alınmıştı
  Kraliyet Akademisi için hazırlanmış ve sunulan sanatsal bir fatura ve
  Bir edebi yasa tasarısı ve komitenin kendisi tarafından hazırlanan sanatsal bir yasa tasarısı.
  İkincisindeki ana teklifler, yazara telif hakkı vermekti.
  bir yaşam dönemi ve otuz için herhangi bir sanatsal iş veya fotoğrafın
  Yıllar, iş devreye alınmadıkça, bu durumda telif hakkı
  olması dışında işverenin mülkü olacaktı
  Heykel bir sokakta veya halka açık bir yere yerleştirilmeyi amaçladı. Fatura
  korsan eserlerle uğraşmak için özet çözümler sağladı. İhmal edildi
  tamamen kayıt için herhangi bir referans ve
  uluslararası telif hakkı.

22. 1909'da sanatsal telif hakkı pozisyonunu özetlemek için beş tane buluyoruz
İngiliz eylemleri, üçü gravürle uğraşıyor, biri heykelle ve diğeri
resim, çizim ve fotoğrafçılık ile ve aralarında çok az
ilişki. Üç telif hakkı süremiz var-28 yıl
Gravür, 14 heykel için, Sanatçı yaşıyorsa ikinci 14 ile
Birincinin sonu, hayatın sonu ve 7 yıl boyama, çizim veya
Fotoğraf. Sanatçının iki farklı ilişkisi var.
telif hakkı. Heykeltıraşın işini satma ve onu tutma hakkı
Telif hakkı, imzaladığı ve çıktığı sürece hiç sorgulanmamıştır.
Ressamın telif hakkı, bir belgenin imzalanmasına bağlı olarak yapılır
işinin alıcısı tarafından. Oymacı ve heykeltıraş değil
kaydolmak için gerekli; Ama yazarın adı ve koyma tarihi
Forth veya yayıncılık, çalışmalarında görünmelidir. Ressam koruyamaz
Kayıtsız telif hakkı, ancak şimdi olduğu gibi bu kayıt
Gerekli sadece dikkatsiz bir tuzaktır. Halkı vermek için tasarlanmış
telif haklarının mülkiyeti ve süresi ile ilgili bilgiler,
Operasyonunun belirsizliği, bilginin önlenmesi ile sonuçlanır
Bu noktalar.

1908 Berlin Konvansiyonu bir İngilizlerin atanmasına yol açtı
Tavsiyeleri ile başa çıkmak için komite ve 1909'daki raporları
hem edebi hem de yasada önemli değişiklikleri öngördü
Parlamento ne zaman dikkatini çekmesi gerektiğinde sanatsal telif hakkı
cidden konuya.


  Pratik zorluklar.

Sanatsal telif hakkının tüm konusu olduğu gibi zor ve karmaşık,
Belki de yasanın bu cehaletine merak edilmemelidir.
Konu, en çok ilgilenenler arasında bile çok yaygındır.
eyleminde. Sanatçılar arasındaki en yaygın inançlardan biri, hepsi
telif hakkını güvence altına almak için yapmak zorundalar.
Kırtasiye Salonu; Ancak Stationers 'Salonundaki yetkililer hayır
sorular ve sadece kendilerine gönderilen ayrıntıları girin
basılı form. Bazı sanatçılar bir resim gönderdiklerinde bir pratik yapar
sergiye uzak, bu formlardan birini doldurmak,
telif hakkı, kendilerine girişleri, eğer
Salonun gerektirdiği ücret eşliğinde, girişi
Onlara telif hakkı, yapabileceği tek şeyin
Onlara telif hakkını saklayın Bir belgenin bulundurulmasıdır.
resmin alıcısı tarafından telif hakkı. Başka bir işe yaramaz
Sanatçıların telif haklarını ayırmaya çalışma yöntemi,
Neredeyse sabit olduğu halka açık sergilerin destekleyicileri
Serginin kataloğunun bir kısmına yazdırmak için pratik a
"Tüm resimlerin telif haklarının ayrıldığı" ifadesi, izlenim
Görünüşe göre bu tür bir bildirimin etkili bir şekilde rezerve ettiği
Resmini duvarlardan satarken sanatçının telif hakkı.
Tabii ki, böyle bir şey yok ve satılan herhangi bir resmin telif hakkı
Bu durumlarda, gerekli belge olmadan
Alıcı, sanatçıya kaybolmalı ve geri dönülmez bir şekilde geçmeli
kamu malı.

Bir sanat eserinde eserin kendisi ve telif hakkı tamamen iki
farklı insanlar tarafından tutulabilir. .
koşullar, bir edebiyat eserinden önemli ölçüde farklıdır.
kural olarak yayın dışında bir değer yoktur. Bir
özel keyfi için bir sanat eserindeki değer,
reprodüksiyon şeklinde ticari değer; Ama ikisi ne zaman
Mülkler farklı ellerde var, telif hakkını tutan kişi
Sanat eserinin sahibini ona erişmeye zorlama gücü yok
üreme amaçları için; Bu sadece özel tarafından etkilenebilir
ayarlama. İki özellik böyle olduğu için iddia edildi.
farklı, telif hakkının sahibi erişim hakkına sahip olmalıdır
onu yeniden üretme hakkını kullanmak amacıyla resme.
Ancak sanat mülkünün değerini yok edeceğini görmek kolaydır.
Sahipler her an teslim olmaya zorlanabileceklerini biliyorlardı
Sadece bir süre olsa da, üreme amacıyla çalışmaları.

Sanatçı ile kişi arasında genellikle güçlü bir sempati vardır.
resmini satın alır ve uygulama yapıldığında hiç de olağandışı değildir
Ona erişim için resmin sahibine, göndermesi için
Sanatçıya üreme sorunu. İkincisi gerçekten olabilir
İçinde hiçbir hakkı yok, pratik bir mesele olarak,
büyük ölçüde üremenin karakterine ilgi duyuyor
yapmak için. Dolayısıyla genellikle kendisine genişletilen nezaket.

Ayrıca artan üreme tesisleri nedeniyle, uygulama
telif haklarını bölmek ve lisans vermek için çok yaygın hale gelir
çok küçük formlar olarak tanımlanabilir. Tabii ki olurdu
Bir yayıncının bir sanatçıya değer verdiği toplamı ödemesi imkansız
tüm telif hakkı, sadece resmini yeniden üretebilir
bir dergide siyah beyaz bir blok biçimi ve sonuç olarak
Sanatçının herhangi birine lisans vermesi için oldukça yaygın olun
Gerekli olabileceği gibi belirli bir üreme biçimi, böylece
belirli bir formda üreme hakkını belirli bir şekilde verin
yayın ve hatta belirli bir süre için,
Böylece kendisi diğer yayıncılara benzer lisans verme hakkı.
Görünüşe göre bu sanatçının yaralanması değil; Muhtemelen
Avantajı ve kesinlikle işi teşvik ediyor.


  Fotoğraflar.

23. Gerçekten iyi bir sanatsal sağlama yolundaki büyük engel
Bill, fotoğrafçılığa giriş oldu. Bir çeşitiydi
Fotoğrafçıya aynı ayrıcalıklar verildiği kaza
1862 tasarısında ressam. Tasarının destekleyicileri
Fotoğrafçı,
baskılar; Fakat fotoğrafçılar bundan korktuklarından beri baskıları olduğu gibi
Bir plakadaki baskılardan farklı bir karakter, gravür hareket ediyor
onları koruyamayabilir, son anda koymaya karar verildi
Sanat faturasına fotoğrafçılık. Bunun sonucu ressamın
Komisyonda yürütülen tüm çalışmalarda telif hakkını kaybetti. Yasama organları, fotoğrafçılar tüm onların içinde telif hakkı tutarlarsa
Halkın görme rahatsızlığından hiçbir koruması olmayacak
Eşlerinin ve kızlarının fotoğrafları dükkanda sergilendi ve satıldı
"profesyonel güzellikler" ve diğer insanların yanında pencereler ve
ticaret makaleleri yaptı. Yani görevlendirilen işler durumunda
Telif hakkı hem ressamlar hem de fotoğrafçılar için reddedildi.

1878'de konuyla ilgili rapor veren Kraliyet Komisyonu iki tane önerdi
Resim ve fotoğrafçılık için farklı telif hakkı. Terimi
Ressam hayatına bağımlıydı; fotoğrafçı için bir
Kesinlikle, yayınlandığı tarihten itibaren yıllarca sabit dönem
fotoğraflar; Ve bunun doğru yol olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Telif hakkının iki şubesiyle uğraşın. Bir resim boyayan sanatçı
işaret ediyor ve kimin yazarı olduğunu bilmekte zorluk yok
resim ve telif hakkı süresinin devredildiği. Çok büyük
Bir çalışan tarafından bir fotoğraf çekilir, burada burada olan
ve yarın gitti ve işvereni bile onun hakkında hiçbir şey bilmiyor
varoluş. Tabii ki, bir işverene uygun olabilir
olumsuzluğunun yazarlığına ilişkin gizlilik,
süresiz olarak telif hakkı ücretlerini talep etmeye devam etmek; Ama bu değil
kamu yararı. Avrupa kıtasındaki çoğu ülkede
Fotoğrafçı, bir orijinalde beş yıllık telif hakkı sabit bir dönemdir
yayınlanmasından flört, hangi tarihte,
Fotoğrafçının adı ve adresi, her kopyaya damgalanmalıdır
Veriliş. Kamu yararına bu, başa çıkmak için iyi bir yöntemdir
Fotoğraflar.

24. Bir fotoğrafın "yazarı" yasada çok tartışıldı
mahkemeler; ve "yazar" _nollage_ v. _jackson_ (1883)
"Gerçekten temsil eden veya yaratan ya da fikirlere ya da fantezi veren adam
veya hayal gücü, gerçek yerel yerleşim-aslında en çok
temsilin neredeyse etkili nedeni "(_per_ lord adalet
Bowen). Mutlaka kameranın sahibi veya mülk sahibi değil
işin; Koşullara bağlıdır. O aslında
resmi gruplandıran ve etkili bir şekilde yöneten kişi. Ne zaman
Fotoğrafçı Ücretsiz bir portre alır, telif hakkı Yelekleri İçinde
ve yayınını önleyemeyen bakıcıda değil; Ama eğer
Fotoğraf bakıcı tarafından görevlendirilir ve ödenir Telif Hakkı-
Aksine şartların olmaması-ona bakar ve o kısıtlayabilir
kopyaların sergisi veya çarpılması; "Pazarlık,
negatiften alınan baskıların
sadece müşterinin kullanımına uygun olun "(Bay Justice North In
_Pollard_ - _photographic co._, 1888). Ve bu,
Bakıcı, negatifin gerçek alıcısı değildir (_boucas_ v. _cooke_,
1903). Ancak bazı durumlarda _Sat_'a sahip olan "ünlü"
fotoğrafçı isteği üzerine ve ödemeden izin verilmedi
Fotoğrafını üreme için gazetelere dağıtın
fotoğrafçının rızası. Bir bakıcının fotoğrafçıyı için ödeme yapması
baskılar, oturumu görevlendirmemiş olsa da,
Ona telif hakkı.

25. 1894'teki "Yaşayan Resimler" davası (_HANFStangel_ v. _Empire
Palace_) meraklıydı. Londra'daki Empire Music-Hall üretildi
bazı resimleri temsil eden bazı _tableaux vivants_
Hanfstangel telif hakkına sahipti ve onlar tarafından bir eylem getirildi
bir ihtiyati tedbir. Şans ve temyiz mahkemeleri
davacılar, bir resmin çoğalmasının bir
resim veya bir şey kognate; Ancak ihlal için bir eylemde
Zaten verilen görüş teyit edildi, davacılar şimdiye kadar başarılı oldu
Gruplamanın arka planları endişe duyuyordu. Bu arada iki gazete
aynı _tableaux vivants_ ve Messrs'ın eskizlerini yayınlamış
Hanfstangel ihlal için eylemler getirdi (_hanfstangel_ v. _Newnes_,
ve v. _baines_, 1894). Bay Justice Stirling davacılar için bulundu,
Ama temyizde ve son olarak Lordlar Kamarası'nda bu karar
tersine döndü.


  Tasarımlar.

26. _ Tasarımlarda Kopyay ._-1787 tarihli bir eylem ilk olarak
keten ve pamuklu kumaşlar üzerine baskılı tasarımlar; ve 1839'da başka bir eylem
Hayvan kumaşları veya karışık hayvan ve sebzeler üzerine tasarımlar dahil
kumaşlar; Aynı yıl başka bir eylem,
üretilen makaleler. Bu eylemlerden önce Fransa'da yasalar
1737 ve 1744 Üreticilerin tasarımlarında yasalara göre bir mülk yaratmak. .
Çeşitli eylemlerde bir telif hakkı (a) kuran İngiliz yasası
süs ve (b) yararlı tasarımlar, 1883'te konsolide edildi
Patentler, Tasarımlar ve Ticaret Markaları Yasası, 1888 yılına kadar eylemlerde değişiklik yaparak; Ve
Bu eylemler daha da pekiştirildi ve 1905 tarihli bir eylemle değiştirildi. Bkz.
Ticaret Markaları ve Patentler.


1910 İngiliz İmparatorluk Telif Hakkı Yasası

İngiliz telif hakkı yasasının konsolidasyonu, sadece birleşik değil
Krallık ama hakimiyetlerde ve bu değişiklik
1908 Berlin Uluslararası Konvansiyonunun önerileri
Başkan tarafından Parlamentoya Tanıtılan Bir Devlet Yasası Nesneleri
26 Temmuz 1910'da Ticaret Kurulu'nun
yılın daha sonraki bir dönemine ayrılmıştır. Bu faturanın geçmesi,
Tuhaf koşullar nedeniyle belirsiz olmasına rağmen
şu anda İngiliz siyasetinin gerçekleri tarafından pratik olarak güvence altına alındı
Bu, bir revizyonun revizyonu için ağlama ihtiyacından tamamen ayrı
İngiliz hukuku, taslak daha önce dikkate alınmış ve kabul edilmişti,
Sadece oybirliğiyle lehine bildiren bir Ticaret Kurulu tarafından
Berlin Konvansiyonunun önerilerinden, aynı zamanda bir emperyal tarafından
Konferans. Fatura ilk kez İngiliz telif hakkı getirdi
tamamen yasal yasa altında ve bir önceki tüm
Yasalar; İmparatorluk konferansının önerilerini benimsedi
(Kanada, Avustralya, Güney Afrika temsilcileri tarafından katıldı, yeni
Zelanda ve Newfoundland, diğer çıkarlar ev tarafından karşılanıyor
Dışişleri Bakanlığı, Hindistan Ofisi, Sömürge Ofisi ve
Ticaret Kurulu) beyanlarıyla uzatılmasını sağlamak için
hakimiyetlere; ve yürürlüğe girmesiyle büyük bir basitleştirme
İngiliz telif hakkı hukuku görünürde geldi, ancak tarihsel nedenlerle
Yasanın yukarıda verilen ayrıntıları,
değer.

Kısaca, yeni önemli noktalar, tümünün yerleştirilmesinin yanı sıra
Tamamen yasal bir temelde telif hakkı ve edebi ve dahil edilmesi
Bir düzenleme içinde sanatsal telif hakkı aşağıdaki gibidir. Tüm
Zorunlu kayıt formaliteleri kaldırıldı. Uzunluğu
Telif hakkının sürdüğü dönem yazarın hayatına genişletildi
ve 50 yıl sonra. Ancak bu reform bir cümle ile nitelikti
halkı istismarından korumayı amaçladı ve bunu
Yazarın ölümü, eğer iş halktan saklanırsa veya
çok yüksek bir fiyattan veya makul gereksinimler varsa
Kamu memnun değildi, yayınlamak için bir lisans verilebilir veya
gerçekleştir. Bu değişiklikler tüm konulara uygulandı
Şimdi aynı seviyeye konmuş ve eşit olarak muamele gören telif hakkı.
Yukarıda tartışılmış olan bazı durumlarda, koruma genişletildi: ör.
Çeviriler ve dersler, orijinal uyarlamalar ve düzenlemeler, eserler
mimari tasarımlar da dahil olmak üzere sanatsal yenilik; Ve hak
Bir romanı dramatize edin veya her durumda bir drama verildi
yazar. Müzikal işler yetkisiz olarak korundu
ödeme yapmadan mekanik yollarla üreme; Ama koruma
Ayrıca yetkilendirildiğinde mekanik kayda genişletildi. Her türlü entelektüel ürünü dahil etmek için tasarıyı izledi.
İmparatorluk Konferansı'nın tavsiyesi (karar 6)
Telif Hakkı Tanımı (Parl. Paper CD. 5272): "Konferans
uygun niteliklere bağlı olarak, telif hakkı içermesi gerektiği görüşü
tek bir iş üretme veya yeniden üretme hakkı veya önemli bir kısmı
bunun, herhangi bir maddi biçimde ve herhangi bir dilde,
iş veya herhangi bir
Halkın önemli kısmı ve iş yayınlanmamışsa
işi yayınlayın ve romanları dramatize etme hakkını içermelidir
ve tam tersi, ve kayıt yapmak için & c.,
mekanik olarak gerçekleştirilsin. "Mimarlık ve sanatsal el sanatlarına gelince
Konferans önerildi (karar 9) "orijinal bir sanat eseri
sadece sanatsal telif hakkının korunmasını kaybetmemeli çünkü
bir mimari veya işçilik eserinden oluşur veya somutlaşır;
ancak bu tür korumanın sınırlı olduğu açıkça anlaşılmalıdır.
sanatsal formu ve
üreme veya kayıt altında kayıt yapabilen bir endüstriyel tasarıma
Tasarımlarla ilgili yasa ve yoluyla çarpılmaya mahkum
üretim veya ticaret. "

Mevcut eserlere yeni telif hakkı döneminin uygulanmasına gelince,
Konferans önerilen (Karar 10) "
Telif hakkı aslında yeni eylemin başlangıcında geçiyor (ancak
diğerleri), mevcut haklara tabi olarak,
gelecekteki çalışmalar, ancak terimlerin herhangi bir uzantısının yararı
işin yazarı, öznenin, onu atadığı durumda
Mevcut haklar, onun seçeneğinde vekili için bir güce
Ya genişletilmiş sırasında telif hakkının tam faydasını satın almak için
terim veya tam telif hakkı almadan, yayınlamaya devam etmek için
Telif haklarının ödenmesi üzerine yapılan çalışma, her iki durumda da ödeme yapılacak
Gerekirse tahkim yoluyla. "

Konferans aynı zamanda yeni olanı (karar 4A)
İmparatorluk Yasası, telif hakkı sadece yazarın eserlerinde geçmelidir
bir İngiliz öznesi veya iyi niyetli
Genişlediği İngiliz imparatorluğu; ve bu telif hakkı durmalısa
Çalışma ilk olarak başka bir yerde yayınlandı.
İmparatorluk.

Yeni faturanın çerçevelendiği mantıklı temel ve otorite
Birçok tartışmalı noktaya rağmen, övdü, övdü
hem kamu hem de ilgili çeşitli tarafların kabulü.
Ama hiç zorluklarla güreşmemiş kimse
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasa tarafından karmaşık olan uluslararası telif hakkı,
konuyla ilgili son kelime olduğunu varsayardım. Ne fatura
İngiliz mevzuatını daha iyi şekillendirmek ve onu değiştirmekti
haksız yere çalışan belirli noktalarda. Büyük ayrım
İngiliz ve Amerikan telif hakkı için gereksinimler arasında hala
kaldı, yani Amerikan Üretim Maddesi. Belki de en çok
Dikkate değer yenilik, bir lisansın verilmesini sağlayan maddeydi.
Telif hakkı sahiplerinin bulunduğu bir telif hakkı çalışmasının yayınlanması
halkın "makul gereksinimleri" için kullanmamıştı.
Bu tür bazı maddeler, tekel dönemi olduğunda açıkça çağrıldı.
uzatılmak; ancak durumlara konulacak yorum
Bu böyle bir paraziti haklı çıkaracak zor olabilir. Olabilir
Belki de bu yeniliğin bir yeniden değerlendirmeye işaret ettiği öne sürülebilir
"Yayıncılar" ve "yazarların" gerçek ilişkilerinden (en geniş
duyu), er ya da geç olabilecek telif hakkı açısından
farklı bir bakış açısından yaklaştı. Yeni madde amaçlandı
Halkın bir yazarın taklit edilmesinden korunması için
Ölümünden sonra çalışırken, ona daha fazla koruma verildi
hayat. Tamamen iş açısından, soru iyi olabilir
Yazarın bir yayıncının veya başka bir tarafın,
telif hakkı hiç
Yalnızca yazar ve ailesine, herhangi birine özgürlükle
"Yayınla" adil terimlerle, bir orijinaline dikkat edin
Yayıncının makul iddiaları ve mevcut sözleşmeleri. Tavsiye edilebilirlik
şimdi iddia edilen ilke üzerindeki herhangi bir ilerlemenin
gerçek iş deneyimi ve maddenin çalışması; Ama hatta
1910 Yasası tarafından sağlanan prosedür uyarınca
ölen bir yazarın telif hakkına sahip olan bir yayıncı için zorunlu
Kamuya değerli bir değerlendirme verdiğini veya verdiğini gösterin
Tekeli için, isteyen herhangi birine karşı korumak için
Kamuya daha iyi hizmet etmek için makul bir telif hakkının ödenmesi.

  Yetkililer.-Özel noktalar için bkz. W. A. ​​Copinger'in Yasası
  Edebiyat ve Art_, 4. Baskı, J. M. Easton tarafından telif hakkı
  (1904); veya T. E. Scrutton'un Copyright_ _law (3. baskı, 1896). Görmek
  Ayrıca E. J. MacGillivray, _a Telif Hakkı Yasası (1902);
  Richard Winslow, M.A., LL.B., _ Sanatsal Telif Hukuku Hukuku (Londra,
  1889); A. Birrell, _ Books'da _Copyright_ (Londra, 1899); B. A. Cohen,
  _Law of Copyright_ (Londra, 1896); L. Edmunds, _COPyright'da Designs_
  (Londra, 1908); Knox ve Hind, _ Designs_ (Londra, 1899);
  W. Briggs, Uluslararası Telif Hakkı _law (1906); W. M. Colles ve
  H. Hardy, tüm ülkelerde _playright ve telif hakkı_ (1906).


DİPNOT:

  [1] Bu tür makaleler için,
    Sahibi. Ansiklopedi ile ilgili önde gelen durum
    _Lawrenc ve bullen_ v. _Aflalo_, Lordlar Kamarası tarafından
    1904.





Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 7, dilim 3, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 7 SL 3 ***

***** This file should be named 32097.txt or 32097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32097/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
