*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Patchwork Girl of Oz
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Patchwork Girl of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Patchwork Girl of Oz

Author: L. Frank Baum

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATCHWORK GIRL OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OZ'UN PATCHWORK KIZI

L. FRANK BAUM TARAFINDAN

OZ'A GİDEN YOL, DOROTHY VE OZ'DAKİ BÜYÜCÜ,
OZ'UN ZÜMRÜT ŞEHRİ, OZ ÜLKESİ, OZ'UN OZMA'SI, VB.'NİN YAZARI

JOHN R. NEILL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

The Reilly & Lee Co. Chicago

TELİF HAKKI 1913
L Frank Baum
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Sevgiyle ithaf ediyorum
Chicago'lu genç arkadaşım
Sumner Hamilton Britton

[Resim]

GİRİŞ

Kansas'lı Dorothy Gale'in nezaketi sayesinde, sonradan Oz Prensesi
Dorothy, Amerika Birleşik Devletleri'nde mütevazı bir yazar, bir zamanlar Oz'un Kraliyet Tarihçisi olarak atandı ve o harika peri diyarının
tarihini yazma ayrıcalığına sahip oldu. Ancak Oz Diyarı'nda yaşayan ilginç ama tuhaf insanların maceraları hakkında altı kitap yazdıktan sonra Tarihçi, Yüce Hükümdar Ozma'nın bir fermanı ile ülkesinin bundan sonra sınırları dışında yaşayan herkes için görünmez hale getirileceğini ve Oz ile tüm iletişimin gelecekte kesileceğini üzüntüyle öğrendi. Oz hakkında kitaplar aramayı öğrenen ve bu ayrıcalıklı ülkede yaşayan neşeli ve mutlu insanlarla ilgili hikayeleri seven çocuklar, Tarihçileri kadar artık Oz hikayeleri kitabı olmayacağı için üzgündüler. Tarihçi'ye Oz Diyarı'nın dünyanın geri kalanından
kapatılmasından önce yaşanmış bazı maceraları bilip bilmediğini soran birçok mektup yazdılar. Ancak hiçbirini bilmiyordu. Sonunda çocuklardan biri neden Prenses Dorothy'den kablosuz telgrafla haber alamadığımızı sordu. Bu sayede, uzaklardaki Oz Diyarı'nda neler olup bittiğini Tarihçi'ye iletebilecekti. Tarihçi onu görmeyecek ve hatta Oz'un nerede olduğunu bilemeyecekti. Bu iyi bir fikir gibi görünüyordu. Bu yüzden Tarihçi arka bahçesine yüksek bir kule kurdu ve anlayana kadar kablosuz telgraf dersleri aldı. Sonra havaya mesajlar göndererek "Oz Prensesi Dorothy" diye seslenmeye başladı. Şimdi, Dorothy'nin kablosuz mesajlar araması veya çağrıya kulak vermesi pek olası değildi. Ancak Tarihçi'nin emin olduğu bir şey vardı. O da güçlü Büyücü Glinda'nın ne yaptığını bileceği ve Dorothy ile iletişim kurmak istediğiydi. Çünkü Glinda
dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşen her olayın, gerçekleştiği anda kaydedildiği büyük bir kitaba sahiptir ve tabii ki kitap ona kablosuz mesajdan bahsedecektir.

Ve Dorothy, Tarihçinin kendisiyle konuşmak istediğini bu şekilde duymuştu ve Oz Diyarı'nda kablosuz bir cevap telgrafla göndermeyi bilen bir Tüylü Adam vardı. Sonuç olarak Tarihçi, Oz'un son haberlerini öğrenmek için o kadar çok yalvardı ki, çocukların okuması için bunları yazabildi, Dorothy Ozma'dan izin istedi ve Ozma da nezaketle kabul etti.

Bu yüzden, iki uzun yıl bekledikten sonra, şimdi Amerika'daki çocuklara başka bir Oz hikayesi sunuluyor. Bu mümkün olmazdı, eğer zeki bir adam "kablosuz"u icat etmeseydi ve eşit derecede zeki bir çocuk gizemli Oz Diyarı'na onun aracılığıyla ulaşma fikrini ortaya atmasaydı.

L. FRANK BAUM. "OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA'DA

[İllüstrasyon]

BÖLÜMLER LİSTESİ

BÖLÜM SAYFASI

1--OJO VE UNC NUNKIE 19

2--ÇARPIK BÜYÜCÜ 23

3--PATCHWORK KIZ 35

4--CAM KEDİ 47

5--KORKUNÇ BİR KAZA 55

6--YOLCULUK 67

7--SIKINTILI FONOGRAF 83

8--APTAL BAYKUŞ VE AKILLI EŞEK 91

9--WOOZY'YLE TANIŞIYORLAR 99

10--KÖTÜ TÜYLÜ ADAM KURTARMAYA GELİYOR 115

11--A İYİ DOST 127

12--DEV ​​KİRPİ 147

13--ARTIKLAR VE KORKULUĞU 159

14--OJO YASAYI İHLAL EDİYOR 179

15--OZMA'NIN TUTUKLUSU 191

16--PRENSES DOROTHY 203

17--OZMA VE ARKADAŞLARI 215

18--OJO AFFEDİLDİ 223

19--TOTTENHOTS'LA SORUN 235

20--TUTSAK YOOP 255

21--ŞAMPİYON HİPHOPPER 267

22--ŞAKACI BOYNUZLAR 275

23--BARIŞ İLANIYOR 287

24--OJO KARANLIK KUYUYU BULUR 299

25--TEMBEL DÖRTLÜYE RÜŞVET VERİRLER 303

26--TRICK NEHRİ 311

27--TENEKE ORMANCI NESNELERİ 323

28--OZ'UN HARİKA BÜYÜCÜSÜ 335

[İllüstrasyon]

OJO VE UNK NUNKIE

BİRİNCİ BÖLÜM

[İllüstrasyon]

"Tereyağı nerede, Unc Nunkie?" diye sordu Ojo.

Unc pencereden dışarı baktı ve uzun sakalını sıvazladı. Sonra Munchkin çocuğa döndü ve başını salladı.

"Öyle değil," dedi.

"Tereyağı yok mu? Çok kötü, Unc. Reçel nerede o zaman?" diye sordu
Ojo, dolabın tüm raflarına bakabilmek için bir tabureye çıktı.
Ama Unc Nunkie yine başını salladı.

"Gitti," dedi.

"Reçel de yok mu? Ve kek de yok, jöle de yok, elma da yok, sadece ekmek mi?"

"Hepsi," dedi Unc, pencereden dışarı bakarken sakalını sıvazlayarak.

Küçük oğlan tabureyi getirdi ve amcasının yanına oturdu, kuru ekmeği
yavaşça çiğnedi ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Bahçemizde ekmek ağacından başka hiçbir şey yetişmiyor," diye düşündü, "ve o ağaçta sadece iki somun ekmek daha var; ve henüz olgunlaşmadılar. Söyle bana,
Unc; neden bu kadar fakiriz?"

Yaşlı Munchkin döndü ve Ojo'ya baktı. Nazik gözleri vardı ama o kadar uzun zamandır gülümsemiyor ya da gülmüyordu ki çocuk Unc Nunkie'nin ciddi olmaktan başka bir şekilde görünebileceğini unutmuştu. Ve Unc asla
zorunlu olduğundan daha fazla kelime söylemezdi, bu yüzden onunla tek başına yaşayan küçük yeğeni
bir kelimeden çok şey anlamayı öğrenmişti.

"Neden bu kadar fakiriz, Unc?" diye tekrarladı çocuk.

"Hayır," dedi yaşlı Munchkin.

"Sanırım öyleyiz," diye ilan etti Ojo. "Neyimiz var?"

"Ev," dedi Unc Nunkie.

"Biliyorum; ama Oz Diyarı'ndaki herkesin yaşayacak bir yeri var. Başka ne var,
Unc?"

"Ekmek."

"Olgunlaşmış son somunu yiyorum. İşte; senin payını bir kenara koydum,
Unc. Masanın üzerinde, böylece acıktığında yiyebilirsin. Ama
o bitince, ne yiyeceğiz, Unc?"

Yaşlı adam sandalyesinde kıpırdandı ama sadece başını salladı.

"Elbette," dedi amcası konuşmadığı için konuşmak zorunda kalan Ojo, "Oz Diyarı'nda da kimse açlıktan ölmez. Herkes için bolca var, biliyorsun; sadece, eğer tam da bulunduğun yer değilse, oraya gitmelisin."

Yaşlı Munchkin tekrar kıpırdandı ve sanki tartışmasından rahatsız olmuş gibi küçük yeğenine baktı.

"Yarın sabah," diye devam etti çocuk, "yiyecek bir şeyler olan bir yere gitmeliyiz, yoksa çok aç kalırız ve çok mutsuz oluruz."

"Nereye?" diye sordu Amca.

"Nereye gideceğiz? Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Ojo. "Ama _sen_
bilmek zorundasın, Amca. Zamanında seyahat etmiş olmalısın, çünkü çok
yaşlısın. Ben hatırlamıyorum, çünkü hiçbir şey hatırlayabildiğimden beri
burada, bu ıssız, yuvarlak evde, arkasında küçük bir bahçe ve her tarafta sık ormanlar olan bir evde yaşadık. Sevgili Unc, Oz Diyarı'ndan gördüğüm tek şey, güneydeki o dağın manzarasıydı, orada Hammerhead'lerin yaşadığını
söyledikleri -kimsenin yanlarından geçmesine izin vermiyorlar- ve kuzeydeki o dağın, orada kimsenin yaşamadığını söylüyorlar."

"Bir," diye bildirdi Unc, onu düzelterek.

"Ah, evet; orada bir aile yaşıyormuş, duydum. O, Dr. Pipt adlı
Çarpık Büyücü ve karısı Margolotte. Bir yıl bana onlardan bahsettin; sanırım senin de
Çarpık Büyücü ve karısı hakkında söylediklerimi söylemen bir yılını aldı, Unc. Dağın tepesinde yaşıyorlar ve meyvelerin ve çiçeklerin yetiştiği iyi Munchkin Ülkesi hemen diğer tarafta. Senin ve benim
burada, ormanın ortasında tek başımıza yaşamamız komik, değil mi?"

"Evet," dedi Amca.

"O zaman gidelim ve Munchkin Ülkesi'ni ve onun neşeli, iyi huylu insanlarını
ziyaret edelim. Ormandan başka bir şey görmeyi çok isterim,
Amca Nunkie."

"Çok küçük," dedi Amca.

"Ama eskisi kadar küçük değilim," diye cevapladı çocuk içtenlikle. "Sanırım
ormanda senin kadar hızlı ve uzağa yürüyebilirim, Amca. Ve şimdi arka bahçemizde yenilebilecek hiçbir şey yetişmediğine göre,
yiyecek olan yere gitmeliyiz."

Unc Nunkie bir süre cevap vermedi. Sonra pencereyi kapattı ve
sandalyesini odaya doğru çevirdi, çünkü güneş ağaçların tepelerinin arkasına batıyordu ve hava serinliyordu.

Yavaş yavaş Ojo ateşi yaktı ve kütükler geniş şöminede serbestçe parladı. İkisi uzun süre ateşin ışığında oturdular - yaşlı, beyaz sakallı Munchkin ve küçük çocuk. İkisi de düşünüyordu.
Dışarısı iyice karardığında, Ojo şöyle dedi:

"Ekmeğini ye, Unc, sonra yatağa gideriz."

[İllüstrasyon]

Ama Unc Nunkie ekmeği yemedi; doğrudan yatağa da gitmedi.
Küçük yeğeni odanın köşesinde derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra
yaşlı adam ateşin başında oturup düşündü.

DOĞRU BÜYÜCÜ

BÖLÜM İKİ

[İllüstrasyon]

Ertesi sabahın şafağında Unc Nunkie elini şefkatle Ojo'nun başına koydu ve onu uyandırdı.

"Gel," dedi.

Ojo giyinmişti. Mavi ipek çoraplar, altın tokalı mavi diz altı pantolon, mavi fırfırlı bel ve altınla
örülmüş parlak mavi bir ceket giymişti. Ayakkabıları mavi deridendi ve burun kısmından yukarı kıvrılmıştı, burunlar
sivriydi. Şapkasının sivri bir tepesi ve düz bir siperliği vardı ve siperliğinin etrafında hareket ettiğinde şıngırdayan bir sıra küçük altın çan vardı. Bu, Oz Diyarı'nın Munchkin Ülkesi'nde yaşayanların yerel kostümüydü, bu yüzden Unc Nunkie'nin elbisesi yeğenininkine çok benziyordu. Yaşlı adam ayakkabı yerine, kıvrık üstlü botlar giymişti ve mavi ceketinin geniş altın örgülü paçaları vardı.

Çocuk amcasının ekmeği yemediğini fark etti ve yaşlı adamın aç olmadığını düşündü. Ancak Ojo açtı; bu yüzden masanın üzerindeki ekmek parçasını böldü ve kahvaltıda yarısını yedi,
dereden aldığı taze, soğuk suyla midesini yıkadı. Unc diğer ekmek parçasını ceketinin cebine koydu, ardından kapıdan çıkarken tekrar şöyle dedi: "Gel."

Ojo çok memnundu. Ormanda tek başına yaşamaktan çok yorulmuştu ve seyahat etmek ve insanları görmek istiyordu. Uzun zamandır yaşadıkları güzel Oz Diyarı'nı keşfetmek istiyordu.
Dışarı çıktıklarında, Unc kapıyı kilitledi ve patikaya doğru yürümeye başladı. Hiç kimse, onlar yokken sık ormanın içine kadar gelse bile, küçük evlerini rahatsız etmezdi.

Munchkinler Ülkesi'ni Gillikinler Ülkesi'nden ayıran dağın eteğinde, yol ikiye ayrılıyordu. Bir yol
sola, diğeri sağa gidiyordu--doğruca dağın tepesine. Unc Nunkie
bu sağ yolu seçti ve Ojo nedenini sormadan onu takip etti. Biliyordu ki
onları
hiç görmediği ama en yakın komşuları olan
Çarpık Büyücü'nün evine götürecekti.

Bütün sabah dağ yolundan yukarı doğru yürüdüler ve öğlen vakti
Amca ve
Ojo devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturup yaşlı Munchkin'in cebine koyduğu ekmeğin sonunu yediler. Sonra tekrar yola koyuldular ve
iki saat sonra Dr. Pipt'in evini gördüler.

Büyük bir evdi, tüm Munchkin evleri gibi yuvarlaktı ve
Oz'un Munchkin Ülkesi'nin ayırt edici rengi olan maviye boyanmıştı.
Evin etrafında mavi ağaçların ve mavi çiçeklerin bolca yetiştiği ve bir yerde mavi lahana,
mavi havuç ve mavi marul yataklarının olduğu güzel bir bahçe vardı, hepsi de yenmesi çok lezzetliydi. Dr. Pipt'in bahçesinde çörek ağaçları, kek ağaçları, kremalı puf çalıları, mükemmel mavi tereyağı veren mavi düğün çiçekleri ve bir sıra çikolatalı karamel bitkisi yetişiyordu. Mavi çakıl taşları sebze ve çiçek tarhlarını bölüyordu ve daha geniş bir yol ön kapıya kadar uzanıyordu. Ev dağdaki bir açıklıktaydı, ancak biraz ötede onu tamamen çevreleyen kasvetli orman vardı.

Amca evin kapısını çaldı ve tamamen mavi giyinmiş, tombul, hoş yüzlü bir kadın kapıyı açtı ve ziyaretçileri gülümseyerek karşıladı.

"Ah," dedi Ojo; "Siz Dr. Pipt'in iyi karısı Dame Margolotte olmalısınız."

"Öyleyim canım ve tüm yabancılar evime hoş geldiniz."

"Ünlü Sihirbazı görebilir miyiz, Madam?"

"Şu anda çok meşgul," dedi şüpheyle başını sallayarak. "Ama
içeri gel de sana yiyecek bir şeyler vereyim, çünkü bizim yalnız yerimize gelmek için
uzun bir yol kat etmiş olmalısın."

"Biz geldik," diye cevapladı Ojo, amcasıyla eve girerken. "Buradan
çok daha ıssız bir yerden geldik."

"Daha ıssız bir yerden! Ve Munchkin Ülkesi'nden mi?" diye haykırdı. "O zaman
Mavi Orman'da bir yerde olmalı."

"Öyle, iyi Dame Margolotte."

"Aman Tanrım!" dedi adama bakarak, "Sen Sessiz Kişi olarak bilinen
Amca Nunkie olmalısın." Sonra çocuğa baktı. "Ve sen Şanssız
Ojo olmalısın," diye ekledi.

"Evet," dedi amca.

"Şanssız olarak anıldığımı hiç bilmiyordum," dedi Ojo, ayık bir şekilde; "ama
gerçekten benim için iyi bir isim."

"Pekala," dedi kadın, odada koşuştururken, masayı hazırlarken ve dolaptan yiyecek getirirken, "buradaki ormandan çok daha kötü olan o kasvetli ormanda tek başına yaşamak şanssızdın; ama belki de şansın değişir, artık ondan uzaktasın. Eğer,
seyahatlerin sırasında, 'Şanssız' adının başındaki 'Un'u kaybetmeyi başarırsan, o zaman Şanslı Ojo olursun, ki bu da büyük bir ilerleme olur."

"Şu 'Un'u nasıl kaybedebilirim, Dame Margolotte?"

"Nasıl bilmiyorum ama bu konuyu aklında tutmalısın ve belki de şans sana gelir," diye cevapladı.

Ojo hayatında hiç bu kadar güzel bir yemek yememişti. Dumanı tüten lezzetli bir güveç, bir tabak mavi bezelye, bir kase tatlı süt ve içinde mavi erikler olan mavi bir puding vardı. Ziyaretçiler bu yemeği iştahla yedikten sonra kadın onlara şöyle dedi:

"Dr. Pipt'i iş için mi yoksa zevk için mi görmek istiyorsunuz?"

Unc başını iki yana salladı.

"Seyahat ediyoruz," diye cevapladı Ojo, "ve sadece dinlenmek ve kendimizi tazelemek için evinizde durduk. Unc Nunkie'nin ünlü
Circled Magician'ı görmekle pek ilgilendiğini sanmıyorum; ama ben böyle büyük bir adamı görmek için meraklıyım."

Kadın düşünceli görünüyordu.

"Unc Nunkie ve kocamın yıllar önce arkadaş olduklarını hatırlıyorum," dedi, "bu yüzden belki tekrar görüşmekten memnun olurlar. Dediğim gibi, Sihirbaz çok meşgul ama onu rahatsız etmeyeceğinize söz verirseniz atölyesine gelip harika bir tılsım hazırlamasını izleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, çok memnun bir şekilde. "Bunu yapmak isterim."

Evin arka tarafında bulunan büyük kubbeli salona doğru yol gösterdi, burası Büyücünün atölyesiydi. Dairesel odanın neredeyse yanlarına kadar uzanan bir sıra pencere vardı, bu da mekanı çok aydınlık hale getiriyordu ve evin ön kısmına açılan kapıya ek olarak bir arka kapı daha vardı. Pencere sırasının önüne geniş bir koltuk yapılmıştı ve odada birkaç sandalye ve bank vardı. Bir ucunda büyük bir şömine vardı, içinde mavi bir kütük mavi bir alevle parlıyordu ve ateşin üzerinde dört kazan sıra halinde asılıydı, hepsi büyük bir hızla köpürüyor ve buharlaşıyordu. Büyücü bu dört kazanı aynı anda karıştırıyordu, ikisini elleriyle, ikisini ayaklarıyla, ikincisine tahta kepçeler bağlıydı, çünkü bu adam o kadar çarpıktı ki bacakları kolları kadar kullanışlıydı. Unc Nunkie eski dostunu selamlamak için öne çıktı, ancak
hepsi karıştırmakla meşgul olan ellerini ve ayaklarını sıkamadığı için,
Büyücünün kel kafasına hafifçe vurdu ve sordu: "Ne?"

"Ah, Sessiz Olan bu," diye belirtti Dr. Pipt başını kaldırmadan, "ve
ne yaptığımı bilmek istiyor. Tamamlandığında bu bileşik, benden başka kimsenin
yapmayı bilmediği
harika Hayat Tozu olacak. Herhangi bir şeye serpildiğinde, o şey
ne olursa olsun, hemen canlanacak. Bu büyülü Tozu yapmam birkaç yılımı alıyor, ancak şu anda neredeyse
bittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Görüyorsunuz ya, bunu iyi karım Margolotte için yapıyorum, o da
kendisi için bir kısmını kullanmak istiyor. Oturun ve rahatınıza bakın, Unc Nunkie, görevimi bitirdikten sonra sizinle konuşacağım."

"Bilmelisiniz ki," dedi Margolotte, hepsi birlikte geniş pencere koltuğuna oturduklarında, "kocam aptalca ilk yaptığı tüm Yaşam Tozunu, eskiden Gillikins Ülkesi'nde yaşayan Cadı Mombi'ye verdi. Mombi, Yaşam Tozu karşılığında Dr. Pipt'e bir Sürekli Gençlik Tozu verdi, ama Dr. Pipt onu fena halde dolandırdı, çünkü Gençlik Tozu işe yaramıyordu ve hiç sihir yapamıyordu."

"Belki de Yaşam Tozu da yapamazdı," dedi Ojo.

[İllüstrasyon]

"Evet; mükemmellik," diye ilan etti. "İlk partiyi, sadece yaşamaya başlayan değil, o zamandan beri yaşayan Cam Kedimiz üzerinde test ettik. Şimdi evin bir yerlerinde."

"Bir Cam Kedi!" diye haykırdı Ojo, şaşkınlıkla.

"Evet; çok hoş bir arkadaş, ama kendine mütevazı sayılandan biraz daha fazla hayranlık duyuyor ve fare yakalamayı kesinlikle reddediyor," diye açıkladı Margolotte. "Kocam kediye pembe beyinler yaptı, ama bunlar bir kedi için fazla soylu ve seçici çıktı, bu yüzden fare yakalamanın onun için onursuz olduğunu düşünüyor. Ayrıca oldukça kan kırmızısı bir kalbi var, ama taştan yapılmış -sanırım yakut- ve bu yüzden oldukça sert ve duygusuz. Bence Sihirbaz'ın yapacağı bir sonraki Cam Kedi'nin ne beyni ne de kalbi olacak, çünkü o zaman fare yakalamaya itiraz etmeyecek ve bize biraz faydası olabilir."

"Yaşlı Cadı Mombi, kocanızın ona verdiği Hayat Tozu ile ne yaptı?" diye sordu çocuk.

"Öncelikle Jack Pumpkinhead'i hayata döndürdü," diye cevap verdi. "Sanırım Jack Pumpkinhead'i duymuşsundur. Şu anda Zümrüt Şehir'in yakınında yaşıyor ve Oz Diyarı'nın tamamını
yönetmiş olan Prenses Ozma'nın çok sevdiği biri."

"Hayır; hiç duymadım," diye belirtti Ojo. "Korkarım Oz Diyarı hakkında pek bir şey bilmiyorum. Görüyorsun ya, tüm hayatımı Sessiz
Amca Nunkie ile yaşadım ve bana hiçbir şey söyleyecek kimse yoktu."

"Bu senin Şanssız Ojo olman için bir sebep," dedi kadın sempatik bir
sekilde. "İnsan ne kadar çok şey bilirse o kadar şanslıdır, çünkü bilgi hayattaki
en büyük hediyedir."

"Ama lütfen söyle bana, Dr. Pipt'in yaptığı bu yeni Hayat Tozu
partisiyle ne yapmayı düşünüyorsun. Karısının bunu özel bir amaç için istediğini söyledi."

"Öyle," diye cevapladı kadın. "Patchwork Girl'ümü canlandırmasını istiyorum."

"Oh! Patchwork Girl mü? Bu ne?" diye sordu Ojo, çünkü bu bir Glass Cat'ten
daha garip ve alışılmadık görünüyordu. "Sanırım sana Patchwork Kızımı göstermeliyim," dedi Margolotte, çocuğun şaşkınlığına gülerek, "çünkü açıklaması oldukça zor. Ama
önce sana şunu söyleyeyim ki, yıllardır ev işlerinde bana yardım edecek, yemekleri pişirecek ve bulaşıkları yıkayacak bir hizmetçi özledim. Hiçbir hizmetçi buraya gelmez çünkü yer çok ıssız ve ıssız, bu yüzden zeki kocam, Sahtekar Büyücü, bir tür malzemeden bir kız yapmamı ve onun üzerine Hayat Tozunu serperek yaşamasını sağlamayı
önerdi. Bu mükemmel bir öneri gibi göründü ve Dr. Pipt hemen sihirli tozundan yeni bir parti yapmaya koyuldu. Uzun, uzun zamandır bununla uğraşıyordu ve bu yüzden kızı yapmak için bolca zamanım oldu. Yine de bu görev senin düşündüğün kadar kolay değildi. İlk başta onu ne yapacağımı düşünemedim ama sonunda bir sandığı karıştırırken eski bir patchwork buldum yorgan, ki
büyükannem gençken bir zamanlar yapmıştı."

"Patchwork yorgan nedir?" diye sordu Ojo.

"Farklı tür ve renklerde kumaş parçalarından yapılmış, hepsi düzgünce dikilmiş bir yatak yorganı. Parçalar her şekil ve boyutta olduğundan, patchwork yorgan bakması çok hoş ve muhteşem bir şeydir. Bazen buna 'çılgın yorgan' denir, çünkü parçalar ve renkler çok karışıktır. Büyükannemin çok renkli patchwork yorganını hiç kullanmadık, ne kadar güzel olsa da, çünkü biz Munchkinler maviden başka hiçbir rengi sevmeyiz, bu yüzden yaklaşık yüz yıldır sandıkta saklıdır. Bunu bulduğumda, kendi kendime bunun hizmetçi kızım için çok uygun olacağını söyledim, çünkü hayata getirildiğinde Cam Kedi gibi ne gururlu ne de kibirli olurdu, çünkü böylesine korkunç bir renk karışımı onu mavi Munchkinler kadar onurlu olmaya çalışmaktan caydırırdı."

"O zaman mavi tek saygın renk mi?" diye sordu Ojo.

"Evet, bir Munchkin için. Ülkemizin tamamı mavi, biliyorsun. Ama Oz'un diğer
bölgelerinde insanlar farklı renkleri tercih ediyor. Prensesimiz Ozma'nın
yaşadığı Zümrüt Şehir'de, yeşil popüler renktir. Ama tüm
Munchkin'ler maviyi her şeye tercih eder ve ev işleriyle uğraşan kızım
hayata getirildiğinde kendini o kadar çok sevilmeyen
renkte bulacaktır ki
asla asi veya küstah olmaya cesaret edemeyecek, çünkü hizmetçiler
bazen metresleri gibi
olduklarında olmaya eğilimlidirler."

Unc Nunkie onaylarcasına başını salladı.

"İyi fikir," dedi; ve bu Unc Nunkie için uzun bir konuşmaydı çünkü
iki kelimeydi.

"Bu yüzden yorganı kestim," diye devam etti Margolotte, "ve ondan çok güzel şekilli bir kız yaptım, içini pamukla doldurdum. Sana ne kadar iyi bir iş çıkardığımı göstereceğim," ve uzun bir dolaba gidip kapıları açtı.

Sonra geri döndü, kollarında Patchwork Kız'ı taşıyarak, onu
banka koydu ve figürün devrilmemesi için destekledi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Ojo]

PATCHWORK KIZ

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

[İllüstrasyon]

Ojo bu ilginç icatı hayretle inceledi. Patchwork Kız
ayakta durduğunda ondan daha uzundu ve vücudu pamukla çok düzgün bir şekilde
doldurulduğu için tombul ve yuvarlaktı. Margolotte
önce kızın formunu patchwork yorgandan yapmıştı ve sonra onu patchwork etek ve cepli bir önlükle giydirmişti--aynı neşeli kumaşı
her yerde kullanmıştı. Ayaklara sivri burunlu bir çift kırmızı deri ayakkabı dikmişti. Kızın ellerinin tüm parmakları ve baş parmakları dikkatlice şekillendirilmiş ve kenarlarına altın plakalar yerleştirilerek
dikilmişti.

"Canlandığında çalışması gerekecek," dedi Margolotte.

Patchwork Kız'ın başı onun en merak uyandıran kısmıydı.
Kocasının Hayat Tozunu yapmasını beklerken kadın
hayalinin emrettiği gibi başı tamamlamak için bolca zaman bulmuştu ve iyi bir hizmetçinin başının düzgün bir şekilde yapılması gerektiğini fark etti.
Saçları kahverengi ipliktendi ve boynuna birkaç düzgün örgüyle sarkıyordu. Gözleri, Sihirbaz'ın eski pantolonlarından kesilmiş iki gümüş askı düğmesiydi ve göz bebeklerini oluşturan siyah ipliklerle dikilmişti. Margolotte bir süredir kulaklar üzerinde kafa yoruyordu, çünkü hizmetçinin net bir şekilde duyması için bunlar önemliydi, ancak sonunda bunları ince altın levhalardan yapmıştı ve metalde açılan küçük deliklerden dikişler aracılığıyla yerlerine tutturmuştu. Altın, Oz Diyarı'ndaki en yaygın metaldir ve yumuşak ve esnek olduğu için birçok amaç için kullanılır. Kadın, Patchwork Kız'ın ağzı için bir yarık açmış ve dişler için iki sıra beyaz inci dikmişti, dil içinse kırmızı peluştan bir şerit kullanmıştı. Ojo bu ağzı çok sanatsal ve gerçekçi bulmuştu ve Margolotte, çocuk onu övdüğünde memnun olmuştu. Kızın yüzünde, kesinlikle güzel sayılabilmesi için neredeyse çok fazla yama vardı, çünkü bir yanağı sarı, diğeri kırmızıydı, çenesi mavi, alnı mor ve burnunun şekillendirildiği ve
dolgulandığı merkez parlak sarıydı.

"Yüzünün tamamen pembe olması gerekirdi," diye önerdi çocuk.

"Sanırım öyle; ama pembe bir kumaşım yoktu," diye yanıtladı kadın. "Yine de, çok önemli olduğu için göremiyorum, çünkü Patchwork Girl'ümün süs olmaktan çok yararlı olmasını istiyorum. Yamalı yüzüne bakmaktan yorulursam, onu
beyazlatabilirim."

"Hiç beyni var mı?" diye sordu Ojo.

"Hayır; beyinleri tamamen unuttum!" diye haykırdı kadın. "Onları bana hatırlattığın için mutluyum, çünkü onları sağlamak için çok geç değil, her ne pahasına olursa olsun. Hayata dönene kadar bu kızla istediğimi yapabilirim. Ama ona çok fazla beyin vermemeye dikkat etmeliyim ve sahip olduğu
beyinler de hayattaki konumuna uygun olmalı. Başka bir deyişle, beyni çok iyi olmamalı."

"Yanlış," dedi Unc Nunkie.

"Hayır; bu konuda haklı olduğumdan eminim," diye karşılık verdi kadın.

"Kulunuzun iyi bir beyni yoksa," diye açıkladı Ojo, "size nasıl itaat edeceğini ve sizden istediğiniz şeyleri nasıl yapacağını bilmeyecek."

"Eh, bu belki de doğru," diye kabul etti Margolotte; "Ancak, tam tersine, fazla
zekası olan bir hizmetçinin bağımsız ve
kibirli ve işinden üstün hissetmesi kesindir. Bu çok hassas bir görevdir,
dediğim gibi, ve kıza tam doğru miktarda
doğru türden beyin vermeye dikkat etmeliyim. Onun tam olarak yeterli bilmesini istiyorum, ama çok fazla değil."

Bununla birlikte raflarla dolu başka bir dolaba gitti.
Tüm raflar, Büyücü tarafından ne içerdiklerini göstermek için düzgünce
etiketlenmiş mavi cam şişelerle kaplıydı. Bir rafın tamamı şu şekilde işaretlenmişti:
"Beyin Mobilyası" ve bu raftaki şişeler şu şekilde
etiketlenmişti: "İtaat", "Zeka", "Yargı", "Cesaret", "Ustalık", "Sevimlilik", "Öğrenme", "Gerçek", "Şairlik", "Özgüven".

"Bakayım," dedi Margolotte; "Bu niteliklerden her şeyden önce 'İtaat' olmalı," ve o etiketi taşıyan şişeyi indirip içindekilerden birkaç tane bir tabağa döktü.
"'Sevimlilik' de iyidir ve 'Gerçek'tir." Her bir şişeden bir miktar tabağa döktü. "Bence bu yeterli olur," diye devam etti, "çünkü bir hizmetçide diğer niteliklere gerek yoktur."

Ojo ile birlikte yanında duran Unc Nunkie, üzerinde 'Zeka' yazan
şişeye dokundu.

"Biraz," dedi.

"Biraz 'Zeka' mı? Belki de haklısınız, efendim," dedi ve
şişeyi indirmek üzereyken Çarpık Büyücü aniden
şömineden heyecanla ona seslendi.

"Çabuk, Margolotte! Gel ve bana yardım et."

Hemen kocasının yanına koştu ve dört
tencereyi ateşten kaldırmasına yardım etti. İçeriklerinin hepsi kaynamış, her bir kazanın dibinde birkaç
tane ince beyaz toz kalmıştı. Büyücü çok
dikkatli bir şekilde bu tozu çıkardı, hepsini birlikte altın bir
tabakaya koydu ve orada altın bir kaşıkla karıştırdı. Karışım
tamamlandığında, toplamda bir avuç kadar kalmıştı.

[İllüstrasyon]

"Bu," dedi Dr. Pipt, memnun ve muzaffer bir tonla, "Dünyada tek bildiğim
harika Hayat Tozu.
Bu değerli toz tanelerini hazırlamam neredeyse altı yılımı aldı, ancak o tabaktaki küçük yığın bir krallık değerindedir
ve birçok kral ona sahip olmak için sahip olduğu her şeyi verir. Soğuduğunda onu küçük bir şişeye koyacağım; ancak bu arada onu dikkatlice izlemeliyim, aksi takdirde bir rüzgar esintisi onu uçurabilir veya dağıtabilir."

Unc Nunkie, Margolotte ve Büyücü hepsi harikulade Toza bakıyorlardı, ancak Ojo o anda Yamalı Kız'ın
beyinleriyle daha çok ilgileniyordu. Onu elindeki iyi niteliklerden mahrum etmenin hem haksız hem de kaba olduğunu düşünen çocuk, raftaki tüm şişeleri indirdi ve içindekilerden birazını Margolotte'un tabağına döktü. Bunu yaptığını kimse görmedi, çünkü herkes Hayat Tozu'na bakıyordu; ama kadın kısa süre sonra ne yaptığını hatırladı ve dolaba geri döndü.

"Bakalım," diye belirtti; "Kızıma biraz 'Zeka' vermek üzereydim, bu Doktor'un 'Zeka' yerine kullandığı bir özellikti - henüz nasıl üreteceğini
öğrenmediği bir özellikti." "Zeka" şişesini alıp, tabağın üzerindeki yığına biraz toz ekledi. Ojo bundan biraz rahatsız oldu, çünkü tabağa epeyce "Zeka" tozu koymuştu; ama karışmaya cesaret edemedi
ve bu yüzden kendini, çok fazla zekanın olamayacağı düşüncesiyle rahatlattı.

Margolotte şimdi beyin tabağını tezgaha taşıdı. Kızın alnındaki yamanın dikişini yırtarak, tozu kafasına
yerleştirdi ve dikişi daha önce olduğu gibi düzgün ve güvenli bir şekilde dikti.

"Kızım senin Hayat Tozunu içmeye hazır, canım," dedi kocasına. Ama Büyücü cevap verdi:

"Bu toz yarın sabahtan önce kullanılmamalı; ama sanırım
şişelenmeye yetecek kadar
soğudu."

Küçük, biberlikli bir kapağı olan küçük bir altın şişe seçti, böylece toz küçük deliklerden herhangi bir nesneye serpilebilirdi. Hayat Tozunu çok
dikkatli bir şekilde altın şişeye yerleştirdi ve
sonra dolabının bir çekmecesine kilitledi.

"Sonunda," dedi, ellerini neşeyle ovuşturarak, "eski dostum Unc Nunkie ile güzel bir sohbet için bolca boş vaktim oldu. Hadi
sıkıca oturup
keyif alalım. Altı yıl boyunca o dört kazanı karıştırdıktan sonra biraz dinlenmek beni mutlu ediyor."

"Konuşmanın çoğunu sen yapmak zorunda kalacaksın," dedi Ojo, "çünkü Unc'a Sessiz Olan denir ve çok az kelime kullanır."

"Biliyorum; ama bu amcanızı çok hoş bir arkadaş ve dedikoducu yapıyor," diye açıkladı Dr. Pipt. "Çoğu insan çok fazla konuşur, bu yüzden çok az konuşan birini bulmak rahatlatıcıdır."

Ojo, Sihirbaz'a büyük bir hayranlık ve merakla baktı.

"Bu kadar çarpık olmayı çok can sıkıcı bulmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır; kişiliğimle oldukça gurur duyuyorum," diye cevap verdi. "Sanırım dünyadaki tek Çarpık Sihirbaz benim. Başkaları çarpık olmakla suçlanıyor ama ben tek gerçek olanım."

Gerçekten çok çarpıktı ve Ojo bu kadar çarpık bir vücutla bu kadar çok şeyi nasıl başardığını merak etti. Kendisine uyacak şekilde yapılmış çarpık bir sandalyeye oturduğunda, bir dizi çenesinin altında, diğeri ise sırtının alt kısmına yakındı; ama neşeli bir adamdı ve yüzünde hoş ve sevimli bir ifade vardı.

"Kendi eğlencem dışında büyü yapmama izin verilmiyor," dedi eğri saplı bir pipoyu yakıp içmeye
başlarken ziyaretçilerine. "Oz Diyarı'nda çok fazla insan büyü yapıyordu ve bu yüzden
sevimli Prensesimiz Ozma buna bir son verdi. Bence oldukça haklıydı.
Çok fazla sorun çıkaran birkaç kötü Cadı vardı; ama şimdi
hepsi işsiz kaldı ve sadece büyük Büyücü, İyi Glinda, kimseye zarar vermeyen sanatlarını
uygulamasına izin veriliyor. Eskiden bir şarlatan olan ve hiç sihir bilmeyen Oz Büyücüsü, Glinda'dan dersler alıyor ve bana oldukça iyi bir Büyücü olacağı söylendi; ancak o sadece büyük Büyücünün yardımcısı. Karım için bir hizmetçi kız veya farelerimizi
yakalayacak bir Cam Kedi yapma hakkım var, ki o bunu yapmayı reddediyor, ancak başkaları için sihir yapmam veya bunu bir meslek olarak kullanmam yasak."

"Büyü çok ilginç bir çalışma alanı olmalı," dedi Ojo.

"Gerçekten öyle," diye iddia etti Büyücü. "Zamanımda Glinda the Good'un becerisine layık bazı
sihirli işler yaptım. Örneğin, Yaşam Tozu ve Taşlaşma Sıvım var,
o da şu raftaki şişede - pencerenin üstünde."

"Taşlaşma Sıvısı ne işe yarar?" diye sordu çocuk.

"Dokunduğu her şeyi katı mermere çevirir. Bu benim kendi
icadım ve çok faydalı buluyorum. Bir zamanlar o korkunç Kalidahlardan ikisi,
ayılar gibi gövdeleri ve kaplanlar gibi başları olan, bize saldırmak için ormandan buraya geldiler; ama ben üzerlerine biraz o Sıvıdan serptim ve anında
mermer oldular. Şimdi onları bahçemde süs heykeli olarak kullanıyorum. Bu masa sana ahşap gibi görünüyor ve bir zamanlar gerçekten ahşaptı;
ama ben üzerine birkaç damla Taşlaşma Sıvısı serptim ve şimdi
mermer. Asla kırılmayacak veya yıpranmayacak."

"Güzel!" dedi Nunkie Unc, başını sallayarak ve uzun gri sakalını okşayarak.

"Aman Tanrım; Ne kadar geveze oluyorsun, Unc," diye belirtti Büyücü, iltifattan memnun olarak. Ama tam o sırada arka kapıda bir tırmalama sesi duyuldu ve tiz bir ses bağırdı:

"Beni içeri al! Acele et, olmaz mı? Beni içeri al!"

Margolotte ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"O zaman iyi bir kedi gibi sor," dedi.

[İllüstrasyon]

"Mee-ee-ow-w-w! İşte; bu sizin kraliyet majestelerine yakışıyor mu?" diye sordu ses, alaycı bir aksanla.

"Evet; "Bu tam bir kedi konuşması," diye ilan etti kadın ve kapıyı açtı.

Bir anda bir kedi içeri girdi, odanın ortasına geldi ve
yabancıları görünce aniden durdu. Ojo ve Unc Nunkie ikisi de ona
açık gözlerle baktılar, çünkü daha önce böyle meraklı bir yaratık kesinlikle
var olmamıştı - Oz Diyarı'nda bile.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

CAM KEDİ

BÖLÜM 4

[İllüstrasyon]

Kedi camdan yapılmıştı, o kadar berrak ve şeffaftı ki
içinden pencereden olduğu kadar kolayca görebiliyordunuz. Ancak başının tepesinde
mücevherlere benzeyen narin pembe toplar vardı ve
kan kırmızısı yakuttan yapılmış bir kalbi vardı. Gözleri iki büyük
zümrüttü, ancak bu renklerin dışında hayvanın geri kalanı
berrak camdı ve gerçekten güzel olan eğrilmiş camdan bir kuyruğu vardı.

"Pekala, Doktor Pipt, bizi tanıştırmayı mı düşünüyorsun, yoksa istemiyor musun?" diye sordu kedi,
sıkıcı bir tonla. "Bana öyle geliyor ki görgü kurallarını unutuyorsun."

"Affedersin," diye karşılık verdi Büyücü. "Bu, bu ülke Oz Diyarı'nın bir parçası olmadan önce Munchkin'lerin eski krallarının soyundan gelen Unc Nunkie."

"Saçını kestirmesi gerekiyor," diye gözlemledi kedi, yüzünü yıkayarak.

"Doğru," diye yanıtladı Unc, eğlenerek hafifçe kıkırdayarak.

"Ama ormanın kalbinde uzun yıllardır tek başına yaşıyor," diye açıkladı Büyücü; "ve orası barbar bir ülke olmasına rağmen,
orada berber yok."

"Cüce kim?" diye sordu kedi.

"O bir cüce değil, bir çocuk," diye yanıtladı Büyücü. "Daha önce hiç
bir çocuk görmedin. Şimdi küçük çünkü genç. Daha çok yılla
büyüyecek ve Unc Nunkie kadar uzayacak."

"Oh. Bu sihir mi?" diye sordu cam hayvan.

"Evet; ama bu, insanoğlunun bildiği herhangi bir sanattan
daha harika olan Doğanın sihridir. Örneğin, benim sihrim seni yarattı ve yaşattı; ve bu
zavallı bir işti çünkü sen işe yaramazsın ve benim için bir dertsin; ama seni
büyütemem. Her zaman aynı boyutta olacaksın--ve aynı küstah,
düşüncesiz Cam Kedi, pembe beyinli ve sert yakut kalpli. "

"Kimse senin beni yarattığın gerçeğinden benden daha fazla pişman olamaz," diye iddia etti kedi, yere çömelmiş ve camdan kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak. "Senin dünyan çok sıkıcı bir yer. Bahçelerinde ve ormanda bıkana kadar dolaştım ve eve girdiğimde şişman karının ve senin hakkında konuşmak beni korkunç derecede sıkıyor."

"Bunun sebebi sana kendi sahip olduklarımızdan farklı beyinler vermemdir - ve bir kedi için fazlasıyla iyi," diye karşılık verdi Dr. Pipt.

"O zaman onları çıkarıp yerine çakıl taşları koyamaz mısın, böylece
hayatımda kendimi üstün hissetmeyeyim?" diye yalvararak sordu kedi.

"Belki de öyledir. Deneyeceğim, Patchwork Kız'ı hayata döndürdükten sonra," dedi.

Kedi, Patchwork Kız'ın uzandığı banka doğru yürüdü ve ona dikkatle baktı.

"O korkunç şeyi yaşatacak mısın?" diye sordu.

Büyücü başını salladı.

"Karımın hizmetçisi olması amaçlanıyor," dedi. "Yaşadığında, tüm işlerimizi yapacak ve evi koruyacak. Ama sen, Bungle, bize yaptığın gibi, ona emir vermeyeceksin. Patchwork Kız'a saygılı davranmalısın."

"Yapmayacağım. Hiçbir koşulda böyle bir artık yığınına saygı gösteremem."

"Eğer saygı göstermezsen, istediğinden daha fazla artık olur," diye bağırdı
Margolotte öfkeyle.

"Neden onu bakınca güzel yapmadın?" diye sordu kedi. "Beni güzel yaptın - gerçekten çok güzel - ve pembe beynimin çalışırken yuvarlanmasını izlemeyi ve değerli kırmızı kalbimin atışını görmeyi seviyorum." Bunu söylerken uzun bir aynaya gitti ve önünde durup
kendisine gururlu bir tavırla baktı. "Ama o zavallı yamalı şey
bir kez yaşadığında kendinden nefret edecek," diye devam etti kedi. "Ben olsam
onu paspas olarak kullanır ve daha güzel bir hizmetçi yapardım."

"Sapık bir zevkin var," diye çıkıştı Margolotte, bu açık eleştiriye çok sinirlenerek. "Bence Yamalı Kız güzel,
neden yapıldığı düşünüldüğünde. Gökkuşağının bile bu kadar çok rengi yoktur ve gökkuşağının güzel bir şey olduğunu kabul etmelisin."

Cam Kedi esnedi ve yere uzandı.

"İstediğin gibi olsun," dedi. "Patchwork Kız için üzgünüm, hepsi bu."

Ojo ve Unc Nunkie o gece Büyücünün evinde uyudular ve çocuk
Patchwork Kız'ın hayata dönmesini görmek için sabırsızlandığı için kalmaktan memnundu. Cam Kedi ayrıca daha önce hiç sihir görmemiş veya bilmemiş olan küçük Ojo için harika bir yaratıktı, ancak doğduğundan beri Oz'un Periler Diyarı'nda yaşamıştı. Oradaki
ormanda hiçbir zaman sıra dışı bir şey olmadı. Munchkinlerin Kralı olabilecek olan Unc Nunkie, halkı Ozma'yı tek hükümdarları olarak kabul ederek diğer tüm Oz ülkeleriyle birleşmemiş olsaydı, bebek yeğeniyle birlikte bu unutulmuş orman köşesine çekilmişti ve birlikte
tüm orada yalnızdılar. Sadece ihmal edilmiş bahçe onlar için yiyecek yetiştirememişti, her zaman ıssız Mavi Orman'da yaşayacaklardı; ama şimdi başka insanlarla kaynaşmak için yola çıkmışlardı ve geldikleri ilk yer o kadar ilginçti ki Ojo bütün gece gözünü bile kırpamadı.

Margolotte mükemmel bir aşçıydı ve onlara güzel bir kahvaltı verdi. Hepsi yemekle meşgulken, iyi kadın şöyle dedi:

"Bu bir süreliğine pişirmem gereken son yemek, çünkü kahvaltıdan hemen sonra Dr. Pipt yeni hizmetçimi hayata döndürmeye söz verdi.
Onun kahvaltı tabaklarını yıkamasına, evi süpürmesine ve tozunu almasına izin vereceğim.
Ne büyük bir rahatlama olacak!"

"Gerçekten de seni çok fazla zahmetten kurtaracak," dedi Büyücü. "Bu arada, Margolotte, ben
çaydanlarımla meşgulken senin dolaptan biraz beyin aldığını
gördüğümü sanmıştım. Yeni hizmetçine hangi
özellikleri
verdin?"

"Sadece mütevazı bir hizmetkarın ihtiyaç duyduğu şeyler," diye cevapladı. "Onun Cam Kedi'nin yaptığı gibi,
kendini üstün hissetmesini istemiyorum. Bu onu
hoşnutsuz ve mutsuz ederdi, çünkü elbette her zaman bir
hizmetkar olmak zorundadır. "

Ojo bunu dinlerken biraz rahatsız oldu ve çocuk
Margolotte'un hizmetçi için hazırladığı
topluluğa tüm o farklı beyin niteliklerini
eklediği için yanlış yaptığından korkmaya başladı. Ama pişmanlık duymak için artık çok geçti, çünkü tüm beyinler
Patchwork Kız'ın kafasının içine güvenli bir şekilde dikilmişti. Yaptığını itiraf edip böylece
Margolotte ve kocasının beyinleri değiştirmesine izin verebilirdi; ama
onların öfkesini çekmekten korkuyordu. Unc'un onun beyinlere
ekleme yaptığını gördüğüne inanıyordu ve Unc buna karşı tek bir kelime bile söylememişti; ama sonra, Unc
kesinlikle gerekli olmadıkça hiçbir şey söylemezdi.

Kahvaltı biter bitmez hepsi Sihirbaz'ın büyük
atölyesine gittiler, orada Cam Kedi aynanın önünde yatıyordu ve
Patchwork Kız da bankta cansız ve hareketsiz yatıyordu.

"Şimdi," dedi Dr. Pipt canlı bir tonda, "bir
İnsanın yapabileceği en büyük sihir
harikalarından biri, hatta bu harikulade Oz Diyarı'nda bile. Başka hiçbir ülkede bu yapılamazdı. Bence Patchwork Kız hayata dönerken biraz müzik dinlemeliyiz. Altın kulaklarının duyacağı ilk seslerin
lezzetli müzik olacağını düşünmek hoş." 

Konuşurken küçük bir masaya sıkıca vidalanmış bir fonografa gitti ve enstrümanın yayını
kurdu ve büyük altın boynuzunu
ayarladı. 

"Uşağımın genellikle duyacağı müzik," diye belirtti Margolotte, "onun işini
yapması için bana verilen emirler olacak. Ama onun hayata dair ilk farkındalığına uyanırken bu görünmeyen bandı dinlemesine izin vermemde hiçbir sakınca görmüyorum. Benim
emrim, daha sonra orkestrayı yener."

Gramofon şimdi coşkulu bir marş çalıyordu ve Sihirbaz
dolabının kilidini açtı ve Yaşam Tozu içeren altın şişeyi çıkardı.

Hepsi Patchwork Kız'ın uzandığı bankın üzerine eğildiler. Unc
Nunkie ve Margolotte, pencerelerin yanında, Ojo bir tarafta
ve Sihirbaz, tozu serpme özgürlüğüne sahip olacağı yerde, önde duruyordu. Cam Kedi de önemli sahneyi izlemek için merakla yaklaştı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Dr. Pipt.

"Her şey hazır," diye cevapladı karısı.

Böylece Sihirbaz eğildi ve şişeden harika Toz'un birkaç tanesini
çıkardı ve bunlar doğrudan Patchwork Kız'ın
başına ve kollarına düştü.

[Resim]

[Resim]

KORKUNÇ BİR KAZA

BÖLÜM 5

[Resim]

"Biraz zaman alacak "Bu tozun işini yapması için birkaç dakika," diye belirtti
Büyücü, vücudu büyük bir özenle yukarı aşağı serpiştirerek.

Ancak aniden Yamalı Kız bir kolunu kaldırdı, bu da eğri adamın
elindeki toz şişesini devirdi ve odanın karşısına
uçurdu. Unc Nunkie ve Margolotte o kadar şaşırdılar ki ikisi de
geriye sıçrayıp birbirlerine çarptılar ve Unc'un başı üstlerindeki rafı
sarstı ve Taşlaşma Sıvısı içeren şişeyi devirdi.

Büyücü öyle vahşi bir çığlık attı ki Ojo sıçradı ve
Yamalı Kız onun peşinden atladı ve doldurulmuş kollarını ona
korku içinde doladı. Cam Kedi hırladı ve masanın altına saklandı ve böylece güçlü Taşlaşma Sıvısı döküldüğünde sadece
Büyücünün karısının ve Ojo'nun amcasının üzerine düştü. Bu ikisiyle
büyü hemen işe yaradı. Mermer heykeller gibi hareketsiz ve kaskatı duruyorlardı, Sıvı onlara çarptığında oldukları pozisyonlarda.

Ojo, Yamalı Kız'ı itti ve tanıdığı tek dost ve koruyucusu için korkunç bir korkuyla dolup taşan Unc Nunkie'ye koştu.
Unc'un elini tuttuğunda soğuk ve sertti. Uzun gri sakalı bile
katı mermerdi. Eğri Büyücü, karısından kendisini affetmesini, kendisiyle konuşmasını, tekrar hayata dönmesini isteyerek odanın içinde çılgınca bir umutsuzluk içinde dans ediyordu!

Yamalı Kız, korkusundan hızla kurtularak, şimdi daha da yaklaştı
ve derin bir ilgiyle insanlardan birine baktı. Sonra
kendine baktı ve güldü. Aynayı fark ederek, önünde durdu ve hayretle sıra dışı özelliklerini inceledi - düğme
gözleri, inci boncuk dişleri ve şişkin burnu. Sonra, camdaki yansımasına
başvurarak haykırdı:

"Vay canına, ama gösterişli bir kadın var!
Bir boya kutusunu utançtan kızartıyor.
Göz kamaştırıcı, sönük!
Merhaba, Bayan Adınız ne?"

Eğildi ve yansıma eğildi. Sonra tekrar güldü, uzun ve neşeyle, ve Cam Kedi masanın altından gizlice çıkıp şöyle dedi:

"Kendine güldüğün için seni suçlamıyorum. Korkunç değil misin?"

"Korkunç?" diye cevapladı. "Neden, ben tamamen hoş biriyim. Ben bir Orijinalim,
lütfen, ve bu nedenle eşsizim. Dünyanın içerdiği tüm komik, saçma,
nadir ve eğlenceli yaratıklar arasında, ben en büyük
ucube olmalıyım. Zavallı Margolotte'tan başka kim benim gibi mantıksız bir varlığı icat edebilirdi ki? Ama memnunum--çok memnunum!--sadece
olduğum gibiyim ve başka hiçbir şey değilim."

"Sus, olur mu?" diye bağırdı çılgına dönmüş Büyücü; "Sus ve bırak da ben düşüneyim! Eğer düşünmezsem delireceğim."

"Önceden düşün," dedi Patchwork Kız, bir sandalyeye oturarak.
"İstediğin kadar düşün. Umurumda değil."

"Aman Tanrım! Ama o şarkıyı çalmaktan yoruldum," diye seslendi fonograf,
küstah, cızırtılı bir sesle boynuzundan konuşuyordu. "Eğer sakıncası yoksa, Pipt,
koca dostum, kesip dinleneceğim."

Büyücü, müzik makinesine kasvetli bir şekilde baktı.

"Ne korkunç bir şans!" diye sızlandı, umutsuzca. "Yaşam Tozu
fonografın üzerine düşmüş olmalı."

Ona doğru gitti ve değerli tozu içeren altın şişenin sehpanın üzerine düştüğünü ve hayat veren taneciklerinin makinenin üzerine saçıldığını gördü. Fonograf oldukça canlıydı ve
bağlı olduğu masanın ayaklarıyla dans etmeye başladı ve
bu dans Dr. Pipt'i o kadar rahatsız etti ki, onu bir köşeye tekmeledi
ve onu susturmak için bir sehpayı ona doğru itti.

"Daha önce yeterince kötüydün," dedi Büyücü, kinle; "ama canlı bir fonograf, Oz Diyarı'ndaki her aklı başında insanı
çıldırtır."

[İllüstrasyon]

"Lütfen hakaret etmeyin," diye cevapladı fonograf asık suratla. "Sen yaptın, oğlum; beni suçlama."

"Her şeyi mahvettin, Dr. Pipt," diye ekledi Cam Kedi,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Ben hariç," dedi Patchwork Kız, neşeyle odanın etrafında dönmek için
ayağa fırladı.

"Sanırım," dedi Ojo, Unc Nunkie'nin üzücü kaderi yüzünden neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde, "bir şekilde her şey benim hatam olmalı. Bana Ojo the Unchancy derler, bilirsin."

"Bu saçmalık, evlat," diye karşılık verdi Patchwork Kız neşeyle. "Kendi hareketlerini yönlendirecek zekaya sahip olan hiç kimse şanssız olamaz.
Şanssız olanlar, zavallı Dr.
Pipt gibi, düşünme şansı için yalvaranlardır. Neyse, Bay Sihirbaz?"

"Taşlaşma Sıvısı yanlışlıkla sevgili karımın ve Unc Nunkie'nin üzerine düştü ve onları mermere çevirdi," diye üzgün bir şekilde cevapladı.

"Peki, neden biraz o tozu üzerlerine serpip onları tekrar canlandırmıyorsun?" diye sordu Patchwork Kız.

Sihirbaz bir sıçrayış yaptı.

"Aman, bunu hiç düşünmemiştim!" diye sevinçle haykırdı ve
altın şişeyi kaptığı gibi Margolotte'a doğru koştu.

Patchwork Kız dedi ki:

"Karmakarışık, karmakarışık, dee--
Sihirbazlar ne kadar da aptal!
Kafası çok kalın
Çabuk düşünemiyor,
Bu yüzden benden tavsiye alıyor."

Karısının kafasının tepesine başka türlü ulaşamayacağı için bankın üzerine çıkan Dr. Pipt, şişeyi sallamaya başladı. Ama tek bir toz tanesi bile çıkmadı. Kapağını açtı,
içine baktı ve sonra umutsuzlukla
ağlayarak şişeyi fırlattı.

"Gitti--gitti! Her şeyi gitti," diye bağırdı. "Sevgili karımı kurtarabilecekken o zavallı
fonografta boşa gitti!"

Sonra Büyücü başını eğdi ve kıvrılmış kollarının üzerine ağlamaya başladı.

Ojo onun için üzüldü. Kederli adamın yanına gitti ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Daha fazla Hayat Tozu yapabilirsin, Dr. Pipt. "

"Evet; ama bu bana altı yılımı alacak - altı uzun, yorucu yıl
iki elimle ve iki ayağımla dört kazanı karıştırmak," acı dolu bir cevaptı.
"Altı yıl! Zavallı Margolotte beni mermer bir heykel gibi izlerken."

"Başka bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Patchwork Kız.

Büyücü başını iki yana salladı. Sonra bir şey hatırlamış gibi
ve
başını kaldırdı.

"Taşlaşma Sıvısı'nın büyülü büyüsünü yok edecek ve karımla
Amcam Nunkie'yi hayata döndürecek başka bir bileşik daha var," dedi. "Bu büyülü bileşiği yapmak için ihtiyacım olan şeyleri bulmak zor olabilir, ama eğer bulursam, aksi takdirde altı uzun, yorucu yıl
iki elimle ve iki ayağımla kazanları karıştırmak için gerekeni anında yapabilirim."

"Tamam; "Hadi o zaman şu şeyleri bulalım," diye önerdi Patchwork Kız.
"Bu, kazanlarla geçirdiğim o heyecan verici zamanlardan çok daha mantıklı görünüyor."

"Fikir bu, Scraps," dedi Cam Kedi onaylayarak. "İyi bir
beyin
olduğunu keşfettiğim için mutluyum. Benimkiler olağanüstü iyi.
Çalıştıklarını görebilirsin; pembe."

"Scraps?" diye tekrarladı kız. "Bana 'Scraps' mı dedin? Benim adım bu mu?"

"Sanırım zavallı karım sana 'Angeline' adını vermek istemişti," dedi Sihirbaz.

"Ama ben 'Scraps'i daha çok seviyorum," diye cevapladı gülerek. "Bana daha çok yakışıyor, çünkü
benim patchwork'üm tamamen
scraps ve başka hiçbir şey değil. Bana isim verdiğin için teşekkür ederim, Bayan Kedi. Senin kendine ait bir adın var mı?"

"Margolotte'un bana bir zamanlar verdiği aptalca bir adım var, ama benim önemli biri için
oldukça onursuz," diye cevapladı kedi. "Bana 'Bungle' derdi."

"Evet," diye içini çekti Büyücü; "sen her şeyiyle ele alındığında, üzgün bir bungle'din. Seni daha önce hiç var olmamış daha işe yaramaz, kendini beğenmiş ve kırılgan bir şey için yaptığımda yanılmışım."

"Ben senin düşündüğün kadar kırılgan değilim," diye karşılık verdi kedi. "Uzun yıllardır hayattayım, çünkü Dr. Pipt benim üzerimde ilk sihirli Yaşam Tozu'nu denedi ve şimdiye kadar hiçbir yerimi kırmadım, çatlatmadım veya çatlatmadım."

"Omzunda bir çentik var gibi," diye güldü Patchwork Kız,
ve kedi bakmak için aynaya gitti.

"Söyle bana," diye yalvardı Ojo, Çarpık Büyücü'ye dönerek, "Amca Nunkie'yi kurtaracak bileşiği yapmak için ne bulmalıyız?"

"Önce," diye cevap verdi, "Altı yapraklı bir yoncaya sahip olmalıyım. Bu sadece Zümrüt Şehir'in etrafındaki yeşil
ülkede bulunabilir ve altı yapraklı yoncalar orada bile çok nadirdir."

"Onu senin için bulacağım," diye söz verdi Ojo.

"Bir sonraki şey," diye devam etti Büyücü, "sarı bir kelebeğin sol kanadı. Bu renk sadece Zümrüt Şehir'in batısındaki Winkies'in sarı ülkesinde bulunabilir."

"Bulacağım," diye ilan etti Ojo. "Hepsi bu mu?"

"Ah, hayır; Tarif Kitabımı alıp sonra ne olacağını göreceğim."

Bunu söyledikten sonra Büyücü dolabının bir çekmecesini açtı ve mavi deriyle kaplı küçük bir kitap çıkardı. Sayfaları karıştırdı ve aradığı tarifi buldu ve şöyle dedi: "Karanlık bir kuyudan bir yudum su almalıyım."

"Bu ne tür bir kuyu, efendim?" diye sordu çocuk.

"Gün ışığının asla girmediği bir yer. Su altın bir
şişeye koyulmalı ve hiçbir ışık ulaşmadan bana getirilmeli."

"Karanlık kuyudan su alacağım," dedi Ojo.

"O zaman bir Woozy'nin kuyruğunun ucundan üç kıl ve canlı bir adamın vücudundan bir damla
yağ almalıyım."

Ojo buna ciddi bir şekilde baktı.

"Woozy nedir, lütfen?" diye sordu.

"Bir tür hayvan. Hiç görmedim, bu yüzden tarif edemem," diye yanıtladı Sihirbaz.

"Bir Woozy bulabilirsem, kuyruğundaki kılları alırım," dedi Ojo.
"Ama bir adamın vücudunda hiç yağ olur mu?"

Sihirbaz emin olmak için tekrar kitaba baktı.

"Tarif bunu gerektiriyor," diye yanıtladı, "ve tabii ki
gereken her şeyi almalıyız, yoksa büyü işe yaramaz. Kitapta 'kan' yazmıyor; 'yağ' yazıyor ve canlı bir adamın vücudunda bir yerde yağ olmalı, yoksa kitap bunu istemezdi." 

"Tamam," diye karşılık verdi Ojo, cesaretini kaybetmemeye çalışarak; "Bunu bulmaya çalışacağım. "

Büyücü küçük Munchkin çocuğa şüpheyle baktı ve
şöyle dedi:

"Bütün bunlar senin için uzun bir yolculuk anlamına gelecek; belki de birkaç uzun
yolculuk; çünkü ihtiyacım olan şeyleri elde etmek için Oz'un farklı ülkelerinden birkaçını aramalısın."

"Biliyorum efendim; ama Amca Nunkie'yi kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım."

"Ve zavallı karım Margolotte'u da. Birini kurtarırsan diğerini de kurtarmış olursun, çünkü ikisi birlikte orada durur ve aynı bileşik ikisini de hayata döndürür. Elinden gelenin en iyisini yap, Ojo ve sen yokken ben de altı yıllık Hayat Tozu'nun yeni bir partisini yapmaya başlayacağım. Sonra, eğer talihsiz bir şekilde ihtiyaç duyulan şeylerden birini
sağlayamazsan, hiç vakit kaybetmemiş olurum. Ama eğer başarırsan
buraya olabildiğince çabuk dönmelisin ve bu bana iki ayağım ve iki elim ile dört kazanı
karıştırmaktan çok daha fazla zaman kazandıracak."

"Hemen yola koyulacağım efendim," dedi çocuk.

"Ve seninle geleceğim," diye ilan etti Patchwork Kız.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Büyücü. "Bu evi terk etme hakkın yok. Sen sadece bir hizmetkarsın ve taburcu edilmedin."

Odada aşağı yukarı dans eden Scraps durdu ve ona baktı.

"Hizmetkar nedir?" diye sordu.

"Hizmet eden biri. Bir tür köle," diye açıkladı.

"Pekala," dedi Patchwork Kız, "Ojo'nun ihtiyacın olan şeyleri bulmasına yardım ederek sana ve eşine hizmet edeceğim. Çok şeye ihtiyacın var, biliyorsun,
kolayca bulunmayan türden."

"Doğru," diye iç çekti Dr. Pipt. "Ojo'nun ciddi bir görev üstlendiğinin gayet farkındayım."

Scraps güldü ve dansına devam ederek şöyle dedi:

"İşte zeki bir çocuk için bir iş:
Canlı bir adamın damarlarından bir damla yağ;
Altı yapraklı bir yonca;
Woozy'nin kuyruğundan üç güzel saç, kitapta belirtildiği gibi
Sihirli büyü için gereklidir,
Ve zifiri karanlık bir kuyudan su.
Bir kelebeğin sarı kanadı
Ojo da bulmayı denemeli,
Ve eğer zarar görmeden elde ederse,
Dok. Pipt sihirli tılsımı yapacak;
Ama eğer onları alamazsa, Amca
Her zaman bir mermer parçası dik duracaktır."

Büyücü ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Zavallı Margolotte sana şiirselliğin bir kısmını vermiş olmalı, yanlışlıkla," dedi. "Ve eğer bu doğruysa, hazırladığımda çok iyi bir
makale yapmadım, yoksa aşırı doz veya yetersiz doz aldın.
Ancak, zavallı karım hayata dönene kadar hizmetlerine
ihtiyacı olmayacağı için seni Ojo ile birlikte göndereceğime inanıyorum. Ayrıca, çocuğa yardım edebileceğini düşünüyorum, çünkü kafanda beklemediğim bazı
düşünceler var. Ama kendine çok dikkat et, çünkü sen sevgili Margolotte'umun bir hatırasısın. Yırtılmamaya çalış, yoksa dolgunluğun düşebilir. Gözlerinden biri gevşek görünüyor ve
onu daha sıkı dikmen gerekebilir. Çok fazla konuşursan
kenarları kıvrılmış olması gereken
kırmızı peluş dilini yıpratacaksın.
Ve bana ait olduğunu ve görevin
tamamlanır tamamlanmaz buraya dönmen gerektiğini unutma."

"Ben Scraps ve Ojo ile gidiyorum," diye duyurdu Cam Kedi.

"Yapamazsın," dedi Büyücü.

"Neden olmasın?"

"Kısa sürede kırılırsın ve çocukla Patchwork Kız'a
bir nebze olsun faydan olmaz."

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi kedi, kibirli bir tonla. "Üç
kafa iki kafadan iyidir ve benim pembe beyinlerim güzeldir. "Çalıştıklarını
görebilirsin."

"Hadi, devam et," dedi Büyücü sinirli bir şekilde. "Ne olursa olsun, sen sadece bir
sıkıntısın ve senden kurtulduğum için mutluyum."

"Hiçbir şey için teşekkür etme," diye cevapladı kedi, sertçe.

Dr. Pipt dolaptan küçük bir sepet aldı ve içine birkaç şey
koydu. Sonra Ojo'ya uzattı.

"İşte biraz yiyecek ve bir demet tılsım," dedi. "Sana verebileceğim tek şey bu, ama eminim yolculuğunda sana aramanda yardımcı olacak
arkadaşlar bulacaksın. Patchwork Kız'a iyi bak ve onu
sağ salim geri getir, çünkü karıma faydalı olacaktır. Cam Kedi'ye gelince--doğru ismi Bungle--eğer sizi rahatsız ederse, size onu ikiye bölme izni veriyorum, çünkü o saygılı değil ve bana itaat etmiyor. Ona pembe beyinleri vermekle hata yaptım, anlıyor musun?"

Sonra Ojo, Unc Nunkie'nin yanına gitti ve yaşlı adamın mermer yüzünü çok
şefkatle öptü.

"Seni kurtarmaya çalışacağım, Unc," dedi, sanki mermer
heykel onu duyabiliyormuş gibi; ve sonra şömineye dört kazanı asmakla ve sepetini almakla meşgul olan Eğri
Büyücünün eğri elini sıktı, evden ayrıldı.

Patchwork Kız onu takip etti ve onların ardından Cam Kedi geldi.

YOLCULUK

BÖLÜM ALTI

[İllüstrasyon]

Ojo daha önce hiç seyahat etmemişti ve bu yüzden sadece dağın eteğindeki yolun, çok sayıda insanın yaşadığı açık Munchkin Ülkesi'ne gittiğini biliyordu. Scraps oldukça yeniydi ve Oz Diyarı hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu, Cam Kedi ise Büyücünün evinden hiç
uzaklaşmadığını itiraf etti. ev. Önlerinde sadece bir yol vardı,
başlangıçta, bu yüzden yollarını şaşıramazlardı ve bir süre
sessiz düşüncelerle sık ormanın içinden yürüdüler, her biri
girdikleri maceranın öneminden etkilenmişti.

Birdenbire Patchwork Kız güldü. Onun gülmesini görmek komikti,
çünkü yanakları kırıştı, burnu eğildi, gümüş düğme gözleri
parladı ve ağzının köşeleri komik bir şekilde kıvrıldı.

"Bir şey seni memnun etti mi?" diye sordu Ojo, amcasının üzücü kaderini düşünerek ciddi ve neşesiz hissediyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Senin dünyan hoşuma gidiyor, çünkü tuhaf bir dünya ve içindeki yaşam daha da tuhaf. İşte buradayım, eski bir yatak yorganından yapılmış ve Margolotte'un kölesi olmak üzere tasarlanmış, hiçbirinizin öngöremediği bir kaza sonucu hava kadar özgür kılındım. Hayatın tadını çıkarıyor ve dünyayı görüyorum, beni yaratan kadın ise bir tahta parçası gibi çaresizce duruyor. Eğer bu gülünecek kadar komik değilse, neyin komik olduğunu bilmiyorum."

"Sen henüz dünyanın çoğunu görmüyorsun, zavallı, masum Scraps'ım," diye belirtti Kedi. "Dünya tamamen etrafımızdaki ağaçlardan oluşmuyor."

"Ama onlar da onun bir parçası; ve güzel ağaçlar değil mi?" diye karşılık verdi Scraps, kahverengi iplik bukleleri rüzgarda uçuşana kadar başını salladı. "Aralarında büyüyen güzel eğrelti otlarını ve yabani çiçekleri ve yumuşak yeşil yosunları görebiliyorum. Eğer dünyanızın geri kalanı yarısı kadar güzelse, hayatta olduğuma
sevinirim."

"Dünyanın geri kalanının nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim," dedi kedi; "ama öğrenmek istiyorum."

"Ormandan hiç çıkmadım," diye ekledi Ojo; "ama bana ağaçlar
kasvetli ve hüzünlü ve yabani çiçekler yalnız görünüyor. Ağaçların olmadığı ve birçok insanın birlikte yaşayabileceği
yerlerin daha güzel olması gerekir."

"Acaba tanışacağımız insanlardan herhangi biri benim kadar muhteşem olacak mı," dedi Patchwork Girl. "Şimdiye kadar gördüğüm her şey soluk, renksiz tenlere ve yaşadıkları ülke kadar mavi giysilere sahipken, ben birçok muhteşem renge sahibim - yüz, vücut ve giysiler. Bu yüzden ben parlak ve memnunum, Ojo, sen ise mavi ve üzgünsün."

"Sanırım sana bu kadar çok beyin çeşidi vermekle hata yaptım," diye gözlemledi çocuk. "Belki de, Büyücünün dediği gibi, aşırı doz aldın ve
seninle aynı fikirde olmayabilirler."

"Beyinlerimle ne işin vardı?" diye sordu Scraps.

"Çok," diye yanıtladı Ojo. "Yaşlı Margolotte sana sadece birkaç tane vermek istemişti - seni ayakta tutmaya yetecek kadar - ama o bakmadığında, Büyücünün dolabında bulabildiğim en iyi türlerden bir sürü daha ekledim."

"Teşekkürler," dedi kız, Ojo'nun önündeki patikada dans ederek ve sonra
onun yanına geri dönerek. "Birkaç beyin iyiyse, birçok beyin daha iyi olmalı."

"Ama dengeli olmalılar," dedi çocuk, "ve dikkatli olmak için
zamanım yoktu. Davranışlarından, sanırım doz kötü
karıştırılmış. "

"Scraps'in ona zarar verecek kadar beyni yok, bu yüzden endişelenmeyin," diye belirtti
çok zarif ve zarif bir şekilde koşan kedi. "Düşünmeye değer tek beyin
benimki, pembe. Onları
çalışırken görebilirsiniz."

Uzun bir süre yürüdükten sonra, yolun üzerinden akan küçük bir dereye geldiler ve Ojo burada dinlenmek ve
sepetinden bir şeyler yemek için oturdu. Büyücünün ona bir somun ekmeğin bir kısmını ve bir dilim peynir verdiğini gördü. Ekmeğin bir kısmını kopardı ve somunun daha önce olduğu kadar büyük olduğunu görünce şaşırdı. Peynir için de aynı şey geçerliydi: Dilimden ne kadar koparırsa koparsın,
tam olarak aynı boyutta kalıyordu.

"Ah," dedi bilgece başını sallayarak; "bu sihir. Dr. Pipt ekmeği ve peyniri büyüledi, bu yüzden yolculuğum boyunca bana yetecek, ne kadar yersem

yeyim."

"Neden o şeyleri ağzına koyuyorsun?" diye sordu Scraps, şaşkınlıkla ona bakarak. "Daha fazla dolguya mı ihtiyacın var? O zaman neden
pamuk kullanmıyorsun, benimki gibi?"

"Ona ihtiyacım yok," dedi Ojo.

"Ama ağız konuşmak için değil mi?"

"Aynı zamanda yemek için de," diye cevapladı çocuk. "Ağzıma yiyecek koymazsam ve yemezsem, acıkır ve açlıktan ölürüm."

"Ah, bunu bilmiyordum," dedi. "Bana biraz ver."

Ojo ona ekmeğin bir parçasını uzattı ve ağzına koydu.

"Sırada ne var?" diye sordu, konuşamayacak kadar güçsüzdü.

"Çiğne ve yut," dedi çocuk.

Kırıntılar bunu denedi. İnci dişleri ekmeği çiğneyemedi ve
ağzının ötesinde bir açıklık yoktu. Yutamadığından
ekmeği attı ve güldü.

"Aç kalmam ve açlıktan ölmem gerek, çünkü yiyemiyorum," dedi.

[İllüstrasyon]

"Ne "Ben," diye duyurdu kedi; "ama deneyecek kadar aptal değilim.
Sen ve ben üstün insanlar olduğumuzu ve bu zavallı insanlar gibi yaratılmadığımızı anlayamıyor musun?"

"Bunu veya başka bir şeyi neden anlayayım?" diye sordu kız. "Yalvarırım bilmeceler sorarak kafamı yorma. Bırak da
kendimi kendi tarzımda keşfedeyim."

Bununla birlikte derenin üzerinden atlayıp geri dönerek kendini eğlendirmeye başladı.

"Dikkatli ol, yoksa suya düşersin," diye uyardı Ojo.

"Önemli değil."

"Öyle yapsan iyi olur. Islanırsan sırılsıklam olursun ve yürüyemezsin.
Senin renklerin de akabilir," dedi.

"Koşarken renklerim akmıyor mu?" diye sordu kız.

"Benim kastettiğim anlamda değil. Eğer ıslanırlarsa, yamalarınızın kırmızıları, yeşilleri, sarıları ve morları birbirine karışabilir ve sadece bir
bulanıklık haline gelebilir - hiç renk kalmaz, biliyorsunuz."

"O zaman," dedi Patchwork Kız, "dikkatli olacağım, çünkü muhteşem
renklerimi bozarsam güzelliğimi kaybederim."

"Pah!" diye alay etti Cam Kedi, "bu renkler güzel değildir; çirkindir ve zevksizdir. Lütfen vücudumun hiç rengi olmadığını fark edin.
Şeffafım, sadece enfes kırmızı kalbim ve güzel pembe
beynim hariç - onları çalışırken görebilirsiniz."

"Şş ... Eğer benim gibi, tamamen renkli ve çok renkli olsaydın, hiçbir şey için fazla kibirli olurdun." Kedinin üzerinden atlayıp tekrar geri döndü ve şaşkın Bungle ondan kaçmak için bir ağaca yaklaştı.
Bu, Scraps'in her zamankinden daha içten gülmesine neden oldu ve şöyle dedi:

"Whoop-te-doodle-doo!
Kedi ayakkabısını kaybetti. Ayak parmakları çıplak ama umursamıyor,
Peki senin için olasılık nedir?"

"Aman Tanrım, Ojo," dedi kedi; "sence bu yaratık biraz
çılgın değil mi?"

"Olabilir," diye cevapladı şaşkın bir bakışla.

"Hakaretlerine devam ederse askı düğmesi gözlerini
çıkarırım," diye ilan etti kedi.

"Lütfen kavga etmeyin," diye yalvardı çocuk, yolculuğa devam etmek için ayağa kalkarken.
"İyi yoldaşlar olalım ve olabildiğince mutlu ve neşeli olalım, çünkü
yolda bolca sorunla karşılaşmamız muhtemel. "

Ormanın kenarına geldiklerinde neredeyse gün batımıydı ve önlerinde
sürünmüş hoş bir manzara gördüler. Vadinin üzerinde millerce uzanan geniş mavi tarlalar vardı ve her yer
güzel, mavi kubbeli evlerle doluydu, ancak bunların hiçbiri
durdukları yere çok yakın değildi. Yolun ormandan
çıktığı noktada, ağaçlardan gelen yapraklarla kaplı minik bir ev vardı ve bunun önünde
elinde bir balta olan bir Munchkin adam duruyordu. Ojo, Scraps ve Cam Kedi ormandan çıktığında çok
şaşırmış gibiydi,
ama Patchwork Kız yaklaşınca bir banka oturdu ve
o kadar çok güldü ki uzun süre konuşamadı.

Bu adam bir oduncuydu ve küçük evde tek başına yaşıyordu.
Gür mavi bıyıkları ve neşeli mavi gözleri vardı ve mavi giysileri
oldukça eski ve yıpranmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı oduncu, sonunda gülmeyi
bırak. "Böyle komik bir soytarının Oz Diyarı'nda yaşadığını kim düşünürdü? Nereden geldin, Çılgın-yorgan?"

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Patchwork Kız.

"Elbette," diye cevapladı.

"Soyumu yanlış değerlendiriyorsun. Ben çılgın-yorgan değilim; patchwork'üm," dedi.

"Hiçbir fark yok," diye cevapladı ve tekrar gülmeye başladı. "Yaşlı
büyükannem böyle şeyleri bir araya diktiğinde buna çılgın-yorgan der;
ama böyle bir karmaşanın canlanabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bunu yapan Büyülü Toz'du," diye açıkladı Ojo.

"Ah, o zaman sen dağdaki Eğri Büyücü'den geldin. Bunu
bilebilirdim, çünkü--Şey, ilan ediyorum! İşte bir cam kedi. Ama
Büyücü bunun için başını belaya sokacak; Glinda the Good ve Oz'un asil Büyücüsü dışında
herkesin büyü yapması yasaktır. Eğer siz
insanlar--ya da şeyler--ya da cam gözlükler--ya da çılgın yorganlar--ya da her neyseniz, Zümrüt Şehir'e yaklaşırsanız, tutuklanırsınız."

"Ne olursa olsun oraya gidiyoruz," diye ilan etti Scraps, bankta oturup
doldurulmuş bacaklarını sallayarak.

"Eğer herhangi birimiz dinlenirse,
Elbette tutuklanırız,
Ve hiçbir tazminat alamayız
Çünkü dinlenmeye katlanmak zorundayız."

"Anlıyorum," dedi oduncu başını sallayarak; "sen de
yapıldığın çılgın yorgan kadar çılgınsın."

"Gerçekten _çıldırmış_," diye belirtti Cam Kedi. "Ama onun kaç farklı şeyden
yapıldığını hatırladığında buna şaşmamak gerek.
Benim açımdan, saf camdan yapılmışım--mücevher kalbim ve güzel pembe beynim hariç. Beynimi fark ettin mi, yabancı? Çalıştıklarını görebilirsin."

"Öyleyse görebiliyorum," diye cevapladı oduncu; "ama pek bir şey başardıklarını göremiyorum. Camdan bir kedi işe yaramaz bir şeydir ama bir Patchwork Kız gerçekten işe yarar. Beni güldürüyor ve kahkaha hayattaki en güzel şeydir. Bir zamanlar bir oduncu vardı, arkadaşım, tamamen tenekeden yapılmıştı ve onu her gördüğümde gülerdim."

"Tenekeden bir oduncu mu?" dedi Ojo. "Bu garip."

"Arkadaşım her zaman teneke değildi," dedi adam, "ama baltasını kullanırken dikkatsizdi ve kendini çok kötü keserdi. Bir kolunu veya bacağını kaybettiğinde, yerine teneke koyardı; böylece bir süre sonra tamamen teneke oldu."

"Peki o zaman odun kesebilir miydi?" diye sordu çocuk.

"Teneke bağlantılarını paslandırmasaydı kesebilirdi. Ama bir gün ormanda Dorothy ile tanıştı ve onunla birlikte Zümrüt Şehir'e gitti ve orada servetini yaptı. Şimdi Prenses Ozma'nın gözdelerinden biri ve onu Winkies'in İmparatoru yaptı - her şeyin sarı olduğu ülke."

"Dorothy kim?" diye sordu Patchwork Kız.

"Eskiden Kansas'ta yaşayan ama şimdi Oz Prensesi olan küçük bir hizmetçi.
Ozma'nın en iyi arkadaşıymış ve onunla birlikte kraliyet sarayında yaşıyormuş."

"Dorothy tenekeden mi yapılmış?" diye sordu Ojo.

"Benim gibi patchwork mü?" diye sordu Scraps.

"Hayır," dedi adam; "Dorothy tıpkı benim gibi etten kemikten. Sadece bir
teneke insan tanıyorum ve o da Nick Chopper, Teneke Adam; ve
sadece bir Patchwork Kız olacak, çünkü seni gören herhangi bir sihirbaz senin gibi bir tane daha
yapmayı reddedecektir. "

"Sanırım Teneke Adam'ı göreceğiz, çünkü
Winkies Ülkesine gidiyoruz," dedi çocuk.

"Ne için?" diye sordu oduncu.

"Sarı bir kelebeğin sol kanadını almak için."

"Uzun bir yolculuk," diye açıkladı adam, "ve oraya varmadan önce
Oz'un ıssız kısımlarından geçecek, nehirleri geçecek ve karanlık ormanları aşacaksın."

"Benim için uygun," dedi Scraps. "Ülkeyi görme
şansım olacak."

"Sen delisin, kızım. Bir paçavra torbasına girip orada saklansan iyi olur; ya da
kendini oynayacak küçük bir kıza ver. Seyahat edenlerin başları belaya girebilir; bu yüzden evde kalıyorum."

[İllüstrasyon]

Oduncu daha sonra hepsini küçük kulübesinde gece kalmaya davet etti, ancak yola devam etmek için can atıyorlardı ve bu yüzden onu bırakıp daha geniş ve daha belirgin olan patikada yürümeye devam ettiler.

Karanlık çökmeden önce başka bir eve varmayı umuyorlardı, ancak alacakaranlık kısa sürdü ve Ojo oduncuyu terk etmekle hata yaptıklarından korkmaya başladı.

"Yolu zar zor görebiliyorum," dedi sonunda. "Sen görebiliyor musun,
Scraps?"

"Hayır," diye cevapladı Yamalı Kız, oğlanın koluna sıkıca tutunarak, böylece ona rehberlik edebilsin diye.

"Görebiliyorum," diye ilan etti Cam Kedi. "Gözlerim seninkinden daha iyi ve
pembe beyinlerim--"

"Pembe beyinlerini boş ver, lütfen," dedi Ojo aceleyle; "sadece önden koş
ve bize yolu göster. Bir dakika bekle, sana bir ip bağlayacağım; çünkü
o zaman bize öncülük edebilirsin."

Cebinden bir ip çıkarıp kedinin boynuna doladı ve
sonra yaratık onları yol boyunca yönlendirdi. Yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde ilerledikten sonra
önlerinde parıldayan mavi bir ışık belirdi.

"İyi! Sonunda bir ev var," diye haykırdı Ojo. "Oraya ulaştığımızda
iyi insanlar bizi kesinlikle karşılayacak ve bize bir gecelik konaklama sağlayacak." Ama
ne kadar yürürlerse yürüsünler ışık yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden
kedi aniden durup şöyle dedi:

"Sanırım ışık da seyahat ediyor ve biz ona asla yetişemeyeceğiz. Ama yol kenarında bir ev var, o zaman neden
daha uzağa gideyim?"

"Ev nerede, Bungle?"

"Tam yanımızda, Scraps."

Ojo şimdi patikanın yakınında küçük bir ev görebiliyordu. Karanlık ve sessizdi, ama çocuk yorgundu ve dinlenmek istiyordu, bu yüzden
kapıya gidip kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Ben Şanssız Ojo'yum ve benimle Bayan Scraps Patchwork ve
Cam Kedi var," diye cevapladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ses.

"Uyuyacak bir yer," dedi Ojo.

"O zaman içeri gir; ama gürültü yapma ve doğrudan yatağa gitmelisin," diye karşılık verdi Ses.

Ojo kapıyı açtı ve içeri girdi. İçerisi çok karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu. Ama kedi haykırdı: "Neden, burada kimse yok!"

"Olmalı," dedi çocuk. "Biri benimle konuştu."

"Odadaki her şeyi görebiliyorum," diye cevapladı kedi, "ve bizden başka kimse yok. Ama burada hepsi hazırlanmış üç yatak var, bu yüzden
uyuyabiliriz."

"Uyku nedir?" diye sordu Patchwork Kız.

"Yatağa gittiğinde yaptığın şeydir," dedi Ojo.

"Ama neden yatağa gidiyorsun?" diye ısrar etti Patchwork Kız.

"Burada, burada! Çok fazla gürültü yapıyorsunuz," diye bağırdı daha önce duymuş oldukları
Ses. "Sessiz olun, yabancılar ve yatağa girin."

Karanlıkta görebilen kedi, Ses'in sahibini bulmak için etrafına keskin bir şekilde baktı, ancak Ses yanlarında yakın görünse de kimseyi göremedi. Sırtını biraz kamburlaştırdı ve korkmuş gibi
göründü. Sonra Ojo'ya fısıldadı: "Gel!" ve onu bir yatağa götürdü.

Çocuk elleriyle yatağı yokladı ve büyük ve yumuşak olduğunu,
tüy yastıklar ve bol miktarda battaniye olduğunu gördü. Bu yüzden ayakkabılarını ve
şapkasını çıkarıp yatağa girdi. Sonra kedi Scraps'i başka bir yatağa götürdü
ve Patchwork Kız ne yapacağını bilemedi.

"Uzan ve sessiz ol," diye fısıldadı kedi, uyarıcı bir şekilde.

"Şarkı söyleyemez miyim?" diye sordu Scraps.

"Hayır."

"Islık çalamaz mıyım?" diye sordu Scraps.

"Hayır."

"İstersem sabaha kadar dans edemez miyim?" diye sordu Scraps. "Sessiz olmalısın," dedi kedi yumuşak bir sesle.

"İstemiyorum," diye cevapladı Patchwork Kız, her zamanki gibi yüksek sesle konuşarak. "Bana emir verme hakkın ne? Konuşmak, bağırmak veya ıslık çalmak istersem--"

Daha fazla bir şey söyleyemeden görünmeyen bir el onu sıkıca yakaladı ve
kapıdan dışarı fırlattı, kapı arkasından sert bir şekilde çarptı.
Kendini yolda sarsılırken ve yuvarlanırken buldu ve ayağa kalkıp
evin kapısını tekrar açmaya çalıştığında kilitli olduğunu gördü.

"Scraps'e ne oldu?" diye sordu Ojo.

"Önemli değil. Uyuyalım, yoksa bize bir şey olacak," diye cevapladı Cam Kedi.

Böylece Ojo yatağına sokuldu ve uykuya daldı ve o kadar yorgundu ki
gün doğana kadar hiç uyanmadı.

[Resim]

[Resim]

SIKINTILI FONOGRAF

BÖLÜM 7

[Resim]

Çocuk ertesi sabah gözlerini açtığında dikkatlice
odanın etrafına baktı. Bu küçük Munchkin evlerinde nadiren birden fazla oda olurdu.
Ojo'nun şimdi kendini içinde bulduğu odada, bir tarafına sıralanmış üç yatak vardı.
Cam Kedi bir yatakta uyuyordu, Ojo ikincideydi ve üçüncüsü de gün için özenle hazırlanmış ve düzeltilmişti.
Odanın diğer tarafında kahvaltının çoktan
yerleştirildiği yuvarlak bir masa vardı, dumanı tüten bir masa. Masaya sadece bir sandalye çekilmişti,
bir kişi için yer ayrılmıştı.
Odada çocuk ve Bungle dışında kimse yok gibiydi.

Ojo ayağa kalktı ve ayakkabılarını giydi. Yatağının başında bir tuvalet standı bularak yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını taradı. Sonra masaya
gidip şöyle dedi:

"Acaba bu benim kahvaltım mı?"

"Ye!" diye emretti yanındaki bir Ses, o kadar yakındı ki Ojo sıçradı. Ama kimseyi göremiyordu.

Acıkmıştı ve kahvaltı güzel görünüyordu; bu yüzden oturdu ve
istediği her şeyi yedi. Sonra ayağa kalkıp şapkasını aldı ve Cam Kedi'yi uyandırdı.

"Hadi, Bungle," dedi; "gitmeliyiz."

Odanın etrafına bir kez daha baktı ve havaya seslenerek şöyle dedi:
"Burada yaşayan her kimse bana karşı nazik davrandı ve çok minnettarım."

Cevap gelmeyince sepetini aldı ve kapıdan çıktı, kedi de onu takip etti. Yolun ortasında Yamalı Kız oturuyordu,
topladığı çakıl taşlarıyla oynuyordu.

"Ah, işte buradasın!" diye neşeyle haykırdı. "Hiç dışarı çıkmayacağını
sanıyordum. Uzun zamandır hava aydınlık."

"Bütün gece ne yaptın?" diye sordu çocuk.

"Burada oturup yıldızları ve ayı izledim," diye cevapladı. "İlginçler. Daha önce hiç görmedim, biliyorsun."

"Elbette hayır," dedi Ojo.

"Bu kadar kötü davranıp dışarı atılmak çılgınlıktı," diye belirtti Bungle, yolculuklarına devam ederken.

"Sorun değil," dedi Scraps. "Dışarı atılmasaydım
yıldızları ve büyük gri kurdu göremezdim."

"Hangi kurt?" diye sordu Ojo.

"Gece üç kez evin kapısına gelen."

"Bunun neden olduğunu anlamıyorum," dedi çocuk düşünceli bir şekilde; "o evde yiyecek çok şey vardı, çünkü güzel bir kahvaltı yaptım ve güzel bir
yatakta uyudum."

"Yorgun hissetmiyor musun?" diye sordu Patchwork Kız, çocuğun esnediğini fark ederek.

"Evet, evet; dün geceki kadar yorgunum; ve yine de çok iyi uyudum."

"Ve aç değil misin?"

"Garip," diye cevapladı Ojo. "İyi bir kahvaltı yaptım ve yine de sanırım
şimdi biraz kraker ve peynir yiyeceğim."

Scraps patikada aşağı yukarı dans etti. Sonra şarkı söyledi:

"Kizzle-kazzle-kore;
Kurt kapıda,
Yiyecek hiçbir şey yok sadece etsiz bir kemik,
Ve marketten bir fatura."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ojo.

"Bana sorma," diye cevapladı Scraps. "Aklıma ne gelirse onu söylüyorum, ama
elbette market veya etsiz kemikler hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya--çok daha fazla."

"Hayır," dedi kedi; "o çıplak, dik dik bakıyor, çılgınca ve beyni
pembe olamaz, çünkü düzgün çalışmıyor."

"Beyinleri yorma!" diye bağırdı Kırıntılar. "Onları kim umursar ki zaten?
Bu güneş ışığında
benim yamalarımın ne kadar güzel olduğunu fark ettin mi?"

Tam o sırada arkalarındaki patika boyunca ayak sesleri gibi bir ses duydular ve üçü de ne olduğunu görmek için döndüler.
Şaşkınlık içinde, dört
iğneli bacağının taşıyabildiği kadar hızlı koşan küçük bir yuvarlak masa ve tepesine büyük altın bir boynuzu olan
bir pikap vidalanmış olduğunu gördüler.

[İllüstrasyon]

"Dur!" diye bağırdı pikap. "Beni bekle!"

"Aman Tanrım; bu, Çarpık Büyücü'nün Hayat Tozunu serptiği müzik aleti," dedi Ojo.

"Öyledir," diye karşılık verdi Bungle, huysuz bir ses tonuyla; ve sonra, pikap onları geçtiğinde, Cam Kedi sertçe ekledi: "Burada ne yapıyorsun, zaten?"

"Kaçtım," dedi müzik aleti. "Sen gittikten sonra, yaşlı Dr. Pipt ve
ben korkunç bir
tartışma yaşadık ve sessiz kalmazsam beni parçalara ayırmakla tehdit etti. Elbette bunu yapmazdım, çünkü
konuşan bir
makinenin konuşması ve gürültü yapması gerekir - ve bazen de
müzik. Bu yüzden Sihirbaz dört kazanını karıştırırken evden gizlice
çıktım ve bütün gece senin peşinden koştum. Artık
bu kadar hoş bir arkadaş bulduğuma göre, istediğim kadar konuşup müzik çalabilirim."

Ojo, partilerine gelen bu istenmeyen ilaveden çok rahatsız olmuştu.
İlk başta yeni gelene ne diyeceğini bilemedi, ama biraz düşününce
arkadaş edinmemeye karar verdi.

"Önemli bir iş için seyahat ediyoruz," diye ilan etti, "ve
rahatsız
edemeyeceğimizi söylersem beni mazur görün."

"Ne kadar da kaba!" diye haykırdı fonograf.

"Üzgünüm; ama doğru," dedi çocuk. "Başka bir yere
gitmen gerekecek."

"Bu çok kaba bir davranış, söylemeliyim," diye sızlandı fonograf, incinmiş bir tonla. "Herkes benden nefret ediyor gibi görünüyor, ama ben
insanları eğlendirmek için tasarlanmıştım."

"Özellikle senden nefret etmiyoruz," diye gözlemledi Cam Kedi; "korkunç
müziğin. Seninle aynı odada yaşadığımda gıcırdayan
kornandan çok rahatsız oluyordum. Homurdanıyor, homurdanıyor, tıkırdıyor ve
gıcırtı çıkarıyor, böylece müziği bozuyor ve makinelerin
gürültü yapıyor, böylece
çalıştığın her melodiyi bastırıyor."

"Bu benim suçum değil; plaklarımın suçu. Temiz bir
kaydımın olmadığını kabul etmeliyim," diye cevapladı makine.

"Yine de, gitmen gerekecek," dedi Ojo.

"Bir dakika," diye bağırdı Scraps. "Bu müzik olayı ilgimi çekiyor.
Hayata ilk geldiğimde müzik duyduğumu hatırlıyorum ve
tekrar duymak istiyorum. Senin adın ne, zavallı, kötüye kullanılmış fonografım?"

"Victor Columbia Edison," diye cevapladı.

"Peki, sana kısaca 'Vic' diyeceğim," dedi Patchwork Girl. "Hadi
bir şeyler çal."

"Seni deli edecek," diye uyardı kedi.

"İfadene göre, ben şimdi delirdim. Rahatla ve müziği
aç, Vic."

"Yanımda olan tek plak," diye açıkladı fonograf, "Magician'ın tartışmamızdan hemen önce
eklediği bir plak. Çok
klasik bir beste."

"Ne?" diye sordu Scraps.

"Bu klasik müziktir ve şimdiye kadar üretilmiş en iyi ve en şaşırtıcı müzik olarak kabul edilir. İster beğenin ister beğenmeyin,
ve eğer beğenmezseniz, doğru olan şey beğenmiş gibi görünmenizdir.
Anladınız mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Scraps.

"O zaman, dinle!"

Hemen makine çalmaya başladı ve birkaç dakika içinde Ojo sesleri
kapatmak için ellerini kulaklarına koydu ve kedi hırladı ve Scraps gülmeye
başladı.

"Kes şunu, Vic," dedi. "Yeter artık."

Ama fonograf kasvetli melodiyi çalmaya devam etti, bu yüzden Ojo
krank kolunu kavradı,
serbest bıraktı ve yola fırlattı. Ancak, krank yere çarptığı anda tekrar makineye geri döndü ve
kurmaya başladı. Ve müzik çalmaya devam etti.

"Hadi koşalım!" diye bağırdı Scraps ve hepsi harekete geçti ve olabildiğince
hızlı bir şekilde patikadan aşağı koştular. Ama fonograf tam arkalarındaydı ve
aynı anda hem çalışıp hem de çalabiliyordu. Sitemle bağırdı:

"Ne oldu? Klasik müziği sevmiyor musun?"

"Hayır, Vic," dedi Scraps, durarak. "Klasik müziği pasifleştireceğiz ve
kalan neşemizi koruyacağız. Çok şükür hiç gergin değilim,
ama senin müziğin pamuğumu küçültüyor."

"O zaman plağımı çevir. Diğer tarafta bir rag-time melodisi var,"
dedi makine.

"Rag-time nedir?"

"Klasik müziğin tersi."

"Tamam," dedi Scraps ve plağı çevirdi.

Fonograf şimdi sarsıntılı bir ses karmaşası çalmaya başladı ve bu o kadar şaşırtıcıydı ki
bir an sonra Scraps patchwork önlüğünü altın boynuza
taktı ve bağırdı: "Dur--dur! Bu tam tersi.
Çok kötü!"

Her ne kadar boğuk olsa da fonograf çalmaya devam etti.

"Şu müziği kapatmazsan plağını parçalayacağım," diye tehdit etti Ojo.

Müzik o anda durdu ve makine kornasını birinden diğerine çevirip büyük bir öfkeyle şöyle dedi: "Şimdi sorun ne? Paçavra zamanını takdir edemiyor musun?"

"Kırıntılar paçavra olduğu için takdir etmeli," dedi kedi; "ama ben buna
dayanamıyorum; bıyıklarımı kıvırıyor."

"Gerçekten de korkunç!" diye haykırdı Ojo titreyerek.

"Çılgın bir kadını delirtmeye yeter," diye mırıldandı Patchwork Girl.
"Sana ne diyeceğim, Vic," diye ekledi önlüğünü düzeltip tekrar giyerken, "bir sebepten dolayı tahminini kaçırdın.
Sen bir konser değilsin; bir baş belasısın."

"Müziğin vahşi göğsü yatıştıracak cazibesi vardır," diye ileri sürdü pikap hüzünle.

"O zaman biz vahşi değiliz. Sana eve gidip Büyücü'den af ​​dilemeni tavsiye ediyorum."

"Asla! Beni parçalar."

"Burada kalırsan yapacağımız şey bu," diye ilan etti Ojo.

"Koş Vic, ve başkasını rahatsız et," diye tavsiyede bulundu Scraps. "Gerçekten kötü birini bul ve tövbe edene kadar onunla kal. Bu şekilde
dünyada biraz iyilik yapabilirsin."

Müzik aleti sessizce döndü ve bir yan patikaya, uzaktaki bir Munchkin köyüne doğru koştu.

"Buraya mı gideceğiz?" diye sordu Bungle endişeyle.

"Hayır," dedi Ojo; "Bence düz devam edeceğiz, çünkü bu yol en geniş ve en iyi yol. Bir eve geldiğimizde Zümrüt Şehir'e giden yolu soracağız."

DELİ BAYKUŞ VE AKILLI EŞEK

BÖLÜM 8

[İllüstrasyon]

Yola devam ettiler ve yarım saatlik istikrarlı yürüyüş onları daha önce geçtikleri ikisinden
biraz daha iyi olan bir eve getirdi. Yol kenarına yakındı ve kapının üzerinde "Bayan Aptal Baykuş
ve Bay Bilge Eşek: Kamu Danışmanları" yazan bir tabela vardı.

Ojo bu tabelayı yüksek sesle okuduğunda Scraps gülerek şöyle dedi: "İşte istediğimiz tüm tavsiyeleri alabileceğimiz bir yer, belki de ihtiyacımızdan fazlasını. Hadi içeri girelim."

Çocuk kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendi derin bas bir ses.

Böylece kapıyı açtılar ve eve girdiler, mavi bir önlük ve mavi bir şapka giymiş küçük, açık kahverengi bir eşek mavi bir bezle mobilyaları tozunu alıyordu. Pencerenin üzerindeki bir rafta, başında mavi bir güneş başlığı olan büyük mavi bir baykuş oturuyordu ve büyük yuvarlak gözlerini ziyaretçilere
kırpıyordu.

"Günaydın," dedi eşek, kendisinden daha büyük görünen
derin sesiyle. "Bize tavsiye için mi geldiniz?"

"Neden, her neyse, geldik," diye cevapladı Scraps, "ve şimdi burada olduğumuza göre
biraz tavsiye alabiliriz. Ücretsiz, değil mi?

"Elbette," dedi eşek. "Tavsiye hiçbir şeye mal olmaz - eğer onu
takip etmezsen. Bu arada, dükkanıma gelen en tuhaf gezgin olduğunuzu söylememe izin verin. Sizi sadece
görünüşünüze göre yargılarsam, şuradaki Aptal Baykuşla konuşmanız daha iyi olur."

Kuşa bakmak için döndüler, kuş kanatlarını çırptı ve kocaman gözleriyle onlara baktı.

"Uuu-ti-tuu-ti-tuu!" diye bağırdı baykuş.

"Keman-cum-foo,
Merhaba-do?
Bilmece-cum, tiddle-cum,
Too-ra-la-loo!"

"Bu senin şiirini yener, Scraps," dedi Ojo.

"Bu sadece saçmalık!" diye ilan etti Cam Kedi.

"Ama aptallar için iyi bir tavsiye," dedi eşek hayranlıkla.
"Ortağımı dinle, ve yanılmazsın. "

Baykuş homurdanarak şöyle dedi:

"Patchwork Kız canlandı;
Kimsenin sevgilisi değil, kimsenin karısı değil;
Akıl ve eğlenceden yoksun,
Herkes tarafından hor görülecek."

"Oldukça büyük bir iltifat! Gerçekten büyük bir iltifat, ilan ediyorum," diye haykırdı eşek,
Scraps'e bakmak için dönerek. "Sen kesinlikle bir harikasın, canım,
ve senden muhteşem bir iğne yastığı olacağını düşünüyorum. Bana ait olsaydın, sana
baktığımda füme gözlük takardım."

"Neden?" diye sordu Patchwork Kız.

"Çünkü çok neşeli ve gösterişlisin."

"Seni büyüleyen benim güzelliğim," diye iddia etti. "Siz Munchkinler
hepiniz aptal mavi renginizle ortalıkta dolaşıyorsunuz, bense--"

"Bana Munchkin demekte yanılıyorsunuz," diye sözünü kesti eşek, "çünkü
ben Mo Diyarı'nda doğdum ve Oz Diyarı'nı ziyarete geldiğimde dünyanın geri kalanından
kapalıydı. Bu yüzden burada kalmak zorundayım ve itiraf ediyorum ki yaşamak için çok hoş bir ülke."

"Hoot-ti-toot!" diye bağırdı baykuş;

"Ojo bir tılsım arıyor,
Çünkü Unc Nunkie'ye zarar geldi.
Tılsımlar nadirdir; elde edilmesi zordur;
Ojo'nun bir işi var, emin ol!"

"Baykuş bu kadar aptal mı?" diye sordu çocuk.

"Son derece aptal," diye cevapladı eşek. "Kullandığı kaba ifadelere dikkat edin. Ama baykuşa hayranım çünkü o kesinlikle aptal. Baykuşların genelde çok akıllı olması gerekir, bu yüzden aptal bir baykuş sıra dışıdır ve belki de sıra dışı olan herhangi bir şeyin veya herhangi birinin akıllılar için kesinlikle ilginç olacağını biliyorsunuzdur."

Baykuş kanatlarını tekrar çırptı ve şu sözleri mırıldandı:

"Cam gibi bir kedi olmak zordur--
Hiçbir kedi bundan daha zor olamaz;
O kadar şeffaf ki, her hareketi
bizim için net ve bu bir gerçek."

"Pembe beynimi fark ettin mi?" diye sordu Bungle gururla. "Onların
çalıştığını görebiliyorsun."

"Gündüzleri değil," dedi eşek. "Gündüzleri pek iyi göremez,
zavallıcık. Ama onun tavsiyesi mükemmel. Hepinize onu takip etmenizi tavsiye ediyorum."

"Baykuş henüz bize hiçbir tavsiyede bulunmadı," diye ilan etti çocuk.

"Hayır? O zaman tüm o tatlı şiirlere ne diyorsun?"

"Sadece aptallık," diye cevapladı Ojo. "Kırıntılar da aynı şeyi yapıyor."

"Aptallık! Elbette! Elbette! Aptal Baykuş aptal olmalı yoksa
Aptal Baykuş olmazdı. Gerçekten de
partnerime çok iltifat ediyorsun," diye iddia etti eşek, ön toynaklarını birbirine sürterek, sanki çok memnunmuş gibi.

[İllüstrasyon]

"İşaret _senin_ bilge olduğunu söylüyor," diye belirtti Scraps eşeğe. "Bunu
kanıtlamanı
dilerdim."

"Büyük bir memnuniyetle," diye karşılık verdi hayvan. "Beni sına, sevgili
Patches, ve göz açıp kapayıncaya kadar bilgeliğimi kanıtlayacağım."

"Zümrüt Şehir'e ulaşmanın en iyi yolu nedir?" diye sordu Ojo.

"Yürü," dedi eşek.

"Biliyorum; ama hangi yolu seçmeliyim?" oldu çocuğun bir sonraki sorusu.

"Elbette sarı tuğlalı yol. Doğrudan Zümrüt Şehir'e çıkar."

"Peki sarı tuğlalı yolu nasıl bulacağız?"

"İzlediğin patikayı takip ederek. Yakında sarı tuğlalara geleceksin ve onları gördüğünde tanıyacaksın
çünkü mavi ülkedeki tek sarı şeyler onlar."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk. "Sonunda bana bir şey söyledin."

"Bilgeliğin bu kadar mı?" diye sordu Scraps.

"Hayır," diye cevapladı eşek; "Başka birçok şey biliyorum ama bunlar seni
ilgilendirmez. Bu yüzden sana son bir tavsiyede bulunacağım: Devam et, çünkü
bunu ne kadar erken yaparsan Zümrüt Şehir Oz'a o kadar erken varırsın."

"Hoot-ti-toot-ti-toot-ti-too!" diye çığlık attı baykuş;

"Hadi bakalım! Hızlı ya da yavaş,
Nereye gittiğini bilmiyorsun. Patches, Bungle, Munchkin oğlan,
İyi ve kötü talihlerle yüzleşerek,
Ciddi ve üzücü tehlikelerle karşılaşarak,
Bazen endişeli, bazen mutlu--
Nereye gittiğini bilmiyorsun,
Ben de bilmiyorum, ama sen git!"

"Bana bir ipucu gibi geliyor," dedi Patchwork Kız.

"O zaman alıp gidelim," diye cevapladı Ojo.

Akıllı Eşek ve Aptal Baykuş'a veda ettiler ve hemen
yolculuklarına devam ettiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

WOOZY'YLE TANIŞIYORLAR

BÖLÜM DOKUZ

[İllüstrasyon]

"Burada çok az ev var gibi görünüyor," diye belirtti Ojo,
bir süre sessizce yürüdükten sonra.

"Önemli değil," dedi Scraps; "biz ev aramıyoruz, daha çok
sarı tuğlalardan oluşan bir yol arıyoruz. Bu kasvetli mavi ülkede sarı bir şeye rastlamak komik olmaz mı?"

"Bu ülkede sarıdan daha kötü renkler var," diye iddia etti Cam Kedi, kinci bir tonla.

"Ah; beynin dediğin pembe çakıl taşlarından, kırmızı
kalbinden ve yeşil gözlerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Patchwork Kız.

"Hayır; eğer bilmen gerekiyorsa, senden bahsediyorum," diye homurdandı kedi.

"Kıskanıyorsun!" diye güldü Scraps. "Benimki gibi güzel, alacalı bir ten için bıyıklarını verirsin."

"Ben vermezdim!" diye karşılık verdi kedi. "Dünyanın en açık tenine sahibim ve bir güzellik doktoru da çalıştırmıyorum."

"Görüyorum ki yapmıyorsun," dedi Scraps.

"Lütfen kavga etmeyin," diye yalvardı Ojo. "Bu önemli bir yolculuk ve
kavga etmek beni cesaretsizleştiriyor. Cesur olmak için neşeli olmak gerekir, bu yüzden
umarım mümkün olduğunca iyi huylu olursunuz."

Biraz yol kat etmişlerdi ki aniden ileride daha fazla ilerlemeyi engelleyen yüksek bir çitle karşılaştılar.
Çit yolun tam karşısına geçiyordu ve birbirine yakın duran uzun ağaçlardan oluşan küçük bir ormanı çevreliyordu.
Maceracı grubu çitin parmaklıklarından içeri baktığında
bu ormanın daha önce gördüklerinin hepsinden daha kasvetli ve ürkütücü göründüğünü düşündüler.

Kısa süre sonra takip ettikleri yolun şimdi bir
bükülme yaptığını ve muhafazanın etrafından geçtiğini keşfettiler, ancak Ojo'nun durup düşünceli bir şekilde bakmasını sağlayan şey çite boyanmış bir tabelaydı:

"WOOZY'YE DİKKAT!"

"Bu," dedi, "o çitin içinde bir Woozy olduğu ve Woozy'nin tehlikeli bir hayvan olması gerektiği, yoksa insanlara ona dikkat etmelerini söylemezlerdi."

"O zaman uzak duralım," diye cevapladı Scraps. "O yol çitin dışında ve Bay Woozy tüm küçük ormanına sahip olabilir, umurumuzda değil."

"Ama görevlerimizden biri bir Woozy bulmak," diye açıkladı Ojo. "Büyücü benden bir Woozy'nin kuyruğunun ucundan üç kıl almamı istiyor."

"Hadi gidip başka bir Woozy bulalım," diye önerdi kedi. "Bu
çirkin ve tehlikeli, yoksa onu kafese koymazlardı. Belki de evcil ve nazik
bir tane buluruz."

"Belki de başka hiç yoktur," diye cevapladı Ojo. "Tabelada 'Dikkat _bir_ Woozy' yazmıyor; 'Dikkat _the_ Woozy' yazıyor, bu da Oz Diyarı'nda sadece bir tane olduğu anlamına gelebilir."

"O zaman," dedi Scraps, "ya içeri girip onu bulsak? Çok büyük ihtimalle, kuyruğunun ucundan üç kıl çekmemize
izin vermesini nazikçe istersek, bize
zarar vermez."

"Bu _ona_ zarar verir, eminim ve bu onu kızdırır," dedi kedi.

"Endişelenmene gerek yok, Bungle," diye belirtti Patchwork Kız; "çünkü tehlike varsa
bir ağaca tırmanabilirsin. Ojo ve ben korkmuyoruz; değil mi, Ojo?"

"Biraz öyleyim," diye itiraf etti çocuk; "ama zavallı Unc Nunkie'yi kurtarmayı düşünüyorsak bu tehlikeyle yüzleşmeliyiz. Çiti nasıl aşacağız?"

"Tırman," diye cevapladı Scraps ve hemen sıra sıra parmaklıklara tırmanmaya başladı. Ojo onu takip etti ve beklediğinden daha kolay buldu.
Çitin tepesine vardıklarında diğer tarafa inmeye başladılar ve kısa süre sonra ormana girdiler. Küçük olan Cam Kedi, alt parmaklıkların arasından
sürünerek onlara katıldı.

Burada hiçbir yol yoktu, bu yüzden ormana girdiler, çocuk önderlik etti ve ağaçların arasında dolaştılar ta ki ormanın neredeyse ortasına gelene kadar. Şimdi kayalık bir mağaranın bulunduğu açık bir alana geldiler.

Şimdiye kadar hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmamışlardı ama Ojo mağarayı gördüğünde bunun Woozy'nin ini olması gerektiğini biliyordu.

Yüreğiniz sızlamadan herhangi bir vahşi canavarla karşılaşmak zordur, ancak
daha da korkutucu olanı, hiç resmini bile görmediğiniz
bilinmeyen bir canavarla karşılaşmak. Bu yüzden Munchkin çocuğunun nabzının, kendisi ve arkadaşları mağaraya bakarken
hızla atması şaşırtıcı değildir. Açıklık mükemmel bir şekilde kareydi ve bir keçinin girebileceği kadar büyüktü.

"Sanırım Woozy uyuyor," dedi Scraps. "Onu uyandırmak için
bir taş atayım mı?"

"Hayır; lütfen atma," diye cevapladı Ojo, sesi biraz titriyordu. "Acelem yok."

Ama fazla beklemesi gerekmedi, çünkü Woozy sesleri duydu ve
mağarasından koşarak çıktı. Bu, Oz Diyarı'nda veya dışında yaşamış tek Woozy olduğu için, size onu tarif etmeliyim.

Yaratık tamamen karelerden ve düz yüzeylerden ve kenarlardan oluşuyordu. Kafası, bir çocuğun oynadığı yapı bloklarından biri gibi tam bir kareydi;
bu nedenle kulakları yoktu, ancak üst köşelerdeki iki açıklıktan sesler duyuyordu. Burnu, kare bir yüzeyin ortasında olduğundan düzdü,
ağız ise bloğun alt kenarının açıklığıyla oluşmuştu. Woozy'nin gövdesi kafasından çok daha büyüktü, ancak yine blok şeklindeydi - genişliğinin ve yüksekliğinin iki katı uzunluğundaydı.
Kuyruğu kare ve kısa ve mükemmel bir şekilde düzdü ve dört bacak da aynı şekilde yapılmıştı, her biri dört kenarlıydı. Hayvan kalın, pürüzsüz bir deriyle kaplıydı ve kuyruğunun en uç kısmı hariç hiç kılı yoktu, orada tam olarak üç tane sert, kısa kıl vardı.
Canavar koyu mavi renkteydi ve yüzü vahşi veya vahşi bir ifadeye sahip değildi, aksine neşeli ve komikti.

Yabancıları görünce, Woozy arka bacaklarını sanki menteşelenmiş gibi katladı ve ziyaretçilerine bakmak için
oturdu.

"Vay, vay," diye haykırdı; "Ne kadar tuhaf bir topluluksunuz! İlk başta o sefil Munchkin çiftçilerinden bazılarının beni rahatsız etmeye geldiğini düşündüm,
ama onların yerine sizi bulduğum için rahatladım. Sizin
olağanüstü bir grup olduğunuzun -benimki kadar sizin yolunuz da olağanüstü--ve bu yüzden benim bölgeme hoş geldiniz. Güzel bir yer, değil mi? Ama
yalnız--korkunç derecede yalnız."

"Sizi neden buraya kapattılar?" diye sordu Scraps, tuhaf, kare yaratığı büyük bir merakla süzerek.

"Çünkü buralarda yaşayan Munchkin çiftçilerinin bal yapmak için beslediği tüm bal arılarını yiyorum."

"Bal arısı yemeyi sever misiniz?" diye sordu çocuk.

"Çok. Gerçekten lezzetliler. Ama çiftçiler arılarını kaybetmek
istemediler ve bu yüzden beni yok etmeye çalıştılar. Elbette bunu yapamazlardı."

"Neden olmasın?"

"Derim o kadar kalın ve sert ki, hiçbir şey içinden geçip bana
zarar veremez. Bu yüzden, beni yok edemeyeceklerini anlayınca, beni bu ormana
sürüp etrafıma bir çit ördüler. Acımasızca, değil mi?"

"Peki şimdi ne yiyorsun?" diye sordu Ojo.

"Hiçbir şey. Ağaçların yapraklarını, yosunları ve
sürünen sarmaşıkları denedim ama damak tadıma uymuyorlar. Bu yüzden, burada
hiç bal arısı olmadığı için, yıllardır hiçbir şey yemedim."

"Çok aç olmalısın," dedi çocuk. "Sepetimde biraz ekmek ve
peynir var. Bu tür yiyecekler ister misin?"

"Bana bir ısırık ver de deneyeyim; o zaman iştahıma
müteşekkir olup olmadığını sana daha iyi söyleyebilirim," diye karşılık verdi Woozy.

Böylece çocuk sepetini açtı ve ekmek somunundan bir parça kopardı. Woozy'ye doğru fırlattı, o da bunu ustaca ağzına alıp
göz açıp kapayıncaya kadar yedi.

"Bu oldukça iyi," diye ilan etti hayvan. "Başka var mı?"

"Biraz peynir dene," dedi Ojo ve bir parça attı.

Woozy onu da yedi ve uzun, ince dudaklarını şapırdattı.

"Bu çok iyi!" diye haykırdı. "Başka var mı?"

"Bol," diye cevapladı Ojo. Bu yüzden bir kütüğün üzerine oturdu ve Woozy'yi uzun süre ekmekle
ve peynirle besledi; çünkü çocuk ne kadar koparsa koparsın,
somun ve dilim aynı büyüklükte kalıyordu.

"Bu kadarı yeterli," dedi Woozy sonunda; "Oldukça tokum. Umarım
bu garip yiyecek bana hazımsızlık yapmaz."

"Umarım yapmaz," dedi Ojo. "Yediğim şey bu."

"Şunu söylemeliyim ki çok minnettarım ve geldiğin için mutluyum," diye duyurdu
canavar. "Nezaketine karşılık yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," dedi Ojo içtenlikle, "eğer istersen bana büyük bir iyilik yapma gücün var."

"Nedir o?" diye sordu Woozy. "İyiliği söyle, ben de kabul edeyim."

"Ben--kuyruğunun ucundan üç kıl istiyorum," dedi Ojo, biraz tereddütle.

"Üç kıl! Neden, sadece o var--kuyruğumda veya başka bir yerde,"
diye haykırdı canavar.

"Biliyorum; ama onları çok istiyorum."

"Onlar benim tek süslerim, en güzel özelliğim," dedi Woozy,
tedirgin bir şekilde. "Eğer o üç kılı verirsem ben--sadece bir aptal olurum."

"Yine de onlara sahip olmalıyım," diye ısrar etti çocuk, kararlı bir şekilde ve sonra Woozy'ye kazayı Unc Nunkie ve Margolotte'a anlattı ve üç kılın onları hayata döndürecek sihirli
tılsımın bir parçası olacağını anlattı. Canavar dikkatle dinledi ve Ojo
okumayı bitirdiğinde iç çekerek şöyle dedi:

"Ben her zaman sözümü tutarım, çünkü kendimi kare olarak övünürüm. Bu yüzden
üç saç telini alabilirsin ve hoş geldin. Sanırım, bu koşullar altında, seni
reddetmem bencilce olur."

"Teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim," diye bağırdı çocuk neşeyle. "Şimdi
saç tellerini çekebilir miyim?"

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Woozy.

Böylece Ojo garip yaratığın yanına gitti ve saç tellerinden birini
tutarak çekmeye başladı. Daha sert çekti. Tüm gücüyle çekti; ama
saç sabit kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu Woozy, Ojo'nun saç tellerini çekmek için
orada burada sürüklediği.

"Gelmeyecek," dedi çocuk soluk soluğa.

"Bundan korkuyordum," diye ilan etti canavar. "Daha
sert çekmen gerekecek."

"Sana yardım edeceğim," diye haykırdı Scraps, çocuğun yanına gelerek. "Sen saçı çek, ben de seni çekeyim ve birlikte onu
kolayca çıkarmalıyız."

"Bir dakika bekle," diye seslendi Woozy ve sonra bir ağaca gidip ön pençeleriyle ona sarıldı, böylece vücudu
çekmeyle sürüklenemezdi. "Hazır ol, şimdi. Hadi!"

Ojo saçı iki eliyle kavradı ve tüm gücüyle çekti,
Scraps ise çocuğu belinden yakaladı ve gücünü ona ekledi.
Ama saç kımıldamadı. Bunun yerine, Ojo'nun ellerinden kaydı
ve o ve Scraps ikisi de yerde bir yığın halinde yuvarlandılar ve kayalık mağaraya çarpana kadar hiç durmadılar.

[İllüstrasyon]

"Bırak gitsin," diye öğüt verdi Cam Kedi, çocuk ayağa kalkıp Patchwork Kız'ın ayağa kalkmasına yardım ederken. "Bir düzine güçlü adam bile o kılları çekemez. Sanırım Woozy'nin kalın derisinin alt tarafına sıkışmışlar."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu çocuk umutsuzca. "Döndüğümüzde bu üç kılı Eğri Büyücü'ye götürmeyi başaramazsam, aradığım diğer şeyler hiçbir işe yaramayacak ve Unc Nunkie ile Margolotte'u hayata döndüremeyeceğiz."

"Sanırım gittiler," dedi Patchwork Kız.

"Önemli değil," diye ekledi kedi. "Yaşlı Unc ve Margolotte'un tüm bu zahmete değeceğini sanmıyorum, zaten."

Ama Ojo öyle hissetmiyordu. O kadar cesareti kırılmıştı ki bir kütüğün üzerine oturdu ve ağlamaya başladı.

Woozy çocuğa düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden beni de götürmüyorsun?" diye sordu canavar. "Sonra, en sonunda
Büyücünün evine vardığında, o kesinlikle o üç saç telini
çekmenin bir yolunu bulacaktır."

Ojo bu öneriye çok sevindi.

"İşte bu!" diye bağırdı, gözyaşlarını sildi ve gülümseyerek ayağa
çaldı. "Üç saç telini Büyücüye götürürsem, hala vücudunda olmaları
önemli olmayacak."

"En ufak bir önemi olamaz," diye kabul etti Woozy.

"Hadi, o zaman," dedi çocuk sepetini alarak; "hemen başlayalım.
Bulmam gereken birkaç şey daha var, biliyorsun."

Ama Cam Kedi hafifçe güldü ve alaycı bir şekilde sordu:

"Canavarı bu ormandan nasıl çıkarmayı düşünüyorsun?"

Bu hepsini bir süre şaşırttı.

"Çite gidelim, sonra bir yol bulabiliriz," diye önerdi Scraps.
Böylece ormanın içinden çite doğru yürüdüler ve çite, içeri girdikleri yerin tam karşısındaki bir noktadan ulaştılar.

"İçeri nasıl girdin?" diye sordu Woozy.

"Üzerinden tırmandık," diye cevapladı Ojo.

"Bunu yapamam," dedi canavar. "Çok hızlı bir koşucuyum, çünkü
uçan bir bal arısını
geçebilirim; ve çok yükseğe zıplayabilirim, bu yüzden beni içeride tutmak için
bu kadar yüksek bir çit yaptılar. Ama hiç tırmanamam ve çitin parmaklıkları arasına sığmak için çok büyüğüm."

Ojo ne yapacağını düşünmeye çalıştı.

"Kazabilir misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Woozy, "çünkü pençelerim yok. Ayaklarım
altlarında oldukça düz. Ayrıca tahtaları kemiremiyorum, çünkü dişlerim yok."

"Sonuçta o kadar da korkunç bir yaratık değilsin," diye belirtti Scraps.

"Hırladığımı duymadın, yoksa bunu söylemezdin," diye ilan etti Woozy. "Hırladığımda, ses tüm vadilerde ve ormanlık alanlarda gök gürültüsü gibi yankılanıyor ve çocuklar korkudan titriyor ve kadınlar başlarını önlükleriyle örtüyor ve iri adamlar koşup saklanıyor. Sanırım dünyada bir Woozy'nin hırlaması kadar korkunç bir şey yoktur."

"Lütfen hırlama, o zaman," diye yalvardı Ojo içtenlikle.

"Hırlamamın tehlikesi yok, çünkü öfkeli değilim. Sadece öfkeliyken, korkutucu, kulak tırmalayıcı, ruhu titreten hırlamamı çıkarıyorum. Ayrıca, öfkeliyken, hırlasam da hırlamasam da gözlerimden ateş çıkıyor."

"Gerçek ateş mi?" diye sordu Ojo.

"Elbette, gerçek ateş. Sahte ateş mi yakacaklarını sanıyorsun?"
diye sordu Woozy, incinmiş bir tonla.

"O zaman, bilmeceyi çözdüm," diye haykırdı Scraps neşeyle dans ederek. "Bu çit tahtaları tahtadan yapılmış ve Woozy çite yakın durursa ve gözlerinin ateş
fırlamasına izin verirse, çiti ateşe verebilirler
ve yakabilirler. O zaman özgür olarak bizimle kolayca yürüyebilir."

"Ah, bu planı hiç düşünmemiştim, yoksa çoktan özgür olurdum," dedi Woozy. "Ama çok
öfkeli olmadığım sürece gözlerimden ateş
fırlatamam."

"Lütfen bir şeye kızamaz mısın?" diye sordu Ojo.

"Deneyeceğim. Bana sadece 'Krizzle-Kroo' de."

"Bu seni kızdırır mı?" diye sordu çocuk.

"Çok kızdırır."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Scraps.

"Bilmiyorum; beni bu kadar kızdıran şey bu," diye yanıtladı Woozy.

Daha sonra çite yakın durdu, başı tahtalardan birine yakındı
ve Scraps "Krizzle-Kroo!" diye bağırdı. Sonra Ojo "Krizzle-Kroo!" dedi ve
Cam Kedi "Krizzle-Kroo!" dedi. Woozy öfkeyle titremeye başladı
ve gözlerinden küçük kıvılcımlar çıktı. Bunu görünce hepsi birlikte "Krizzle-Kroo!" diye bağırdı ve bu canavarın gözlerinin o kadar şiddetli bir şekilde
ateşlemesine neden oldu ki çit tahtası kıvılcımları yakaladı ve duman çıkarmaya başladı. Sonra
alev aldı ve Woozy geri çekildi ve zaferle şöyle dedi:

"Aha! İşi halletti, tamam. Hep birlikte bağırmanız sizin için mutlu bir düşünceydi, çünkü bu beni hiç olmadığım kadar öfkelendirdi.
İnce kıvılcımlar, değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Regüler havai fişekler," diye yanıtladı Scraps hayranlıkla.

Birkaç dakika içinde tahta birkaç fitlik bir mesafeye kadar yandı ve
hepsinin geçebileceği kadar büyük bir açıklık bıraktı. Ojo bir ağaçtan birkaç dal kırdı ve onlarla birlikte yangını söndürene kadar
çalıştırdı.

"Tüm çiti yakmak istemiyoruz," dedi, "çünkü alevler Munchkin çiftçilerinin dikkatini çekerdi, onlar da gelip
Woozy'yi tekrar yakalardı. Sanırım onun kaçtığını
gördüklerinde oldukça şaşıracaklar."

"Öyle yapacaklar," diye ilan etti Woozy neşeyle kıkırdayarak. "Benim gittiğimi
gördüklerinde çiftçiler çok korkacaklar, çünkü daha önce yaptığım gibi
balarılarını yememi bekleyecekler."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi çocuk, "bizimle birlikteyken
baları yememeye söz vermelisin."

"Hiç mi?"

"Bir arı bile değil. Hepimizi belaya sokardın ve gereğinden fazla belaya
girmeyi göze alamayız. Sana istediğin kadar ekmek ve
peynir yedireceğim ve bu seni tatmin edecektir."

"Tamam; söz veriyorum," dedi Woozy neşeyle. "Ve bir şey
söz verdiğimde buna güvenebilirsin, çünkü ben kareyim."

"Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum," diye gözlemledi Patchwork Kız,
yolu bulup yolculuklarına devam ederken. "Şekil bir şeyi dürüst yapmaz, değil mi?"

"Elbette yapar," diye karşılık verdi Woozy, çok kararlı bir şekilde. "Örneğin, o Çarpık Büyücü'ye kimse güvenemezdi, sadece çarpık olduğu için;
ama bir kare Woozy istese çarpık bir şey yapamazdı."

"Ben ne kareyim ne de çarpık," dedi Scraps, tombul vücuduna bakarak.

"Hayır; sen yuvarlaksın, bu yüzden her şeyi yapabilirsin," diye iddia etti Woozy.
"Eğer sana şüpheyle bakarsam beni suçlama, Güzelim Hanım. Birçok saten kurdelenin pamuk bir sırtı vardır."

Scraps bunu anlamadı, ama kendisinin de pamuk bir sırtı olduğu konusunda rahatsız edici bir kuşkusu vardı. Bazen sakinleşiyor ve onu çömelmiş ve tıknaz yapıyordu ve sonra vücudu tekrar uzanana kadar yolda yuvarlanmak zorunda kalıyordu.

[Resim]

[Resim]

SHAGGY ADAM KURTARMAYA GELDİ

BÖLÜM 10

[Resim]

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, önlerinde koşan Bungle geri
sıçrayarak geldi ve sarı tuğlalı yolun hemen önlerinde olduğunu söyledi. Hemen bu meşhur yolun neye benzediğini görmek için öne doğru koştular.

Geniş bir yoldu ama düz değildi, çünkü tepe ve vadiden geçiyordu ve gidilebilecek en kolay yerleri seçiyordu. Tüm uzunluğu ve genişliği parlak sarı renkte pürüzsüz tuğlalarla döşenmişti, bu yüzden tuğlaların ufalandığı veya çıkarıldığı birkaç yer dışında pürüzsüz ve düzdü, dikkatsizlerin tökezlemesine neden olabilecek delikler bırakmıştı.

"Acaba," dedi Ojo, yolun yukarısına ve aşağısına bakarak, "hangi yöne gideceğimi."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Woozy.

"Zümrüt Şehir," diye cevapladı.

"O zaman batıya git," dedi Woozy. "Bu yolu oldukça iyi biliyorum, çünkü
üzerinde birçok bal arısı kovaladım."

"Hiç Zümrüt Şehir'e gittin mi?" diye sordu Scraps.

"Hayır. Fark etmiş olabileceğin gibi, doğam gereği çok utangacım, bu yüzden
toplumla pek kaynaşmadım."

"Erkeklerden mi korkuyorsun?" diye sordu Patchwork Kız.

"Benden mi? Yürek parçalayan homurtumla - korkunç, ürpertici homurtumla mı? Ben
dememeliyim. Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye ilan etti Woozy.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim," diye iç çekti Ojo. "Zümrüt Şehir'e vardığımızda korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü Unc Nunkie bana
kız Hükümdarımız Ozma'nın çok sevimli ve nazik olduğunu ve başı dertte olan herkese yardım etmeye çalıştığını söyledi. Ama büyük Peri Şehri'ne giden yolda birçok tehlikenin gizlendiğini söylüyorlar, bu yüzden çok dikkatli olmalıyız."

"Umarım hiçbir şey beni kırmaz," dedi Cam Kedi, gergin bir sesle.
"Biraz kırılganım, bilirsin, ve sert darbelere dayanamam."

"Eğer bir şey güzel yamalarımın renklerini soldurursa kalbimi kırar," dedi Yamalı Kız.

"Kalbinin olduğundan emin değilim," diye hatırlattı Ojo.

"O zaman pamuğumu kırar," diye ısrar etti Scraps. "Sence hepsi hızlı renkler mi, Ojo?" diye sordu endişeyle.

"Koşarken yeterince hızlı görünüyorlar," diye cevapladı; ve sonra, önlerine bakarak haykırdı: "Ah, ne güzel ağaçlar!"

Kesinlikle bakmaya değerdi ve gezginler onları daha yakından incelemek için
acele ettiler.

"Aman, bunlar hiç de ağaç değil," dedi Scraps; "sadece canavarca
bitkiler."

Aslında öyleydiler: yerden havaya doğru yükselen, Ojo'dan biraz daha uzun olan Patchwork Girl'ün başının tepesinden iki kat daha yükseğe çıkan büyük geniş yaprak kümeleri. Bitkiler yolun her iki tarafında sıralar oluşturuyordu ve her bitkiden bir düzine veya daha fazla büyük geniş yaprak yükseliyordu ve bunlar rüzgar esmemesine rağmen sürekli olarak bir yandan diğer yana sallanıyordu. Ancak sallanan yapraklarla ilgili en ilginç şey renkleriydi. Genel olarak mavi bir temele sahip gibi görünüyorlardı, ancak burada ve orada mavinin içinden zaman zaman başka renkler parlıyordu - muhteşem sarılar, pembeye, mora, turuncuya ve kırmızıya dönüşüyor, daha sade kahverengiler ve grilerle karışıyordu - her biri bir yaprağın herhangi bir yerinde bir leke veya şerit olarak beliriyor ve sonra kayboluyor, yerini farklı bir şekle sahip başka bir renge bırakıyordu. Büyük yaprakların değişken renkleri çok güzeldi, ama aynı zamanda şaşırtıcıydı ve sahnenin yeniliği gezginlerimizi bitkilerin olduğu yere çekti, orada durup onları hayranlıkla izliyorlardı.

Birdenbire bir yaprak her zamankinden daha aşağı eğildi ve Patchwork Girl'e dokundu.
Hızla onu kucakladı, kalın kıvrımlarıyla tamamen kapladı ve sonra sapının üzerinde geriye doğru sallandı.

[İllüstrasyon]

"Neden, gitti!" diye soluk soluğa söyledi Ojo, şaşkınlıkla ve dikkatle dinlediğinde, katlanmış yaprağın ortasından gelen Scraps'in boğuk çığlıklarını duyduğunu düşündü.
Ama onu kurtarmak için ne yapması gerektiğini düşünmeden önce, başka bir yaprak eğildi ve Cam Kedi'yi yakaladı, küçük yaratığın etrafında yuvarlanarak tamamen gizlenene kadar
sonra tekrar sapının üzerinde doğruldu.

"Dikkat et," diye bağırdı Woozy. "Koş! Hızlı koş yoksa kaybolursun."

Ojo döndü ve Woozy'nin yolda hızla koştuğunu gördü. Ancak bitki sırasının son yaprağı, canavar koşarken onu yakaladı ve anında
görüntüden kayboldu.

Çocuğun kaçma şansı yoktu. Büyük yaprakların yarım düzine tanesi farklı yönlerden ona doğru eğiliyordu ve o tereddüt ederken
biri onu kucakladı. Bir anda karanlıktaydı.

Sonra yavaşça havaya kaldırıldığını hissetti,
yaprağın kıvrımları onu her taraftan sarıyordu.

İlk başta kaçmak için çok çabaladı, öfkeyle haykırdı: "Bırak beni!
Bırak beni!" Ancak ne mücadeleler ne de itirazlar hiçbir işe yaramadı.
Yaprak onu sıkıca tutuyordu ve o bir tutsaktı.

Sonra Ojo sakinleşti ve düşünmeye çalıştı. Tüm küçük grubunun, kendisi gibi, esir alındığını ve onları kurtaracak kimsenin olmadığını hatırladığında, umutsuzluk çöktü.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye hıçkırdı, perişan bir şekilde. "Ben Şanssız Ojo'yum,
ve başıma korkunç bir şey geleceğinden emindim."

Kendisini tutan yaprağa bastırdı ve yumuşak ama
kalın ve sert olduğunu gördü. Etrafında büyük bir bandaj gibiydi ve vücudunu veya uzuvlarını pozisyonlarını değiştirmek için
hareket ettirmeyi zor buldu.

Dakikalar geçti ve saatler oldu. Ojo, böyle bir durumda ne kadar yaşanabileceğini ve yaprağın kendisini beslemek için gücünü ve hatta hayatını yavaş yavaş tüketip tüketmeyeceğini merak etti. Küçük Munchkin
çocuk, Oz Diyarı'nda hiç kimsenin öldüğünü duymamıştı, ama
birinin çok fazla acı çekebileceğini biliyordu. O sırada en büyük korkusu
her zaman güzel yaprağın içinde hapsolmak ve
bir daha asla gün ışığını görememekti.

Yaprağın içinden ona hiçbir ses gelmiyordu; her yer yoğun bir sessizlik içindeydi.
Ojo, Scraps'in çığlık atmayı bırakıp bırakmadığını veya
yaprağın kıvrımlarının onu duymasını engelleyip engellemediğini merak etti. Bir süre sonra bir ıslık duyduğunu sandı,
birinin bir melodiyi ıslıkladığı gibi. Evet; gerçekten de ıslık çalan biri olmalıydı, diye karar verdi, çünkü Unc Nunkie'nin ona söylediği
güzel bir Munchkin melodisinin tınılarını takip edebiliyordu. Sesler alçak ve tatlıydı ve Ojo'nun kulaklarına çok hafif ulaşsa da
net ve uyumluydular.

Yaprak ıslık çalabilir miydi, diye merak etti Ojo? Sesler gittikçe yaklaşıyordu
ve sonra sanki onu
kucaklayan yaprağın diğer tarafındaymış gibi görünüyorlardı.

Birdenbire bütün yaprak devrilip düştü, çocuğu da beraberinde sürükledi ve
o tam boy uzanırken kıvrımlar yavaşça gevşeyip onu
serbest bıraktı. Hızla ayağa kalktı ve önünde garip bir adamın durduğunu gördü - o kadar meraklı görünüyordu ki çocuk
yuvarlak gözlerle baktı.

Kıllı bıyıkları, kıllı kaşları, kıllı
saçları olan iri bir adamdı - ama bir ineğinki kadar nazik, nazik mavi gözleri vardı.
Başında, siperliği tamamen kıllı olan mücevherli bir bantla yeşil kadife bir şapka vardı.
Boğazında zengin ama kıllı danteller vardı;
kıllı kenarları olan bir ceket elmas düğmelerle süslenmişti; kadife pantolonun dizlerinde
kılıç tokaları ve alt kısmında kıllar vardı. Göğsünde Oz Prensesi Dorothy'nin resminin bulunduğu bir madalyon asılıydı ve Ojo'ya bakarken elinde hançer şeklinde keskin bir bıçak vardı.

"Ah!" diye haykırdı Ojo, bu yabancıyı görünce çok şaşırmıştı;
ve sonra ekledi: "Beni kim kurtardı, efendim?"

"Görmüyor musun?" diye cevapladı diğeri gülümseyerek; "Ben Tüylü Adam'ım."

"Evet; görebiliyorum," dedi çocuk başını sallayarak. "Beni yapraktan kurtaran sen miydin?"

"Başka hiç kimse, emin olabilirsin. Ama dikkat et, yoksa seni tekrar kurtarmak zorunda kalacağım."

Ojo sıçradı, çünkü kendisine doğru eğilmiş birkaç geniş yaprak gördü; ama Tüylü Adam tekrar ıslık çalmaya başladı ve bu sesle birlikte tüm yapraklar sapları üzerinde dikleşti ve hareketsiz kaldı.

Adam şimdi Ojo'nun kolunu tuttu ve onu yola, büyük bitkilerin sonuncusunun yanından geçirdi ve güvenli bir şekilde onların ulaşamayacağı bir yere varana kadar ıslık çalmayı
kesmedi.

"Görüyorsun ya, müzik onları büyülüyor," dedi. "Şarkı söylemek ya da ıslık çalmak - hangisi olduğu önemli değil - onları terbiye ediyor ve başka hiçbir şey terbiye etmiyor. Ben yanlarından geçerken her zaman ıslık çalarım ve bu yüzden onlar da beni her zaman rahat bırakırlar. Bugün ıslık çalarak geçerken kıvrılmış bir yaprak gördüm ve içinde bir şey olması gerektiğini anladım. Yaprağı bıçağımla kestim ve--sen çıktın. Şanslıydım, yanından
geçtim, değil mi?"

"Çok naziktiniz," dedi Ojo, "ve teşekkür ederim. Lütfen arkadaşlarımı da kurtarır mısınız?"

"Hangi arkadaşlar?" diye sordu Tüylü Adam.

"Yapraklar hepsini yakaladı," dedi çocuk. "Bir Patchwork Kız var
ve--"

"Bir ne?"

"Patchwork'ten yapılmış bir kız, bilirsin. Yaşıyor ve adı Scraps.
Ve bir Cam Kedi var--"

"Cam mı?" diye sordu Tüylü Adam.

"Tamamen cam."

"Ve canlı mı?"

"Evet," dedi Ojo; "pembe beyinleri var. Ve bir Woozy var--"

"Woozy nedir?" diye sordu Tüylü Adam.

"Neden, ben--ben--onu tarif edemem," diye cevapladı çocuk, çok şaşkın.
"Ama kuyruğunun ucunda üç kıl olan tuhaf bir hayvan
çıkmıyor ve--"

"Çıkmayan şey ne?" diye sordu Tüylü Adam; "kuyruk mu?"

"Kıllar çıkmayacak. Ama Woozy'yi göreceksin, eğer onu kurtarırsan, o zaman ne olduğunu anlayacaksın."

[İllüstrasyon]

"Elbette," dedi Tüylü Adam, tüylü kafasını sallayarak. Sonra
bitkilerin arasında geri yürüdü, hala ıslık çalıyordu ve Ojo'nun seyahat arkadaşlarının etrafına kıvrılmış üç yaprağı buldu. Kestiği ilk yaprak, Scraps'ı serbest bıraktı ve onu görünce Tüylü Adam tüylü kafasını geriye attı, ağzını kocaman açtı ve o kadar tüylü ve o kadar neşeli bir şekilde güldü ki, Scraps onu hemen sevdi. Sonra şapkasını çıkardı
ve ona alçak bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Canım, sen bir harikasın. Seni arkadaşım Korkuluk'la tanıştırmalıyım."

İkinci yaprağı kestiğinde Cam Kedi'yi kurtardı ve Bungle o kadar korkmuştu ki bir çizgi gibi kaçıp gitti ve kısa süre sonra Ojo'nun yanına
katıldı, o da soluk soluğa ve titreyerek yanına oturdu. Sıranın son bitkisi Woozy'yi yakalamıştı ve kıvrılmış yaprağın ortasındaki büyük bir demet onun nerede olduğunu açıkça gösteriyordu. Tüylü Adam keskin bıçağıyla yaprağın sapını kesti ve yaprak düşüp açılırken Woozy dörtnala koştu ve tehlikeli bitkilerin ulaşamayacağı bir yere
kaçtı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İYİ BİR DOST

BÖLÜM 11.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra tüm grup sarı tuğlalı yolda, güzel ama tehlikeli bitkilerin ulaşamayacağı bir yerde toplanmıştı. Önce birine sonra diğerine bakan Tüylü Adam çok memnun ve ilgili görünüyordu.

"Oz Diyarı'na geldiğimden beri tuhaf şeyler gördüm," dedi, "ama
bu maceracı grubundan daha tuhaf bir şey görmedim. Biraz oturalım, konuşalım ve tanışalım."

"Sen her zaman Oz Diyarı'nda yaşamadın mı?" diye sordu Munchkin oğlan.

"Hayır; eskiden büyük, dış dünyada yaşardım. Ama bir keresinde Dorothy ile buraya gelmiştim ve Ozma kalmama izin verdi."

"Oz'u nasıl buldun?" diye sordu Scraps. "Ülke ve iklim muhteşem değil mi?"

"Dünyanın en güzel ülkesi, bir peri masalı olsa bile,
ve içinde yaşadığım her dakikadan mutluyum," dedi Tüylü Adam. "Ama
bana kendinizden bir şeyler anlatın."

Böylece Ojo, Eğri Büyücü'nün evine yaptığı ziyaretin hikayesini ve orada Cam Kedi ile nasıl tanıştığını, Yamalı Kız'ın
nasıl hayata getirildiğini ve Unc Nunkie ve
Margolotte'un başına gelen korkunç kazayı anlattı. Sonra, Büyücü'nün mermer figürleri hayata döndürecek bir tılsım yapmak için ihtiyaç duyduğu beş farklı şeyi bulmaya nasıl koyulduğunu anlattı, bir gereklilik de Woozy'nin kuyruğundan üç kıldı.

"Woozy'yi bulduk," diye açıkladı çocuk, "ve bize üç kılı vermeyi kabul etti; ama onları çıkaramadık. Bu yüzden Woozy'yi
yanımızda getirmek zorunda kaldık."

"Anlıyorum," dedi hikayeyi ilgiyle dinleyen Tüylü Adam. "Ama belki de ben, iri ve güçlü biri olarak, Woozy'nin kuyruğundan o üç kılı çekebilirim."

"İstersen dene," dedi Woozy.

Böylece Tüylü Adam denedi ama ne kadar zorlarsa zorlasın, Woozy'nin kuyruğundan kılları
çıkarmayı başaramadı. Bu yüzden tekrar oturdu ve tüylü yüzünü tüylü bir
ipek mendille sildi ve şöyle dedi:

"Önemli değil. Eğer Woozy'yi ihtiyacın olan diğer şeyleri elde edene kadar tutabilirsen, canavarı ve üç kılını
Çarpık Büyücü'ye götürüp onları
çıkarmanın bir yolunu bulmasını sağlayabilirsin. Başka neler bulacaksın?"

"Bir tanesi," dedi Ojo, "altı yapraklı bir yonca."

"Bunu Zümrüt Şehir'in etrafındaki tarlalarda bulabilirsin," dedi Tüylü Adam. "Altı yapraklı yonca toplamaya karşı bir Yasa var, ama sanırım Ozma'dan sana bir tane vermesini sağlayabilirim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Ojo. "Bir sonraki şey sarı bir kelebeğin sol kanadı."

"Bunun için Winkie Ülkesi'ne gitmelisin," diye ilan etti Tüylü Adam.
"Orada hiç kelebek görmedim, ama orası Oz'un sarı ülkesi ve benim iyi bir arkadaşım olan Teneke Adam tarafından yönetiliyor."

"Ah, onu duymuştum!" diye haykırdı Ojo. "Harika bir adam olmalı."

"Öyle ve kalbi harika bir şekilde nazik. Teneke Adam'ın senin Unc Nunkie'ni ve zavallı Margolotte'u kurtarmana yardım etmek için elinden geleni yapacağından eminim."

"Bulmam gereken bir sonraki şey," dedi Munchkin oğlan, "karanlık bir kuyudan bir solungaç su."

"Gerçekten! Eh, bu daha zor," dedi Tüylü Adam, sol kulağını şaşkın bir şekilde kaşıyarak. "Hiç karanlık bir kuyu duymadım; sen duydun mu?"

"Hayır," dedi Ojo.

"Nerede bulunabileceğini biliyor musun?" diye sordu Tüylü Adam.

"Hayal edemiyorum," dedi Ojo.

"O zaman Korkuluğa sormalıyız."

"Korkuluk! Ama kesinlikle efendim, bir korkuluk hiçbir şey bilemez."

"Çoğu korkuluk bilmez, kabul ediyorum," diye cevapladı Tüylü Adam. "Ama bahsettiğim bu Korkuluk çok zeki. Tüm Oz'daki en iyi
beyinlere sahip olduğunu iddia ediyor."

"Benimkinden daha mı iyi?" diye sordu Scraps.

"Benimkinden daha mı iyi?" diye yankıladı Cam Kedi. "Benimkiler pembe ve
çalıştıklarını görebiliyorsun."

"Korkuluğun beyninin nasıl çalıştığını göremezsiniz ama çok
zekice düşünürler," diye iddia etti Tüylü Adam. "Karanlık bir kuyunun nerede olduğunu bilen varsa, o da arkadaşım Korkuluk'tur."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Ojo.

"Winkie Ülkesi'nde, arkadaşı Teneke Adam'ın sarayının yakınında muhteşem bir şatosu var ve sık sık Zümrüt Şehir'de bulunur ve orada Dorothy'yi kraliyet sarayında ziyaret eder."

"O zaman ona karanlık kuyu hakkında soru soracağız," dedi Ojo.

"Ama bu Çarpık Büyücü başka ne istiyor?" diye sordu Tüylü Adam.

"Canlı bir adamın vücudundan bir damla yağ."

"Ah; ama böyle bir şey yok."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Ojo; "ama Eğri Büyücü,
bulunamadığı takdirde tarifin buna gerek duymayacağını ve
bu yüzden onu bulana kadar aramam gerektiğini söyledi."

"Sana iyi şanslar dilerim," dedi Tüylü Adam, başını şüpheyle sallayarak; "ama canlı bir adamın vücudundan bir damla yağ
almanın zor olacağını düşünüyorum. Vücutta kan vardır ama yağ yoktur. "

[İllüstrasyon: ONURDAN NEFRET EDİYORUM]

"Benimkinde pamuk var," dedi Scraps, küçük bir dans yaparak.

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Tüylü Adam hayranlıkla. "Sen normal bir yorgansın ve patchwork olabilecek kadar tatlısın. Tek eksiğin
onur."

"Onurdan nefret ediyorum," diye bağırdı Scraps, havaya bir çakıl taşı tekmeleyerek ve
sonra düşerken yakalamaya çalışarak. "Aptalların yarısı ve tüm akıllılar onurludur ve ben ne biriyim ne de diğeri."

"O sadece çılgın," diye açıkladı Cam Kedi.

Tüylü Adam güldü.

"Kendi tarzında hoş," dedi. "Dorothy'nin ondan memnun kalacağından ve Korkuluk'un ona bayılacağından eminim. Zümrüt Şehir'e doğru seyahat ettiğini mi söyledin?"

"Evet," diye yanıtladı Ojo. "İlk başta gidilecek en iyi yerin orası olduğunu düşündüm,
çünkü altı yapraklı yonca orada bulunabilir."

"Seninle gelirim," dedi Tüylü Adam, "ve sana yolu gösteririm."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı Ojo. "Umarım seni hiç rahatsız etmez."

"Hayır," dedi diğeri, "Özellikle hiçbir yere gitmiyordum. Hayatım boyunca bir gezgindim ve Ozma bana sarayında güzel
odalardan oluşan bir süit vermiş olsa da hala ara sıra gezme ateşim oluyor ve
ülkeyi dolaşmaya başlıyorum. Zümrüt Şehir'den birkaç haftadır uzak kaldım, bu sefer ve şimdi seninle ve arkadaşlarınla ​​tanıştığıma göre, eminim ki
seni büyük Oz şehrine götürmek ve
seni arkadaşlarımla tanıştırmak ilgimi çekecektir."

"Bu çok hoş olur," dedi çocuk minnettarlıkla.

"Umarım arkadaşların onurlu değildir," diye gözlemledi Scraps.

"Bazıları onurludur, bazıları değildir," diye cevapladı; "ama arkadaşlarımı asla eleştirmiyorum. Eğer gerçekten gerçek arkadaşlarsa, benim için istedikleri her şey olabilirler."

"Bunda bir mantık var," dedi Scraps, onaylarcasına tuhaf başını sallayarak. "Hadi, Zümrüt Şehre mümkün olan en kısa sürede
gidelim." Bunu söyledikten sonra patikada koşarak, zıplayarak ve dans ederek
sonra da onları beklemek için döndü.

"Buradan Zümrüt Şehre oldukça uzak," diye belirtti Shaggy Adam, "bu yüzden bugün veya yarın oraya varamayacağız. Bu yüzden
gezimizi rahat bir şekilde yapalım. Ben eski bir gezginim ve
acele ederek hiçbir şey
kazanamayacağımı gördüm. 'Rahat ol' benim sloganımdır. Rahat edemiyorsan, olabildiğince rahat ol."

Sarı tuğlalı yoldan biraz yürüdükten sonra Ojo aç olduğunu ve biraz ekmek ve peynir yemek için duracağını söyledi. Yemeğin bir kısmını Shaggy Man'e teklif etti, o da teşekkür etti ama reddetti.

"Seyahatlerime başladığımda," dedi, "birkaç hafta yetecek kadar kare öğün taşıyorum. Sanırım şimdi bir tane yiyeceğim, zaten duracaksak."

Bunu söyledikten sonra cebinden bir şişe çıkardı ve içinden Ojo'nun tırnaklarından birinin büyüklüğünde bir tablet çıkardı.

"Bu," diye duyurdu Shaggy Man, "yoğunlaştırılmış bir kare öğün.
Kraliyet Atletizm Koleji'nden büyük Profesör Wogglebug'ın icadı. İçinde çorba, balık, kızarmış et, salata, elmalı köfte,
dondurma ve çikolata damlaları var, hepsi bu kadar küçük bir boyuta kadar kaynatılmış, böylece
aç olduğunuzda ve doyurucu bir
yemeğe ihtiyacınız olduğunda rahatça taşınabilir ve yutulabilir."

"Ben doyurucuyum," dedi Woozy. "Lütfen bana bir tane ver."

Böylece Shaggy Adam, Woozy'ye şişesinden bir tablet verdi ve canavar
onu göz açıp kapayıncaya kadar yedi.

"Şimdi altı servislik bir akşam yemeği yedin," diye ilan etti Shaggy Adam.

"Pshaw!" dedi Woozy, nankörce, "Bir şeyler tatmak istiyorum.
Bu tür yemeklerin hiç eğlenceli tarafı yok."

"İnsan sadece hayatını sürdürmek için yemek yemeli," diye cevapladı Shaggy Adam, "ve o
tablet bir lokma başka bir yiyeceğe eşit."

"Onu sevmiyorum. Çiğneyebileceğim ve tadına bakabileceğim bir şey istiyorum," diye homurdandı Woozy.

"Yanılıyorsun, zavallı hayvanım," dedi Tüylü Adam acıyan bir tonla. "Böyle kare bir yemeği çiğnemek çenelerinin ne kadar yorulacağını bir düşün, eğer küçük bir tablet boyutuna sıkıştırılmamış olsaydı - ki onu bir çırpıda yutabilirsin."

"Çiğnemek yorucu değil; eğlenceli," diye devam etti Woozy. "Ben her zaman
arıları yakaladığımda çiğnerim. Bana biraz ekmek ve peynir ver, Ojo."

"Hayır, hayır! Zaten büyük bir akşam yemeği yedin!" diye itiraz etti Shaggy Adam.

"Olabilir," diye cevapladı Woozy; "ama sanırım kendimi biraz ekmek ve peynir
yiyerek kandıracağım. Bana verdiğin tüm o şeyleri
yemiş olmama rağmen aç olmayabilirim, ama bu yeme işini bir
zevk meselesi olarak görüyorum ve içimden ne geçtiğini fark etmeyi seviyorum."

Ojo canavara istediğini verdi, ama Tüylü Adam tüylü
başını sitemle salladı ve Woozy kadar inatçı veya ikna edilmesi zor bir hayvan olmadığını söyledi.

Bu sırada bir ayak sesi duyuldu ve yukarı baktıklarında
önlerinde duran canlı pikapı gördüler. Ojo ve yoldaşlarının makineyi en son görmelerinden bu yana birçok maceradan geçmiş gibi görünüyordu,
çünkü ahşap kasasının verniği ona yaşlı ve itibarsız bir görünüm veren bir şekilde
çizilmiş, ezilmiş ve lekelenmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ojo, dikkatle bakarak. "Sana ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı pikap üzgün ve depresif bir sesle.
"Ayrıldığımdan beri bana yeterince şey atıldı sen, bir mağazayı stoklamak ve yarım düzine indirimli tezgah sağlamak için."

"Çalamayacak kadar mı dağıldın?" diye sordu Scraps.

"Hayır; hala lezzetli müzikler çıkarabiliyorum. Az önce gerçekten mükemmel bir
plak çaldım," dedi fonograf, daha da neşelenerek.

"Bu çok kötü," diye belirtti Ojo. "Bir makine olarak sana itirazımız yok, biliyorsun; ama bir müzik yapımcısı olarak senden nefret ediyoruz."

"O zaman ben neden icat edildim ki?" diye sordu makine, öfkeli bir protesto tonuyla.

Birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar, ama kimse böylesine
şaşırtıcı bir soruya cevap veremedi. Sonunda Tüylü Adam şöyle dedi:

"Fonografın çalmasını duymak istiyorum."

Ojo içini çekti. "Seninle tanıştığımızdan beri çok mutluyuz, efendim," dedi.

"Biliyorum. Ama bazen biraz sefalet, mutluluğu daha çok takdir etmeyi sağlar. Söyle bana Sahte, şu plak neye benziyor, ki sen 
hazırda olduğunu söylüyorsun?"

"Popüler bir şarkı, efendim. Tüm medeni ülkelerde sıradan insanlar
çıldırmıştır."

"Medeni insanları vahşi insanlar yapıyor, öyle mi? O zaman tehlikeli."

"Sevinçten çılgına dönmüş, demek istiyorum," diye açıkladı pikap. "Dinle. Bu şarkı
senin için nadir bir ziyafet olacak, biliyorum. Yazarı zengin etti--bir yazar için. Adı 'Benim Lulu'."

Sonra pikap çalmaya başladı. Garip, sarsıntılı seslerin ardından, bir adamın burnundan büyük bir ifade gücüyle söylediği şu sözler geldi:

"Lulu'mu istiyorum, şaşı Lulu'mu;
Lu-loo'mu istiyorum, loo-loo, loo-loo, Lu!
Lulu'mu seviyorum, şaşı Lulu'mu,
Lu-loo'yu seven başka kimse yok, Lu!"

"Al--kapat şunu!" diye bağırdı Tüylü Adam ayağa fırlayarak.
"Böyle bir küstahlıkla ne demek istiyorsun?"

"Bu son popüler şarkı," diye ilan etti fonograf, somurtkan bir ses tonuyla.

"Popüler bir şarkı mı?"

"Evet. Zayıf zihinlilerin sözlerini hatırlayabildiği ve müzikten bihaber olanların ıslık çalabildiği veya şarkı söyleyebildiği bir şarkı. Bu, popüler bir şarkıyı popüler yapar ve diğer tüm şarkıların yerini alacağı zaman geliyor."

"O zaman henüz bize gelmeyecek," dedi Tüylü Adam sertçe:
"Ben de bir şarkıcıyım ve senin şaşı Lulus'un gibi herhangi bir Lulus tarafından boğulmaya niyetim yok. Hepinizi parçalara ayıracağım, Bay Sahtekar ve parçalarınızı ülkenin dört bir yanına, serbestçe dolaşmasına izin
verirseniz karşılaşabileceğiniz insanlara karşı bir nezaket meselesi olarak
dağıtacağım. Bu acı dolu görevi yerine getirdikten sonra--"

Ancak daha fazlasını söyleyemeden fonograf döndü ve dört masa ayağının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola doğru koştu ve kısa süre sonra
tamamen görüş alanlarından kayboldu.

Tüylü Adam tekrar oturdu ve oldukça memnun görünüyordu. "Başka biri
bana o fonografı dağıtma zahmetinden kurtaracak," dedi; "çünkü
böyle bir müzikçinin Oz Diyarı'nda uzun süre kalması mümkün değil. Dinlendiğinizde dostlar, yolumuza devam edelim. "

[İllüstrasyon]

Öğleden sonra gezginler kendilerini ülkenin ıssız ve ıssız bir yerinde buldular. Tarlalar bile artık ekilmiyordu ve ülke bir vahşi doğaya benzemeye başladı. Sarı tuğlalardan oluşan yol ihmal edilmiş gibi görünüyordu ve engebeli ve üzerinde yürümek daha zordu. Yolun her iki tarafında çalılıklar yetişmişti ve etrafa bol miktarda büyük kayalar dağılmıştı.

Ancak bu, Ojo ve arkadaşlarının yürümeye devam etmelerini engellemedi ve yolculuğu şakalar ve neşeli sohbetlerle eğlendirdiler. Akşama doğru, yol kenarındaki yüksek bir kayadan fışkıran kristal bir kaynağa ulaştılar ve bu kaynağın yakınında ıssız bir kulübe vardı. Burada duran Tüylü Adam şöyle dedi:

"Geceyi burada geçirebiliriz, başlarımız için bir sığınak ve içmek için iyi su var. Buradan sonraki yol oldukça kötü; daha kötüsünü
seçmemiz gerekecek; o yüzden işe koyulmadan önce sabahı bekleyelim."

Bunu kabul ettiler ve Ojo kulübede biraz çalı çırpı buldu ve
ocakta bir ateş yaktı. Ateş, Scraps'i çok sevindirdi ve Ojo ona kendini yakıp
yanabileceği konusunda uyarana kadar ateşin önünde dans etti.
Bundan sonra
Patchwork Kız, hızla
yayılan alevlerden saygılı bir mesafede durdu, ancak Woozy büyük bir köpek gibi ateşin önünde uzandı ve
sıcaklığının tadını çıkarıyor gibiydi.

Akşam yemeğinde Shaggy Adam tabletlerinden birini yedi, ancak Ojo en doyurucu yiyecek olarak
ekmeği ve peynirini yemeye devam etti. Ayrıca bir kısmını
Woozy'ye verdi.

Karanlık çöktüğünde ve kulübenin zemininde bir daire şeklinde oturduklarında,
ateş ışığına doğru baktıklarında--ortada hiçbir tür mobilya olmadığı için--Ojo Shaggy Adam'a şöyle dedi:

"Bize bir hikaye anlatmayacak mısın?"

"Hikayelerde iyi değilim," oldu cevap; "ama bir kuş."

"Kuzgun mu, karga mı?" diye sordu Cam Kedi.

"Şarkı söyleyen bir kuş gibi. Kanıtlayacağım. Kendi bestelediğim bir şarkıyı söyleyeceğim.
Kimseye şair olduğumu söyleme; benden bir kitap yazmamı isteyebilirler.
Şarkı söyleyebildiğimi söyleme, yoksa o korkunç
fonograf için kayıtlar yapmamı isterlerdi. Kamu yararına çalışmaya vaktim yok, bu yüzden
sadece kendi eğlenceniz için size bu küçük şarkıyı söyleyeceğim."

Eğlenilmekten yeterince memnundular ve Tüylü Adam aşağıdaki dizeleri
hoş olmayan bir melodiyle söylerken ilgiyle dinlediler:

"Harika yaratıkların yaşadığı
Ve her vadide meyve, çiçek ve gölgeli çardakların bol olduğu
Ozland'dan bir şarkı söyleyeceğim,
Büyünün bir bilim olduğu ve hiç kimsenin
Gözlerinin önünde inanılmaz bir şey olursa şaşırmadığı

Hükümdarımız, perilerin memnun etmeyi sevdiği büyüleyici bir kızdır;
O, kararnameleri yürürlüğe koymak için her zaman sihirli asasını saklamıştır
Halkını mutlu etmek için, çünkü kalbi nazik ve dürüsttür
Ve muhtaçlara ve sıkıntıda olanlara yardım etmek onun özlemini çektiği şeydir.

Ve sonra, herhangi bir gül kadar tatlı Prenses Dorothy var,
Sanırım perilerin yetişmediği Kansas'tan bir kız;
Ve orada, vücudu samanla doldurulmuş zeki Korkuluk var,
Hepimizi hayrete düşüren nadir bilgelik sözlerini söyleyen.

Tenekeden yapılmış Oduncu Nick Chopper'ı unutmayacağım,
Yumuşak kalbi zaman öldürmenin oldukça korkunç bir günah olduğunu düşünür,
Ya da çok büyütülmüş olan yaşlı Profesör Wogglebug'ı
Ve herkese o kadar büyük görünür ki gururla doludur.

Jack Pumpkinhead, aptal olarak adlandırılabilecek sevgili eski bir arkadaş,
Ama sihirli bir Gump'ın etrafında dönerek ün kazandı; Sawhorse muhteşem bir attır ve tahtadan yapılmış olmasına rağmen
Herhangi bir et atının yapabileceği kadar heyecan verici hareketler yapar.

Ve şimdi herkesin hayran olduğu bir canavarı tanıtacağım--
Korkak Aslan kükrediği her seferinde korkudan titrer,
Ve yine de herhangi bir aslanın yapabileceği en cesur şeyleri yapar,
Çünkü korkaklığın doğru kabul edilmediğini bilir. Tik-tok var - o bir saatçi ve oldukça komik bir görüntü -
Sıkı sıkı sarıldığında mekanik bir şekilde konuşuyor ve yürüyor;
Ve bebeklerin yemeyi çok seveceği Aç bir Kaplanımız var
Ama asla yemiyor çünkü ona başka et türleri veriyoruz.

Bu asil Toprakların edindiği tüm ucubelerin adını vermek zor;
'Şarkımı o kadar uzun yapardı ki, çok geçmeden yorulurdun;
Ama ben bir bilge Sarı Tavuktan bahsederken dikkat et
Ve altın bir ağılda yaşayan Dokuz güzel Küçük Domuz Yavrusu.

Sadece tüm dünyayı araştırın - kıyıdan kıyıya denizlerde yelken açın
-
Yaratılışta başka hiçbir ulus, bu kadar tuhaf insanlarla övünemez;
Ve şimdi nadir müzemizde bir Cam Kedi,
Bir Woozy ve -son olarak ama en önemlisi- çılgın bir Patchwork Kızı yer alacak."

Ojo bu şarkıdan o kadar memnun kalmıştı ki, şarkıcıyı ellerini çırparak alkışladı ve Scraps de ses çıkarmasalar da yastıklı
parmaklarını birbirine çarparak onu takip etti. Kedi, cam
patileriyle yere vurdu - nazikçe, kırmamak için - ve uyuyan Woozy uyanıp kavganın ne hakkında olduğunu sordu.

"Ben halk içinde nadiren şarkı söylerim, çünkü bir opera
şirketi kurmamı isteyebilirler diye korkuyorum," diye belirtti Shaggy Man, çabasının takdir edildiğini bilmekten memnundu. "Ses, şu anda biraz eğitimsiz; paslı,
belki."

[İllüstrasyon]

"Söyle bana," dedi Patchwork Girl içtenlikle, "bahsettiğin tüm o tuhaf insanlar
gerçekten Oz Diyarı'nda mı yaşıyor?"

"Her biri. Bir şeyi bile unuttum: Dorothy'nin Pembe Kedisi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bungle, doğrulup
ilgiyle bakarak. "Pembe Kedi mi? Ne kadar saçma! Cam mı?"

"Hayır; sıradan bir kedi."

"O zaman pek bir şey ifade etmez. Benim pembe beyinlerim var ve onları
çalışırken görebilirsin."

"Dorothy'nin kedisi tamamen pembe--beyinleri ve her şeyiyle--mavi gözleri hariç. Adı
Eureka. Kraliyet sarayında çok sevilen bir kedi," dedi Tüylü Adam, esneyerek.

Cam Kedi sinirlenmiş gibiydi.

"Sence pembe bir kedi yavrusu -sıradan et- benim kadar güzel mi?" diye sordu.

"Söyleyemem. Zevkler farklıdır, bilirsin," diye cevapladı Tüylü Adam, tekrar esneyerek. "Ama sana faydası olabilecek bir ipucu: Eureka ile arkadaş ol, sarayda sağlam olursun."

"Şimdi sağlamım; sağlam cam."

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi Tüylü Adam, uykulu bir şekilde. "Neyse, Pembe Kedi ile arkadaş ol, iyi olursun. Pembe Kedi yavrusu seni hor görürse, kırıcılara dikkat et."

"Kraliyet sarayında herhangi biri bir Cam Kediyi kırar mı?"

"Kırabilir. Asla bilemezsin. Yumuşak bir şekilde mırıldanmanı ve mütevazı görünmeni tavsiye ederim -eğer
eğer yapabilirsen. Ve şimdi yatağa gidiyorum."

Bungle, Shaggy Adam'ın tavsiyesini o kadar dikkatli düşündü ki pembe
beyinleri, partideki diğerleri derin uykuya daldıktan uzun süre sonra bile meşguldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DEV KİRPİ

BÖLÜM 12

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah, Zümrüt Şehir'e doğru sarı tuğlalı yolu takip etmek için erkenden yola çıktılar. Küçük Munchkin çocuk, uzun yürüyüşten yorulmaya başlamıştı ve yolculuğun olaylarının yanı sıra düşünmesi ve değerlendirmesi gereken çok daha fazla şey vardı. Az sonra varacağı muhteşem Zümrüt Şehir'de o kadar çok
tuhaf ve meraklı insan vardı ki, onlarla tanışmaktan yarı yarıya korkuyordu ve onların dost canlısı ve nazik olup olmayacaklarını merak ediyordu. Her şeyden önce, geldiği önemli görevi aklından çıkaramıyordu ve tüm enerjisini, Büyülü tarifi hazırlamak için
gerekli
ydi. Sevgili Unc
Nunkie hayata dönene kadar hiçbir şeyden keyif alamayacağına inanıyordu ve sık sık
Unc'un yanında olmasını, Ojo'nun gördüğü tüm şaşırtıcı şeyleri
görmesini istiyordu. Ama ne yazık ki Unc Nunkie artık Çarpık Büyücü'nün evindeki bir mermer heykeldi ve Ojo onu
kurtarma çabalarında tereddüt etmemeliydi.

Geçtikleri ülke hala kayalık ve ıssızdı, orada burada kasvetli manzarayı
bozacak bir çalı veya ağaç vardı. Ojo özellikle bir ağacı fark etti, çünkü çok uzun, ipeksi yaprakları vardı ve şekli çok güzeldi. Yaklaşırken ağacı ciddiyetle inceledi, üzerinde meyve yetişip yetişmediğini veya güzel çiçekler
verip
vermediğini merak etti.

Birdenbire o ağaca uzun zamandır baktığını fark etti -en azından beş dakikadır- ve çocuk istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etmesine rağmen ağaç aynı pozisyonda kalmıştı. Bu yüzden
bir an durdu ve durduğunda ağaç ve tüm manzara, arkadaşlarıyla birlikte, önünden geçip onu çok geride bıraktı.

Ojo öyle bir şaşkınlık çığlığı attı ki, Tüylü Adam'ı uyandırdı, o da durdu. Diğerleri de durdu ve çocuğa doğru geri yürüdüler.

"Ne oldu?" diye sordu Tüylü Adam.

"Ne, ne kadar hızlı yürürsek yürüyelim, biraz olsun ilerleyemiyoruz," diye ilan etti Ojo. "Şimdi durduğumuza göre geriye doğru hareket ediyoruz! Görmüyor musun? Şu kayaya dikkat et."

Scraps ayaklarına baktı ve şöyle dedi: "Sarı tuğlalar hareket etmiyor."

"Ama bütün yol hareket ediyor," diye cevapladı Ojo.

"Doğru; kesinlikle doğru," diye kabul etti Tüylü Adam. "Bu yolun tüm püf noktalarını biliyorum, ama başka bir şey düşünüyordum ve nerede olduğumuzu fark etmemiştim."

"Bizi başladığımız yere geri götürecek," diye tahmin etti Ojo, gerginleşmeye başlayarak.

"Hayır," diye cevapladı Tüylü Adam; "bunu yapmayacak, çünkü bu püf noktayı
yenmek için bir püf noktası biliyorum. Daha önce buradan geçtim, biliyorsunuz. Hepiniz dönün ve geriye doğru yürüyün."

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu kedi.

"Bana itaat ederseniz öğreneceksiniz," dedi Tüylü Adam.

Böylece hepsi gitmek istedikleri yöne sırtlarını döndüler ve geriye doğru yürümeye başladılar. Ojo bir anda onların yol aldıklarını fark etti ve bu tuhaf şekilde ilerlerken ilk önce dikkatini çeken ağacın yanından geçtiler.

"Bunu ne kadar sürdüreceğiz, Shags?" diye sordu Scraps, sürekli tökezleyip düşüyordu, sonra da talihsizliğine gülerek tekrar ayağa kalktı.

"Biraz daha ileri," diye cevapladı Shaggy Adam.

Birkaç dakika sonra onlara hızla dönüp öne çıkmalarını söyledi ve emre itaat ettiklerinde kendilerini sağlam bir zeminde yürürken buldular.

"Bu görev çoktan bitti," diye gözlemledi Shaggy Adam. "Geriye doğru yürümek biraz yorucu ama bu yolun bu kısmından geçmenin tek yolu bu, çünkü geri kayma ve üzerinde yürüyen herkesi beraberinde sürükleme numarası var."

[Resim]

Yeni cesaret ve enerjiyle ilerlediler ve bir süre sonra
yolun alçak bir tepeden geçtiği ve her iki tarafında yüksek setler bıraktığı bir yere geldiler. Bu kesimde seyahat ediyorlardı, birlikte konuşuyorlardı,
Tüylü Adam bir koluyla Scraps'ı, diğeriyle de Ojo'yu yakaladı ve bağırdı: "Dur!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Patchwork Kız.

"Şuraya bak!" diye cevapladı Tüylü Adam, parmağıyla işaret ederek.

Yolun tam ortasında, her yeri oklara benzeyen
keskin dikenlerle kaplı hareketsiz bir nesne yatıyordu. Gövdesi on sepet büyüklüğündeydi, ancak çıkıntılı dikenler onu dört kat daha büyük gösteriyordu.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Scraps.

"Bu yolda çok fazla sorun çıkaran Chiss," diye cevap geldi.

"Chiss! Chiss nedir?"

"Bence o sadece aşırı büyümüş bir kirpi, ama burada Oz'da Chiss'i kötü bir ruh olarak görüyorlar. Sıradan bir kirpiden farklı, çünkü dikenlerini herhangi bir yöne fırlatabiliyor, ki bir Amerikan kirpisi bunu yapamaz. Yaşlı Chiss'i bu kadar tehlikeli yapan şey bu. Çok yaklaşırsak, dikenlerini bize fırlatacak ve bize çok zarar verecek."

"O zaman çok yaklaşmamız aptallık olur," dedi Scraps.

"Korkmuyorum," diye ilan etti Woozy. "Chiss korkaktır, eminim,
ve eğer benim korkunç, dehşet verici, korkutucu homurtumu duysaydı,
korkup taş kesilirdi."

"Ah; homurdanabiliyor musun?" diye sordu Tüylü Adam.

"Benim hakkımda tek vahşi şey bu," diye iddia etti Woozy belirgin bir gururla. "Benim homurdanmam depremi kızartır ve gök gürültüsünü
kendinden utandırır. Chiss dediğiniz o yaratığa homurdansaydım,
hemen dünyanın ikiye bölündüğünü ve güneşe ve aya çarptığını düşünürdü ve bu da canavarın bacaklarının taşıyabildiği kadar uzağa ve hızlı
koşmasına neden olurdu."

"Bu durumda," dedi Tüylü Adam, "şimdi hepimize büyük bir iyilik yapabilirsin. Lütfen homurdan."

"Ama unuttun," diye karşılık verdi Woozy; "benim muazzam homurdanmam seni de
korkutacaktı ve eğer kalp rahatsızlığın varsa ölebilirdin."

"Doğru; ama bu riski almalıyız," diye karar verdi Tüylü Adam cesurca.
"Olacaklar konusunda uyarıldığımızda, senin homurdanmanın
korkunç sesine katlanmaya çalışmalıyız; ama Chiss bunu beklemeyecek ve bu onu korkutup kaçıracak."

Woozy tereddüt etti.

"Hepinizi seviyorum ve sizi şok etmekten nefret ediyorum," dedi.

"Önemsemeyin," dedi Ojo.

"Sağır olabilirsiniz."

"Öyleyse sizi affederiz."

"Pekala," dedi Woozy kararlı bir sesle ve dev kirpiye doğru birkaç adım attı. Geriye bakmak için durup sordu:
"Hazır mısınız?"

"Hazır mısınız!" diye cevapladılar.

"O zaman kulaklarınızı kapatın ve kendinizi sıkıca tutun. Şimdi, o zaman--dikkat edin!"

Woozy Chiss'e döndü, ağzını kocaman açtı ve şöyle dedi:

"Quee-ee-ee-eek."

"Devam et ve homurdan," dedi Scraps.

"Neden, ben--ben homurdandım!" diye karşılık verdi Woozy, çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne, o küçük gıcırtı mı?" diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

"Bu, karada veya denizde, mağaralarda veya gökyüzünde duyulan en korkunç homurtu," diye itiraz etti Woozy. "Şoka bu kadar iyi dayanabildiğine şaşıyorum. Yerin titrediğini hissetmedin mi? Sanırım Chiss şimdi korkudan tamamen öldü."

Tüylü Adam neşeyle güldü.

"Zavallı Wooz!" dedi; "Senin homurtun bir sineği bile korkutamaz."

Woozy aşağılanmış ve şaşırmış gibi görünüyordu. Bir an başını öne eğdi, sanki utanç veya üzüntü içindeymiş gibi, ama sonra yenilenmiş bir güvenle şöyle dedi: "Neyse, gözlerim ateş saçabilir; hem de iyi bir ateş; bir çiti yakmaya yetecek kadar iyi!"

"Bu doğru," diye ilan etti Scraps; "Bunu kendim de gördüm. Ama senin
vahşi homurtunun bir böceğin tik sesi kadar yüksek değil - ya da Ojo'nun derin uykudayken çıkardığı horlamalardan biri kadar."

"Belki de," dedi Woozy, alçakgönüllülükle, "hırıltım konusunda yanılmışım.
Bana her zaman çok korkutucu gelmiştir, ama bunun nedeni
kulaklarıma çok yakın olması olabilir."

"Önemli değil," dedi Ojo yatıştırıcı bir şekilde; "gözlerinden ateş
fışkırtabilmek büyük bir yetenek. Bunu başka kimse yapamaz."

[İllüstrasyon]

Ne yapacaklarını tereddüt ederek dururken Chiss kıpırdandı ve aniden bir diken yağmuru onlara doğru uçtu, neredeyse havayı doldurdu, çok
çoktular. Scraps, Chiss'e güvenlik açısından çok yaklaştıklarını anında fark etti, bu yüzden Ojo'nun önüne atladı ve onu oklardan korudu, oklar kendi vücuduna saplandı, ta ki okçuluk oyunlarında ok atılan hedeflerden birine benzeyene kadar. Tüylü Adam duştan kaçınmak için yüz üstü yere düştü, ancak bir tüy bacağına
dokundu ve çok derine girdi. Cam Kedi'ye gelince, tüyler vücudundan tek bir çizik bile bırakmadan şakırdadı ve Woozy'nin derisi o kadar kalın ve sertti ki hiç yaralanmadı.

[İllüstrasyon]

Saldırı bittiğinde hepsi inleyen ve homurdanan Tüylü Adam'a koştu ve Scraps hemen tüyü bacağından çekti. Sonra
yukarı sıçradı ve Chiss'e doğru koştu, ayağını canavarın boynuna koydu ve onu esir aldı. Büyük kirpinin vücudu artık deri kadar pürüzsüzdü, dikenlerin olduğu delikler hariç, çünkü o tek bir kötü yağmurda tüm dikenleri fırlatmıştı.

"Bırak beni!" diye bağırdı öfkeyle. "Ayağını Chiss'e basmaya nasıl cesaret edersin?"

"Bundan daha kötüsünü yapacağım, ihtiyar," diye cevapladı Tüylü Adam. "Bu yolda yolcuları yeterince rahatsız ettin ve şimdi sana bir son vereceğim."

"Yapamazsın!" diye karşılık verdi Chiss. "Hiçbir şey beni öldüremez, bunu gayet iyi biliyorsun."

"Belki de bu doğrudur," dedi Tüylü Adam hayal kırıklığı dolu bir tonla. "Bana daha önce öldürülemeyeceğin söylendi. Ama seni
bırakırsam ne yapacaksın?"

"Tekrar tüy kalemlerimi mi alacaksın," dedi Chiss somurtkan bir sesle.

"Ve sonra onları daha fazla yolcuya mı fırlatacaksın? Hayır; bu olmaz. Bana
insanlara tüy kalem atmayı bırakacağına dair söz vermelisin."

"Öyle bir şey vaat etmem," diye açıkladı Chiss.

"Neden olmasın?"

"Çünkü tüy atmak benim doğamda var ve her hayvan
Doğanın ona yapmasını istediği şeyi yapmak zorundadır. Beni suçlaman adil değil. Eğer tüy atmak benim için
yanlış olsaydı, o zaman bana atmak için tüy kalemleri verilmezdi. Senin yapman gereken doğru şey yolumdan çekilmen."

"Aman, bu argümanda biraz mantık var," diye itiraf etti Tüylü Adam,
düşünceli bir şekilde; "ama yabancı olan ve senin burada olduğunu bilmeyen insanlar senin yolundan çekilemeyecekler."

"Sana ne diyeceğim," dedi Scraps, kendi vücudundan tüy kalemleri çıkarmaya çalışırken, "tüm tüyleri toplayıp yanımızda götürelim; o zaman yaşlı Chiss'in insanlara fırlatacak
tükeni kalmayacak."

"Ah, bu akıllıca bir fikir. Sen ve Ojo, ben Chiss'i tutsak ederken tüyleri toplamalısınız; çünkü onu serbest bırakırsam, tüy kalemlerinden bazılarını alacak ve onları tekrar fırlatabilecek."

Böylece Scraps ve Ojo tüm tüyleri toplayıp kolayca taşınabilmeleri için bir demet halinde bağladılar. Bundan sonra Tüylü Adam, Chiss'i serbest bıraktı ve kimseye zarar veremeyeceğini bilerek gitmesine izin verdi.

"Bu duyduğum en iğrenç numara," diye mırıldandı kirpi
kasvetli bir şekilde. "Tüm tüylerini senden alsam nasıl olurdu, Tüylü Adam?"

"Tüylerimi fırlatıp insanlara zarar verirsem, onları
yakalamakta özgürsün," diye cevap verdi.

Sonra yürümeye devam ettiler ve Chiss'i somurtkan ve
tesellisiz bir şekilde yolda ayakta bıraktılar. Tüylü Adam yürürken topallıyordu, çünkü yarası hala
acı veriyordu ve Scraps çok sinirliydi çünkü dikenler onun yamalarında birkaç küçük delik bırakmıştı.

Yol kenarındaki düz bir taşa geldiklerinde Tüylü Adam dinlenmek için
oturdu ve sonra Ojo sepetini açtı ve Çarpık Büyücü'nün ona verdiği
tılsım destesini çıkardı.

"Ben Şanssız Ojo'yum," dedi, "yoksa o korkunç kirpiyle asla karşılaşmazdık. Ama bu tılsımlar arasında bacağını iyileştirecek bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım." 

Kısa süre sonra tılsımlardan birinin "Et
yaraları için" olarak etiketlendiğini keşfetti ve çocuk bunu diğerlerinden ayırdı. Bu sadece bilinmeyen bir çalıdan alınmış bir parça kuru köktü, ama çocuk bunu tüy kalemin açtığı
yaranın üzerine sürdü ve birkaç dakika içinde yer tamamen iyileşti ve Tüylü Adam'ın bacağı her zamanki kadar iyi oldu. 

"Bıyığımdaki deliklere sür," diye önerdi Scraps ve Ojo denedi, ama hiçbir etkisi olmadı. 

"İhtiyacın olan tılsım bir iğne ve iplik," dedi Tüylü Adam. "Ama
endişelenme canım; o delikler hiç de fena görünmüyor." 

"Havayı içeri alacaklar ve insanların benim havai olduğumu veya
kibirli olduğumu düşünmelerini istemiyorum," dedi Patchwork Kızı.

"Tüyleri çıkarana kadar kesinlikle kibirliydin," diye gözlemledi Ojo, gülerek.

Bu yüzden tekrar yola koyuldular ve hemen çamurlu su dolu bir gölete geldiler
tüy demetine ağır bir taş bağladılar ve daha fazla
taşımamak için gölün dibine batırdılar.

ARTIKLAR VE KORKULUK

BÖLÜM 13

[Resim]

Buradan sonra ülke gelişti ve çöl yerleri verimli noktalara yer vermeye başladı; yolun yakınında hala hiçbir ev görünmüyordu.
Aralarında vadiler olan birkaç tepe vardı ve bu tepelerden birinin
tepesine vardıklarında gezginler önlerinde gözlerinin görebildiği kadar sağa ve sola doğru uzanan yüksek bir duvar buldular. Tam önlerinde, duvarın yol ile kesiştiği yerde,
yukarıdan aşağıya uzanan sağlam demir parmaklıkları olan bir kapı duruyordu.
Yaklaşınca, bu kapının büyük bir asma kilitle kilitlendiğini,
kullanılmadığı için paslandığını gördüler.

"Pekala," dedi Scraps, "Sanırım burada duracağız."

"İyi bir tahmin," diye yanıtladı Ojo. "Yolumuz bu büyük duvar ve kapı tarafından
kapatıldı. Sanki uzun yıllardır kimse geçmemiş gibi görünüyor."

"Görünüşler aldatıcıdır," diye ilan etti Shaggy Man, hayal kırıklığına uğramış yüzlerine gülerek, "ve bu bariyer tüm Oz'daki en aldatıcı şey."

"Her neyse, daha fazla ilerlememizi engelliyor," dedi Scraps. "Kapıya göz kulak olacak ve insanların geçmesine izin verecek kimse yok ve asma kilidin anahtarı da yok."

[İllüstrasyon]

"Doğru," diye cevapladı Ojo, kapının parmaklıklarından içeri bakmak için biraz daha yaklaşarak. "Ne yapacağız, Shaggy Man? Kanatlarımız olsaydı duvarın üzerinden uçabilirdik ama tırmanamayız ve Zümrüt
Şehre varmadığımız sürece Unc Nunkie'yi hayata döndürecek şeyleri bulamayacağım."

"Hepsi çok doğru," diye cevapladı Tüylü Adam sessizce; "ama bu kapıyı biliyorum, birçok kez geçtim."

"Nasıl?" diye sordu hepsi hevesle.

"Sana nasıl olduğunu göstereceğim," dedi. Ojo'yu yolun ortasına dikti ve Scraps'i hemen arkasına, yastıklı ellerini omuzlarına koydu.
Patchwork Kız'dan sonra, eteğinin bir kısmını ağzında tutan Woozy geldi.
Son olarak, cam çeneleriyle Woozy'nin kuyruğunu sıkıca tutan Cam Kedi geldi.

"Şimdi," dedi Tüylü Adam, "hepiniz gözlerinizi sıkıca kapatmalı ve
ben size açmanızı söyleyene kadar kapalı tutmalısınız."

"Yapamam," diye itiraz etti Scraps. "Benim gözler düğmedir ve kapanmazlar."

[İllüstrasyon]

Böylece Tüylü Adam kırmızı mendilini Patchwork Kız'ın
gözlerine bağladı ve diğerlerini de gözlerinin sıkıca kapalı olduğundan ve hiçbir şey göremediklerinden emin olmak için inceledi.

"Nedir oyun, kör-adam-sapıklığı mı?" diye sordu Scraps.

"Sessiz ol!" diye emretti Tüylü Adam sertçe. "Her şey hazır mı? O zaman beni takip et."

Ojo'nun elini tuttu ve onu sarı tuğlalı yoldan,
kapıya doğru götürdü. Birbirlerine sıkıca tutunarak hepsi sırayla takip ettiler,
her dakika demir parmaklıklara çarpmayı beklediler. Tüylü Adam'ın da
gözleri kapalıydı ama yine de dümdüz ilerledi ve
gerçekten sayarak yüz adım attıktan sonra durdu ve
şöyle dedi:

"Şimdi gözlerini açabilirsin."

Bunu yaptılar ve şaşkınlıkla duvarı ve geçidi
çok geride buldular, önlerinde ise Munchkinlerin eski Mavi Ülkesi
yerine aralarına serpiştirilmiş güzel çiftlik evleriyle
yeşil tarlalar bırakmıştı.

"Bu duvar," diye açıkladı Shaggy Man, "optik bir illüzyon. Gözleriniz açıkken oldukça gerçektir, ancak ona bakmıyorsanız bariyer hiç yoktur. Hayattaki diğer birçok kötülük için de aynı şey geçerlidir; var gibi görünürler, ancak hepsi görünür ve gerçek değildir. Duvarın -veya bizim duvar olduğunu düşündüğümüz şeyin- Munchkin Ülkesi'ni, Oz'un tam merkezinde bulunan Zümrüt Şehri'ni çevreleyen yeşil ülkeden ayırdığını fark edeceksiniz. Munchkin Ülkesi'nden geçen iki sarı tuğla yol vardır, ancak bizim takip ettiğimiz ikisinin en iyisidir. Dorothy bir zamanlar diğer yoldan seyahat etti ve bizden daha fazla tehlikeyle karşılaştı. Ancak tüm sıkıntılarımız şimdilik sona erdi, çünkü bir sonraki günlük yolculuk bizi büyük Zümrüt Şehri'ne getirecek." Bunu öğrendiklerinde çok sevindiler ve yeni bir cesaretle yola koyuldular. Birkaç saat sonra, insanların çok misafirperver olduğu bir çiftlik evinde durdular ve onları akşam yemeğine davet ettiler. Çiftlik halkı Scraps'e büyük bir merakla baktılar ama büyük bir şaşkınlık duymadılar çünkü Oz Diyarı'nda sıra dışı insanlar görmeye alışmışlardı. Bu evin kadını iğnesini ve ipliğini aldı ve kirpi dikenlerinin Patchwork Kız'ın vücudunda açtığı delikleri dikti, ardından Scraps'in her zamanki kadar güzel göründüğünden emin oldu.

"Giyebileceğin bir şapkan olmalı," dedi kadın, "çünkü bu, güneşin yüzünün renklerini soldurmasını engeller. Birkaç yama ve artık sakladım ve iki veya üç gün beklersen sana geri kalanınla uyumlu güzel bir şapka yapacağım."

"Şapkayı boş ver," dedi Scraps, iplik örgülerini sallayarak; "Bu nazik bir teklif, ama duramayız. Renklerimin henüz zerre kadar solduğunu göremiyorum; yapabilir misin?"

"Pek değil," diye cevapladı kadın. "Uzun yolculuğuna rağmen hala çok güzelsin."

Evin çocukları Cam Kedi'yi oynamak için yanlarında tutmak istediler, bu yüzden
Bungle'a kalırsa iyi bir yuva teklif edildi; ancak kedi Ojo'nun maceralarına fazla ilgi duydu ve durmayı reddetti.

"Çocuklar sert oyun arkadaşlarıdır," diye belirtti Tüylü Adam'a, "ve
bu ev, Çarpık Büyücü'nünkinden daha hoş olsa da, korkarım ki oğlanlar ve kızlar tarafından yakında paramparça edileceğim."

Dinlendikten sonra yolculuklarına devam ettiler,
yolun artık pürüzsüz ve yürümesi hoş olduğunu ve Zümrüt Şehir'e yaklaştıkça ülkenin daha da güzelleştiğini gördüler.

Yakında Ojo, etrafına dikkatlice bakarak yeşil çimenlerin üzerinde yürümeye başladı.

"Ne bulmaya çalışıyorsun?" diye sordu Scraps.

"Altı yapraklı bir yonca," dedi o.

"Bunu yapma!" diye haykırdı Tüylü Adam, içtenlikle. "Altı yapraklı yonca toplamak
Yasaya aykırıdır. Ozma'nın
rızasını alana kadar beklemelisin."

"O bunu bilmez," diye ilan etti çocuk.

"Ozma birçok şey bilir," dedi Tüylü Adam. "Odasında, Oz Diyarı'nda yabancıların veya gezginlerin bulunduğu herhangi bir sahneyi gösteren bir Büyülü
Resim var. Şu anda bile bizim resmimizi izliyor olabilir ve yaptığımız her şeyi fark ediyor olabilir."

"Her zaman Büyülü Resim'i izliyor mu?" diye sordu Ojo.

"Her zaman değil, çünkü yapacak başka birçok şeyi var; ama dediğim gibi, o
şu anda bizi izliyor olabilir."

"Umurumda değil," dedi Ojo, inatçı bir ses tonuyla; "Ozma sadece bir
kız."

Tüylü Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Ozma'ya değer vermelisin," dedi, "eğer amcanı kurtarmayı
umuyorsan. Çünkü, eğer güçlü Hükümdarımızı kızdırırsan, yolculuğun
kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktır; oysa, Ozma'yla arkadaş olursan, o sana
memnuniyetle yardım edecektir. Kız olması, nazik ve kibar olursan, onun yasalarına uyman için bir başka nedendir. Oz'daki herkes Ozma'yı sever ve düşmanlarından nefret eder, çünkü o güçlü olduğu kadar adildir."

Ojo bir süre somurttu, ama sonunda yola geri döndü ve yeşil yoncadan uzak durdu. Çocuk bir veya iki saat boyunca asabi ve huysuzdu, çünkü altı yapraklı bir yonca bulursa onu koparmakta gerçekten bir sakınca göremiyordu ve Tüylü Adam'ın söylediklerine rağmen Ozma'nın yasasının adaletsiz olduğunu düşünüyordu.

Sonra uzun ve görkemli ağaçlardan oluşan güzel bir koruya geldiler,
yol keskin virajlarla kıvrılıyordu--önce bir yöne sonra bir başka yöne. Bu koruda yürürken uzakta birinin şarkı söylediğini duydular ve sesler giderek yaklaştı, ta ki kelimeleri ayırt edebilene kadar,
yoldaki viraj hala şarkıcıyı gizliyordu. Şarkı aşağı yukarı şöyleydi:

"Saman balyasına kadeh kaldıralım
Bu, dalgalanan tahıl,
İnsanın gördüğü en tatlı manzara
Ormanda, vadide veya ovada.
İçimi hışırtılı bir sevinçle dolduruyor
Bakılacak bir saman yığını,
O zaman bu şanslı çocuğu
Sarı altın telleriyle dolduruyorum."

"Ah!" diye haykırdı Tüylü Adam; "işte dostum Korkuluk geliyor."

[İllüstrasyon]

"Ne, canlı bir Korkuluk mu?" diye sordu Ojo.

"Evet; sana bahsettiğim. O muhteşem bir adam ve çok
zeki. Ondan hoşlanacaksınız, eminim."

Tam o sırada ünlü Oz Korkuluğu yolun virajını döndü,
o kadar küçüktü ki binicisinin bacakları neredeyse yere değiyordu.

Korkuluk, yaratıldığı ülke olan Munchkinlerin mavi elbisesini giymişti ve başına düz siperliği olan sivri bir şapka takılmıştı.
Şıklığını koruması için beline bir ip bağlanmıştı, çünkü kafasının tepesi hariç her yeri samanla doldurulmuştu, bir zamanlar Oz Büyücüsü kafasının tepesine iğne ve iğnelerle karıştırılmış talaş koymuştu, böylece zekasını keskinleştirmişti. Başın kendisi sadece bir bez torbaydı, boyundan gövdeye tutturulmuştu ve bu torbanın ön tarafına yüz -kulaklar, gözler, burun ve ağız- boyanmıştı.

Korkuluğun yüzü çok ilginçti, çünkü komik ama yine de
kazandırıcı bir ifade taşıyordu, ancak bir gözü diğerinden biraz daha büyüktü ve
kulaklar eş değildi. Korkuluğu yapan Munchkin çiftçisi onu sıkı dikişlerle dikmeyi ihmal etmişti ve bu nedenle
içine doldurulan samanın bir kısmı dikişlerin arasından dışarı çıkmaya meyilliydi. Elleri yastıklı beyaz eldivenlerden oluşuyordu, parmakları uzun ve oldukça gevşekti ve ayaklarında tepelerinde geniş kıvrımlar olan mavi deri Munchkin botları giyiyordu.

Testere atı neredeyse binicisi kadar meraklıydı. Başlangıçta, kütük kesmek için kaba bir şekilde yapılmıştı, bu yüzden gövdesi kısa bir kütüktü ve bacakları gövdede açılan dört deliğe yerleştirilen kalın dallardı. Kuyruğu, kütüğün üzerinde bırakılan küçük bir daldan oluşuyordu, başı ise gövdenin bir ucundaki buruşuk bir çıkıntıydı. İki tahta düğümü gözleri oluşturuyordu ve ağız, kütüğe açılmış bir yarıktı. Testere Atı ilk canlandığında hiç kulağı yoktu ve bu yüzden duyamıyordu; ancak o zamanlar ona sahip olan çocuk, iki kulağını ağaç kabuğundan yontup kafasına yerleştirmişti, bundan sonra Testere Atı çok net bir şekilde duymaya başlamıştı.

Bu tuhaf tahta at, bacaklarının alt kısımlarına altın plakalar taktıran ve böylece ahşabın aşınmasını engelleyen Prenses Ozma'nın çok hoşuna gitmişti. Eyeri, değerli taşlarla zengin bir şekilde
işlenmiş altın kumaştan yapılmıştı. Hiç dizgin takmamıştı.

Korkuluk yolcuların görüş alanına girdiğinde, tahta atını dizginledi ve indi, Tüylü Adam'ı gülümseyerek başını sallayarak selamladı. Sonra şaşkınlıkla Yamalı Kız'a bakmak için döndü, o da ona baktı.

"Shags," diye fısıldadı, Tüylü Adam'ı bir kenara çekerek, "beni şekle sok,
işte iyi bir adam!"

Arkadaşı, Korkuluk'un vücudunu yumruklayıp okşarken, kamburlarını düzeltmek için, Scraps Ojo'ya döndü ve fısıldadı: "Lütfen beni dışarı çıkar;
Çok fazla yürümekten korkunç bir şekilde çöktüm ve insanlar heybetli bir figür görmek ister."

Sonra yere düştü ve çocuk onu bir oklava gibi ileri geri yuvarladı, ta ki pamuk, yama işi örtüsündeki tüm boşlukları doldurana ve vücudu tamamen uzayana kadar. Scraps ve Korkuluk aynı anda aceleyle tuvaletlerini bitirdiler ve tekrar karşı karşıya geldiler.

"Bana izin verin, Bayan Patchwork," dedi Tüylü Adam, "arkadaşımı, Oz'un Gerçek Kraliyet Korkuluğu'nu takdim edeyim. Korkuluk, bu Bayan Scraps Patches;
Scraps, bu Korkuluk. Korkuluk--Scraps; Scraps--Scraps."

İkisi de büyük bir vakarla eğildiler.

"Bu kadar kaba bir şekilde baktığım için beni affedin," dedi Korkuluk, "ama siz
gözlerimin gördüğü en güzel manzarasınız."

"Bu, kendisi de bu kadar güzel olan birinden gelen büyük bir iltifat," diye mırıldandı Scraps, başını eğerek askılı düğme gözlerini aşağı indirdi. "Ama söyleyin bana, iyi beyefendi, siz biraz şişkin değil misiniz?"

"Evet, tabii ki; bu benim samanım, bilirsin. Bazen, onu eşit tutmak için yaptığım tüm çabalara
rağmen toplanıyor. Senin samanın hiç toplanmıyor mu?"

"Ah, içim pamukla dolu," dedi Scraps. "Asla toplanmıyor, ama
toplanıp beni çökertmeye meyilli."

"Ama pamuk yüksek kaliteli bir dolgudur. Hatta samandan daha şık, hatta aristokrat bile diyebilirim," dedi Korkuluk kibarca.
"Yine de, bu kadar büyüleyici derecede güzel birinin
en iyi dolguya sahip olması uygundur. Ben--şey--seninle tanıştığıma _çok_ sevindim, Bayan
Scraps! Bizi tekrar tanıştır, Shaggy."

[İllüstrasyon]

"Bir kere yeter," diye cevapladı Shaggy Adam, arkadaşının coşkusuna gülerek.

"O zaman bana onu nerede bulduğunu söyle ve--Aman Tanrım, ne tuhaf bir kedi! _Sen_ _neden_ yapılmışsın--jelatin mi?"

"Saf camdan," diye cevapladı kedi, Korkuluk'un dikkatini
çekmiş olmaktan gurur duyarak. "Ben Patchwork Kız'dan çok daha güzelim. Ben
şeffafım ve Scraps değil; pembe beyinlerim var - onları çalışırken görebiliyorsunuz;
ve incecik cilalanmış yakut bir kalbim var, Scraps'in ise hiç kalbi yok."

"Benim de yok," dedi Korkuluk, Scraps'le el sıkışırken, sanki onu bu gerçek için tebrik edercesine. "Kalp sahibi bir arkadaşım var, Teneke Adam,
ama ben kalpsiz de gayet iyi idare ediyorum. Ve
bu yüzden--Eh, eh! İşte küçük bir Munchkin oğlan. El sıkışalım, küçük adamım. Nasılsın?"

Ojo elini Korkuluk'a el görevi gören gevşek, doldurulmuş eldivene koydu ve Korkuluk elini öyle içtenlikle bastırdı ki
eldivenindeki saman çıtırdadı.

Bu arada, Woozy Sawhorse'a yaklaşmış ve onu koklamaya başlamıştı. Testere Atı bu aşinalığa içerledi ve ani bir tekmeyle
Woozy'yi altın nallı ayağıyla kafasına vurdu.

"Al şunu, canavar!" diye bağırdı öfkeyle.

Woozy gözünü bile kırpmadı.

"Elbette," dedi; "Gereken her şeyi yaparım. Ama beni
kızdırma, tahta canavar, yoksa gözlerim ateş saçar ve seni yakar."

Testere Atı düğüm gözlerini kötü bir şekilde devirdi ve tekrar tekmeledi, ama
Woozy koşarak uzaklaştı ve Korkuluğa şöyle dedi:

"Bu yaratığın ne kadar tatlı bir mizacı var! Sana onu
yakacak odun olarak doğramanı ve
üzerine binmeni tavsiye ediyorum. Sırtım düz ve sen
düşemezsin."

"Sanırım sorun, düzgün bir şekilde
tanıştırılmamış olman," dedi Korkuluk, Woozy'ye büyük bir hayretle bakarak, çünkü daha önce hiç
bu kadar tuhaf bir hayvan görmemişti. "Testere Atı, Oz Diyarı'nın Hükümdarı Prenses Ozma'nın en sevdiği atıdır ve kraliyet sarayının arkasında, inci ve zümrütlerle süslenmiş bir ahırda yaşar. Rüzgar kadar hızlıdır, yorulmaz ve arkadaşlarına karşı naziktir. Oz'un tüm halkı Testere Atı'na büyük saygı duyar ve ben Ozma'yı ziyaret ettiğimde, bugün yaptığım gibi, bazen ona binmeme izin verir. Artık Testere Atı'nın ne kadar önemli bir kişi olduğunu biliyorsunuz ve eğer biri -belki de siz- bana adınızı, rütbenizi ve mevkinizi ve geçmişinizi söylerse, bunları Testere Atı'yla ilişkilendirmekten mutluluk duyarım. Bu, karşılıklı saygı ve dostluğa yol açacaktır." 

Woozy bu konuşmadan biraz utandı ve nasıl cevap vereceğini
bilmedi. Ama Ojo dedi ki:

"Bu kare canavarın adı Woozy ve kuyruğunun ucunda üç tane saçı olması dışında pek önemli değil."

Korkuluk baktı ve bunun doğru olduğunu gördü.

"Ama," dedi şaşkın bir şekilde, "o üç saçı önemli kılan şey nedir? Tüylü Adam'ın binlerce saçı var ama hiç kimse onu önemli olmakla suçlamadı."

Böylece Ojo, Unc Nunkie'nin bir mermer heykele dönüşmesinin üzücü hikayesini anlattı ve amcasını hayata döndürecek bir tılsım yapmak için Çarpık Büyücü'nün istediği şeyleri bulmaya nasıl karar verdiğini anlattı. Gereksinimlerden biri Woozy'nin kuyruğundan üç saçtı ama saçları çekemedikleri için Woozy'yi de yanlarında götürmek zorunda kaldılar.

Korkuluk dinlerken ciddi görünüyordu ve başını birkaç kez salladı, sanki onaylamazmış gibi.

"Bu konuda Ozma'yı görmeliyiz," dedi. "O Sahtekar Büyücü, lisansı olmadan büyü yaparak Yasayı çiğniyor ve Ozma'nın amcanızı hayata döndürmesine izin vereceğinden emin değilim."

"Zaten çocuğu bu konuda uyardım," diye ilan etti Tüylü Adam.

Bunun üzerine Ojo ağlamaya başladı. "Amcam Nunkie'mi istiyorum!" diye haykırdı. "Onun nasıl hayata döndürülebileceğini biliyorum ve bunu yapacağım - Ozma olsun ya da olmasın! Bu kız Hükümdar'ın, Amcam Nunkie'mi sonsuza dek heykel olarak tutmaya ne hakkı var?"

"Şu an bunun için endişelenme," diye tavsiyede bulundu Korkuluk. "Zümrüt Şehir'e
git ve oraya vardığında Tüylü Adam'ın seni Dorothy'yi görmeye götürmesini sağla. Ona hikayeni anlat ve eminim sana yardım edecektir. Dorothy, Ozma'nın
en iyi arkadaşıdır ve onu kendi tarafına çekebilirsen amcan
yeniden yaşamak için oldukça güvenlidir. "Sonra Woozy'ye döndü ve şöyle dedi: "Korkarım ki
Sawhorse'a
tanıştırılacak kadar önemli değilsin,
"

[İllüstrasyon]

"Ben ondan daha iyi bir canavarım," diye karşılık verdi Woozy öfkeyle. "Benim
gözlerim ateş
çıkarabilir, ama onunkiler ateş edemez."

"Bu doğru mu?" diye sordu Korkuluk, Munchkin çocuğa dönerek.

"Evet," dedi Ojo ve Woozy'nin çiti nasıl ateşe verdiğini anlattı.

"Başka başarıların var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Çok korkunç bir homurdanmam var -- yani, _bazen_," dedi Woozy, Scraps neşeyle gülerken ve Tüylü Adam gülümserken. Ama Patchwork Kız'ın kahkahası Korkuluk'un Woozy'yi tamamen unutmasını sağladı. Ona şöyle dedi:

"Ne kadar da hayranlık uyandıran bir genç hanımsın ve çok iyi bir arkadaş! Daha
iyi tanışmış olmalıyız, çünkü daha önce hiç bu kadar
zarif renklendirmeye veya bu kadar doğal, yapmacıksız tavırlara sahip bir kızla tanışmamıştım."

"Sana Bilge Korkuluk demelerine şaşmamalı," diye cevapladı Scraps.

"Zümrüt Şehir'e vardığında seni tekrar göreceğim," diye devam etti Korkuluk. "Az önce eski bir arkadaşımı ziyaret edeceğim -Jinjur adında sıradan bir genç hanım--benim için sol kulağımı yeniden boyayacağına söz verdi. Sol kulağımdaki boyanın
soyulup solduğunu fark etmiş olabilirsin, bu da o taraftaki duymamı etkiliyor. Jinjur
hava koşullarından
yıprandığımda beni her zaman iyileştirir."

"Zümrüt Şehir'e ne zaman dönmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Tüylü
Adam.

"Bu akşam orada olacağım, çünkü Bayan Scraps ile
uzun bir konuşma yapmak için sabırsızlanıyorum. Nasılsın, Sawhorse; hızlı koşmaya eşit misin?"

"Sana uyan her şey bana da uyar," diye karşılık verdi tahta at.

Böylece Korkuluk mücevherli eyere bindi ve şapkasını salladı,
At o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki bir anda gözden kayboldular.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

OJO YASAYI ÇİĞNİYOR

BÖLÜM 14

[İllüstrasyon]

"Ne tuhaf bir adam," dedi Munchkin oğlan, parti yolculuğuna devam ettiğinde.

"Ve çok nazik ve kibar," diye ekledi Scraps başını sallayarak. "Sanırım o, hayata geldiğimden beri gördüğüm en yakışıklı adam."

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmak demektir," diye alıntıladı Tüylü Adam; "ama kabul etmeliyiz ki, yaşayan hiçbir korkuluk ondan daha yakışıklı değildir. Arkadaşımın en büyük meziyeti, büyük bir düşünür olması ve Oz'da onun tavsiyelerine uymanın iyi bir politika olarak kabul edilmesidir."

"Kafasında hiçbir beyin fark etmedim," diye gözlemledi Cam Kedi.

"Çalıştıklarını göremezsiniz, ama oradalar, tamam," diye ilan etti Tüylü Adam. "İlk Oz'a geldiğimde, bir sahtekar Büyücü onlara bunları verdiği için, ben de onun beyinlerine pek güvenmiyordum; ama kısa süre sonra Korkuluk'un gerçekten bilge olduğuna ikna oldum; ve beyni onu öyle yapmadığı sürece, böyle bir bilgeliğin açıklaması yoktur."

"Oz Büyücüsü bir sahtekar mı?" diye sordu Ojo.

"Şimdi değil. Bir zamanlar öyleydi, ama düzeldi ve şimdi Oz'un Kraliyet Büyücüsü ve büyü veya büyücülük yapma lisansı olan tek kişi olan İyi Glinda'ya yardım ediyor. Glinda yaşlı Büyücümüze pek çok akıllıca şey öğretti, bu yüzden artık bir sahtekâr değil."

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Ojo şöyle dedi:

"Ozma, Çarpık Büyücü'nün Unc Nunkie'yi hayata döndürmesini yasaklarsa,
ben ne yapacağım?"

Tüylü Adam başını iki yana salladı.

"Bu durumda hiçbir şey yapamazsın," dedi. "Ama henüz
cesaretini kaybetme. Prenses Dorothy'ye gidip ona dertlerini anlatacağız ve sonra
Ozma ile konuşmasına izin vereceğiz. Dorothy dünyadaki en nazik küçük kalbe sahip ve kendisi de o kadar çok dertten geçti ki
seninle kesinlikle sempati duyacaktır."

"Dorothy, Kansas'tan buraya gelen küçük kız mı?" diye sordu çocuk.

"Evet. Kansas'ta Dorothy Gale'di. Onu orada tanıyordum ve beni
Oz Diyarı'na getirdi. Ama şimdi Ozma onu bir Prenses yaptı ve
Dorothy'nin teyzesi Em ve eniştesi Henry de burada." Burada Tüylü Adam
uzun bir iç çekti ve sonra devam etti: "Bu tuhaf bir ülke,
Oz Diyarı; ama yine de hoşuma gidiyor."

"Bunda tuhaf olan ne?" diye sordu Scraps.

"Örneğin sen," dedi. "Kendi ülkenizde benim kadar güzel kızlar görmediniz mi?" diye sordu.

"Aynı muhteşem, alacalı güzelliğe sahip olan yok," diye itiraf etti. "Amerika'da
pamukla doldurulmuş bir kız hayatta olmazdı ve kimse
bir patchwork yorgandan bir kız yapmayı düşünmezdi."

"Amerika ne kadar da tuhaf bir ülke olmalı!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.
"Bilge olduğunu söylediğin Korkuluk, bana gördüğü
en güzel yaratık olduğumu söyledi."

"Biliyorum; ve belki de sen öylesin - bir korkuluk bakış açısından," diye cevapladı Tüylü Adam; ama bunu söylerken neden gülümsediğini Scraps hayal bile edemezdi.

Zümrüt Şehre yaklaştıkça gezginler gördükleri muhteşem manzaraya
hayranlıkla doldular. Yolun her iki tarafında güzel evler vardı ve her birinin önünde yeşil bir çimenlik ve
güzel bir çiçek bahçesi vardı.

"Bir saat sonra," dedi Tüylü Adam, "Kraliyet Şehri'nin duvarlarını
göreceğiz."

Önde, Scraps ile yürüyordu ve arkalarında Woozy ve
Cam Kedi vardı. Ojo geride kalmıştı, çünkü aldığı uyarılara rağmen çocuğun gözleri sarı tuğlalardan oluşan yolun kenarındaki yoncaya dikilmişti ve altı yapraklı yonca diye bir şeyin gerçekten var olup olmadığını keşfetmeye hevesliydi.

Birdenbire durdu ve yere daha yakından bakmak için eğildi.
Evet; sonunda altı tane yayılan yaprağı olan bir yonca vardı. Emin olmak için onları dikkatlice saydı. Bir anda kalbi sevinçle
dolup taştı, çünkü bu onun geldiği önemli şeylerden biriydi--sevgili Unc Nunkie'yi hayata döndürecek şeylerden biriydi.

[İllüstrasyon]

Öne baktı ve arkadaşlarından hiçbirinin geriye bakmadığını gördü. Başka kimse de yoktu, çünkü iki evin ortasındaydı. Cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü.

"Haftalarca arayabilir ve bir daha altı yapraklı yonca bulamayabilirim," dedi kendi kendine ve bitkinin sapını hızla koparıp değerli yoncayı sepetine koydu ve yanında taşıdığı diğer şeylerle örttü. Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak aceleyle ilerledi ve yoldaşlarını geçti.

[İllüstrasyon]

Herhangi bir peri diyarındaki en görkemli ve en güzel şehir olan Zümrüt Şehir, pürüzsüzce cilalanmış ve parıldayan zümrütlerle süslenmiş yüksek ve kalın bir yeşil mermer duvarla çevrilidir. Dört kapısı vardır, biri Munchkin Ülkesi'ne, biri Winkies Ülkesi'ne, biri Quadlings Ülkesi'ne ve biri de Gillikins Ülkesi'ne bakmaktadır. Zümrüt Şehir, Oz'un bu dört önemli ülkesinin tam ortasında yer alır. Kapılarda
saf altından parmaklıklar vardı ve her kapının iki tarafına yüksek kuleler inşa edilmişti,
üzerlerinde neşeli bayraklar dalgalanıyordu. Diğer kuleler, dört kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş olan duvarlar boyunca mesafelere yerleştirilmişti.

Tamamen yeşil ve altın renginde ve değerli taşlarla parıldayan bu muhafaza,
ilk önce küçük bir tepenin
üstünden gören gezginlerimizi selamlamak için gerçekten harika bir manzaraydı; ancak duvarın ötesinde,
çevrelediği geniş şehir vardı ve yüzlerce mücevherli kule, kubbe ve minare,
bayraklar ve bayraklarla
gösteriş yaparak,
kapıların kulelerinin çok yukarısında tepelerini yükseltiyordu. Şehrin merkezinde arkadaşlarımız, bazıları neredeyse binaların kuleleri kadar uzun olan birçok muhteşem ağacın tepelerini görebiliyorlardı ve Tüylü Adam onlara bu ağaçların
Prenses Ozma'nın kraliyet bahçelerinde olduğunu söyledi.

Uzun süre tepede durup Zümrüt Şehir'in ihtişamına
gözlerini diktiler.

"Vay canına!" diye haykırdı Scraps, yastıklı ellerini coşkuyla kavuşturarak, "Bu
benim için yaşamaya yeter, tamam. Bu yamalar için Munchkin Ülkesi'nden
artık yok -- ve Çarpık Büyücü'den de artık yok!"

"Neden, sen Dr. Pipt'e aitsin," diye cevapladı Ojo, şaşkınlıkla ona bakarak.
"Sen bir hizmetçi olarak yaratıldın, Scraps, bu yüzden kişisel bir malsın ve
kendi metresin değilsin."

"Dr. Pipt'i rahatsız et! Eğer beni istiyorsa, buraya gelip beni alsın. Kendi isteğimle
onun inine geri dönmeyeceğim; bu kesin. Oz Diyarı'nda yaşamaya uygun tek bir yer var ve o da Zümrüt Şehir. Çok
güzel! Neredeyse benim kadar güzel, Ojo."

"Bu ülkede," diye belirtti Tüylü Adam, "insanlar Hükümdarımızın onlara söylediği yerde
yaşıyor. Herkesin Zümrüt Şehir'de yaşaması iyi olmazdı, biliyorsun, çünkü bazıları toprağı sürmek ve tahıl, meyve ve sebze yetiştirmek zorundayken, diğerleri ormanlarda odun kesiyor veya nehirlerde balık tutuyor veya koyun ve sığırları güdüyor."

"Zavallılar!" dedi Scraps.

"Şehir halkından daha mutlu olduklarından emin değilim," diye yanıtladı Tüylü Adam. "Kırsal yaşamda, Zümrüt Şehir'in bile veremeyeceği bir özgürlük ve bağımsızlık var. Şehir halkının çoğunun
toprağa geri dönmek istediğini biliyorum. Korkuluk kırsalda yaşıyor,
ve Teneke Adam ve Jack Kabak Kafa da öyle; ancak üçü de eğer isterlerse
Ozma'nın sarayında yaşamaya hoş karşılanırdı. Çok fazla ihtişam
sıkıcı oluyor, biliyorsunuz. Ama, Zümrüt Şehir'e gün batımından önce varacaksak, acele etmeliyiz, çünkü daha çok yolumuz var."

Şehrin büyüleyici manzarası hepsine yeni bir enerji vermişti ve
öncekinden daha hafif adımlarla hızla ilerlediler. Yol boyunca onları ilgilendiren çok şey vardı, çünkü evler artık daha yakındı ve bir yerden gelip giden birçok insanla karşılaştılar. Bunların hepsi mutlu yüzlü, hoş insanlardı, geçerken yabancılara nazikçe başlarını sallıyor ve
birbirlerine selam veriyorlardı.

Sonunda büyük kapıya ulaştılar, tam güneş batarken ve
yeşil duvarlardaki ve kulelerdeki zümrütlerin parıltısına kırmızı ışıltısını eklerken. Şehrin bir yerlerinde bir bandonun tatlı müzik çaldığı duyuluyordu; yumuşak, bastırılmış bir uğultu, birçok sesin sesi gibi, kulaklarına ulaştı;
komşu bahçelerden ineklerin alçak böğürmeleri geliyordu sağılmak

Kapıya neredeyse varmışlardı ki altın çubuklar geriye kaydı ve uzun boylu bir
asker dışarı çıkıp onlarla yüzleşti. Ojo daha önce hiç bu kadar uzun boylu bir adam görmediğini düşündü. Asker, üzerinde dalgalanan bir tüy olan uzun bir şapka ve kalın
mücevherlerle
işlenmiş bir kemeri olan yakışıklı yeşil ve altın bir üniforma giymişti. Ancak onun hakkındaki en tuhaf şey, belinin çok altına kadar uzanan ve belki de onu gerçekte olduğundan
daha uzun gösteren uzun yeşil sakalıydı.

"Dur!" dedi Yeşil Bıyıklı Asker, sert bir sesle değil, daha ziyade dostça bir tonla.

Konuşmadan önce durdular ve ona bakarak durdular.

"İyi akşamlar, Albay," dedi Tüylü Adam. "Ben ayrıldıktan sonra ne haber? Önemli bir şey var mı?"

"Billina on üç yeni tavuk yumurtadan çıkardı," diye cevapladı Yeşil Bıyıklı Asker, "ve bunlar gördüğünüz en sevimli küçük tüylü sarı toplar. Sarı Tavuk o çocuklarla çok gurur duyuyor, söyleyebilirim."

"Hakkı var," diye kabul etti Tüylü Adam. "Bakayım; yaklaşık yedi bin civciv
yumurtadan çıkardı; öyle değil mi, General?"

"En azından öyle," diye cevapladı. "Billina'yı ziyaret edip onu tebrik etmeniz gerekecek."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Tüylü Adam. "Ama eve bazı yabancılar getirdiğimi fark edeceksiniz. Onları Dorothy'yi görmeye götüreceğim."

"Bir dakika lütfen," dedi asker, kapıdan içeri girmeye başladıklarında yollarını keserek. "Görevdeyim ve yerine getirmem gereken emirler var.
Grubunuzda Ojo the Unlucky adında biri var mı?"

"Aman, o benim!" diye bağırdı Ojo, ismini bir yabancının dudaklarından duyduğunda
şaşkınlık yaşayarak.

Yeşil Bıyıklı Asker başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi,
"ve seni tutuklamanın benim acı dolu görevim olduğunu duyurmaktan üzgünüm."

"Tutuklayın beni!" diye haykırdı çocuk. "Neden?"

"Görmek için bakmadım," diye cevapladı asker. Sonra göğüs cebinden bir kağıt çıkardı
ve baktı. "Ah, evet; Oz Yasalarından birini kasten
çiğnediğin için tutuklanacaksın."

"Bir yasayı çiğniyorsun!" dedi Scraps. "Saçmalama, Asker; şaka yapıyorsun. "

"Bu sefer değil," diye cevapladı asker iç çekerek. "Sevgili çocuğum, sen nesin, bir bit pazarı mı yoksa bir tahminci mi? - bende, zarif Hükümdarımız Prenses Ozma'nın Muhafızını ve Oz'un Kraliyet Ordusu ile Zümrüt Şehrinin Polis Gücünü görüyorsun."

"Ve sadece bir adam!" diye haykırdı Patchwork Kız.

[İllüstrasyon]

"Sadece bir tane ve fazlasıyla yeterli. Resmi görevlerimde uzun yıllardır yapacak hiçbir şeyim yoktu - o kadar uzun ki, tamamen işe yaramaz olmaktan korkmaya başladım - ta ki bugüne kadar. Bir saat önce Majesteleri Ozma of Oz'un huzuruna çağrıldım ve Munchkin Ülkesi'nden Zümrüt Şehrine yolculuk eden ve kısa bir süre sonra varacak olan Ojo the Unlucky adında bir çocuğu tutuklamam söylendi. Bu emir beni o kadar şaşırttı ki neredeyse bayılacaktım, çünkü hatırlayabildiğimden beri ilk kez biri tutuklanmayı hak ediyor. Zavallı oğlum, Oz Yasasını çiğnediğin için sana haklı olarak Ojo the Unlucky deniyor."

"Ama yanılıyorsun," dedi Scraps. "Ozma yanılıyor - hepiniz yanılıyorsunuz - çünkü Ojo hiçbir Yasayı çiğnemedi."

[İllüstrasyon]

"O zaman yakında tekrar özgür olacak," diye cevapladı Yeşil Bıyıklı Asker. "Suçla itham edilen herkes Hükümdarımız tarafından adil bir şekilde yargılanır
ve masumiyetini kanıtlamak için her türlü şansa sahiptir. Ama az önce Ozma'nın emirlerine uyulmalı."

Bununla cebinden altından yapılmış ve yakut ve elmaslarla
işlenmiş bir çift kelepçe çıkardı ve bunları Ojo'nun bileklerine geçirdi.

[İllüstrasyon]

OZMA'NIN TUTUKLUSU

BÖLÜM 15

[İllüstrasyon]

Çocuk bu felaket karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki
hiç direnmedi. Suçlu olduğunu çok iyi biliyordu ama Ozma'nın da bunu bilmesi onu şaşırttı. Altı yapraklı yoncayı topladığını bu kadar çabuk nasıl öğrendiğini merak etti. Sepetini Scraps'e uzattı ve şöyle dedi:

"Hapisten çıkana kadar bunu sakla. Eğer hiç dışarı çıkamazsam, onu
Çarpık Büyücü'ye götür, kime aitse."

Tüylü Adam çocuğun yüzüne ciddiyetle bakıyordu, onu savunup savunmayacağından emin değildi; ama Ojo'nun ifadesinde okuduğu bir şey
geri çekilmesine ve onu kurtarmak için müdahale etmeyi reddetmesine neden oldu. Tüylü Adam
çok şaşırdı ve üzüldü, ama Ozma'nın asla
hata yapmadığını biliyordu ve bu yüzden Ojo gerçekten Oz Yasası'nı çiğnemiş olmalıydı.

Yeşil Bıyıklı Asker şimdi hepsini kapıdan içeri
ve duvarın içine inşa edilmiş küçük bir odaya götürdü. Burada neşeli küçük bir adam oturuyordu,
yeşil giysiler içindeydi ve boynunda bir dizi büyük altın anahtar takılı ağır bir altın zincir vardı. Bu Kapının
Muhafızıydı ve odasına girdikleri anda bir
orguda bir melodi çalıyordu.

"Dinleyin!" dedi, elini sessizliğe kaldırdı. "Az önce 'Benekli' adında bir melodi besteledim Timsah. 'Rag-time'dan çok daha üstün olan patch-time'da ve ben bunu yeni gelen
Patchwork Girl'ün şerefine besteledim."

"Geldiğimi nasıl bildin?" diye sordu Scraps, çok ilgiyle.

"Kimin geldiğini bilmek benim işim, çünkü ben
Kapının Muhafızıyım. Size 'Benekli Timsah'ı çalarken sessiz olun."

Çok kötü bir melodi değildi, çok da iyi bir melodi değildi ama herkes saygıyla dinlerken o gözlerini kapattı ve başını bir yandan bir yana sallayıp küçük enstrümandan notaları üfledi. Her şey bittiğinde
Yeşil Bıyıklı Asker dedi ki:

"Muhafız, burada bir tutuklum var."

"Aman Tanrım! Bir tutuklu mu?" diye bağırdı küçük adam sandalyesinden
atlayarak. "Hangisi? Tüylü Adam değil mi?"

"Hayır; bu çocuk."

"Ah; Umarım suçu kendisi kadar küçüktür," dedi Kapı Muhafızı. "Ama ne yapmış olabilir ve onu buna iten ne?"

"Söyleyemem," diye cevapladı asker. "Tek bildiğim, Yasayı çiğnediği."

"Ama kimse bunu yapmaz!"

"O zaman masum olmalı ve yakında serbest bırakılacak. Umarım haklısındır, Muhafız. Az önce onu hapse götürmem emredildi. Resmi Gardırobundan bana bir
mahkum cübbesi getir. "

[İllüstrasyon]

Muhafız bir dolabın kilidini açtı ve içinden beyaz bir cüppe çıkardı, asker onu Ojo'nun üzerine attı. Cüppe onu baştan ayağa örtüyordu, ancak gözlerinin önünde iki delik vardı, böylece nereye gideceğini görebiliyordu. Bu kıyafetle çocuk çok
tuhaf görünüyordu.

Muhafız odasından Zümrüt Şehir'in sokaklarına açılan bir kapıyı açarken, Tüylü Adam Scraps'e şöyle dedi:

"Sanırım seni doğrudan Dorothy'ye götüreceğim, Korkuluk'un önerdiği gibi,
ve Cam Kedi ve Woozy de bizimle gelebilir. Ojo, Yeşil Bıyıklı Askerle birlikte hapse girmeli, ancak ona iyi davranılacak
ve onun için endişelenmene gerek yok."

"Ona ne yapacaklar?" diye sordu Scraps.

"Bunu söyleyemem. Oz Diyarı'na geldiğimden beri hiç kimse tutuklanmadı veya hapse atılmadı - ta ki Ojo Yasayı çiğneyene kadar."

"Bana öyle geliyor ki sizin o kız Hükümdarınız hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıyor," diye belirtti Scraps, yamalanmış başını bir hamleyle savurarak yün saçlarını gözlerinden geriye attı. "Ojo'nun ne yaptığını bilmiyorum ama çok kötü bir şey olamaz, çünkü sen ve ben her zaman onunlaydık."

Tüylü Adam bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi ve Yamalı Kız, girdiği muhteşem şehre olan hayranlığıyla Ojo'yu tamamen unuttu.

Kısa süre sonra, Yeşil Bıyıklı Asker tarafından hapishaneye doğru bir yan sokaktan götürülen Munchkin çocuktan ayrıldılar. Ojo kendini çok perişan ve kendinden çok utanmış hissetti ama bu kadar
utanç verici bir şekilde muamele gördüğü için öfkelenmeye başlamıştı. Muhteşem
ziyafete girmek yerine Emerald City, hoş karşılanmayı ve misafirperverliği hak eden saygın bir gezgin olarak, bir suçlu olarak, kelepçeli ve karşılaştığı herkese derin rezaletini anlatan bir cübbe içinde getiriliyordu. Ojo doğası gereği nazik ve şefkatliydi ve eğer Oz Yasası'na itaatsizlik ettiyse, sevgili Unc Nunkie'sini hayata döndürmek içindi. Onun hatası kötü olmaktan çok düşüncesizlikti, ancak bu, bir hata yaptığı gerçeğini değiştirmiyordu. İlk başta üzüntü ve pişmanlık duymuştu, ancak aldığı haksız muameleyi düşündükçe -sadece öyle düşündüğü için- tutuklanmasına daha çok içerledi, Ozma'yı aptalca yasalar yapmakla ve sonra onları ihlal edenleri cezalandırmakla suçladı. Sadece altı yapraklı bir yonca! İhmal edilmiş ve ayaklar altında çiğnenmiş minik yeşil bir bitki. Onu toplamanın ne zararı olabilirdi ki? Ojo, Ozma'nın Oz gibi güzel bir peri diyarı için çok kötü ve baskıcı bir Hükümdar olduğunu düşünmeye başladı. Tüylü Adam, insanların onu sevdiğini söyledi; ama nasıl?

Küçük Munchkin çocuk, birçok suçlunun ondan önce düşündüğü şeyleri düşünmekle o kadar meşguldü ki, geçtikleri
şehir sokaklarının ihtişamını zar zor fark etti. Ne zaman
mutlu, gülümseyen insanlardan herhangi biriyle karşılaşsalar, çocuk utanarak başını çevirdi, ancak kimse cüppenin altında kimin olduğunu bilmiyordu.

Yavaş yavaş, büyük şehir duvarının hemen yanında inşa edilmiş bir eve ulaştılar,
ama sessiz, tenha bir yerde. Güzel bir evdi, özenle boyanmıştı ve
birçok penceresi vardı. Önünde çiçeklerle dolu bir bahçe vardı.
Yeşil Bıyıklı Asker, Ojo'yu çakıl yoldan ön kapıya götürdü ve kapıyı çaldı.

Bir kadın kapıyı açtı ve Ojo'yu beyaz cübbesiyle görünce haykırdı:

"Aman Tanrım! Sonunda bir mahkum. Ama ne kadar da küçük, Asker."

"Boyut önemli değil, Tollydiggle, canım. Gerçek şu ki o bir
mahkum," dedi asker. "Ve burası hapishane ve sen
gardiyan olduğun için, mahkumu senin sorumluluğuna vermek benim görevim."

"Doğru. O zaman içeri gir, sana onun için bir makbuz vereceğim."

Eve girdiler ve bir koridordan geçerek büyük, dairesel bir
odaya geçtiler, burada kadın Ojo'nun üzerindeki cübbeyi çıkardı ve ona
ilgili bir ilgiyle baktı. Çocuk ise etrafına
şaşkınlıkla bakıyordu, çünkü hiç böyle muhteşem bir daireyi
hayal etmemişti. Kubbenin çatısı renkli camdandı,
güzel desenlerle işlenmişti. Duvarlar büyük boy ve birçok renkte mücevherlerle süslenmiş altın plakalarla kaplıydı ve fayanslı zeminde üzerinde yürümesi keyifli yumuşak halılar vardı. Mobilyalar altınla çerçevelenmiş ve saten brokarla döşenmişti ve çok çeşitli rahat sandalyeler, divanlar ve taburelerden oluşuyordu. Ayrıca aynalı üstleri olan birkaç masa ve nadir ve ilginç şeylerle dolu dolaplar vardı. Bir yerde kitaplarla dolu bir kasa duvara yaslanmıştı ve başka bir yerde Ojo her türlü oyunun bulunduğu bir dolap gördü.

"Hapishaneye gitmeden önce burada biraz kalabilir miyim?" diye sordu çocuk yalvararak.

"Neden, burası senin hapishanen," diye cevapladı Tollydiggle, "ve içimde senin
gardiyanını gör. Kelepçelerini çıkar, Asker, çünkü bu evden kimsenin
kaçması imkansız."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı asker ve hemen kelepçeleri açtı ve mahkumu serbest bıraktı.

Kadın duvardaki bir düğmeye bastı ve tavandan sarkan büyük bir avizeyi yaktı, çünkü dışarısı kararıyordu. Sonra bir masaya oturdu ve sordu:

"Adınız ne?"

"Şanssız Ojo," diye cevapladı Yeşil Bıyıklı Asker.

"Şanssız mı? Ah, bu yüzden," dedi. "Hangi suç?"

"Oz Yasasını çiğnemek."

"Tamam. İşte makbuzunuz, Asker; ve şimdi tutukludan ben sorumluyum. Buna sevindim, çünkü resmi görevimde ilk kez bir şey yapıyorum," diye belirtti gardiyan, memnun bir tonla.

"Benim için de aynısı geçerli, Tollydiggle," diye güldü asker. "Ama görevim
tamamlandı ve gidip Ozma'ya görevimi sadık bir Polis Gücü, sadık bir Ordu ve dürüst bir Muhafız olarak yaptığımı bildirmeliyim - umarım öyleyimdir."

Bunu söyledikten sonra Tollydiggle ve Ojo'ya başını sallayarak veda etti ve gitti.

"Şimdi," dedi kadın hızla, "Sana biraz akşam yemeği hazırlamalıyım, çünkü
şüphesiz açsın. Ne tercih edersin: tahtadan beyaz balık,
jöleli omlet veya soslu koyun pirzolası?"

Ojo düşündü. Sonra şöyle dedi: "Ben pirzolaları alırım, eğer istersen."

"Tamam; ben yokken eğlenin; çok uzun sürmeyeceğim," ve sonra
bir kapıdan dışarı çıktı ve mahkûmu yalnız bıraktı.

Ojo çok şaşırmıştı, çünkü bu daha önce duyduğu hiçbir hapishaneye benzemiyordu, ayrıca bir suçludan çok bir misafir gibi muamele görüyordu. Birçok pencere vardı ve kilitleri yoktu. Odanın üç kapısı vardı ve hiçbiri sürgülü değildi. Dikkatlice kapılardan birini açtı ve
bir koridora açıldığını gördü. Ama kaçmaya
çalışmaya hiç niyeti yoktu. Eğer gardiyanı ona bu şekilde güvenmeye istekliyse, onun güvenini
boşa çıkarmazdı ve ayrıca onun için sıcak bir akşam yemeği hazırlanıyordu
ve hapishanesi çok hoş ve rahattı. Bu yüzden
kutudan bir kitap aldı ve resimlere bakmak için büyük bir sandalyeye oturdu.

Bu onu eğlendirdi ta ki kadın büyük bir tepsiyle içeri girip masalardan birinin üzerine bir
örtü serene kadar. Sonra akşam yemeğini hazırladı ve bu Ojo'nun hayatında yediği
en çeşitli ve lezzetli yemekti.

Tollydiggle, Ojo yemek yerken onun yanında oturdu ve kucağında tuttuğu süslü bir işi dikti. İşini bitirdiğinde masayı topladı ve sonra ona kitaplardan birinden bir hikaye okudu.

[İllüstrasyon]

"Bu gerçekten bir hapishane mi?" okumayı bitirdiğinde sordu.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Oz Diyarı'ndaki tek hapishane."

"Ve ben bir mahkum muyum?"

"Çocuğu kutsa! Elbette."

"O zaman hapishane neden bu kadar güzel ve bana neden bu kadar naziksin?" diye sordu içtenlikle.

Tollydiggle bu soru karşısında şaşırmış gibi görünüyordu, ama hemen
cevapladı:

"Bir mahkumu talihsiz olarak değerlendiririz. O iki şekilde talihsizdir - yanlış bir şey yaptığı için ve özgürlüğünden mahrum bırakıldığı için. Bu yüzden talihsizliği yüzünden ona nazik davranmalıyız, aksi takdirde sert ve acımasız olur ve yanlış yaptığı için pişman olmaz. Ozma, bir suç
işleyen birinin bunu güçlü ve cesur olmadığı için yaptığını düşünür; bu nedenle onu
güçlü ve cesur kılmak için hapse atar. Bu başarıldığında artık bir mahkum değil, iyi ve sadık bir vatandaş olur ve herkes
şimdi kötülük yapmaya karşı koyacak kadar güçlü olduğu için mutlu olur. Görüyorsunuz ya,
bir insanı güçlü ve cesur yapan şey nezakettir; bu yüzden biz de mahkumlarımıza karşı nazik davranırız."

Ojo bunu çok dikkatli düşündü. "Bir fikrim vardı," dedi, "mahkumlara her zaman onları cezalandırmak için sert davranılırdı."

"Bu korkunç olurdu!" diye haykırdı Tollydiggle. "Kişi kötülük
işlediğini bilmekle yeterince cezalandırılmıyor mu? Ojo, tüm kalbinle,
itaatsiz olmamış ve bir Oz Yasası'nı çiğnememiş olmayı dilemiyor musun?"

"Ben--ben diğer insanlardan farklı olmaktan nefret ediyorum," diye itiraf etti.

"Evet; "İnsan komşuları kadar saygı görmekten hoşlanır," dedi
kadın. "Yargılanıp suçlu bulunduğunuzda, bir şekilde
telafi etmek zorunda kalacaksınız. Ozma'nın size ne yapacağını bilmiyorum,
çünkü bu, içimizden birinin bir Kanunu çiğnediği ilk sefer; ama
adil ve merhametli olacağından emin olabilirsiniz. Zümrüt Şehir'de insanlar
hiçbir zaman yanlış yapmayacak kadar mutlu ve memnundurlar; ama belki de
ülkemizin uzak bir köşesinden geldin ve Ozma'ya karşı sevgi duymadığın için
kanunlarından birini dikkatsizce çiğnedin."

"Evet," dedi Ojo, "Hayatım boyunca yalnız bir ormanın kalbinde yaşadım, orada sevgili Unc Nunkie'den başka kimseyi görmedim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Tollydiggle. "Ama artık yeterince konuştuk, o yüzden
yatağa kadar bir oyun oynayalım."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PRENSES DOROTHY

BÖLÜM 16

[İllüstrasyon]

Dorothy Gale kraliyet sarayındaki odalarından birinde oturuyordu, ayaklarının dibinde kıvrılmış, tüylü bir kürkü ve çok parlak gözleri olan küçük siyah bir köpek vardı. Üzerinde zümrüt yeşili bir saç kurdelesi dışında hiçbir mücevher veya başka süs olmayan sade beyaz bir elbise giymişti, çünkü Dorothy basit bir küçük kızdı ve en ufak bir onu
çevreleyen ihtişam tarafından
şımartılmış. Çocuk bir zamanlar Kansas çayırlarında yaşamıştı, ama
macera için işaretlenmiş gibi görünüyordu, çünkü oraya yerleşmeden önce Oz Diyarı'na birkaç seyahat yapmıştı. En yakın arkadaşı, Dorothy'yi o kadar çok seven Oz'un güzel Ozma'sıydı ki, ona yakın olabilmek için onu
kendi sarayında tutuyordu. Kızın dünyadaki tek akrabaları olan Amcası Henry ve
Teyzesi Em de Ozma tarafından buraya getirilmiş ve hoş bir yuva verilmişti. Dorothy, Oz'daki hemen hemen herkesi tanıyordu ve Korkuluk, Teneke Adam ve Korkak Aslan'ı ve ayrıca Saat Adam Tik-tok'u keşfeden oydu. Hayatı artık
çok keyifliydi ve arkadaşı Ozma tarafından Oz Prensesi yapılmış olmasına rağmen, bir Prenses olmayı pek umursamıyordu ve Kansas'ın
sıradan Dorothy Gale'i olduğu zamanki kadar tatlıydı.

Dorothy bu akşam bir kitap okurken sarayın en sevdiği hizmetçisi Jellia Jamb, Tüylü Adam'ın onu görmek istediğini söyledi.

"Tamam," dedi Dorothy; "ona hemen yukarı gelmesini söyle."

"Ama yanında bazı tuhaf yaratıklar var - şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf yaratıklardan bazıları," diye bildirdi Jellia.

"Önemli değil; hepsi yukarı gelsin," diye yanıtladı Dorothy.

Ama kapı sadece Tüylü Adam'ı değil, Scraps'ı, Woozy'yi ve Cam Kedi'yi de içeri almak için açıldığında, Dorothy ayağa fırladı ve garip ziyaretçilerine şaşkınlıkla baktı. Patchwork Kız hepsinden daha meraklıydı
ve Dorothy ilk başta Scraps'ın gerçekten hayatta olup olmadığından veya sadece bir rüya mı yoksa kabus mu olduğundan emin değildi. Köpeği Toto yavaşça kıvrıldı ve Patchwork Kız'ın yanına giderek onu merakla kokladı; ama kısa süre sonra tekrar uzandı, sanki böyle düzensiz bir
yaratılışa hiç ilgi duymadığını söylemek istercesine.

"Sen benim için yeni birisin," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde, Patchwork Kız'a
hitap ederek. "Nereden geldiğini hayal edemiyorum."

"Kimden, benden mi?" diye sordu Scraps, kıza bakmak yerine güzel odaya
bakarak. "Ah, sanırım bir yatak yorganından geldim. Her neyse,
öyle diyorlar. Bazıları buna çılgın yorgan, bazıları da patchwork yorgan diyor. Ama benim adım Scraps ve artık benim hakkımda her şeyi biliyorsunuz."

[İllüstrasyon]

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Dorothy gülümseyerek. "Keşke bana
nasıl canlandığını söyleseydin."

"Bu kolay bir iş," dedi Scraps, büyük döşemeli bir sandalyeye oturup
yayların onu yukarı aşağı zıplatmasını sağlayarak. "Margolotte bir köle istiyordu, bu yüzden beni kullanmadığı eski bir yatak yorganından yaptı. Pamuklu
dolgu, askılı düğme gözler, kırmızı kadife dil, dişler için inci boncuklar. Çarpık Büyücü bir Hayat Tozu yaptı, üzerime serpti
ve-işte buradayım. Belki de farklı renklerimi fark etmişsinizdir. Tanıştığım Korkuluk adında çok
incelikli ve eğitimli bir beyefendi bana
benim tüm Oz'daki en güzel yaratık olduğumu söyledi ve buna inanıyorum."

"Ah! Korkuluğumuzla tanıştın mı?" diye sordu Dorothy, ilgili kısa tarihi anlamakta biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet; neşeli değil mi?"

"Korkuluğun birçok iyi özelliği var," diye cevapladı Dorothy. "Ama
Çarpık Büyücü hakkında tüm bunları duyduğuma üzüldüm. Ozma, onun tekrar
sihir yaptığını duyduğunda çılgına dönecek. Ona yapmamasını söyledi."

"O sadece kendi ailesinin yararına sihir yapıyor," diye açıkladı Bungle, küçük siyah köpekten saygılı bir mesafede duruyordu.

"Aman Tanrım," dedi Dorothy; "Seni daha önce fark etmemiştim. Cam mısın yoksa
ne?"

"Ben camım ve şeffafım da, bu bazı insanlar için söylenebilecek olandan daha fazlası," diye cevapladı kedi. "Ayrıca çok güzel pembe beyinlerim var;
onları çalışırken görebilirsin."

"Öyle mi? Gel buraya, bakayım."

Cam Kedi tereddüt etti, köpeğe baktı.

"Şu canavarı gönder de ben göndereyim," dedi.

"Canavar! O benim köpeğim Toto ve o dünyadaki en nazik köpek. Toto da birçok şey biliyor; sanırım en az benim kadar."

"Neden hiçbir şey söylemiyor?" diye sordu Bungle.

"Konuşamıyor, peri köpeği olmadığı için," diye açıkladı Dorothy. "O sadece sıradan bir
Amerika Birleşik Devletleri köpeği; ama bu da iyi bir anlaşma; ve ben onu anlıyorum,
o da beni anlıyor, tıpkı konuşabiliyormuş gibi."

Toto, bunun üzerine ayağa kalktı ve başını Dorothy'nin eline hafifçe sürttü,
onu ona uzattı ve sanki söylediği her kelimeyi anlamış gibi yüzüne baktı.

"Bu kedi, Toto," dedi ona, "camdan yapılmış, bu yüzden onu rahatsız etmemelisin veya kovalamamalısın, tıpkı Pembe Kedim'e yaptığın gibi. Muhtemelen
kırılgandır ve bir şeye çarparsa kırılabilir."

"Hav!" dedi Toto ve bu onun anladığı anlamına geliyordu.

Cam Kedi pembe beyinleriyle o kadar gurur duyuyordu ki, kızın "çalıştığını görebilmesi" için Dorothy'ye yaklaşmaya cesaret etti. Bu gerçekten ilginçti, ancak Dorothy kediyi okşadığında camı soğuk, sert ve tepkisiz buldu, bu yüzden Bungle'ın bir evcil hayvan için asla uygun olmayacağına hemen karar verdi.

"Dağda yaşayan Çarpık Büyücü hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Beni o yaptı," diye cevapladı kedi; "bu yüzden onun hakkında her şeyi biliyorum. Yamalı Kız yeni -üç ya da dört günlük- ama Dr. Pipt ile yıllardır yaşıyorum; ve ondan pek hoşlanmasam da, evine gelen herhangi bir insan için
sihir yapmayı her zaman reddettiğini söyleyeceğim. Kendi ailesi için sihirli şeyler yapmanın bir zararı olmadığını düşünüyor ve et kedileri çok fazla süt içtiği için beni camdan yaptı. Ayrıca, karısı Margolotte için ev işlerini yapabilmesi için Scraps'ı canlandırdı."

"O zaman neden ikiniz de onu terk ettiniz?" diye sordu Dorothy.

"Sanırım bunu bana açıklamama izin verseniz iyi olur," diye sözünü kesti Tüylü Adam,
ve sonra Dorothy'ye Ojo'nun tüm hikayesini ve Unc Nunkie ile
Margolotte'un Taşlaşma Sıvısı tarafından nasıl yanlışlıkla mermere dönüştürüldüğünü anlattı. Sonra çocuğun talihsizleri hayata döndürecek sihirli tılsımı yapmak için gereken şeyleri aramaya nasıl başladığını ve Woozy'yi bulup
kuyruğundan üç kıl çekemediği için onu nasıl yanına aldığını anlattı. Dorothy
tüm bunları büyük bir ilgiyle dinledi ve Ojo'nun şimdiye kadar
çok iyi davrandığını düşündü. Fakat Tüylü Adam ona Munchkin çocuğunun Yeşil Bıyıklı Asker tarafından, Oz Yasası'nı kasten çiğnemekle suçlandığı için tutuklandığını söylediğinde, küçük kız çok şaşırdı.

"Sence ne yaptı?" diye sordu.

"Korkarım altı yapraklı bir yonca kopardı," diye cevapladı Tüylü Adam,
üzgün bir şekilde. "Bunu yaptığını görmedim ve bunu yapmasının Yasa'ya aykırı olduğunu söyledim; ama belki de yine de bunu yaptı."

"Bunun için üzgünüm," dedi Dorothy ciddi bir şekilde, "çünkü şimdi zavallı amcasına ve Margolotte'a yardım edecek kimse olmayacak -- bu Yamalı Kız, Woozy ve Cam Kedi dışında."

"Bunu söyleme," dedi Scraps. "Bu benim işim değil. Margolotte
ve Unc Nunkie benim için tamamen yabancılar, çünkü ben
canlandığım anda onlar mermere dönüştüler."

"Anlıyorum," diye belirtti Dorothy pişmanlıkla iç çekerek; "kadın sana
bir kalp vermeyi unuttu."

"İyi ki vermiş," diye karşılık verdi Patchwork Kız. "Kalp, insan için
çok büyük bir sıkıntı olmalı. İnsanı üzgün veya üzgün veya bağlı veya sempatik hissettirir - bunların hepsi insanın mutluluğuna müdahale eder."

"Bir kalbim var," diye mırıldandı Cam Kedi. "Yakuttan yapılmış; ama Unc Nunkie ve
Margolotte'a yardım etmem konusunda beni rahatsız etmesine izin vereceğimi sanmıyorum."

"Bu senin kalbin oldukça sert," dedi Dorothy. "Ve Woozy,
elbette--"

"Bana gelince," diye gözlemledi, bacakları altında ikiye katlanmış bir şekilde yerde yatan Woozy, böylece kare bir kutuya çok benziyordu, "sözünü ettiğin o talihsiz insanları hiç görmedim,
ama yine de onlar için üzgünüm, çünkü ben de zaman zaman talihsizdim.
O ormanda kapalı kaldığımda birinin bana yardım etmesini çok istedim ve
birazdan Ojo gelip bana yardım etti. Bu yüzden amcasına yardım etmeye hazırım.
Ben sadece aptal bir canavarım, Dorothy, ama buna engel olamam ve eğer bana Ojo ve amcasına yardım etmek için ne yapmam gerektiğini söylersen, memnuniyetle yaparım."

Dorothy yanına yürüdü ve Woozy'nin kare kafasına vurdu.

"Güzel değilsin," dedi, "ama senden hoşlanıyorum. Ne yapabiliyorsun;
'özel' bir şey mi?"

"Öfkelendiğimde gözlerimin ateş saçmasını sağlayabilirim -gerçek ateş-. Birisi bana 'Krizzle-Kroo' dediğinde öfkelenirim ve sonra gözlerim ateş saçar."

"Havai fişeklerin Ojo'nun amcasına yardımcı olabileceğini düşünmüyorum," diye belirtti Dorothy.
"Başka bir şey yapabilir misin?"

"Ben--çok korkutucu bir homurdanma sesi duyduğumu sanıyordum," dedi Woozy tereddütle; "ama belki de yanılmışım."

"Evet," dedi Tüylü Adam, "bu konuda kesinlikle yanılmışsın." Sonra Dorothy'ye döndü ve ekledi: "Munchkin oğlana ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Ozma elbette onunla görüşecek ve sonra onu cezalandıracak. Ama nasıl, bilmiyorum, çünkü Oz'da hiçbir zaman kimse cezalandırılmadı, ben bu yer hakkında bir şey bildiğimden beri. Çok yazık, Shaggy Man, değil mi?"

Konuşurlarken Scraps odada dolaşıyor ve
içerdiği tüm güzel şeylere bakıyordu. Ojo'nun
sepetini elinde taşıyordu, ta ki içindekini görmeye karar verene kadar. Hiçbir işe yaramayan ekmek ve peyniri ve merak uyandırıcı ama kendisi için bir gizem olan
bir deste tılsımı buldu. Sonra, bunları çevirdiğinde, çocuğun kopardığı altı yapraklı yoncaya rastladı.

[İllüstrasyon]

Scraps zekiydi ve kalbi olmasa da Ojo'nun ilk arkadaşı olduğunu fark etti. Oğlanın yoncayı alması nedeniyle hapsedildiğini hemen anladı ve Ojo'nun ona sepeti, yoncayı onun elinde bulamamaları ve suçunun kanıtına sahip olmamaları için verdiğini anladı. Bu yüzden başını çevirip kimsenin onu fark etmediğinden emin olduktan sonra yoncayı sepetten aldı ve Dorothy'nin masasının üzerinde duran altın bir vazoya attı. Sonra öne çıktı ve Dorothy'ye şöyle dedi:

"Ojo'nun amcasına yardım etmek istemem ama Ojo'ya yardım edeceğim. O,
Kanunu çiğnemedi -kimse bunu kanıtlayamaz- ve o yeşil bıyıklı askerin
onu tutuklama hakkı yoktu."

"Ozma, çocuğun tutuklanmasını emretti," dedi Dorothy, "ve tabii ki
ne yaptığını biliyordu. Ama Ojo'nun masum olduğunu kanıtlarsan
onu hemen serbest bırakacaklar."

"Suçlu olduğunu kanıtlamaları gerekecek, değil mi?" diye sordu Scraps.

"Sanırım öyle."

"Bunu yapamazlar," diye ilan etti Patchwork Kız.

Dorothy'nin her akşam yaptığı gibi Ozma ile akşam yemeği yeme zamanı yaklaşırken, bir hizmetçi çağırdı ve Woozy'nin güzel bir odaya alınmasını ve en çok sevdiği yiyeceklerden bolca verilmesini emretti.

"Bunlar bal arıları," dedi Woozy.

"Bal arılarını yiyemezsin, ama sana en az onlar kadar güzel bir şey verilecek," dedi Dorothy ona. Sonra Cam Kedi'yi gece için başka bir odaya aldırdı ve Patchwork Kız'ı kendi odalarından birinde tuttu, çünkü
bu garip yaratıkla çok ilgileniyordu ve onunla tekrar konuşmak ve onu anlamaya çalışmak istiyordu. daha iyi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

OZMA VE ARKADAŞLARI

BÖLÜM 17

[İllüstrasyon]

Kraliyet sarayında kendine ait bir odası olan Tüylü Adam, oraya gidip tüylü takım elbisesini tıpkı aynı şekilde tüylü ama seyahatten o kadar da tozlu olmayan bir takım elbiseyle değiştirdi. Bezelye yeşili ve pembe saten ve kadifeden, tüm kenarları işlemeli tüylü ve süs olarak yanardöner incilerle süslü bir kostüm seçti. Sonra bir alçı havuzunda yıkandı ve tüylü saçlarını ve bıyıklarını daha da tüylü yapmak için yanlış yöne doğru fırçaladı. Bunu başardı ve muhteşem tüylü giysilerini giydi, Ozma'nın ziyafet salonuna gitti ve Korkuluk, Büyücü ve Dorothy'nin orada toplandığını gördü. Korkuluk kısa bir yolculuk yapmış ve sol kulağı yeni boyanmış bir şekilde Zümrüt Şehir'e geri dönmüştü.

Bir an sonra, hepsi beklerken, bir hizmetçi bir kapıyı açtı, orkestra bir melodi çaldı ve Ozma of Oz içeri girdi.

Bu tatlı kızın, Oz Diyarı'nın Hükümdarı'nın kişiliğinin ve karakterinin güzelliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı - bildiğimiz en zengin, en mutlu ve en hoş peri diyarı.
Yine de tüm kraliçe niteliklerine rağmen Ozma gerçek bir kızdı ve diğer gerçek kızların
yaşadığı şeylerden zevk alıyordu. Sarayının büyük Taht Odası'ndaki muhteşem zümrüt tahtına oturduğunda, yasalar yaptığında, anlaşmazlıkları çözdüğünde ve tüm tebaasını mutlu ve memnun tutmaya çalıştığında,
herhangi bir kraliçenin olabileceği kadar onurlu ve çekingendi; ancak
devletin mücevherli cübbesini ve asasını bir kenara attığında ve
özel dairesine çekildiğinde, neşeli, kaygısız ve özgür olan kız, ağırbaşlı Hükümdar'ın yerini aldı.

Bu gece ziyafet salonunda sadece eski ve güvenilir dostlar toplanmıştı,
işte Ozma kendisiydi --sadece bir kız. Dorothy'yi bir öpücükle,
Tüylü Adam'ı bir gülümsemeyle,
küçük yaşlı Büyücü'yü dostça bir
el sıkışmayla karşıladı ve sonra Korkuluk'un tıkalı koluna bastırıp
neşeyle haykırdı:

"Ne güzel bir sol kulak! Vay canına, eskisinden yüz kat daha iyi."

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı Korkuluk, çok memnun bir şekilde. "Jinjur
harika bir iş çıkardı, değil mi? Ve artık işitmem mükemmel. Biraz boyanın, düzgün bir şekilde uygulanırsa, neler yapabileceği harika değil mi?"

"Gerçekten _harika_," diye kabul etti, hepsi yerlerine otururken;
"ama Testere Atı seni bir günde bu kadar uzağa taşıdığına göre bacaklarını titretmiş olmalı. Seni en erken yarından önce,
dönmeyi beklemiyordum."

"Şey," dedi Korkuluk, "yolda büyüleyici bir kızla tanıştım ve
onu daha fazla görmek istedim, bu yüzden aceleyle geri döndüm."

Ozma güldü.

"Biliyorum," diye karşılık verdi; "Bu Patchwork Kız. Kesinlikle
şaşırtıcı, hatta kesinlikle güzel."

"Onu gördün mü?" diye sordu hasır adam hevesle.

"Sadece Büyülü Resmimde, bana Oz Diyarı'ndaki tüm ilgi çekici sahneleri gösteriyor."

"Korkarım resim ona adaletli davranmadı," dedi Korkuluk.

"Bana hiçbir şey bundan daha güzel olamaz gibi geldi," diye ilan etti Ozma. "Scraps'in oluşturulduğu o patchwork yorganı yapan kişi, dokunmuş
en neşeli ve en parlak kumaş parçalarını seçmiş olmalı."

"Onu beğendiğine sevindim," dedi Korkuluk memnun bir tonda.
Saman adam yemek yemese de, kendisi için yaratılmadığı için, sadece onlarla sohbet etme zevki için sık sık Ozma ve arkadaşlarıyla yemek yerdi. Masaya oturdu ve bir peçete ve tabak aldı, ancak
hizmetçiler ona yemek teklif etmekten daha iyisini biliyorlardı. Kısa bir süre sonra sordu: "Patchwork Kız şimdi nerede?"

"Odamda," diye cevapladı Dorothy. "Ona bayıldım; o çok
tuhaf ve--ve--sıra dışı."

"Yarı deli sanırım," diye ekledi Tüylü Adam.

"Ama o çok güzel!" diye haykırdı Korkuluk, sanki bu gerçek tüm eleştirileri etkisiz hale getirmiş gibi. Hepsi onun coşkusuna güldüler, ama Korkuluk oldukça ciddiydi. Artıklarla ilgilendiğini görünce, ona karşı bir şey söylemekten kaçındılar. Ozma'nın etrafında topladığı küçük arkadaş grubu o kadar tuhaf bir şekilde çeşitliydi ki, duygularını incitmekten veya içlerinden birini mutsuz etmekten kaçınmak için çok fazla özen gösterilmesi gerekiyordu. Onları yakın arkadaş tutan ve birbirlerinin arkadaşlığından zevk almalarını sağlayan bu düşünceli nezaketti.

[İllüstrasyon]

Kaçındıkları bir diğer şey de tatsız konulardan konuşmaktı ve bu nedenle Ojo ve dertleri akşam yemeğinde
anlatılmazdı. Ancak Tüylü Adam, gezginleri yakalayıp saran
korkunç bitkilerle ilgili maceralarını anlattı ve dev kirpi Chiss'in insanlara atmaya alışkın olduğu dikenleri nasıl çaldığını anlattı. Hem Dorothy hem de Ozma bu başarıdan memnundu ve Chiss'in hakkını verdiğini düşündüler.

Sonra, daha önce hiç görmedikleri en dikkat çekici hayvan olan Woozy'den bahsettiler - belki de canlı Sawhorse hariç. Ozma, topraklarında Woozy diye bir şeyin bulunduğunu hiç bilmiyordu,
sadece bir tane vardı ve bu da uzun yıllar boyunca ormanında hapsedilmiş durumdaydı. Dorothy, Woozy'nin iyi, dürüst ve sadık bir hayvan olduğuna inandığını söyledi;
ama Cam Kedi'yi pek sevmediğini de ekledi.

"Yine de," dedi Tüylü Adam, "Cam Kedi çok güzel ve pembe
beyinleri konusunda bu kadar kendini beğenmiş olmasaydı, kimse ona arkadaş olarak
karşı çıkmazdı."

Büyücü şimdiye kadar sessizce yemek yiyordu, sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Çarpık Büyücü'nün yaptığı o Hayat Tozu gerçekten
harika bir şey. Ama Dr. Pipt onun gerçek değerini bilmiyor ve onu
en aptalca şekillerde kullanıyor."

"Bunu görmeliyim," dedi Ozma ciddi bir şekilde. Sonra tekrar gülümsedi ve
daha hafif bir tonda devam etti: "Oz'un Hükümdarı olmamı sağlayan Dr. Pipt'in meşhur Hayat Tozuydu."

"Bu hikayeyi hiç duymamıştım," dedi Tüylü Adam, Ozma'ya
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Eh, ben bebekken Mombi adında yaşlı bir Cadı tarafından çalındım
ve bir çocuğa dönüştürüldüm," diye başladı Hükümdar kız. "Kim olduğumu bilmiyordum ve çalışabilecek kadar büyüdüğümde, Cadı bana hizmet etmemi ve
ateş için odun ve bahçede çapa taşımamı söyledi. Bir gün, Dr. Pipt'in ona verdiği Hayat Tozu'ndan birazını getirerek bir yolculuktan geri döndü. Kabak kafalı bir adam yaratıp yoluna dikmiştim, onu korkutmak için, çünkü eğlenmeyi severdim ve Cadı'dan nefret ederdim. Ama o, figürün ne olduğunu biliyordu ve Hayat Tozunu test etmek için, yarattığım adamın üzerine biraz serpti. Canlandı ve şimdi sevgili dostumuz Jack Kabak Kafa. O gece cezadan kurtulmak için Jack ile kaçtım,
ve yaşlı Mombi'nin Hayat Tozunu da yanıma aldım. Yolculuğumuz sırasında, yolun kenarında duran tahta bir Testere Atı'na rastladık ve onu canlandırmak için sihirli tozu kullandım. Testere Atı o zamandan beri benimle.
Zümrüt Şehre vardığımda, iyi Büyücü Glinda, kimin Ben
oldum ve bu toprakların haklı
Hükümdarı olduğumda, kendimi uygun kişiliğe geri döndürdüm. Yani görüyorsunuz ki yaşlı Mombi Hayat Tozunu eve getirmeseydi, ondan kaçıp Ozma'nın Ozma'sı olamazdım, ayrıca Jack Pumpkinhead ve Sawhorse bizi rahatlatıp eğlendiremezdi."

Bu hikaye, daha önce sık sık duymuş olan Shaggy Man'in ve diğerlerinin de çok ilgisini çekti. Akşam yemeği artık sona erdiğinde, hepsi Ozma'nın oturma odasına gittiler ve orada dinlenme zamanı gelene kadar keyifli bir akşam geçirdiler.

[İllüstrasyon: GLINDA]

[İllüstrasyon]

OJO AFFEDİLDİ

BÖLÜM 18

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah Yeşil Bıyıklı Asker hapishaneye gitti
ve Ojo'yu kraliyet sarayına götürdü, orada yargılanmak üzere kız Hükümdar'ın huzuruna
çıkarıldı. Asker tekrar çocuğa
mücevherli kelepçeleri ve sivri tepesi ve
delikleri olan beyaz mahkum cübbesini giydirdi gözler. Ojo hem utancından hem de işlediği suçtan o kadar utanmıştı ki, bu şekilde örtülmekten memnundu,
böylece insanlar onu göremez veya kim olduğunu bilemezdi.
Yeşil Bıyıklı Asker'i çok istekli bir şekilde takip etti, kaderinin
en kısa sürede kararlaştırılmasını istiyordu.

Zümrüt Şehir sakinleri nazik insanlardı ve talihsizlere asla
alay etmezlerdi; ancak bir mahkumu görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki
çocuğa meraklı bakışlar attılar ve birçoğu
yargılama sırasında hazır bulunmak için kraliyet sarayına koştu.

Ojo sarayın büyük Taht Odası'na götürüldüğünde orada
yüzlerce insanın toplandığını gördü. Sayısız mücevherle
parıldayan muhteşem zümrüt tahtta, zümrüt ve incilerle işlenmiş Devlet Cübbesi içinde Ozma of Oz oturuyordu. Sağında, ama biraz daha aşağıda, Dorothy ve solunda Korkuluk vardı. Daha da aşağıda, ama Ozma'nın hemen önünde, harika Oz Büyücüsü oturuyordu ve yanındaki küçük bir masada, Dorothy'nin odasından, Scraps'ın çaldığı yoncayı
içine attığı altın vazo vardı.

Ozma'nın ayaklarının dibinde, her biri türünün en büyüğü ve en güçlüsü olan iki devasa canavar çömelmişti. Bu canavarlar oldukça özgür olsa da, orada bulunan hiç kimse onlardan
korkmuyordu; çünkü Korkak Aslan ve Aç Kaplan, Zümrüt Şehir'de iyi bilinir ve saygı görürdü ve Hükümdar Taht Odası'nda yüksek mahkemeyi topladığında her zaman onu korurlardı.
Hala orada bulunan bir canavar daha vardı, ama Dorothy onu kollarında tutuyordu, çünkü o onun sürekli arkadaşıydı, küçük köpek Toto. Toto, Korkak Aslan ve Aç Kaplan'ı tanıyordu ve sık sık onlarla oynar ve
koşardı, çünkü onlar iyi arkadaşlardı.

Ozma'nın önündeki fildişi sandalyelerde, aralarında ve taht arasında açık bir alan olacak şekilde oturanlar, Zümrüt Şehir'in soylularından, güzel kostümler giymiş lordlar ve leydilerle, Oz'un kraliyet üniformalarını giymiş krallığın memurlarıydı. Bu saray mensuplarının arkasında daha az önemli olanlar vardı, büyük salonu kapılara kadar dolduruyorlardı.

Yeşil Bıyıklı Asker Ojo ile birlikte geldiği anda, Tüylü Adam yan kapıdan içeri girdi ve Patchwork Kız, Woozy ve Cam Kedi'yi eşlik etti. Bunların hepsi tahtın önündeki boş alana geldiler ve Hükümdar'a doğru durdular.

"Merhaba, Ojo," dedi Scraps; "nasılsın?"

"İyiyim," diye cevapladı; ancak sahne çocuğu hayrete düşürdü ve sesi biraz korkuyla titredi. Patchwork Kız'ı hiçbir şey korkutamazdı ve
Woozy bu muhteşem çevrede biraz huzursuz olsa da
Cam Kedi sarayın ihtişamından ve olayın etkileyiciliğinden çok memnundu - oldukça büyük ama oldukça anlamlı sözler.

Ozma'nın bir işaretiyle asker Ojo'nun beyaz cübbesini çıkardı ve çocuk
cezasını belirleyecek olan kızla yüz yüze geldi.
Bir bakışta kızın ne kadar güzel ve tatlı olduğunu gördü ve kalbi bir sevinç dalgası
verdi, çünkü kızın merhametli olmasını umuyordu.

Ozma uzun süre tutukluya bakarak oturdu. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Oz Yasalarından biri, herhangi birinin altı yapraklı yonca toplamasını yasaklar. Sen, uyarılmana rağmen
bu Yasayı çiğnediğin için suçlanıyorsun."

[İllüstrasyon: "_Bu zavallı Munchkin Çocuğu serbest bırakmanı talep ediyorum_"]

Ojo başını eğdi ve nasıl cevap vereceği konusunda tereddüt ederken Patchwork Kız
bir adım öne çıktı ve onun adına konuştu.

"Bütün bu yaygara hiçbir şey için değil," dedi, utanmadan Ozma'ya dönerek. "Altı yapraklı yoncayı seçtiğini kanıtlayamazsın, bu yüzden onu bununla suçlamaya hakkın yok. İstersen onu ara ama
yoncayı bulamayacaksın; sepetine bak ve orada olmadığını göreceksin. O
sahip değil, bu yüzden bu zavallı Munchkin çocuğunu serbest bırakmanı talep ediyorum."

Oz halkı bu meydan okumayı hayretle dinledi ve
Hükümdarlarına bu kadar cesurca konuşmaya cesaret eden
tuhaf Patchwork Kız'a hayret etti. Ama
Ozma sessiz ve hareketsiz oturuyordu ve cevap veren küçük Büyücüydü
Artıklar.

"Yani yonca toplanmadı, ha?" dedi. "Bence toplandı.
Bence çocuk onu sepetine sakladı ve sonra sepeti sana verdi. Ayrıca yoncayı Prenses Dorothy'nin odasında duran bu vazoya düşürdün, böylece çocuğu suçlu
çıkarmazdı. Burada yabancısın, Bayan Patches ve bu yüzden güçlü Hükümdarımızın Büyü Resmi'nden -veya mütevazı Oz Büyücüsünün dikkatli gözlerinden- hiçbir şeyin saklanamayacağını bilmiyorsun. Bakın,
hepiniz!" Bu sözlerle ellerini masanın üzerindeki vazoya doğru salladı, Scraps bunu ilk kez fark etti.

Vazo ağzından bir bitki filizlendi, gözlerinin önünde yavaşça büyüdü, ta ki güzel bir çalı olana kadar ve en üstteki dalda Ojo'nun talihsiz bir şekilde topladığı altı yapraklı yonca belirdi.

Patchwork Kızı yoncaya baktı ve şöyle dedi: "Ah, yani buldun.
Tamam; eğer yapabiliyorsan, topladığını kanıtla."

Ozma, Ojo'ya döndü.

"Altı yapraklı yoncayı sen mi topladın?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Yasaya aykırı olduğunu biliyordum, ama Unc Nunkie'yi kurtarmak istiyordum ve toplama iznini istersem beni
reddedeceğinden korkuyordum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Hükümdar.

"Neden, bana aptalca, adaletsiz ve mantıksız bir yasa gibi geldi. Şimdi bile altı yapraklı bir yonca toplamakta bir sakınca göremiyorum. Ve ben--ben o zamanlar Zümrüt Şehri'ni görmemiştim, seni de, ve böylesine aptalca bir Kanun yapacak bir kızın başı dertte olan birine yardım etme ihtimalinin düşük olduğunu düşündüm."

Ozma çenesini eline dayayarak ona düşünceli bir şekilde baktı; ama
kızgın değildi. Aksine, düşüncelerine hafifçe gülümsedi ve sonra
tekrar ayıldı.

"Sanırım birçok kanun onları anlamayan insanlara aptalca geliyor," dedi; "ama hiçbir kanun bir amaç olmadan yapılmaz ve bu amaç genellikle tüm insanları korumak ve refahlarını gözetmektir. Yabancı olduğun için sana aptalca görünen bu Kanunu açıklayacağım. Yıllar önce Oz Diyarı'nda birçok Cadı ve Büyücü vardı ve sihirli tılsımlarını ve dönüşümlerini yaparken sıklıkla kullandıkları şeylerden biri de altı yapraklı bir yoncaydı. Bu Cadılar
ve Büyücüler halkım arasında o kadar çok sorun çıkardılar ki, güçlerini çoğunlukla iyilik için değil kötülük için kullandılar, bu yüzden Glinda the Good ve yardımcısı Oz Büyücüsü dışında kimsenin büyü veya sihir yapmasını yasaklamaya karar verdim, ikisinin de sanatlarını yalnızca halkıma fayda sağlamak ve onları daha mutlu etmek için kullanabileceklerine güvenebilirim. Bu Yasayı çıkardığımdan beri Oz Diyarı çok daha huzurlu ve sessiz oldu; ancak bazı Cadılar ve Büyücülerin hala gizlice büyü yaptıklarını ve iksirlerini ve tılsımlarını yapmak için altı yapraklı yoncaları kullandıklarını öğrendim. Bu nedenle, altı yapraklı yonca koparmayı veya Cadıların kazanlarında kaynatıp sihir yapmak için kullandıkları diğer bitkileri ve otları toplamayı yasaklayan başka bir Yasa daha yaptım. Bu, ülkemizdeki kötü büyücülüğe neredeyse son verdi, bu yüzden Yasanın aptalca olmadığını, akıllıca ve adil olduğunu görüyorsunuz; ve her durumda, bir Yasaya itaatsizlik etmek yanlıştır."

Ojo onun haklı olduğunu biliyordu ve onun bu kadar saçma hareket ettiğini ve konuştuğunu fark ettiğinde çok utandı. Ama başını kaldırdı ve Ozma'nın yüzüne
bakarak şöyle dedi:

"Yanlış davrandığım ve Yasanı çiğnediğim için üzgünüm. Bunu
Ana Nunkie'yi kurtarmak için yaptım ve yakalanmayacağımı düşündüm. Ama bu eylemden
suçluyum ve hak ettiğimi düşündüğün
her ne ceza varsa
isteyerek çekeceğim."

Ozma daha da parlak bir şekilde gülümsedi ve nazikçe başını salladı.

"Affedildin," dedi. "Çünkü, ciddi bir
suç işlemiş olsan da, şimdi pişmansın ve bence yeterince
cezalandırıldın. Asker, Şanslı Ojo'yu serbest bırak ve--"

"Affedersin; ben _Şanssız_ Ojo'yum," dedi çocuk.

"Şu anda şanslısın," dedi. "Onu serbest bırak, Asker ve
serbest bırak."

İnsanlar Ozma'nın kararını duyduklarında mutlu oldular ve onaylarını mırıldandılar. Kraliyet görüşmesi artık sona erdiğinde, Taht Odası'ndan ayrılmaya başladılar
ve kısa süre sonra Ojo ve arkadaşları ile Ozma
ve onun favorileri dışında kimse kalmadı.

Kız Hükümdar şimdi Ojo'dan oturup ona tüm hikayesini anlatmasını istedi,
ve o da anlattı, ormandaki evinden ayrıldığı andan başlayarak
Zümrüt Şehir'e varması ve tutuklanmasıyla sona erdi. Ozma
dikkatle dinledi ve çocuk
konuşmayı bitirdikten sonra birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Çarpık Büyücü, Cam Kedi ve Yamalı Kız'ı yapmakla yanlış yaptı, çünkü bu Yasa'ya aykırıydı. Ve eğer Taşlaşma Sıvısı şişesini rafında yasadışı bir şekilde tutmasaydı, karısı Margolotte ve Unc Nunkie'nin başına gelen kaza gerçekleşemezdi. Ancak amcasını seven Ojo'nun onu kurtaramadığı sürece mutsuz olacağını anlayabiliyorum. Ayrıca, o iki kurbanı, canlı olmaları gerekirken, mermer heykeller olarak ayakta bırakmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden Dr. Pipt'in onları kurtaracak sihirli tılsımı yapmasına izin vermeyi ve Ojo'nun aradığı şeyleri bulmasına yardımcı olmayı öneriyorum. Ne düşünüyorsun, Büyücü?"

"Belki de yapılacak en iyi şey bu," diye yanıtladı Büyücü. "Ancak
Çarpık Büyücü o zavallı insanları hayata döndürdükten sonra, onun sihirli güçlerini elinden almalısın."

"Alacağım," diye söz verdi Ozma.

"Şimdi lütfen söyle bana, hangi sihirli şeyleri bulman gerekiyor?" diye devam etti Büyücü, Ojo'ya dönerek.

"Woozy'nin kuyruğundan üç kıl bende," dedi çocuk. "Yani,
Woozy bende ve kıllar kuyruğunda. Altı yapraklı yonca
I--I--"

"Alıp saklayabilirsin," dedi Ozma. "Bu, Yasayı çiğnemek olmaz, çünkü çoktan toplandı ve toplama suçu affedildi."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Ojo minnettarlıkla. Sonra devam etti: "Bulmam gereken bir sonraki şey, karanlık bir kuyudan bir solungaç su."

Büyücü başını iki yana salladı. "Bu," dedi, "zor bir görev olacak, ama
yeterince uzağa seyahat edersen onu keşfedebilirsin."

"Umarım Unc Nunkie'yi kurtarır," diye ilan etti Ojo, içtenlikle.

"O zaman yolculuğuna hemen başlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Büyücü.

Dorothy bu konuşmayı ilgiyle dinliyordu. Şimdi Ozma'ya döndü ve sordu: "Ojo'ya yardım etmek için onunla gidebilir miyim?"

"İster misin?" diye karşılık verdi Ozma.

"Evet. Oz'u oldukça iyi tanıyorum ama Ojo hiç bilmiyor. Amcası ve zavallı Margolotte için üzgünüm ve onları kurtarmaya yardım etmek istiyorum. Gidebilir miyim?"

"Eğer istersen," diye cevapladı Ozma.

"Dorothy giderse, ben de ona bakmaya gitmeliyim," dedi Korkuluk kararlı bir şekilde. "Karanlık bir kuyu ancak ücra bir yerde keşfedilebilir ve orada tehlikeler olabilir."

"Dorothy'ye eşlik etmene izin veriyorum," dedi Ozma. "Ve sen
gittiğinde ben de Patchwork Girl'e bakacağım."

"Ben kendi başımın çaresine bakarım," diye duyurdu Scraps, "çünkü Korkuluk ve Dorothy ile gidiyorum. Ojo'ya istediği şeyleri bulmasına yardım edeceğime söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Pekala," diye yanıtladı Ozma. "Ama Ojo'nun Cam Kedi ve Woozy'yi almasına gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Ben burada kalmayı tercih ediyorum," dedi kedi. "Zaten yarım düzine kez neredeyse yakalandım ve eğer tehlikelere giriyorlarsa onlardan uzak durmam en iyisi. "

"Jellia Jamb, Ojo dönene kadar onu saklasın," diye önerdi Dorothy. "Woozy'yi de almamıza gerek kalmayacak, ama kuyruğundaki üç kıl yüzünden kurtarılmalı."

"Beni de götürsen iyi olur," dedi Woozy. "Gözlerim ateş saçabilir, bilirsin, ve biraz da hırlayabilirim."

"Burada daha güvende olacağından eminim," diye karar verdi Ozma ve Woozy plana
daha fazla itiraz etmedi.

Birlikte istişare ettikten sonra Ojo ve ekibinin karanlık bir kuyudan su solungacı aramak için hemen ertesi gün yola çıkmaları gerektiğine karar verdiler, bu yüzden şimdi yolculuk için hazırlık yapmak üzere ayrıldılar.

Ozma, Munchkin çocuğa o gece ve öğleden sonra Dorothy ile birlikte geçirdiği zaman için sarayda bir oda verdi - dediği gibi tanışarak - ve Shaggy Man'den nereye gidecekleri konusunda tavsiyeler aldı gitmeliyim.
Shaggy Man Oz'un birçok yerinde dolaşmıştı ve Dorothy de öyle,
bu konuda, ancak ikisi de karanlık bir kuyunun nerede bulunabileceğini bilmiyordu.

"Eğer böyle bir şey Oz'un yerleşik bölgelerinde herhangi bir yerdeyse," dedi Dorothy,
"muhtemelen uzun zaman önce duymuş olurduk. Eğer ülkenin vahşi bölgelerindeyse, oradaki hiç kimse karanlık bir kuyuya ihtiyaç duymazdı. Belki de
böyle bir şey yoktur."

"Ah, olmalı!" diye karşılık verdi Ojo, kesin bir şekilde; "yoksa
Dr. Pipt'in tarifi bunu gerektirmezdi."

"Bu doğru," diye kabul etti Dorothy; "ve eğer Oz Diyarı'nda bir yerdeyse,
onu mutlaka bulacağız."

"Eh, her neyse, onu _aramak_ zorundayız," dedi Korkuluk. "Onu
bulmak içinse
şansa güvenmeliyiz."

"Bunu yapma," diye yalvardı Ojo, içtenlikle. "Benim adım Ojo Şanssız, biliyorsun."

[Resim]

TOTTENHOTS İLE SORUN

BÖLÜM 19

[Resim]

Zümrüt Şehir'den bir günlük yolculuk, küçük maceracı grubunu
Jack Pumpkinhead'in evine getirdi; burası, devasa bir kabak. Jack bunu kendisi yapmıştı ve
çok gurur duyuyordu. Bir kapı ve birkaç pencere vardı ve
üstten küçük bir sobadan içeri uzanan bir soba borusu geçirilmişti. Kapıya üç basamaklı bir merdivenle ulaşılıyordu ve
üzerinde oldukça rahat olan bazı mobilyaların yerleştirildiği iyi bir zemin vardı.

Jack Pumpkinhead isteseydi
içinde yaşamak için çok daha güzel bir eve sahip olabilirdi, çünkü Ozma en eski arkadaşı olan aptal adamı severdi; ancak Jack kabak evini tercih ediyordu, çünkü
kendisine çok uyuyordu ve sonuçta bu konuda o kadar da aptal değildi.

Bu dikkate değer kişinin vücudu tahtadan yapılmıştı, bu amaçla çeşitli boyutlarda ağaç dalları kullanılmıştı. Bu tahta iskelet
üzerinde beyaz lekeler olan kırmızı bir gömlek, mavi pantolon, sarı bir yelek, yeşil ve altın rengi bir ceket ve kalın deri ayakkabılarla kaplıydı. Boyun, balkabağı başının yerleştirildiği sivriltilmiş bir çubuktu ve gözler, kulaklar, burun ve ağız balkabağının kabuğuna oyulmuştu, tıpkı bir çocuğun balkabağı feneri gibi.

[İllüstrasyon]

Bu ilginç yaratımın evi, asmaların bolca büyüdüğü ve hem olağanüstü büyüklükte hem de daha küçük balkabakları verdiği geniş bir balkabağı tarlasının ortasında duruyordu. Asmalarda olgunlaşan balkabaklarının bazıları neredeyse Jack'in evi kadar büyüktü ve Jack, Dorothy'ye malikanesine bir balkabağı daha eklemeyi düşündüğünü söyledi.

Seyahat edenler bu şirin eve içtenlikle hoş karşılandılar ve orada geceyi geçirmeye davet edildiler, ki bunu yapmayı planlamışlardı.
Patchwork Kız, Jack'e çok ilgi duyuyordu ve onu hayranlıkla inceledi.

"Oldukça yakışıklısın," dedi; "ama Korkuluk kadar güzel değilsin."

Jack, bunun üzerine Korkuluk'u eleştirel bir şekilde incelemek için döndü ve eski arkadaşı ona boyalı gözlerinden birini sinsice kırptı.

[İllüstrasyon]

"Zevklerin hesabı olmaz," dedi Kabak Kafa, bir iç çekişle. "Yaşlı bir karga bana bir zamanlar çok büyüleyici olduğumu söylemişti, ama tabii ki
kuş yanılmış olabilir. Yine de kargaların
genellikle kendi tarzında çok dürüst bir adam olan Korkuluk'tan kaçındıklarını fark ettim,
ama tıkıştırılmış. Ben tıka basa dolu değilim, göreceksin; vücudum iyi, katı
ceviz ağacı."

"Doldurmaya bayılırım," dedi Patchwork Girl.

"Şey, buna gelince, kafam kabak çekirdekleriyle dolu," diye ilan etti Jack. "Onları beyin olarak kullanıyorum ve taze olduklarında entelektüelim.
Şu anda, üzülerek söylüyorum ki, tohumlarım biraz şıngırdamaya başladı, bu yüzden yakında
başka bir baş almalıyım."

"Ah; kafanı mı değiştiriyorsun?" diye sordu Ojo.

"Elbette. Balkabakları kalıcı değil, yazık, ve zamanla
çürürler. Bu yüzden bu kadar büyük bir kabak tarlası yetiştiriyorum--gerektiğinde
yeni bir baş seçebilmek için."

"Üzerlerine yüzleri kim oyuyor?" diye sordu çocuk.

"Bunu kendim yapıyorum. Eski kafamı kaldırıp önümdeki
bir masaya koyuyorum ve yüzü bir desen olarak kullanıyorum. Bazen oyduğum yüzler diğerlerinden daha iyidir - daha anlamlı ve neşeli, biliyorsunuz - ama bence ortalama olarak çok iyiler."

Dorothy yolculuğa çıkmadan önce ihtiyaç duyabileceği şeylerle bir sırt çantası hazırlamıştı ve Korkuluk bu sırt çantasını sırtına bağlamıştı. Küçük kız sade bir gingham elbise ve kareli bir güneş başlığı giymişti, çünkü bunların seyahat için en uygun olduğunu biliyordu. Ojo da sepetini getirmişti, Ozma buna bir şişe "Kare Yemek Tableti" ve biraz meyve eklemişti. Ama Jack Pumpkinhead bahçesinde balkabağının dışında bir sürü şey yetiştiriyordu, bu yüzden onlar için güzel bir
sebze çorbası pişirdi ve yemek yemeyi gerekli gören tek kişiler olan Dorothy, Ojo ve Toto'ya bir balkabağı turtası ve biraz yeşil peynir verdi. Yataklar için Jack'in odanın bir tarafına serpiştirdiği tatlı kuru otları kullanmaları gerekiyordu, ama bu Dorothy ve Ojo'yu çok memnun etti. Toto, tabii ki,
küçük metresinin yanında uyuyordu.

Korkuluk, Hurda ve Kabak Kafa yorulmak bilmiyordu ve uyumaya ihtiyaçları yoktu, bu yüzden oturup bütün gece konuştular; ama evin dışında, parlak yıldızların altında kaldılar ve uyuyanları rahatsız etmemek için alçak sesle konuştular.

Konuşma sırasında Korkuluk
karanlık bir kuyu arayışlarını anlattı ve Jack'e nerede bulabilecekleri konusunda tavsiye
verdi.

Kabak Kafa konuyu ciddi bir şekilde düşündü.

"Bu zor bir görev olacak," dedi, "ve ben olsam
herhangi bir sıradan kuyuyu alır ve onu kapatırdım, böylece karanlık olurdu."

"Korkarım ki bu işe yaramaz," diye cevapladı Korkuluk. "Kuyu doğal olarak karanlık olmalı ve su hiç gün ışığı görmemiş olmalı, aksi takdirde
sihirli büyü hiç işe yaramayabilir."

"Ne kadar suya ihtiyacın var?" diye sordu Jack.

"Bir solungaç."

"Bir solungaç ne kadar?"

"Neden--bir solungaç elbette bir solungaçtır," diye cevapladı Korkuluk, bilgisizliğini göstermek istemiyordu.

"Biliyorum!" diye bağırdı Scraps. "Jack ve Jill tepeye gidip bir şey almaya gittiler--"

"Hayır, hayır; bu yanlış," diye sözünü kesti Korkuluk. "Sanırım iki tür solungaç vardır; biri kız, diğeri de--"

"Bir şebboy," dedi Jack.

"Hayır; bir ölçü."

"Ne kadar büyük bir ölçü?"

"Peki, Dorothy'ye soracağım."

Ertesi sabah Dorothy'ye sordular ve o şöyle dedi:

"Sadece bir solungaç ne kadardır bilmiyorum, ama bir pintlik altın bir matara getirdim. Bu bir solungaçtan daha fazla, eminim ve
Çarpık Büyücü kendi istediği gibi ölçebilir. Ama bizi en çok rahatsız eden şey, Jack, kuyuyu bulmak."

Jack manzaraya baktı, çünkü evinin girişinde duruyordu.

"Burası düz bir ülke, bu yüzden burada karanlık kuyular bulamazsın," dedi. "Kayaların ve mağaraların olduğu dağlara gitmelisin."

"Peki orası nerede?" diye sordu Ojo.

"Buradan güneyde uzanan Quadling Ülkesi'nde," diye cevapladı Korkuluk. "Dağlara gitmemiz gerektiğini en başından beri biliyordum."

"Ben de," dedi Dorothy.

"Ama--aman Tanrım!--Quadling Ülkesi tehlikelerle dolu," diye ilan etti Jack. "Ben hiç oraya gitmedim, ama--"

"Gittim," dedi Korkuluk. "Kolları olmayan ve sizi bir keçi gibi tokatlayan
korkunç Çekiçbaşlılarla karşılaştım; ve sizi dövmek ve kırbaçlamak için dallarını eğen
Savaşan
Ağaçlarla karşılaştım ve orada
birçok başka macera yaşadım. "

"Bu vahşi bir ülke," diye belirtti Dorothy, ayık bir şekilde, "ve eğer oraya gidersek
kendi sorunlarımızla karşılaşacağımız kesin. Ama sanırım karanlık kuyudan o solungaç suyunu istiyorsak gitmemiz gerekecek."

Böylece Pumpkinhead'e veda ettiler ve yolculuklarına devam ettiler,
şimdi doğrudan Güney Ülkesi'ne doğru yola koyuldular, orada dağlar, kayalar, mağaralar ve büyük ağaçlardan oluşan ormanlar boldu. Oz Diyarı'nın bu kısmı, Ozma'ya aitken ve ona bağlılık borçluyken o kadar vahşi ve tenhaydı ki birçok tuhaf insan ormanlarında saklanıyor ve Zümrüt Şehir'de bir Hükümdarları olduğunun farkında bile olmadan kendi yollarında yaşıyordu. Eğer yalnız bırakılırlarsa, bu yaratıklar Oz'un geri kalanındaki sakinleri asla rahatsız etmiyordu, ancak bölgelerini işgal edenler onlardan kaynaklanan birçok tehlikeyle karşılaşıyordu.

Jack Pumpkinhead'in evinden Quadling Ülkesi'nin kenarına iki günlük bir yolculuktu, çünkü ne Dorothy ne de Ojo çok hızlı yürüyebiliyordu
ve dinlenmek için sık sık yol kenarında duruyorlardı. İlk gece Geniş tarlalarda, düğünçiçekleri ve papatyalar arasında uyudular ve
Korkuluk sırt çantasından çıkardığı bir gazlı bezle
çocukları örttü, böylece gece havasından üşümesinler.
İkinci günün akşamına doğru, yürümenin
zor olduğu kumlu bir ovaya ulaştılar; ancak önlerinde biraz ileride,
altlarında birçok ilginç siyah nokta olan bir grup palmiye ağacı gördüler; bu yüzden cesurca
o yere karanlıkta ulaşmak ve geceyi ağaçların
barınağı altında geçirmek için yürüdüler.

[İllüstrasyon]

İlerledikçe siyah noktalar büyüdü ve ışık
loş olmasına rağmen Dorothy bunların ters çevrilmiş büyük kazanlara benzediğini düşündü.
Bu yerin hemen ötesinde, dağılmış, devasa, engebeli kayalardan oluşan bir karmaşa, arkalarındaki
dağlara doğru yükseliyordu.

Yolcularımız bu kayalara gün ışığında tırmanmayı tercih ettiler ve bir süreliğine bunun ovalardaki
son geceleri olacağını fark ettiler.

[İllüstrasyon]

Ağaçlara vardıklarında alacakaranlık çökmüştü, altlarında uzaktan işaretledikleri
siyah, dairesel nesneler vardı. Onlarcası etrafa dağılmıştı ve Dorothy daha yakından incelemek için kendisi kadar uzun olan birine doğru eğildi. Bunu yaparken üst kısmı açıldı ve küçük bir yaratık çıktı, havaya doğru yükseldi ve sonra küçük kızın hemen yanındaki yere
indi. Dairesel, saksı benzeri konuttan bir tane daha ve bir tane daha çıktı, diğer tüm siyah nesnelerden ise daha fazla yaratık çıktı - kutuları kancadan çıkarıldığında zıplayanlara çok benziyorlardı - ta ki küçük gezgin grubumuzun etrafında tam yüz kişi toplanana kadar.

Bu sırada Dorothy onların insan olduğunu, minik ve tuhaf biçimli ama yine de insan olduğunu keşfetti. Saçları teller gibi dik duruyordu ve parlak kırmızı renkteydi. Vücutları, bellerine bağlanmış deriler dışında çıplaktı ve bileklerinde ve bileklerinde bilezikler, kolyeler ve büyük küpeler takıyorlardı.

Toto metresinin yanına çömeldi ve sanki bu garip yaratıklardan hiç hoşlanmıyormuş gibi
ağladı. Hurdalar bir şeyler mırıldanmaya başladı
"hoppity, poppity, jumpity, dump!" diye ama kimse ona dikkat etmedi.
Ojo Korkuluk'a yakın duruyordu ve Korkuluk da Dorothy'ye yakın duruyordu;
ama küçük kız garip yaratıklara döndü ve sordu:

"Siz kimsiniz?"

Bu soruyu hep birlikte, bir tür tezahürat korosu halinde cevapladılar,
sözcükler şöyleydi:

"Biz neşeli Tottenhots'uz;
Gündüzü sevmeyiz,
Ama geceleri bizim zevkimizdir,
Çalmak, zıplamak ve oynamak.

"Güneşten nefret ederiz ve ondan kaçarız,
Ay serin ve berraktır,
Bu yüzden her Tottenhot
bu noktada onun görünmesini bekler.

"Hepimiz eğlenceyle doluyuz,
Ve yaramazlıkla da doluyuz;
Ama eğer neşeliyseniz ve bizimle oynarsanız
Size zarar vermeyiz."

"Tanıştığımıza memnun oldum, Tottenhots," dedi Korkuluk ciddi bir şekilde. "Ama
bütün gece sizinle oynamamızı beklememelisiniz, çünkü bütün gün yolculuk ettik ve bazılarımız yorgun. "

"Ve biz asla kumar oynamayız," diye ekledi Patchwork Kız. "Bu yasaya aykırı."

Bu sözler yaramaz yaratıklar tarafından kahkahalarla karşılandı ve biri Korkuluk'un kolunu yakaladı ve saman adamın
bu kadar kolay döndüğünü görünce şaşırdı. Böylece Tottenhot Korkuluk'u havaya kaldırdı ve kalabalığın başlarının üzerinden fırlattı.
Birisi onu yakaladı ve geri fırlattı ve böylece neşeyle
korkuluk'u oraya buraya fırlatmaya devam ettiler, sanki bir
basketbolmuş gibi.

Bir anda başka bir cin Scraps'ı yakaladı ve aynı şekilde
çevreye fırlatmaya başladı. Onu Korkuluk'tan biraz daha ağır ama yine de bir kanepe minderi gibi fırlatılabilecek kadar hafif buldular ve Dorothy, arkadaşlarının gördüğü muameleye öfkelenip
kızdığında, sporun tadını
çıkarıyorlardı. Tottenhots'ların arasındaydı ve Korkuluk'u ve
Yamalı Kız'ı kurtarana ve onları iki yanında sıkıca tutana kadar
onları tokatlamaya ve itmeye başladı. Belki de Toto ona yardım etmeseydi
bu zaferi bu kadar kolay elde edemezdi, cinlerin çıplak bacaklarına havlayıp
saldırarak
onlar saldırısından kaçmaya
memnun olana kadar. Ojo'ya gelince, yaratıklardan bazıları onu
atmaya çalışmıştı, ancak vücudunun çok ağır olduğunu
görerek onu yere
attılar ve bir sıra cin onun üzerine oturup Dorothy'ye
savaşında yardım etmesini engellediler.

Küçükler kız ve köpek tarafından saldırıya uğramalarına çok şaşırdılar ve en sert tokatlanan bir veya iki kişi ağlamaya başladı. Sonra
birdenbire hep birlikte bağırdılar ve bir anda çeşitli evlerine
kayboldular, tepeleri bir dizi havai fişek patlaması gibi ses çıkaran bir dizi
pop sesiyle kapandı.

Maceracılar şimdi kendilerini yalnız buldular ve Dorothy endişeyle sordu:

"Biri yaralandı mı?"

"Ben değil," diye cevapladı Korkuluk. "Samanımı iyice çalkaladılar ve içindeki tüm topakları çıkardılar. Şimdi harika bir durumdayım ve Tottenhots'a nazik davranışları için gerçekten minnettarım."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Scraps. "Pamuklu dolgum günlük yürüyüşle epeyce sarkmıştı ve bir sosis kadar tombul hissedene kadar gevşettiler. Ama oyun biraz sertti ve sen karıştığında yeterince sıkılmıştım."

[İllüstrasyon]

"Altısı üstüme oturdu," dedi Ojo, "ama çok küçük oldukları için bana fazla
zarar vermediler."

Tam o sırada önlerindeki evin çatısı açıldı ve bir Tottenhot
çok dikkatli bir şekilde başını dışarı çıkarıp yabancılara baktı.

"Şaka kaldıramıyor musun?" diye sordu sitemle; "Hiç eğlence
yok mu sende?"

"Eğer böyle bir özelliğim olsaydı," diye cevapladı Korkuluk, "halkın
beni kinle doldururdu. Ama ben kin beslemiyorum. Seni affediyorum."

"Ben de," diye ekledi Scraps. "Yani, bundan sonra uslu durursanız."

"Sadece küçük bir kabadayılıktı, hepsi bu," dedi Tottenhot. "Ama
soru _bizim_ davranıp davranmayacağımız değil, _sizin_ davranıp davranmayacağınızdır? Bütün gece burada kapalı kalamayız, çünkü bu bizim oyun zamanımız; ayrıca
dışarı çıkıp vahşi bir canavar tarafından çiğnenmek veya öfkeli bir kız tarafından tokatlanmak da umurumuzda değil. O tokatlar altmış gibi acıtıyor; ailemden bazıları bunun için ağlıyor. O yüzden teklif şu: siz bizi rahat bırakın, biz de sizi rahat bırakalım."

"Sen başlattın," diye ilan etti Dorothy.

"Eh, sen bitirdin, bu yüzden bu konuyu tartışmayacağız. Tekrar dışarı çıkabilir miyiz? Yoksa hala zalim ve tokatçı mısın?"

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Dorothy. "Hepimiz yorgunuz ve sabaha kadar uyumak istiyoruz. Eğer evine girmemize ve gün doğana kadar orada kalmamıza izin verirsen, dışarıda istediğin kadar oynayabilirsin."

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı Tottenhot hevesle ve halkını evlerinden dışarı
çıkartacak tuhaf bir ıslık çaldı. Önlerindeki ev boşaldığında, Dorothy ve Ojo deliğin üzerinden eğilip içeri baktılar, ama çok karanlık olduğu için hiçbir şey göremediler. Ama Tottenhot'lar bütün gün orada uyurlarsa çocuklar
gece orada uyuyabileceklerini düşündüler, bu yüzden Ojo kendini aşağı indirdi ve
çok derin olmadığını gördü.

"Her tarafta yumuşak bir minder var," dedi. "İçeri gir."

Dorothy, Toto'yu çocuğa uzattı ve sonra kendisi de içeri girdi. Ondan sonra, uyumak istemeyen ama
yaramaz Tottenhot'ların yolundan çekilmeyi tercih eden Scraps ve Korkuluk geldi.

Yuvarlak ininde mobilya yok gibiydi, ama yumuşak minderler
yerde dağılmıştı ve bunların çok rahat yataklar olduğunu gördüler.
Çatıdaki deliği kapatmadılar ama hava alması için açık bıraktılar.
Ayrıca, dışarıda oynayan haylaz Tottenhot'ların bağırışlarını ve durmaksızın kahkahalarını da kabul ediyordu, ama yolculuklarından yorgun olan Dorothy ve Ojo kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

[Resim]

Toto, yine de gözünü açık tuttu ve dışarıdaki yaratıkların çıkardığı gürültü çok gürültülü olduğunda
alçak, tehditkar homurtular çıkardı;
ve Korkuluk ve Yamalı Kız duvara yaslanarak oturdular
ve bütün gece boyunca fısıldayarak konuştular. Kimse gezginleri rahatsız etmedi
ta ki gün doğana kadar, sonra yerin sahibi olan Tottenhot içeri girdi ve
onları binasını boşaltmaya davet etti.

[Resim]

[Resim: YOOP'A DİKKAT EDİN]

ESİR YOOP

BÖLÜM 20

[Resim]

Ayrılmaya hazırlanırken, Dorothy sordu: "Bize karanlık bir kuyunun
nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Böyle bir şey hiç duymadım," dedi Tottenhot. "Hayatımızı çoğunlukla karanlıkta yaşıyoruz ve gündüzleri uyuyoruz; ama hiç karanlık bir
kuyu veya buna benzer bir şey görmedik."

"Buradan ötedeki dağlarda yaşayan var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Bir sürü insan var. Ama onları ziyaret etmesen iyi olur. Biz oraya hiç gitmiyoruz."

oldu cevap.

"İnsanlar nasıl?" diye sordu Dorothy.

"Söyleyemem. Dağ yollarından uzak durmamız söylendi ve bu yüzden
uyuyoruz. Bu kumlu çöl bizim için yeterince iyi ve burada rahatsız edilmiyoruz," diye ilan etti Tottenhot.

Böylece adamı karanlık evinde uyumaya bıraktılar ve
güneşin altına çıkıp kayalık yerlere giden patikayı
izlediler. Kısa süre sonra tırmanmayı zor buldular çünkü kayalar engebeliydi ve
keskin noktalar ve kenarlarla doluydu ve artık hiç yol yoktu. Kayaların arasında oradan oraya tırmanarak istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
yavaş yavaş daha da yükseğe çıktılar ve sonunda dağın bir bölümünde büyük bir yarığa geldiler, kaya ikiye ayrılmış gibiydi ve her iki tarafta yüksek duvarlar bıraktı.

"Bu yoldan gidelim," diye önerdi Dorothy; "tepeleri
aşmaktan çok daha kolay yürünür."

"Şu tabelaya ne dersin?" diye sordu Ojo.

"Hangi tabela?" diye sordu.

Munchkin oğlan, Dorothy'nin fark etmediği, yanlarındaki kaya duvarına
boyayla çizilmiş bazı kelimeleri işaret etti. Kelimeler şöyleydi:

"YOOP'A DİKKAT ET."

Kız bu tabelaya bir an baktı ve sonra Korkuluğa dönerek sordu:

"Yoop kim; veya Yoop nedir?"

Saman adam başını salladı. Sonra Toto'ya baktı ve köpek "Hav!" dedi.

"Bunu öğrenmenin tek yolu devam etmektir," dedi Scraps.

Bu tamamen doğru olduğundan, devam ettiler. İlerledikçe, her iki taraftaki kaya duvarları giderek yükseldi. Şu anda şu yazan
başka bir tabelayla karşılaştılar:

"ESİR YOOP'A DİKKAT."

"Neden, buna gelince," diye belirtti Dorothy, "Yoop esirse, ona dikkat etmeye gerek yok. Yoop her neyse, serbestçe dolaşmaktansa onu esir almayı tercih ederim."

"Ben de öyle," diye kabul etti Korkuluk, boyalı başını sallayarak.

"Yine de," dedi Scraps, düşünceli bir şekilde:

"Yoop-te-hoop-te-loop-te-goop!
Çorbaya erişteyi kim koydu?
Dikkatli olabiliriz ama umursamıyoruz,
Ve Yoop'u korkuttuğumuz yere gitmeye cesaret ediyoruz."

"Aman Tanrım! Şu anda biraz tuhaf hissetmiyor musun?" diye sordu Dorothy
Patchwork Girl'e.

"Tuhaf değil, çılgın," dedi Ojo. "Bunları söylediğinde eminim
beyinleri bir şekilde karışıyor ve yanlış şekilde çalışıyor. "

"Yoop tehlikeli olmadığı sürece ona dikkat etmemiz gerektiğinin neden söylendiğini anlamıyorum,"
Korkuluk şaşkın bir tonda gözlemledi.

"Önemli değil; "Onun hakkında her şeyi, onun olduğu yere vardığımızda öğreneceğiz," diye cevapladı küçük kız.

Dar kanyon bu yana ve o yana doğru kıvrılıp duruyordu ve yarık
o kadar küçüktü ki kollarını uzatarak aynı anda her iki duvara da dokunabiliyorlardı. Toto şakacı bir şekilde zıplayarak önden koşmuştu,
aniden korku dolu keskin bir havlama sesi çıkardı ve
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp koşarak geri döndü, tıpkı köpeklerin korktuklarında yaptığı gibi.

"Ah," dedi yolu gösteren Korkuluk, "Yoop'a yakın olmalıyız."

Tam o sırada, keskin bir virajı dönerken, saman adam o kadar aniden durdu ki
diğerleri ona çarptı.

"Ne oldu?" diye sordu Dorothy, ayak uçlarında yükselerek omzunun üzerinden bakmak için.
Ama sonra ne olduğunu gördü ve şaşkınlıkla "Oh!" diye bağırdı.

Kaya duvarlarından birinde--onların sol--büyük bir
mağara oyulmuştu, önünde kalın demir çubuklardan oluşan bir sıra vardı, üstleri ve
altları sağlam kayaya sıkıca sabitlenmişti. Bu mağaranın üzerinde Dorothy'nin büyük bir merakla okuduğu, kelimeleri yüksek sesle söylediği
büyük bir tabela vardı, böylece herkes ne dediklerini anlayabilirdi:

"BAY YOOP--MAĞARASI

Esaret Altındaki En Büyük Evcilleştirilmemiş Dev.

_Boyu, 21 Ayak._--(Ve yine de sadece 2 ayağı var.)

_Kilo, 1640 Pound._--(Ama her zaman bekler.)

_Yaşı, 400 Yıl ve Üzeri'_ (Mağaza reklamlarında dedikleri gibi).

_Öfke, Sert ve Vahşi._--(Uykuda olmadığı sürece.)

_İştah, Açgözlü._--(Et İnsanları ve Portakal Reçelini Tercih Eder.)

BU MAĞARAYA YAKLAŞAN YABANCILAR BUNU KENDİ TEHLİKELERİYLE YAPARLAR!

_P. S.--Devi kendiniz beslemeyin._"

[İllüstrasyon]

"Pekala," dedi Ojo iç çekerek; "geri dönelim."

"Uzun bir geri dönüş yolu," diye ilan etti Dorothy.

"Öyle," diye belirtti Korkuluk, "ve bu geçidi kullanamazsak
o keskin kayaların üzerinden sıkıcı bir tırmanış yapmak anlamına geliyor. Bence en iyisi
Dev'in mağarasının yanından olabildiğince hızlı koşmak olacak. Bay Yoop şu anda
uyuyor gibi görünüyor."

Ama Dev uyumuyordu. Birdenbire mağarasının önünde belirdi, büyük tüylü elleriyle demir çubukları kavradı ve
odalarında takırdayana kadar salladı. Yoop o kadar uzundu ki arkadaşlarımız
yüzüne bakmak için başlarını geriye doğru eğmek zorunda kaldılar ve
pembe kadifeden, gümüş düğmeli ve örgülü giyindiğini fark ettiler.
Dev'in
çizmeleri pembe deridendi ve üzerlerinde püsküller vardı ve
şapkası dikkatlice kıvrılmış devasa pembe bir devekuşu tüyüyle süslenmişti.

"Yo-ho!" dedi derin bas bir sesle; "Akşam yemeği kokusu alıyorum."

"Sanırım yanılıyorsun," diye cevapladı Korkuluk. "Buralarda
turunçlu
reçel yok."

"Ah, ama ben başka şeyler de yiyorum," diye iddia etti Bay Yoop. "Yani,
bulabildiğimde yiyorum. Ama burası ıssız bir yer ve mağaramın önünden uzun yıllardır iyi et geçmedi; bu yüzden açım."

"Uzun yıllardır hiçbir şey yemedin mi?" diye sordu Dorothy.

"Altı karınca ve bir maymundan başka hiçbir şey. Maymunun et
insanları gibi tadı olacağını düşünmüştüm ama tadı farklıydı. Umarım daha
iyi tadarsın, çünkü tombul ve yumuşak görünüyorsun."

"Ah, yenmem," dedi Dorothy.

"Neden olmasın?"

"Senin yolundan çekileceğim," diye cevapladı.

"Ne kadar kalpsiz!" diye inledi Dev, parmaklıkları tekrar sallayarak. "Tek bir tombul kız
yemeyeli kaç yıl olduğunu düşün! Bana etin
yükseldiğini söylüyorlar ama seni yakalamayı başarırsam eminim ki
yakında düşecektir. Ve eğer yapabilirsem seni yakalarım."

Bununla birlikte Dev, ağaç gövdelerine benzeyen büyük kollarını
(ağaç gövdelerinin pembe kadife giymediği gerçeği hariç) demir parmaklıkların arasından itti
ve kollar o kadar uzundu ki kaya geçidinin karşı duvarına değiyordu.
Sonra onları yolcularımıza doğru uzanabildiği kadar uzattı ve Korkuluğa neredeyse dokunabildiğini gördü - ama tam olarak değil.

"Lütfen biraz daha yaklaşın," diye yalvardı Dev. "Ben bir Korkuluk'um."

"Bir Korkuluk mu? Ugh! Bir korkuluğa zerre kadar değer vermem. Arkanızdaki o parlak renkli
lezzet kim?"

"Ben mi?" diye sordu Scraps. "Ben bir Patchwork Kız'ım ve içim pamukla dolu."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Dev hayal kırıklığıyla; "bu benim
akşam yemeğimi dörtten ikiye indiriyor -- ve köpeği. Köpeği tatlı olarak saklayacağım."

Toto homurdandı, epeyce uzakta durarak.

"Geri çekilin," dedi Korkuluk arkasındakilere. "Biraz geri gidip bunu konuşalım."

Böylece dönüp, mağaranın görüş alanının dışında oldukları ve Bay Yoop'un onları duyamayacağı
geçitteki virajı döndüler.

"Benim fikrim," diye başladı Korkuluk, durduklarında, "mağaranın yanından hızla geçip koşmaya başlamak."

"Bizi yakalayacaktı," dedi Dorothy.

"Eh, birer birer yakalayamaz ve ben önce gideceğim. Beni yakaladığı anda geri kalanınız onun yanından geçip onun erişemeyeceği bir yere gidebilir ve o da beni yakında bırakacaktır çünkü ben yemek yemeye uygun değilim."

Bu planı denemeye karar verdiler ve Dorothy, Toto'yu korumak için onu kollarına aldı. Korkuluk'un hemen ardından onu takip etti. Sonra Ojo geldi,
ve dördünün sonuncusu Scraps. Kalpleri her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu, Dev'in mağarasına tekrar yaklaşırken, bu sefer hızla ilerliyorlardı.

İşte Korkuluk'un planladığı gibi oldu. Bay Yoop, onların ona doğru uçtuklarını görünce oldukça şaşırdı ve kollarını parmaklıkların arasından geçirerek Korkuluk'u sıkıca kavradı. Bir sonraki anda, samanların parmaklarının arasında çıtırdamasından, yenmeyen adamı yakaladığını anladı, ancak o gecikme anında Dorothy ve Ojo Dev'in yanından kaymış ve ulaşamayacakları bir yerdeydiler. Öfkeyle uluyan canavar, Korkuluk'u bir eliyle arkalarından fırlattı ve diğer eliyle de Scraps'ı yakaladı. Zavallı Korkuluk havada dönüp duruyordu ve o kadar akıllıca nişan almıştı ki Ojo'nun sırtına çarptı ve çocuğu baş aşağı
düştü ve Dorothy'yi tökezletip onu da yere serdi. Toto küçük kızın kollarından uçtu ve biraz ileride yere indi ve hepsi o kadar sersemlemişti ki tekrar ayağa kalkmaları bir an sürdü. Bunu yaptıklarında Dev'in mağarasına doğru bakmak için döndüler ve o anda vahşi Bay Yoop
Yamalı Kız'ı onlara fırlattı.

Üç kişi tekrar yere yığıldı, üstlerinde Scraps vardı. Dev
öyle korkunç bir şekilde kükredi ki bir süre onun kaçıp gittiğinden korktular;
ama kaçmamıştı. Bu yüzden yola oturdular ve birbirlerine
biraz şaşkın bir şekilde baktılar ve sonra sevinmeye başladılar.

"Başardık!" diye haykırdı Korkuluk memnuniyetle. "Ve şimdi
yolumuza devam etmekte özgürüz."

"Bay Yoop çok kaba," diye ilan etti Scraps. "Beni
çok
sarstı. Dikişlerimin çok ince ve güçlü olması şanslıyım, aksi takdirde
böyle sert bir muamele sırtımı yırtabilirdi."

"Dev adına özür dilememe izin verin," dedi Korkuluk,
Yamalı Kız'ı ayağa kaldırıp doldurulmuş elleriyle eteğini tozunu alarak. "Bay Yoop benim için tamamen yabancı biri, ancak kaba
davranışlarından dolayı, bir beyefendi olmadığından korkuyorum."

Dorothy ve Ojo bu ifadeye güldüler ve Toto şakayı anlamış gibi havladı, ardından hepsi kendilerini daha iyi hissettiler ve yolculuğa neşeli bir şekilde devam ettiler.

"Elbette," dedi küçük kız, geçitte bir süre yürüdüklerinde, "Dev'in kafeste olması bizim için şanslıydı; çünkü eğer serbest olsaydı, o--o--"

"Belki de o durumda, artık aç kalmazdı," dedi Ojo ciddi bir şekilde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ŞAMPİYON HIP HOPPER

BÖLÜM 21

[İllüstrasyon]

Bütün o kayalara tırmanmak için iyi bir cesaretleri olmalı, çünkü
kanyondan çıktıktan sonra aşılması gereken daha fazla
kaya tepeciğiyle karşılaştılar. Toto bir kayadan diğerine oldukça kolay atlayabiliyordu, ancak
diğerleri sürünerek ve dikkatli bir şekilde tırmanmak zorundaydı, böylece Dorothy ve Ojo bütün bir gün boyunca böyle bir çalışmadan sonra kendilerini çok yorgun buldular. Dik yamacı kaplayan büyük yuvarlanmış kaya kütlesine bakarken, Dorothy hafifçe homurdandı ve şöyle dedi:

"Bu çok zor bir tırmanış olacak, Korkuluk. Keşke
karanlık kuyuyu bu kadar zahmetsizce bulabilseydik."

"Diyelim ki," dedi Ojo, "sen burada bekle ve tırmanmayı bana bırak, çünkü
karanlık kuyuyu aramamız benim hesabıma. Sonra, eğer bir şey bulamazsam, geri gelip sana katılırım."

"Hayır," diye cevapladı küçük kız başını olumlu bir şekilde sallayarak, "hep birlikte gideceğiz, çünkü bu şekilde birbirimize yardım edebiliriz. Tek başına gidersen,
başına bir şey gelebilir, Ojo."

Böylece tırmanmaya başladılar ve bir bakıma gerçekten zor buldular. Ama
şu anda, büyük kayalıkların üzerinden sürünerek geçerken, ayaklarının dibinde kaya kütlelerinin arasında kıvrılarak ilerleyen ve oldukça pürüzsüz ve yürümesi kolay bir patika buldular. Patika yavaş yavaş dağa tırmanırken, dolambaçlı bir şekilde de olsa, onu takip etmeye karar verdiler.

"Bu, Hopper Ülkesi'ne giden yol olmalı," dedi Korkuluk.

"Hopper'lar kim?" diye sordu Dorothy.

"Jack Pumpkinhead'in bana anlattığı bazı kişiler," diye cevapladı.

"Onu duymadım," diye cevapladı kız.

"Hayır; uyuyordun," diye açıkladı Korkuluk. "Ama Scraps'e ve bana Hopper'ların ve Horner'ların bu dağda yaşadığını söyledi."

"Dağda dedi," diye açıkladı Scraps; "ama tabii ki _dağda_ demek istedi."

"Hopper'ların ve Horner'ların nasıl olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; sadece iki ayrı ulus olduklarını ve Horner'ların en önemlileri olduğunu söyledi."

"Ülkelerine gidersek onlar hakkında her şeyi öğreniriz," dedi kız. "Ama Ozma'nın bu insanlardan bahsettiğini hiç duymadım, bu yüzden çok önemli olamazlar."

"Bu dağ Oz Diyarı'nda mı?" diye sordu Scraps.

"Elbette öyle," diye cevapladı Dorothy. "Quadling'lerin Güney Ülkesi'nde. Oz'un kenarına gelindiğinde, herhangi bir yönde, görülecek
hiçbir şey kalmaz. Bir zamanlar Oz'un her yerinde kumlu çöller görebilirdiniz; ama şimdi farklı ve başka hiç kimse bizi göremez, tıpkı bizim onları göremediğimiz gibi."

"Dağ Ozma'nın yönetimi altındaysa, neden Hopper'lar ve Horner'lar hakkında bir şey bilmiyor?" diye sordu Ojo.

"Neden, burası bir peri masalı diyarı," diye açıkladı Dorothy, "ve birçok queer insan, Zümrüt Şehir'dekilerin bile duymadığı
o kadar gizli yerlerde yaşıyor. Ülkenin ortasında farklı, ama
kenarları dolaştığınızda sizi şaşırtacak garip küçük köşelerle karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Biliyorum, çünkü Oz'da çok seyahat ettim ve Korkuluk da öyle."

"Evet," diye itiraf etti sahtekar, "ben de zamanımda önemli bir gezgin oldum ve garip yerleri keşfetmeyi seviyorum. Seyahat ederek evde kalmaktan çok daha fazla şey öğrendiğimi görüyorum."

Bu konuşma sırasında dik patikada yürüyorlardı ve
şimdi kendilerini dağın tepesinde buldular. Etraflarında hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü yollarının yanındaki kayalar kafalarından daha yüksekti. Ayrıca önlerini de göremiyorlardı, çünkü yol çok
eğimliydi. Ama aniden durdular, çünkü yol sona erdi ve gidecek
bir yer yoktu. Önlerinde dağın yamacında yatan büyük bir kaya vardı ve bu yolu tamamen kapatıyordu.

"Yine de bir yere gitmeseydi bir yol olmazdı," dedi Korkuluk, derin düşünceler içinde alnını kırıştırarak.

"Burası bir yer, değil mi?" diye sordu Patchwork Kız, diğerlerinin şaşkın bakışlarına gülerek.

"Yol kilitli, yol tıkalı,
Ama buraya masumca akın ettik;
Ve şimdi burada olmamız biraz tuhaf
Çalınabilecek bir ön kapı yok."

"Lütfen yapma, Scraps," dedi Ojo. "Beni gerginleştiriyorsun."

"Pekala," dedi Dorothy, "Biraz dinlenmekten memnunum, çünkü bu kasvetli
dik bir yol."

Konuşurken, yollarının üzerinde duran büyük kayanın kenarına yaslandı. Şaşkınlıkla yavaşça geriye doğru sallandı ve arkasında bir tünel ağzına benzeyen karanlık bir delik belirdi. "Neden, yol buraya gidiyor!" diye haykırdı.

"Öyle," diye cevapladı Korkuluk. "Ama soru şu, yolun gittiği yere gitmek istiyor muyuz?"

"Yeraltında; tam dağın içinde," dedi Ojo, karanlık deliğe bakarak. "Belki orada bir kuyu vardır; ve varsa, kesinlikle karanlık bir kuyudur."

"Neden, bu yeterince doğru!" diye haykırdı Dorothy hevesle. "Hadi içeri girelim, Korkuluk; çünkü, eğer başkaları gittiyse, biz de gitmek için oldukça güvenliyiz."

Toto içeri baktı ve havladı, ama Korkuluk cesurca önce gidene kadar içeri girmeye cesaret edemedi. Hurdalar saman adamı yakından takip etti ve sonra Ojo ve Dorothy çekinerek tünele girdiler. Hepsi büyük kayayı geçer geçmez, kaya yavaşça döndü ve
açığı tekrar doldurdu; ama artık karanlıkta değillerdi, çünkü yumuşak, pembe bir ışık etraflarını oldukça net görmelerini sağlıyordu.

Sadece ikisinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş bir geçitti - aralarında Toto vardı - ve yüksek, kemerli bir çatısı vardı.
Burayı bu kadar hoş bir şekilde dolduran ışığın nereden geldiğini göremiyorlardı, çünkü
hiçbir yerde görünür bir lamba yoktu. Geçit biraz
düz gidiyordu ve sonra sağa doğru bir viraj yapıp sonra sola doğru keskin bir dönüş daha yaptı, ardından tekrar düz gidiyordu. Ama yan geçitler yoktu, bu yüzden yollarını kaybetmeleri mümkün değildi.

Biraz ilerledikten sonra, önden giden Toto yüksek sesle havlamaya başladı. Ne olduğunu görmek için bir virajı döndüler ve geçidin zemininde oturan ve sırtını duvara yaslayan bir adam buldular. Toto'nun havlamaları onu uyandırmadan önce muhtemelen uyuyordu,
çünkü şimdi gözlerini ovuşturuyor ve tüm gücüyle küçük köpeğe bakıyordu.

Toto'nun bu adamda itiraz ettiği bir şey vardı ve yavaşça ayağa kalktığında bunun ne olduğunu gördüler. Yuvarlak, şişman vücudunun tam ortasından biraz daha aşağıda duran tek bir bacağı vardı; ama bu kalın bir bacaktı ve
alt kısmında geniş, düz bir ayağı vardı, adam bunun üzerinde çok iyi duruyor gibiydi. Daha önce hiç bu tek bacağı olmamıştı, bir kaideye benziyordu ve Toto koşup adamın bileğini tuttuğunda önce bir yöne sonra diğer yöne çok aktif bir şekilde zıpladı, öyle korkmuş görünüyordu ki Scraps yüksek sesle güldü.

Toto genellikle uslu bir köpekti, ama bu sefer öfkeliydi ve adamın bacağını tekrar tekrar hırladı. Bu zavallı adamı korkuyla doldurdu ve Toto'nun erişiminden
uzaklaşırken aniden dengesini
kaybetti ve topuğunun üzerinden yere yuvarlandı. Ayağa kalktığında
Toto'nun burnuna tekme attı ve köpeğin öfkeyle ulumasını sağladı, ancak Dorothy şimdi
ileri koşup Toto'nun tasmasını yakaladı ve onu geri tuttu.

"Teslim mi oluyorsun?" diye sordu adama.

"Kim mi? Ben mi?" diye sordu Hopper.

"Evet; sen," dedi küçük kız.

"Yakalandım mı?" diye sordu.

"Elbette. Köpeğim seni yakaladı," dedi kız.

"Peki," diye cevapladı adam, "eğer yakalanırsam teslim olmalıyım, çünkü yapılması gereken bu. Her şeyi doğru şekilde yapmayı severim, çünkü bu insanı çok fazla dertten kurtarır."

"Gerçekten de öyle," dedi Dorothy. "Lütfen bize kim olduğunu söyle."

"Ben Hip Hopper'ım--Şampiyon Hip Hopper."

"Şampiyon ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şampiyon güreşçi. Ben çok güçlü bir adamım ve senin bu kadar nazikçe tuttuğun o vahşi hayvan
beni fetheden ilk canlı şey."

"Ve sen bir Hopper'sın?" diye devam etti.

"Evet. Halkım buradan çok da uzak olmayan büyük bir şehirde yaşıyor. Orayı
ziyaret etmek ister misin?"

"Emin değilim," dedi tereddütle. "Şehrinde hiç karanlık kuyu var mı?"

"Sanmıyorum. Kuyularımız var, biliyorsun, ama hepsi iyi aydınlatılmış ve
iyi aydınlatılmış bir kuyu karanlık bir kuyu olamaz. Ama Horner Ülkesi'nde çok karanlık bir kuyu olabilir, ki burası yeryüzünde kara bir noktadır."

"Horner Ülkesi nerede?" diye sordu Ojo.

"Dağın diğer tarafında. Hopper Ülkesi ile Horner Ülkesi arasında bir çit ve çitin içinde bir kapı var; ama şu anda geçemezsiniz, çünkü Horner'larla savaş halindeyiz."

"Çok kötü," dedi Korkuluk. "Sorun ne gibi görünüyor?"

"Neden, içlerinden biri halkım hakkında çok aşağılayıcı bir yorum yaptı. "Anlayıştan yoksun olduğumuzu, çünkü bir kişi için sadece bir bacağımız olduğunu söyledi. Bacakların bir şeyleri anlamakla bir ilgisi olduğunu göremiyorum. Horner'ların her birinin tıpkı sizin gibi iki bacağı var. Bana öyle geliyor ki bu bir bacak fazla."

"Hayır," diye ilan etti Dorothy, "tam doğru sayı."

"Onlara ihtiyacın yok," diye inatla savundu Hopper. "Sadece bir kafan, bir vücudun, bir burnun ve bir ağzın var. İki bacak oldukça gereksizdir ve kişinin şeklini bozar."

"Ama tek bacakla nasıl yürüyebilirsin?" diye sordu Ojo.

"Yürü! Kim yürümek ister?" diye haykırdı adam. "Yürümek seyahat etmek için korkunç
tuhaf bir yoldur. Ben zıplarım ve tüm halkım da zıplar. Yürümekten çok daha zarif ve hoş."

"Sana katılmıyorum," dedi Korkuluk. "Ama söyle bana, Hopper'ların şehrinden geçmeden Horner Ülkesi'ne ulaşmanın bir yolu var mı?"

"Evet; dağın dışındaki kayalık ovalardan, doğrudan Horner Ülkesi'nin girişine giden başka bir yol var. Ama
çok uzun bir yol, bu yüzden benimle gelsen iyi olur. Belki de kapıdan geçmene
izin verirler; ama bu öğleden sonra onları fethetmeyi umuyoruz, eğer zamanımız olursa, sonra istediğiniz gibi gidip gelebilirsiniz."

En iyisi Hopper'ın tavsiyesini dinlemekti ve ondan yolu göstermesini istediler. Bunu bir dizi zıplamayla yaptı ve o kadar hızlı hareket etti ki
iki bacağı olanlar ona yetişmek için koşmak zorunda kaldı.

ŞAKACI BOYNUZLULAR

BÖLÜM 22

[Resim]

Geçidi terk etmeleri ve büyük bir mağaraya gelmeleri uzun sürmedi,
o kadar yüksekti ki neredeyse içinde bulunduğu dağın tepesine kadar ulaşmış olmalıydı. Yumuşak, görünmez ışıkla aydınlatılmış muhteşem bir mağaraydı, böylece içindeki her şey açıkça görülebiliyordu.
Duvarlar cilalı mermerdendi, beyazdı ve içinden narin renk damarları geçiyordu ve çatı kemerliydi ve hem fantastik hem de güzel desenlerle oyulmuştu.

Bu geniş kubbenin altına güzel bir köy--çok büyük değildi, çünkü
toplamda elliden fazla ev yok gibiydi--ve evler
mermerdendi ve sanatsal olarak tasarlanmıştı. Bu mağarada ne çimen, ne çiçek ne de ağaç yetişmiyordu, bu yüzden evlerin etrafındaki avlular pürüzsüzdü ve çıplaktı ve sınırlarını belirlemek için etraflarında alçak duvarlar vardı.

Sokaklarda ve evlerin avlularında birçok insan vardı, hepsinin
bir bacağı vücutlarının altından çıkıyordu ve hareket ettiklerinde
burada ve orada zıplıyorlardı. Hatta çocuklar bile tek bacaklarının üzerinde sağlam bir şekilde duruyorlardı ve asla dengelerini kaybetmiyorlardı.

"Selam sana Şampiyon!" diye bağırdı karşılaştıkları ilk Zıplayan grubundaki bir adam; "kimi yakaladın?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Şampiyon kasvetli bir sesle; "bu yabancılar
beni yakaladı."

"O zaman," dedi bir diğeri, "seni kurtaracağız ve onları yakalayacağız, çünkü
biz daha çok kişiyiz."

"Hayır," diye cevapladı Şampiyon, "Buna izin veremem. Teslim oldum ve teslim olduğunuz kişileri yakalamak nezaketsizliktir."

"Önemsemeyin," dedi Dorothy. "Size özgürlüğünüzü verip sizi serbest bırakacağız."

"Gerçekten mi?" diye sordu Şampiyon neşeli bir sesle.

"Evet," dedi küçük kız; "halkınızın Horner'ları fethetmeniz için size ihtiyacı olabilir."

Bunun üzerine tüm Hopper'lar üzgün ve bitkin göründüler. Bu sırada gruba birkaç kişi daha katılmıştı ve meraklı erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık yabancıları çevrelemişti.

"Komşularımızla olan bu savaş korkunç bir şey," diye belirtti kadınlardan biri. "Birilerinin yaralanması neredeyse kesin."

"Neden böyle söylüyorsunuz hanımefendi?" diye sordu Korkuluk.

"Çünkü düşmanlarımızın boynuzları keskindir ve savaşta o boynuzları savaşçılarımıza saplamaya çalışacaklardır," diye cevapladı.

"Horners'ın kaç boynuzu var?" diye sordu Dorothy. "Her birinin alnının ortasında bir boynuz var," diye cevap verdi.

"Ah, o zaman onlar tek boynuzlu atlar," diye ilan etti Korkuluk.

"Hayır; onlar Boynuzlular. Tehlikeli boynuzları yüzünden, eğer yapabilirsek onlarla asla savaşa girmeyiz; ama bu hakaret o kadar büyük ve o kadar sebepsizdi ki, cesur adamlarımız intikam almak için savaşmaya karar verdi," dedi kadın.

"Hangi silahlarla savaşıyorsun?" diye sordu Korkuluk.

"Bizim silahımız yok," diye açıkladı Şampiyon. "Boynuzlularla savaştığımızda, planımız onları geri püskürtmek, çünkü kollarımız onlarınkinden
uzun."

"O zaman daha iyi silahlanmışsın," dedi Scraps.

"Evet; ama o korkunç boynuzları var ve dikkatli olmazsak, bizi
uçlarıyla deliyorlar," diye karşılık verdi Şampiyon ürpererek. "Bu, onlarla bir savaşı tehlikeli hale getirir ve tehlikeli bir savaş keyifli olamaz."

"Çok açık bir şekilde görüyorum," diye belirtti Korkuluk, "size yardım etmediğimiz sürece, o Horner'ları fethetmekte zorluk çekeceksiniz."

"Ah!" diye bağırdı Hopper'lar koro halinde; "bize yardım edebilir misiniz? Lütfen edin! Çok minnettar oluruz! Çok memnun oluruz!" ve bu haykırışlardan Korkuluk, konuşmasının beğenildiğini biliyordu.

"Horner Ülkesi'ne ne kadar var?" diye sordu.

"Neden, çitin hemen diğer tarafında," diye cevapladılar ve Şampiyon ekledi:

"Lütfen benimle gelin, size Horner'ları göstereyim."

Böylece Şampiyon'u ve diğer birkaç kişiyi sokaklarda takip ettiler ve
köyün hemen ötesinde, tamamı mermerden yapılmış, büyük mağarayı iki eşit parçaya bölen çok yüksek bir çite geldiler.

Ancak Horner'ların yaşadığı kısım, Hopper'larınki kadar görkemli değildi. Mermer yerine, duvarlar ve çatı donuk gri kayadandı ve kare evler açıkça aynı malzemeden yapılmıştı. Ancak şehir, Hopper'larınkinden çok daha büyüktü ve sokaklar çeşitli şeylerle meşgul olan çok sayıda insanla doluydu. Çitin açık kazıklarından bakan arkadaşlarımız, yabancılar tarafından izlendiklerinin farkında olmayan Horner'ları izlediler ve onları görünüşte çok sıra dışı buldular. Boyut olarak küçük insanlardı ve toplar kadar yuvarlak vücutları, kısa bacakları ve kolları vardı. Başları da yuvarlaktı ve uzun, sivri kulakları ve alınlarının ortasına yerleştirilmiş bir boynuzları vardı. Boynuzları çok korkunç görünmüyordu çünkü altı inçten uzun değillerdi; ancak fildişi beyazı ve sivri uçluydular ve Hopper'ların onlardan korkmasına şaşmamak gerek. Horner'ların derileri açık kahverengiydi, ancak kar beyazı cübbeler giyiyorlardı ve çıplak ayaklıydılar. Dorothy,
onlar hakkında en dikkat çekici şeyin, her bir kafada üç ayrı renkte büyüyen saçları olduğunu düşünüyordu: kırmızı, sarı ve yeşil. Kırmızı, en alttaydı ve bazen gözlerinin üzerine sarkıyordu; sonra geniş bir sarı daire geldi ve yeşil en üstteydi ve fırça şeklinde bir tepe düğümü oluşturuyordu.

Horner'lardan hiçbiri henüz yabancıların varlığından haberdar değildi, onlar bir süre küçük kahverengi insanları izledikten sonra
ayırıcı çitin ortasındaki büyük kapıya gittiler. Kapı her iki taraftan da kilitliydi ve
mandalın üzerinde şu yazılı bir tabela vardı:

"SAVAŞ İLAN EDİLDİ"

"Geçemez miyiz?" diye sordu Dorothy.

"Şimdi değil," diye cevapladı Şampiyon.

"Sanırım," dedi Korkuluk, "eğer o Horner'larla konuşabilseydim
senden özür dilerlerdi ve o zaman kavga etmeye gerek kalmazdı."

"Bu taraftan konuşamaz mısın," diye sordu Şampiyon.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Korkuluk. "Sence beni şu çitin üzerinden
atabilir misin? Çok yüksek ama ben çok hafifim."

"Deneyebiliriz," dedi Hopper. "Belki de ülkemin en güçlü adamıyım, bu yüzden
atmayı üstleneceğim. Ama sana ayaklarının üzerine
düşeceğime söz veremem."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Korkuluk. "Sadece beni fırlat ve
tatmin olacağım."

Böylece Şampiyon Korkuluğu aldı ve bir an dengede tuttu,
ne kadar ağır olduğunu görmek için,
sonra da tüm gücüyle
havaya fırlattı. Belki Korkuluk biraz daha ağır olsaydı
atılması daha kolay olurdu ve daha uzun mesafe kat edebilirdi; ancak, olduğu gibi,
çitin üzerinden geçmek yerine tam üstüne düştü ve
keskin kazıklardan biri onu sırtının ortasından yakaladı ve onu sıkıca
tutsak etti. Yüzüstü yatmış olsaydı Korkuluk kendini
kurtarmayı başarabilirdi, ancak kazıkta sırtüstü yatarken elleri Horner Ülkesi'nin
havasında sallanırken ayakları Hopper Ülkesi'nin havasını tekmeliyordu; işte oradaydı.

"Yaralı mısın?" diye seslendi Patchwork Kız endişeyle.

"Elbette hayır," dedi Dorothy. "Ama o şekilde kıpırdarsa
elbiselerini yırtabilir. Onu nasıl indirebiliriz, Bay Şampiyon?"

Şampiyon başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Eğer Horners'ı kargaları korkuttuğu kadar korkutabiliyorsa, onu orada bırakmak iyi bir fikir olabilir."

"Bu korkunç," dedi Ojo, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. "Sanırım bunun nedeni, bana yardım etmeye çalışan herkesin başının derde girmesinin nedeni
Ojo Şanssızlığım."

"Sana yardım edecek birinin olması şanslısın," diye ilan etti Dorothy. "Ama endişelenme. Korkuluğu bir şekilde kurtaracağız."

"Nasıl yapacağımı biliyorum," diye ilan etti Scraps. "Al, Bay Şampiyon; beni Korkuluğa
at. Neredeyse onun kadar hafifim ve çitin tepesine
çıktığımda arkadaşımızı kazıktan çekip sana doğru fırlatacağım."

[İllüstrasyon]

"Tamam," dedi Şampiyon ve Yamalı Kız'ı alıp Korkuluğa yaptığı gibi fırlattı. Ancak bu sefer daha fazla güç kullanmış olmalı ki, Scraps çitin üzerinden uçtu ve Korkuluk'u yakalayamadan Horner Ülkesi'nde yere düştü ve doldurulmuş bedeni iki adam ve bir kadını devirdi ve orada toplanan kalabalığın ondan kaçmak için tavşanlar gibi kaçmasına neden oldu.

[İllüstrasyon]

Bir sonraki anda onun zararsız olduğunu gören insanlar yavaşça geri döndüler
ve Patchwork Kız'ın etrafında toplandılar, ona şaşkınlıkla bakıyorlardı.
İçlerinden biri saçında, boynuzunun hemen üzerinde mücevherli bir yıldız takmıştı ve bu önemli birine benziyordu. Halkının geri kalanı adına konuşuyordu,
halk ona büyük saygı gösteriyordu.

"Sen kimsin, Bilinmeyen Varlık?" diye sordu.

"Scraps," dedi, ayağa kalkıp pamuk yünü toplanmış yerini düzeltti.

"Peki sen nereden geldin?" diye devam etti.

"Çitin üzerinden. Aptal olma. Başka bir yerden
gelemezdim," diye cevapladı.

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Sen bir Hopper değilsin," dedi, "çünkü iki bacağın var. Çok iyi şekilli değiller, ama sayıları iki. Ve çitin tepesindeki o garip yaratık -neden tekmelemeyi bırakmıyor?- senin kardeşin,
baban veya oğlun olmalı, çünkü onun da iki bacağı var."

"Bilge Eşeği ziyaret etmiş olmalısın," dedi Scraps, öyle neşeyle güldü ki kalabalık da ona sempatiyle gülümsedi. "Ama bu bana şunu hatırlattı,
Kaptan -ya da Kral-"

"Ben Horner'ların Şefiyim ve adım Jak."

"Elbette; Küçük Jack Horner; biliyor olabilirdim. Ama çitin üzerinden
volplan yapmamın sebebi seninle Hopper'lar hakkında konuşabilmekti."

"Peki ya Hoppers?" diye sordu Şef, kaşlarını çatarak.

"Onlara hakaret ettin ve özür dilesen iyi olur," dedi Scraps.
"Eğer etmezsen, muhtemelen buraya atlayıp seni fethedeceklerdir."

"Korkmuyoruz - yeter ki kapı kilitli olsun," diye ilan etti Şef.
"Ve onlara hiç hakaret etmedik. İçimizden biri aptal Hoppers'ın göremeyeceği bir şaka yaptı."

Şef bunu söylerken gülümsedi ve gülümsemesi yüzünü oldukça neşeli gösterdi.

"Şaka neydi?" diye sordu Scraps.

"Bir Horner, onların bizden daha az anlayışa sahip olduklarını, çünkü
sadece bir bacakları olduğunu söyledi. Ha, ha! Anladın değil mi? Eğer
ayaklarının üzerinde duruyorsan ve bacakların senin altındaysa, o zaman--ha, ha, ha!--o zaman bacakların
anlayışının ta kendisidir. Hee, hee, hee! Ho, ho! Aman Tanrım, ama bu güzel bir şaka. Ve aptal Hopper'lar bunu göremedi! Tek bacaklı oldukları için iki bacaklı olan bizden daha az anlayışa sahip olduklarını göremediler.
Ha, ha, ha! Hee, hee! Ho, ho!" Şef, beyaz cübbesinin alt ucuyla gözlerinden kahkaha gözyaşlarını sildi ve diğer tüm
Horner'lar gözlerini cübbelerine sildi, çünkü onlar da bu saçma şakaya Şefleri kadar
gönülden gülmüşlerdi.

"O zaman," dedi Scraps, "anlayışınız sizin kastettiğiniz gibi
anlamaları yanlış anlamaya yol açtı."

"Kesinlikle; ve bu yüzden özür dilememize gerek yok," diye karşılık verdi Şef.

"Belki de özür dilemeye gerek yok ama bir açıklamaya çok ihtiyaç var," dedi Scraps kararlı bir şekilde. "Savaş istemiyorsun, değil mi?"

"Eğer elimizden gelirse," diye itiraf etti Jak Horner. "Soru şu, şakayı Horner'lara kim açıklayacak? Açıklamak zorunda kalmak her şakayı mahveder ve bu duyduğum en iyi şaka."

"Şakayı kim yaptı?" diye sordu Scraps.

"Diksey Horner. Şu anda madenlerde çalışıyor ama çok geçmeden eve dönecek. Bekleyip onunla konuşsak? Belki de şakasını Hopper'lara açıklamaya istekli olur."

"Tamam," dedi Scraps. "Diksey çok uzun olmazsa beklerim."

"Hayır, kısa boylu; benden daha kısa. Ha, ha, ha! Söyle! Bu
Diksey'inkinden daha iyi bir şaka. Çok uzun olmayacak çünkü kısa. Hee, hee, ho!"

Yanında duran diğer Horner'lar kahkahalarla güldüler ve Şeflerinin şakasını onun kadar beğenmiş gibi görünüyorlardı. Scraps onların bu kadar kolay eğlenebilmelerini tuhaf buldu, ancak bu kadar neşeyle gülen insanların pek de zararı olamayacağına karar verdi.

BARIŞ İLAN EDİLDİ

BÖLÜM 23

[Resim]

"Benimle evime gel, seni kızlarımla tanıştırayım," dedi Şef. "Onları önde gelen yaşlı bekarlarımızdan birinin yazdığı bir kurallar kitabına göre yetiştiriyoruz ve herkes onların
olağanüstü bir kız grubu olduğunu söylüyor."

Böylece Scraps ona sokaktan, dışarıdan son derece pis ve karanlık görünen bir eve kadar eşlik etti. Bu şehrin sokakları asfaltlanmamıştı ve evleri veya çevrelerini güzelleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve bu durumu fark eden Scraps, Şef onu evine aldığında
şaşırmıştı.

Burada kirli veya solgun hiçbir şey yoktu, gerçekten. Aksine, oda
göz kamaştırıcı bir parlaklık ve güzelliğe sahipti, çünkü her tarafı yarı saydam buzlu gümüşe benzeyen
mükemmel bir metalle kaplıydı. Bu metalin yüzeyi, erkekleri, hayvanları, çiçekleri ve ağaçları temsil eden kabartmalı desenlerle oldukça süslüydü ve metalin kendisinden odayı dolduran
yumuşak ışık yayılıyordu. Tüm mobilyalar aynı görkemli metalden yapılmıştı ve Scraps bunun ne olduğunu sordu.

"Bu radyum," diye cevapladı Şef. "Biz Hornerlar tüm zamanımızı
bu dağın altındaki madenlerden radyum çıkarmakla geçiriyoruz ve bunu evlerimizi
dekorasyonda ve onları güzel ve rahat hale getirmek için kullanıyoruz. Aynı zamanda bir ilaçtır ve radyumun yakınında yaşayan hiç kimse hasta olamaz."

"Bol miktarda var mı?" diye sordu Patchwork Kız.

"Kullanabileceğimizden fazla. Bu şehirdeki tüm evler, tıpkı benimki gibi, onunla dekore edilmiş."

"O zaman neden sokaklarınızda ve evlerinizin dış cephelerinde kullanmıyorsunuz, böylece içleri kadar güzel olsunlar?" diye sordu.

"Dışarıda mı? Bir şeyin dışını kim umursar ki?" diye sordu Şef. "Biz
Horner'lar evlerimizin dış cephesinde yaşamayız; içeride yaşarız. Birçok
insan, dışarıda gösteri yapmayı seven o aptal Hopper'lar gibidir.
Sanırım siz yabancılar, şehirlerini bizimkinden daha güzel buldunuz,
çünkü görünüşlerine göre yargıladınız ve güzel mermer evleri ve mermer sokakları var; ama eğer onların sert evlerinden birine girseniz,
çıplak ve rahatsız edici bulurdunuz, çünkü tüm gösterileri dışarıdadır. Başkaları tarafından görülmeyen şeylerin önemli olmadığı fikrine sahiptirler,
ama bizim için yaşadığımız odalar en büyük zevk ve ilgi alanımızdır ve dışarıdaki gösteriye hiç dikkat etmeyiz. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Scraps düşünceli bir şekilde, "her şeyi güzelleştirmek daha iyi olurdu - hem içini hem de dışını."

"Öyle görünüyor mu? Neden, hepiniz dikişsiniz, kızım!" dedi Şef; ve sonra
son şakasına yürekten güldü ve küçük seslerden oluşan bir koro, koroyu "ti-hi-hi! ha, ha!" diye yankıladı.

Scraps arkasını döndü ve odanın bir duvarı boyunca dizilmiş radyum sandalyelerde oturan bir sıra kız buldu. Gerçek sayıya göre on dokuz taneydiler ve küçük bir çocuktan neredeyse yetişkin bir kadına kadar her boyuttaydılar. Hepsi tertemiz beyaz cüppeler giymişti ve kahverengi tenleri, alınlarında boynuzları ve üç renkli saçları vardı.

"Bunlar," dedi Şef, "benim tatlı kızlarım. Canlarım, size
bilgeliğini artırmak için
yabancı topraklara seyahat eden Bayan Scraps Patchwork'ü tanıtıyorum."

On dokuz Horner kızı ayağa kalktı ve nazik bir nezaket gösterdi,
sonra yerlerine oturdular ve cüppelerini düzgün bir şekilde yeniden düzenlediler.

"Neden bu kadar hareketsiz oturuyorlar ve hepsi sıraya giriyorlar?" diye sordu Scraps.

"Çünkü bu hanımefendilere yakışır ve uygundur," diye cevapladı Şef.

"Ama bazıları sadece çocuk, zavallılar! Hiç koşup oynamazlar mı,
gülmezler mi, eğlenmezler mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Şef. "Bu genç hanımlar için uygunsuz olurdu,
ve bir gün genç hanım olacak olanlar için de. Kızlarım
konuyu çokça incelemiş ve kendisi de zevk ve kültür sahibi bir bekar olan önde gelen bir bekarın koyduğu kurallara ve düzenlemelere göre yetiştiriliyor. Nezaket onun en büyük hobisidir ve iddia eder ki
bir çocuğun kaba bir şey yapmasına izin verilirse
yetişkin birinden daha iyisini yapmasını bekleyemeyiz."

"Çılgınlık yapmak, bağırmak ve neşeli olmak kaba mıdır?" diye sordu Scraps.

"Bazen öyledir, bazen değildir," diye cevapladı Horner, soruyu düşündükten sonra. "Kızlarımda bu tür eğilimleri dizginleyerek
güvenli tarafta kalırız. Arada sırada iyi bir şaka yaparım,
duymuşsunuzdur, sonra da kızlarımın nezaketle gülmesine izin veririm;
ama asla kendileri şaka yapmalarına izin verilmez."

"Kuralları koyan o yaşlı bekar diri diri derisi yüzülmeli!"
dedi Scraps ve kapı açılıp Şef'in Diksey olarak tanıttığı küçük bir Horner adamı içeri alınmasaydı konu hakkında daha fazla şey söyleyecekti.

"N'aber Şef?" diye sordu Diksey, on dokuz kıza on dokuz kez göz kırparak, babaları baktığı için çekinerek gözlerini indirdiler.

Şef, adama şakasının donuk Hopper'lar tarafından anlaşılmadığını, o kadar öfkelenmişlerdi ki savaş ilan ettiklerini söyledi. Bu yüzden korkunç bir savaşı önlemenin tek yolu şakayı onlara anlayabilecekleri şekilde açıklamaktı.

"Tamam," diye cevapladı Diksey, iyi huylu bir adam gibi görünüyordu; "Hemen çite gidip açıklayacağım. Hopper'larla savaş istemiyorum,
çünkü uluslar arasındaki savaşlar her zaman kötü duygulara sebep olur."

Böylece Şef, Diksey ve Scraps evden ayrılıp
mermer çite geri döndüler. Korkuluk hala çitinin tepesinde takılı kalmıştı ama artık mücadele etmeyi bırakmıştı. Çitin diğer tarafında Dorothy ve Ojo çitlerin arasından bakıyorlardı; ve orada ayrıca
Şampiyon ve diğer birçok Hopper vardı.

Diksey çite yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sevgili Hopper'larım, sizin hakkınızda söylediklerimin bir şaka olduğunu açıklamak istiyorum. Her birinizin sadece bir bacağı var ve bizim iki bacağımız var. Bacaklarımız
altımızda, ister bir ister iki olsun ve biz onların üzerinde duruyoruz. Yani, sizin bizden
daha az anlayışa sahip olduğunuzu söylediğimde, sizin daha az anlayışa sahip olduğunuzu kastetmiyorum, anlıyor musunuz, ama tabiri caizse daha az ayakta durabildiğinizi kastettim. Anlıyor musun?"

Hopper'lar bunu dikkatlice düşündüler. Sonra biri şöyle dedi:

"Bu yeterince açık; ama şaka nereden çıktı?"

Dorothy güldü, çünkü kendini tutamadı, diğerlerinin hepsi
yeterince ciddi olmasına rağmen.

"Sana şaka nereden çıktı söyleyeyim," dedi ve Hopper'ları
Horner'ların duyamayacağı bir yere götürdü. "Biliyor musun," diye açıkladı, "senin komşuların pek zeki değil, zavallılar ve şaka olduğunu düşündükleri şey hiç de şaka değil -- doğru,
görmüyor musun?"

"Daha az anlayışa sahip olduğumuz doğru mu?" diye sordu Şampiyon.

"Evet; doğru çünkü sen böylesine kötü bir şakayı anlamıyorsun; anlasan bile, onlardan daha akıllı olmazdın."

"Ah, evet; elbette," diye cevapladılar, çok akıllı görünüyorlardı.

"O halde sana ne yapacağını söyleyeyim," diye devam etti Dorothy. "Zavallı şakalarına gül ve onlara bunun bir Horner için oldukça iyi olduğunu söyle. O zaman senin daha az anlayışa sahip olduğunu söylemeye cesaret edemezler, çünkü sen de onlar kadar anlıyorsun."

Hopper'lar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve gözlerini kırpıştırdılar
ve tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye çalıştılar; ama çözemediler.

"Ne düşünüyorsun, Şampiyon?" diye sordu içlerinden biri.

"Bence bu konuyu düşünmek bizim yardım edebileceğimizden daha tehlikeli," diye cevapladı. "Hadi bu kızın dediğini yapalım ve Horner'larla birlikte gülelim, böylece şakayı gördüğümüze inansınlar. O zaman tekrar barış olur ve kavga etmeye gerek kalmaz."

Bunu hemen kabul ettiler ve çite geri döndüler, olabildiğince yüksek sesle ve olabildiğince sert bir şekilde, ama hiç gülmek istemiyorlardı. Horner'lar çok şaşırmışlardı.

"Bu güzel bir şaka --bir Horner için-- ve bundan çok memnunuz," dedi Şampiyon, nöbetçilerin arasından konuşarak. "Ama lütfen bir daha yapma."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Diksey. "Başka böyle bir şaka daha aklıma gelirse unutmaya çalışacağım."

"İyi!" diye bağırdı Şef Horner. "Savaş bitti ve barış ilan edildi."

Çitin her iki yanından da neşeli bağrışlar yükseldi ve kapı açıldı ve ardına kadar açıldı, böylece Scraps arkadaşlarına katılabildi.

"Korkuluk ne olacak?" diye sordu Dorothy'ye.

"Onu bir şekilde aşağı indirmeliyiz," diye cevap verdi.

"Belki Horner'lar bir yol bulabilir," diye önerdi Ojo. Böylece hepsi kapıdan geçtiler ve Dorothy, Şef Horner'a Korkuluk'u çitten nasıl indirebileceklerini sordu. Şef nasıl indireceklerini bilmiyordu ama Diksey şöyle dedi:

"Bir merdiven lazım."

"Sende var mı?" diye sordu Dorothy.

"Elbette. Madenlerimizde merdiven kullanırız," dedi. Sonra merdiveni almak için kaçtı ve o yokken Horner'lar etrafına toplandı ve yabancıları ülkelerine
hoş geldin dediler, çünkü onlar sayesinde büyük bir savaş
önlenmişti.

Kısa bir süre sonra Diksey, çite dayadığı uzun bir merdivenle geri döndü. Ojo hemen merdivenin tepesine tırmandı ve
Dorothy yaklaşık yarı yola kadar çıktı ve Scraps merdivenin dibinde durdu. Toto
çevresinde koşup havladı. Sonra Ojo, Korkuluğu kazıktan çekip çıkardı ve onu Dorothy'ye uzattı, o da onu
Patchwork Girl'e indirdi.

Ayağa kalkıp sağlam zemine bastığında Korkuluk
şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Artık o kazığa
takılmıyorum."

Horners bunun bir şaka olduğunu düşünerek gülmeye başladı, ancak Korkuluk
kendini salladı ve samanını hafifçe okşadı ve Dorothy'ye şöyle dedi: "Sırtımda çok fazla delik var mı?"

Küçük kız onu dikkatlice inceledi.

"Oldukça büyük bir delik var," dedi. "Ama sırt çantamda bir iğne ve iplik var ve seni tekrar dikeceğim."

"Öyle yap," diye yalvardı içtenlikle ve Horner'lar tekrar güldüler, Korkuluk'un büyük can sıkıntısına.

Dorothy saman adamın sırtındaki deliği dikerken Scraps
onun diğer kısımlarını inceledi.

"Bacaklarından biri de yırtılmış!" diye haykırdı.

"Oho!" diye bağırdı küçük Diksey; "bu kötü. Ona iğne ve ipliği ver
ve yollarını düzeltmesine izin ver."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Şef ve diğer Horner'lar hemen kahkahalarla
kükredi.

"Komik olan ne?" diye sordu Korkuluk sertçe.

"Görmüyor musun?" diye sordu Diksey, diğerlerinden daha çok gülmüştü. "Bu bir şaka. Muhtemelen yaptığım en iyi şaka. Bacaklarınla
yürürsün ve bu şekilde yürürsün ve bacakların da
yollardır. Gördün mü? Yani bacaklarını onardığında, yollarını da onarmış olursun. Ho, ho, ho!
hee, hee! Böyle güzel bir şaka yapabileceğimi hiç tahmin etmezdim!"

"Harika!" diye yankıladı Şef. "Bunu nasıl başarıyorsun,
Diksey?"

[İllüstrasyon]

"Bilmiyorum," dedi Diksey mütevazı bir şekilde. "Belki de radyumdandır ama
ben bunun
daha çok benim muhteşem zekamdan kaynaklandığını düşünüyorum."

"Bırakmazsan," dedi Korkuluk ona, "kaçtığın savaştan
daha kötü bir savaş olacak."

Ojo derin düşüncelere dalmıştı ve şimdi Şefe sordu: "Ülkenizin herhangi bir yerinde
karanlık bir kuyu var mı?"

"Karanlık bir kuyu mu? "Hiç duymadım," diye cevap verdi.

"Ah, evet," dedi çocuğun sorusunu duyan Diksey. "Radyum madenimde
çok karanlık bir kuyu var."

"İçinde su var mı?" diye sordu Ojo hevesle.

"Söyleyemem; hiç bakmadım. Ama öğrenebiliriz."

Böylece, Korkuluk onarılır onarılmaz, Diksey ile
madene gitmeye karar verdiler. Dorothy saman adamı tekrar şekillendirdiğinde,
kendini yeni gibi hissettiğini ve daha fazla maceraya hazır olduğunu söyledi.

"Yine de," dedi, "bir daha nöbet tutmayı tercih etmiyorum. Yüksek hayat
benim yapıma uymuyor gibi görünüyor." Sonra da bunun başka bir şaka olduğunu düşünen
Horner'ların kahkahalarından kaçmak için aceleyle uzaklaştılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

OJO KARANLIK KUYUYU BULUR

BÖLÜM 24

[İllüstrasyon]

Şimdi Diksey'i büyük mağaranın en uzak ucuna, Horner şehrinin ötesine kadar takip ettiler, orada eğimli bir şekilde yere açılan birkaç yuvarlak, karanlık delik vardı. Diksey bu deliklerden birine gitti
ve şöyle dedi:

"Aradığınız karanlık kuyunun bulunduğu maden işte burası. Beni takip et
ve dikkatli adım at, seni oraya götüreceğim."

Önce o girdi ve ardından Ojo geldi, sonra da Korkuluk'la birlikte Dorothy. Yamalı Kız en son girdi, çünkü Toto
küçük metresinin yanındaydı.

Açığın ağzından birkaç adım ötede zifiri karanlıktı. "Yine de yolunu kaybetmeyeceksin," dedi Horner, "çünkü gidilecek tek bir yol var. Maden benim ve ben yolun her adımını biliyorum. Şaka gibi, ha? Maden benimdir." Sonra dik yokuştan sessizce onu takip ederken neşeyle kıkırdadı. Delik, dik yürümelerine yetecek kadar büyüktü, ancak Korkuluk, grubun çok daha uzun boylusu olduğu için, tepeye çarpmamak için sık sık başını eğmek zorunda kalıyordu. Tünelin tabanı, cam kadar pürüzsüz olduğu için üzerinde yürümek zordu ve çok geçmeden, diğerlerinden biraz geride olan Scraps kaydı ve başı önde düştü. Hemen aşağı doğru kaymaya başladı, o kadar hızlıydı ki Korkuluğa geldiğinde onu yere serdi ve Dorothy'ye doğru yuvarlandı, Dorothy de Ojo'yu
tökezletti. Çocuk Horner'a doğru düştü, böylece karanlık yüzünden nereye gittiklerini göremeden, herkes normal bir karışıklık içinde kaydıraktan aşağı yuvarlandı. Neyse ki, dibe ulaştıklarında Korkuluk ve Scraps öndeydi ve Diğerleri onlara çarptı, böylece kimse incinmedi.
Kendilerini gevşek kayaların arasında dağılmış minik radyum tanecikleriyle loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir mağarada buldular.

Hepsi ayağa kalktığında, "Şimdi," dedi Diksey, "size karanlık
kuyunun nerede olduğunu göstereceğim. Burası büyük bir yer, ama birbirimize sıkıca
tutunursak kaybolmayız."

El ele tutuştular ve Horner onları karanlık bir köşeye götürdü,
orada durdu.

"Dikkatli olun," dedi uyararak. "Kuyu ayaklarınızın altında."

"Tamam," diye cevapladı Ojo ve diz çöküp kuyuyu eliyle yokladı ve içinde bir miktar su olduğunu gördü. "Altın
şişe nerede, Dorothy?" diye sordu ve küçük kız ona yanında getirdiği
şişeyi uzattı.

Ojo tekrar diz çöktü ve karanlıkta dikkatlice hissederek
kuyudaki görünmeyen suyla şişeyi doldurmayı başardı. Sonra
şişenin üstünü sıkıca vidaladı ve kıymetli suyu
cebine koydu.

"Tamam!" dedi tekrar, neşeli bir sesle; "şimdi geri dönebiliriz. "

Tünel ağzına geri döndüler ve temkinli bir şekilde
eğimi tırmanmaya başladılar. Bu sefer Scraps'i geride bıraktılar, çünkü tekrar
kayacağından korkuyorlardı; ama hepsi güvenli bir şekilde
kalkmayı başardılar ve
Munchkin çocuk Horner şehrinde durduğunda ve
kendisi ve arkadaşlarının güvence altına almak için
bu kadar uzak bir yerden
geldikleri karanlık kuyudan gelen suyun ceketinin cebinde güvende olduğunu fark ettiğinde çok mutlu oldu.

[İllüstrasyon]

TEMBEL QUADLING'E RÜŞVET VERİYORLAR

BÖLÜM 25

[İllüstrasyon: Her nehir gördüğümde ürperiyorum]

"Şimdi," dedi Dorothy, dağ yolunda dururken, Hopper'ların ve Horner'ların yaşadığı mağarayı geride bırakarak, "Sanırım
Winkies Ülkesi'ne giden bir yol bulmalıyız, çünkü Ojo'nun bir sonraki gitmek istediği yer orası."

"Böyle bir yol var mı?" diye sordu çocuk Korkuluk.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım geldiğimiz yoldan geri dönebiliriz,
Jack Pumpkinhead'in evine, sonra da Winkie Ülkesi'ne; ama
bu samanlıkta koşmak gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Korkuluk. "Ojo'nun bundan sonra alması gereken şey ne?"

"Sarı bir kelebek," diye cevapladı çocuk.

"Bu, Winkie Ülkesi demek, tamam, çünkü orası Oz'un sarı ülkesi," diye belirtti Dorothy. "Bence Korkuluk, onu Teneke Adam'a götürmeliyiz, çünkü o Winkie'lerin İmparatoru ve Ojo'nun istediğini bulmamıza yardım edecek."

"Elbette," diye cevapladı Korkuluk, bu öneri karşısında neşelenerek. "Teneke Adam, ondan istediğimiz her şeyi yapacak, çünkü o benim en yakın
dostlarımdan biri. Ülkesine doğru bir geçiş yapabileceğimize ve böylece
kalesine geldiğimiz yoldan geri dönmekten bir gün daha erken varabileceğimize inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kız; "ve bu da sola doğru gitmemiz gerektiği anlamına geliyor."

Gitmek istedikleri yöne giden bir yol bulmadan önce dağdan aşağı inmek zorundaydılar, ancak dağın eteğindeki
yuvarlak kayaların arasında belli belirsiz bir patika vardı ve onu takip etmeye karar verdiler. Bu patika boyunca iki veya üç saatlik bir yürüyüş onları birkaç çiftliğin ve dağınık evlerin olduğu
açık, düz bir ülkeye getirdi. Ancak hala Quadlings Ülkesi'nde olduklarını biliyorlardı,
çünkü her şey parlak kırmızıydı. Ağaçlar ve
çimenler kırmızı değildi, ancak çitler ve evler o renge boyanmıştı ve
yol kenarında açan tüm yabani çiçekler kırmızıydı. Quadlings Ülkesi'nin bu kısmı biraz
yalnız olsa da huzurlu ve müreffeh görünüyordu ve yol şimdi daha belirgin ve daha kolaydı takip etmek için.

Fakat tam da yaptıkları ilerleme için kendilerini tebrik ederken, yüksek kıyılar arasında akan geniş bir nehre rastladılar ve burada yol sona eriyordu ve geçmelerine izin verecek hiçbir köprü yoktu.

"Bu tuhaf," diye düşündü Dorothy, suya düşünceli bir şekilde bakarak. "Nehir herkesin yürümesini engelliyorsa, neden bir yol olsun ki?"

"Vay canına!" dedi Toto, yüzüne ciddiyetle bakarak.

"Alabileceğin en iyi cevap bu," diye ilan etti Korkuluk, komik gülümsemesiyle, "çünkü bu yol hakkında Toto'dan daha fazla şey bilen yok."

Dedi ki Parçalar:

"Nehir gördüğüm her seferinde,
Beni titreten ürpertiler oluyor,
Çünkü asla unutamam
Bütün su çok ıslak.
Eğer yamalarım ıslanırsa
Bu üzücü bir şaka olur;
Bu yüzden yüzmeyi asla denemeyeceğim
Ta ki suyu kuru bulana kadar."

"Kendini kontrol etmeye çalış, Scraps," dedi Ojo; "yine deliriyorsun. Kimse o nehri yüzmeyi düşünmüyor."

"Hayır," diye karar verdi Dorothy, "denese bile yüzemeyiz. Çok büyük bir nehir ve su korkunç hızlı akıyor."

"Teknesi olan bir kayıkçı olmalı," dedi Korkuluk; "ama ben göremiyorum."

"Bir sal yapamaz mıyız?" diye önerdi Ojo.

"Yapılacak bir şey yok," diye cevapladı Dorothy.

"Vay canına!" dedi Toto tekrar ve Dorothy onun nehrin kıyısına baktığını gördü.

"Aman Tanrım, orada bir ev görüyor!" diye bağırdı küçük kız. "Acaba biz de fark etmedik mi. Hadi gidip insanlara nehrin
'geçişini nasıl yapacaklarını soralım. "

Kıyı boyunca çeyrek mil ötede, parlak kırmızıya boyanmış küçük, yuvarlak bir ev vardı ve nehrin onların tarafında olduğu için aceleyle oraya doğru yürüdüler. Tamamen kırmızı giyinmiş tombul, ufak tefek bir adam onları karşılamak için dışarı çıktı ve
onunla birlikte kırmızı kostümler giymiş iki çocuk vardı. Adamın gözleri
büyüktü ve Korkuluk ile Yamalı Kız'ı incelerken bakıyordu ve
çocuklar utangaç bir şekilde arkasına saklanıp Toto'ya çekinerek baktılar.

"Burada mı yaşıyorsun, iyi adamım?" diye sordu Korkuluk.

"Sanırım yaşıyorum, En Güçlü Büyücü," diye cevapladı Quadling, eğilerek;
"ama uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum emin olamıyorum, bu yüzden
nerede yaşadığımdan emin değilim. Eğer beni nazikçe çimdiklersen her şeyi öğrenirim."

"Uyandın," dedi Dorothy, "ve bu bir sihirbaz değil, sadece Korkuluk."

"Ama o yaşıyor," diye itiraz etti adam, "ve olmamalı, biliyorsun.
Ve o diğer korkunç kişi - tüm yamalı kız - da yaşıyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle," diye ilan etti Scraps, ona suratını buruşturarak. "Ama bu senin işin değil, biliyorsun."

"Şaşırmaya hakkım var, değil mi?" diye sordu adam uysalca.

"Emin değilim; ama neyse, korkunç olduğumu söylemeye hakkın yok. Korkuluk, büyük bilgeliğe sahip bir beyefendi, benim güzel olduğumu düşünüyor," diye karşılık verdi Scraps.

"Bütün bunları boş ver," dedi Dorothy. "Söyle bize, iyi Quadling,
nehri nasıl geçebiliriz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Quadling.

"Hiç geçmiyor musun?" diye sordu kız.

"Asla."

"Yolcular geçmiyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi.

Bunu duyduklarında çok şaşırdılar ve adam ekledi: "Oldukça büyük bir nehir ve akıntısı güçlü. Karşı kıyıda yaşayan bir adam tanıyorum, çünkü onu orada uzun yıllardır görüyorum; ama
hiç konuşmadık çünkü ikimiz de hiç geçmedik."

"Bu tuhaf," dedi Korkuluk. "Bir teknen yok mu?"

Adam başını salladı.

"Bir salın da mı?"

"Hayır."

"Bu nehir nereye gidiyor?" diye sordu Dorothy.

"Bu şekilde," diye cevapladı adam, bir eliyle işaret ederek, "Kalay İmparatoru tarafından yönetilen
Winkies Ülkesi'ne gidiyor. İmparator güçlü bir büyücü olmalı çünkü tamamen tenekeden yapılmış ve yine de yaşıyor. Ve
bu şekilde," diğer eliyle işaret ederek, "nehir tehlikeli insanların yaşadığı iki dağın arasından akıyor."

Korkuluk önlerindeki suya baktı.

"Akıntı Winkie Ülkesi'ne doğru akıyor," dedi; "ve bu yüzden, eğer bir
teknemiz veya bir salımız olsaydı, nehir bizi oraya yürüyebileceğimizden daha hızlı ve
kolayca sürüklerdi."

"Bu doğru," diye kabul etti Dorothy; ve sonra hepsi düşünceli göründüler ve
ne yapılabileceğini merak ettiler.

"Adam neden bize bir sal yapmıyor?" diye sordu Ojo.

"Yapacak mısın?" diye sordu Dorothy, Quadling'e dönerek.

Tombul adam başını iki yana salladı.

"Çok tembelim," dedi. "Karım tüm Oz'daki en tembel adam olduğumu söylüyor ve
o dürüst bir kadın. Her türlü işten nefret ederim ve bir sal yapmak
zor bir iştir."

"Sana zümrüt yüzüğümü vereceğim," diye söz verdi kız.

"Hayır; zümrütlerden hoşlanmam. En sevdiğim renk olan yakut olsaydı, biraz çalışabilirdim."

"Birkaç Kare Yemek Tabletim var," dedi Korkuluk. "Her biri
bir çorba tabağı, kızarmış balık, koyun eti güveci, ıstakoz
salatası, charlotte russe ve limon jölesiyle aynıdır -- hepsi tek bir küçük tablete dönüştürülmüştür
ve bunları sorunsuzca yutabilirsiniz."

"Sorunsuz!" diye haykırdı Quadling, çok ilgiyle; "o zaman o
tabletler tembel bir adam için iyi olurdu. Yemek yerken çiğnemek çok zor bir iş."

"Eğer bize bir sal yapmamıza yardım edersen sana o tabletlerden altı tane veririm," diye söz verdi Korkuluk. "Bunlar, yemek yiyen insanların çok sevdiği yiyeceklerin bir karışımı. Ben hiç yemem, bilirsin, saman; ama bazı arkadaşlarım düzenli olarak yiyor. Teklifime ne diyorsun, Quadling?"

"Ben yaparım," diye karar verdi adam. "Ben yardım ederim ve sen işin çoğunu yapabilirsin. Ama karım bugün kırmızı yılan balığı avına çıktı, bu yüzden bazılarınız
çocuklara bakmak zorunda kalacaksınız. "

Scraps bunu yapmayı vaat etti ve çocuklar
Patchwork Kız onlarla oynamak için oturduğunda o kadar utangaç olmadılar. Toto'yu da sevmeye başladılar
ve küçük köpek onların başını okşamalarına izin verdi, bu da küçüklere çok
sevinç verdi.

Evin yakınında birkaç devrilmiş ağaç vardı ve Quadling
baltasını alıp onları eşit uzunlukta kütüklere böldü. Karısının
çamaşır ipini kullanarak bu kütükleri birbirine bağladı, böylece bir sal oluşturacaklardı
ve Ojo birkaç tahta parçası bulup bunları kütüklerin tepesine çiviledi, böylece daha sağlam hale getirdi. Korkuluk ve Dorothy kütükleri
bir araya getirmeye ve tahta parçalarını taşımaya yardım ettiler, ancak salı yapmak o kadar uzun sürdü ki akşam tam bittiği anda geldi ve Quadling'in karısı akşam balık tutmaktan döndü.

Kadının asık suratlı ve huysuz olduğu ortaya çıktı, belki de tüm
yıl boyunca sadece bir kırmızı yılan balığı yakalamış olmasından gün. Kocasının çamaşır ipini, yakacak odun olarak istediği kütükleri, kulübeyi onarmak için kullandığı tahtaları ve bir sürü altın çiviyi kullandığını gördüğünde çok sinirlendi. Hurdalar kadını sarsmak, terbiyesini bozmak istiyordu ama Dorothy onunla nazik bir
tonla konuştu ve Quadling'in karısına Oz Prensesi ve Ozma'nın arkadaşı olduğunu ve Zümrüt Şehir'e döndüğünde onlara sal için bir sürü şey göndereceğini söyledi, buna yeni bir çamaşır ipi de dahil. Bu söz kadını memnun etti ve kısa sürede daha da hoş biri oldu, geceyi evinde geçirebileceklerini ve ertesi sabah nehirde yolculuklarına başlayabileceklerini söyledi. Bunu yaptılar, Quadling ailesiyle keyifli bir akşam geçirdiler ve fakir insanların onlara sunabildiği
o kadar misafirperverlikle ağırlandılar. Adam epeyce homurdandı ve kütükleri keserek kendini fazla çalıştırdığını söyledi, ancak Korkuluk ona söz verdiğinden iki tablet daha verdi, bu da tembel adamı rahatlatmış gibiydi.

TRICK NEHRİ

BÖLÜM 26

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah salı suya ittiler ve hepsi gemiye bindi.
Quadling adamı, yerlerini alırken kütük teknesini sıkıca tutmak zorundaydı ve nehrin akışı o kadar güçlüydü ki neredeyse salı elinden
kopurdu. Hepsi kütüklerin üzerine oturur oturmaz bıraktı ve tekne yüzdü ve maceracılar Winkie Ülkesi'ne doğru yolculuklarına
başladılar.

Quadling'lerin küçük evi, onlar vedalaşmadan hemen önce gözden kaybolmuştu ve Korkuluk memnun bir sesle şöyle dedi:
"Bu gidişle Winkie Ülkesi'ne varmamız uzun sürmez."

Dereden aşağı doğru birkaç mil yol almışlardı ve yolculuğun tadını çıkarırken, aniden sal yavaşladı, durdu ve sonra
geldiği yöne doğru geri dönmeye başladı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla; ama hepsi de onun kadar şaşkındı ve ilk başta kimse soruyu cevaplayamadı. Ancak kısa süre sonra gerçeği fark ettiler: nehrin
akıntısı tersine dönmüştü ve su artık ters yönde, dağlara doğru akıyordu.

Geçtikleri sahneleri tanımaya başladılar ve çok geçmeden
Quadlings'in küçük evini tekrar gördüler. Adam nehir kıyısında duruyordu ve onlara seslendi:

"Nasılsınız? Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Size nehrin ara sıra yönünü değiştirdiğini söylemeyi unuttum. Bazen bir yöne, bazen de diğer yöne akıyor."

Ona cevap verecek zamanları yoktu, çünkü sal evin yanından
ve evin diğer tarafında uzun bir mesafe boyunca sürüklenmişti.

"İstemediğimiz yoldan gidiyoruz," dedi Dorothy, "ve sanırım
yapabileceğimiz en iyi şey daha fazla sürüklenmeden önce karaya varmak."

Ama karaya varamadılar. Kürekleri yoktu, hatta salı yönlendirecek bir direkleri bile yoktu. Onları taşıyan kütükler akıntının ortasında yüzüyordu ve o pozisyonda güçlü akıntı tarafından sıkıca tutuluyordu. Böylece hareketsiz oturdular ve beklediler ve ne yapılabileceğini merak ederken bile sal yavaşladı, durdu ve diğer yöne doğru sürüklenmeye başladı -- ilk izlediği yöne doğru. Bir süre sonra Quadling evinin yanından geçtiler ve adam hala kıyıda duruyordu. Onlara şöyle seslendi:

"İyi günler! Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Kıyıya yüzmediğiniz sürece, yanınızdan geçerken sizi daha sık göreceğimi düşünüyorum."

O zamana kadar onu geride bırakmışlardı ve bir kez daha Winkie Ülkesi'ne doğru gidiyorlardı.

"Bu oldukça kötü bir şans," dedi Ojo umutsuz bir sesle. "Püf Noktası
Nehir değişiyor gibi görünüyor ve burada bir şekilde kıyıya çıkmayı başaramazsak, sonsuza dek ileri geri yüzmek zorundayız."

"Yüzebiliyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; ben Şanssız Ojo'yum."

"Ben de yapamam. Toto biraz yüzebilir ama bu kıyıya ulaşmamıza yardımcı olmaz."

"Yüzüp yüzemediğimi bilmiyorum," diye belirtti Scraps; "ama denesem bile güzel
alanlarımı kesinlikle mahvederim."

"Samanım suda ıslanır ve ben batarım," dedi Korkuluk.

Bu yüzden ikilemlerinden kurtulmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu ve çaresizce
sadece kıpırdamadan oturdular. Salın ön tarafında olan Ojo, suya
baktı ve etrafta yüzen iri balıklar gördüğünü düşündü. Kütükleri birbirine bağlayan
çamaşır ipinin gevşek bir ucunu buldu ve cebinden altın bir çivi çıkarıp neredeyse ikiye katlayarak bir kanca oluşturdu ve ipin ucuna bağladı.
Ekmeğinden kopardığı bir miktar ekmekle kancayı yemledikten sonra ipi
suya bıraktı ve hemen hemen anında büyük bir balık tarafından yakalandı.

Bunun büyük bir balık olduğunu biliyorlardı, çünkü ipi o kadar sert çekiyordu ki
salı nehrin akıntısının taşıdığından bile daha hızlı
sürüklüyordu. Balık korkmuştu ve güçlü bir
yüzücüydü. Çamaşır ipinin diğer ucu kütüklerin etrafına dolandığı için
onu kurtaramadı ve altın kancayı ilk ısırıkta açgözlülükle
yuttuğu için ondan da kurtulamadı.

Akıntının daha önce değiştiği yere vardıklarında,
balık hala vahşice kaçma girişiminde yüzüyordu.
Salı
yavaşladı, ancak durmadı, çünkü balık buna izin vermedi.
Daha önce gittiği yönde hareket etmeye devam etti.
Akıntı tersine dönüp kendi yolunda geriye doğru hızla aktığında,
salı da beraberinde sürükleyemedi. Yavaşça, santim santim yüzdüler ve balık çekti, çekti ve onları ilerletmeye devam etti.

"Umarım vazgeçmez," dedi Ojo endişeyle. "Balık akıntı tekrar değişene kadar dayanabilirse, her şey yoluna girecek."

Balık pes etmedi, ancak salı cesurca rotasında tuttu, ta ki
nehirdeki su tekrar yön değiştirip onları gitmek istedikleri yöne doğru
yüzdürene kadar. Ancak şimdi tutsak balık gücünün tükendiğini fark etti.
Bir sığınak arayarak, salı kıyıya doğru sürüklemeye başladı.
Buraya
inmek
istemedikleri için çocuk çakısıyla ipi kesti ve balığı serbest bıraktı, tam zamanında salın karaya oturmasını önlemek için.

[İllüstrasyon]

Nehir bir daha geri çekildiğinde Korkuluk suyun üzerinde sarkan bir ağacın dalını yakalamayı başardı ve hepsi ona sıkıca tutunup salın geriye doğru sürüklenmesini önlemesi için yardım ettiler.
Burada beklerken, Ojo kıyıda yatan uzun, kırık bir dal gördü, bu yüzden
karaya atladı ve onu aldı. Yan dalları sıyırdığında, acil bir durumda salı yönlendirmek için dalı bir sırık olarak kullanabileceğine inandı. Suyun doğru yönde aktığını
görene kadar ağaca tutundular,
sonra bıraktılar ve salın yolculuğuna devam etmesine izin verdiler. Bu duraklamalara
rağmen Winkie Ülkesi'ne doğru gerçekten iyi bir ilerleme kaydediyorlardı ve olumsuz akıntıyı yenmenin bir yolunu bulduklarından,
ruhları önemli ölçüde yükseldi. Yüksek kıyılar nedeniyle geçtikleri ülkenin çok azını görebiliyorlardı ve nehrin yüzeyinde hiçbir
tekne veya başka bir araçla karşılaşmadılar. Bir kez daha hileli nehir akıntısını tersine çevirdi, ancak bu sefer Korkuluk tetikteydi ve direği kullanarak salı suda yatan büyük bir
kayaya doğru itti. Kayanın akıntıyla geriye doğru yüzmelerini engelleyeceğine inanıyordu ve öyle de oldu. Su doğru yönüne dönene kadar bu demirlemeye tutundular, sonra salın sürüklenmesine izin verdiler.

Bir virajı dönerken önlerinde nehrin tamamına uzanan yüksek bir su kıyısı gördüler ve karşı konulamaz bir şekilde buraya doğru sürükleniyorlardı. Salın ilerlemesini durdurmanın bir yolu olmadığından kütüklere sıkıca tutundular ve nehrin onları sürüklemesine izin verdiler. Sal hızla su kıyısına tırmandı ve diğer taraftan aşağı kaydı,
kenarını suyun derinliklerine daldırdı ve hepsini sıçrayan sularla ıslattı.

Sal tekrar doğrulup sürüklenirken, Dorothy ve Ojo aldıkları
eğilmeye güldüler; ama Scraps çok dehşete düşmüştü ve
Korkuluk mendilini çıkarıp suyu
Patchwork Girl'ün yamalarından elinden geldiğince sildi. Güneş onu kısa sürede kuruttu ve yamalarının renkleri iyi çıktı, çünkü birbirlerine karışmıyorlardı
ve solmuyorlardı.

Su duvarını geçtikten sonra akıntı değişmedi veya geriye doğru akmadı, ancak onları sürekli olarak ileri doğru sürüklemeye devam etti. Nehrin kıyıları da alçaldı, bu da onların ülkenin daha fazlasını görmelerine izin verdi ve kısa süre sonra çimenlerin arasında büyüyen sarı düğün çiçekleri ve karahindibalar keşfettiler, bu kanıtlardan da
Winkie Ülkesi'ne ulaştıklarını anladılar.

"Sence karaya çıkmamız gerekmiyor mu?" diye sordu Dorothy Korkuluk'a.

"Çok yakında," diye cevapladı. "Teneke Oduncu'nun kalesi Winkie Ülkesi'nin güney kısmındadır ve bu yüzden buradan çok uzakta olamaz."

[Resim]

Çok uzağa sürüklenebileceklerinden korkan Dorothy ve Ojo ayağa kalktılar ve
Korkuluğu kollarında olabildiğince yükseğe kaldırdılar, böylece
ona ülkenin güzel bir manzarasını sağladılar. Bir süre tanıyabileceği hiçbir şey görmedi,
ama sonunda bağırdı:

"İşte orada! İşte orada!"

"Ne?" diye sordu Dorothy.

"Teneke Adam'ın teneke şatosu. Kulelerinin güneşte parıldadığını görebiliyorum. Oldukça uzakta, ama olabildiğince çabuk karaya çıksak iyi olur."

Onu indirdiler ve direği kullanarak salı kıyıya doğru sürüklemeye başladılar. Çok iyi itaat etti, çünkü akıntı artık daha yavaştı,
ve kısa süre sonra kıyıya ulaşıp güvenli bir şekilde karaya çıktılar.

Winkie Ülkesi gerçekten güzeldi ve tarlaların ötesinden
teke kalenin gümüş parlaklığını görebiliyorlardı. Hafif kalplerle
nehirdeki uzun yolculuklarından tamamen dinlenerek
ona doğru koştular.

Yavaş yavaş, narin kokusu çok hoş olan muhteşem sarı zambakların olduğu uçsuz bucaksız bir tarlayı geçmeye başladılar.

"Ne kadar güzeller!" diye haykırdı Dorothy, bu zarif çiçeklerin mükemmelliğine hayran olmak için durarak.

"Evet," dedi Korkuluk, düşünceli bir şekilde, "ama bu zambakların hiçbirini ezmemeye veya yaralamamaya dikkat etmeliyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Ojo.

"Teneke Adam çok iyi kalplidir," diye cevap verdi, "ve herhangi bir canlının herhangi bir şekilde zarar görmesinden nefret eder."

"Çiçekler canlı mıdır?" diye sordu Scraps.

"Evet, elbette. Ve bu çiçekler Teneke Adam'a ait. Bu yüzden,
onu gücendirmemek için tek bir çiçeğe bile basmamalıyız."

"Bir keresinde," dedi Dorothy, "Teneke Adam bir böceğe bastı ve küçük yaratığı öldürdü. Bu onu çok mutsuz etti ve gözyaşları eklemlerini paslandırana kadar ağladı, böylece onları hareket ettiremedi."

"O zaman ne yaptı?" diye sordu Ojo.

"Eklemler tekrar düzgün çalışana kadar üzerlerine yağ sürdüm."

"Oh!" diye haykırdı çocuk, sanki aklından büyük bir keşif geçmiş gibi. Ama keşfin ne olduğunu kimseye söylemedi ve fikri kendine sakladı.

Uzun bir yürüyüştü ama keyifliydi ve hiç aldırış etmediler.

Öğleden sonra geç saatlerde Winkies İmparatoru'nun muhteşem teneke şatosuna yaklaştılar ve daha önce hiç görmemiş olan Ojo ve Scraps hayretle doldular. Winkie Ülkesi'nde kalay bol miktarda bulunurdu ve Winkie'lerin dünyadaki en yetenekli kalay ustaları olduğu söylenirdi. Bu yüzden Teneke Adam, yerden en yüksek kuleye kadar tamamen kalaydan yapılmış muhteşem kalesini inşa etmek için onları kullanmıştı ve o kadar parlak cilalanmıştı ki
gümüşten daha muhteşem bir şekilde
güneş ışınlarında parlıyordu. Kalenin
alanı etrafında kalaydan yapılmış bir duvar ve kalaydan yapılmış kapılar vardı; ancak kapılar
sonuna kadar açıktı çünkü İmparator'un onu rahatsız edecek bir düşmanı yoktu.

Yolcularımız geniş alana girdiklerinde hayran kalacakları daha çok şey buldular. Kalaydan yapılmış çeşmeler havaya berrak su fışkırtırdı ve
doğal çiçekler kadar mükemmel biçimlenmiş birçok kalaydan çiçek tarhı vardı. Ayrıca kalaydan yapılmış ağaçlar ve orada burada
oturulacak kalaydan yapılmış banklar ve sandalyelerle gölgeli kalay çardakları vardı. Ayrıca, kalenin ön kapısına giden patikanın kenarlarında, çok ustaca yapılmış teneke heykeller sıralanmıştı. Bunların arasında Ojo'nun tanıdığı Dorothy, Toto, Korkuluk, Büyücü, Tüylü Adam, Jack Pumpkinhead ve Ozma heykelleri vardı, hepsi teneke kaideler üzerinde duruyordu. Toto, Teneke Adam'ın ikametgahını çok iyi biliyordu ve neşeli bir karşılamayla karşılanacağından emin olduktan sonra öne koştu ve ön kapıya o kadar yüksek sesle havladı ki Teneke Adam onu ​​duydu ve gerçekten eski arkadaşı Toto olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Bir sonraki anda teneke adam Korkuluk'u sıcak bir şekilde kucakladı ve sonra Dorothy'ye sarılmak için döndü. Ancak şimdi gözü Patchwork Kız'ın garip görüntüsüne takıldı ve ona karışık bir hayret ve hayranlıkla baktı.

TENEKE ODUNCU NESNELERİ

BÖLÜM 27

[İllüstrasyon]

Teneke Adam, tüm Oz'daki en önemli şahsiyetlerden biriydi.
Winkies'in İmparatoru olmasına rağmen, tüm toprakları yöneten Ozma'ya bağlıydı ve kızla teneke adam sıcak kişisel arkadaşlardı. O bir züppeydi ve teneke gövdesini parlak bir şekilde cilalı ve teneke eklemlerini iyi yağlanmış tutardı. Ayrıca tavırları çok nazikti ve o kadar nazik ve kibardı ki herkes onu severdi. İmparator, Ojo ve Scraps'ı içten bir misafirperverlikle karşıladı ve tüm partiyi tüm mobilyaların ve resimlerin tenekeden yapıldığı
şık teneke salonuna
götürdü. Duvarlar teneke panellerle kaplıydı ve teneke tavandan teneke avizeler sarkıyordu.

Teneke Adam, her şeyden önce, Dorothy'nin Yamalı Kız'ı nerede bulduğunu bilmek istiyordu, bu yüzden ziyaretçiler aralarında,
Scraps'ın nasıl yapıldığının hikayesini, Margolotte ve Unc Nunkie'nin başına gelen kazayı ve Ojo'nun Çarpık Büyücü'nün sihirli tılsımı için gereken şeyleri tedarik etmek üzere yola çıkışını anlattılar. Sonra Dorothy, Quadling Ülkesi'ndeki maceralarını ve sonunda karanlık bir kuyudan su almayı nasıl başardıklarını anlattı.

Küçük kız bu maceraları anlatırken, Teneke Adam rahat bir koltukta oturup yoğun bir ilgiyle dinlerken, diğerleri etrafında toplandılar. Ancak Ojo, gözlerini teneke İmparator'un
vücuduna dikmişti ve şimdi sol dizinin ekleminin altında minik bir yağ damlasının oluştuğunu fark etti. Bu yağ damlasını hızlı atan bir kalple izledi ve cebinde hissettiği şey, elinde tuttuğu minik bir kristal şişesini ortaya çıkardı.

O sırada Teneke Adam pozisyonunu değiştirdi ve Ojo, herkesin şaşkınlığına rağmen, hemen yere düştü ve kristal şişesini İmparator'un diz ekleminin altına tuttu. Tam o sırada bir damla yağ düştü ve çocuk onu şişeye
aldı ve hemen sıkıca mantarladı. Sonra, kıpkırmızı bir yüz ve mahcup bir tavırla diğerleriyle yüzleşmek için ayağa kalktı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Teneke Adam.

"Diz ekleminden düşen bir damla yağı yakaladım," diye itiraf etti Ojo.

"Bir damla yağ!" diye haykırdı Teneke Adam. "Aman Tanrım, uşağım bu sabah beni yağlarken ne kadar da dikkatsiz davranmış olmalı. Korkarım ki adamı azarlamak zorunda kalacağım, çünkü gittiğim her yerde yağ damlatamam."

"Önemli değil," dedi Dorothy. "Ojo, nedense yağa sahip olmaktan memnun görünüyor."

"Evet," diye ilan etti Munchkin oğlan, "Memnunum. Çünkü
Çarpık Büyücü'nün bana gönderdiği şeylerden biri, canlı bir adamın vücudundan bir damla yağdı. İlk başta böyle bir şeyin var olduğunu bilmiyordum; ama şimdi küçük kristal şişede güvende."

[İllüstrasyon]

"Gerçekten de hoş geldin," dedi Teneke Adam. "Aradığın
her şeyi şimdi güvenceye aldın mı?"

"Hepsini değil," diye cevapladı Ojo. "Almam gereken beş şey vardı ve
dört tanesini buldum. Bir Woozy'nin kuyruğunun ucundaki üç kıl, altı yapraklı bir yonca, karanlık bir kuyudan bir solungaç su ve
canlı bir adamın vücudundan bir damla yağ var. Sonuncusu elde edilmesi en kolay olanıdır ve eminim ki sevgili Amca Nunkie ve iyi Margolotte da yakında hayata döndürülecektir."

Munchkin oğlan bunu büyük bir gurur ve zevkle söyledi.

"İyi!" diye haykırdı Teneke Adam; "Seni tebrik ediyorum. Ama sihirli tılsımı tamamlamak için
beşinci ve son şeye ne ihtiyacın var?"

"Sarı bir kelebeğin sol kanadı," dedi Ojo. "Bu sarı ülkede ve senin nazik yardımınla, bunu bulmak çok kolay olmalı."

Teneke Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle şaka yapıyorsun!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Ojo, çok şaşırarak; "Ciddiyim."

"Ama bir an için bile olsa, senin veya başka birinin,
sarı bir kelebeğin sol kanadını çekmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Teneke Adam sertçe.

"Neden olmasın, efendim?"

"Neden olmasın? Bana neden olmasın diye mi soruyorsun? Bu zalimce olurdu - duyduğum en zalim
ve kalpsiz eylemlerden biri," diye iddia etti Teneke Adam. "Kelebekler
yaratılmış olanların en güzelleri arasındadır ve
acıya karşı çok hassastırlar. Birinin kanadını koparmak ona inanılmaz bir işkence
yaratır ve çok geçmeden büyük bir acı içinde ölür. Hiçbir koşulda böylesine kötü bir eyleme izin vermem!"

Ojo bunu duyduğunda şaşkına döndü. Dorothy de ciddi ve
şaşkın görünüyordu, ancak kalbinde Teneke Adam'ın haklı olduğunu biliyordu. Korkuluk arkadaşının konuşmasını onaylarcasına başını salladı, bu yüzden İmparator'un kararına katıldığı açıktı. Parçalar şaşkınlıkla
birbirlerine baktılar.

"Kim kelebeği umursar ki?" diye sordu.

"Sen umursamıyor musun?" diye sordu Teneke Adam.

"Parmak şıklatmak bile değil, çünkü kalbim yok," dedi Yamalı Kız. "Ama arkadaşım olan Ojo'ya sevdiği amcasını kurtarması için yardım etmek istiyorum ve bunu yapabilmesi için bir düzine işe yaramaz kelebeği öldürürüm."

Teneke Adam pişmanlıkla iç çekti.

"İyi içgüdülerin var," dedi, "ve bir kalbin olsaydı gerçekten de
iyi bir yaratık olurdun. Kalpsiz yorumun için seni suçlayamam, çünkü
kalbi olanların duygularını anlayamıyorsun. Örneğin, bir zamanlar harika Oz Büyücüsü'nün bana verdiği çok temiz ve duyarlı bir kalbim var ve bu yüzden zavallı bir sarı kelebeğin
biri tarafından işkence görmesine asla--asla--_asla_ izin vermeyeceğim."

"Winkie'lerin sarı ülkesi," dedi Ojo üzgün bir şekilde, "Oz'da sarı bir kelebeğin
bulunabileceği tek yerdir."

"Buna sevindim," dedi Teneke Adam. "Winkie Ülkesi'ni yönettiğim için
kelebeklerimi koruyabilirim."

"Kanadı almadığım sürece--sadece bir sol kanat--" dedi Ojo sefil bir şekilde, "Amca Nunkie'yi kurtaramam."

"O zaman sonsuza dek mermer bir heykel olarak kalmalı," diye ilan etti Teneke İmparator,
kesin bir şekilde.

Ojo gözlerini sildi, çünkü gözyaşlarını tutamadı.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Scraps. "Canlı ve iyi durumdaki sarı bir kelebeği Çarpık Büyücü'ye götüreceğiz ve sol kanadını çekmesine izin vereceğiz."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Teneke Adam. "Sevgili küçük kelebeklerimden birini o şekilde tedavi edemezsin."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Dorothy.

Hepsi sessizleşti ve düşünceli oldular. Uzun süre kimse konuşmadı.

Sonra Teneke Adam aniden kendine geldi ve şöyle dedi:

"Hepimiz Zümrüt Şehre geri dönüp Ozma'nın tavsiyesini istemeliyiz. O akıllı bir küçük kız, Hükümdarımız ve Ojo'nun Unc Nunkie'sini kurtarmasına yardım etmenin bir yolunu bulabilir."

Böylece ertesi sabah grup Zümrüt Şehir'e doğru yola çıktı ve oraya önemli bir macera yaşamadan zamanında ulaştılar. Ojo için üzücü bir yolculuktu çünkü sarı kelebeğin kanadı olmadan Unc Nunkie'yi kurtarmanın bir yolunu göremiyordu - altı yıl boyunca Çarpık Büyücü'nün Hayat Tozu'ndan yeni bir parti yapmasını beklemediği sürece. Çocuk tamamen umutsuzluğa kapılmıştı ve yürürken yüksek sesle inledi.

"Seni yaralayan bir şey var mı?" diye sordu Teneke Adam nazik bir tonla,
çünkü İmparator grupla birlikteydi.

"Ben Şanssız Ojo'yum," diye cevapladı çocuk. "Yapmaya çalıştığım herhangi bir şeyde
başarısız olacağımı bilebilirdim."

"Neden Şanssız Ojo'sun?" diye sordu teneke adam.

"Çünkü bir Cuma."

"Cuma uğursuz değildir," diye ilan etti İmparator. "Sadece yedi günden biri. Sence tüm dünya yedide bir kez şanssız mı oluyor?"

"Ayın on üçüncü günüydü," dedi Ojo.

"On üç! Ah, bu gerçekten de uğurlu bir sayı," diye cevapladı Teneke Adam.
"Benim tüm şansım on üçte geliyor gibi görünüyor. Sanırım çoğu
insan 13 sayısıyla gelen iyi şansı fark etmez,
ve yine de o gün en ufak bir kötü şans bile gelirse, bunun sebebini sayıya bağlarlar, doğru nedene değil."

"On üç benim de şanslı sayım," diye belirtti Korkuluk.

"Benim de," dedi Scraps. "Başımda sadece on üç yama var."

"Ama," diye devam etti Ojo, "ben solakım."

"En büyük adamlarımızın çoğu böyledir," diye iddia etti İmparator. "Solak olmak, genellikle iki elli olmak demektir; sağ elini kullananlar
genellikle tek elle kullanır."

"Ve sağ kolumun altında bir siğilim var," dedi Ojo.

"Ne kadar şanslı!" diye haykırdı Teneke Adam. "Burnunun ucunda olsaydı
şanssız olabilirdi, ama kolunun altında olması şans eseri yoldan çekilmiş."

"Tüm bu sebeplerden dolayı," dedi Munchkin oğlan, "Bana
Şanssız Ojo denildi."

"O zaman yeni bir sayfa açmalı ve bundan sonra sana Şanslı Ojo demeliyiz," diye ilan etti teneke adam. "Verdiğin her sebep saçma.
Ama sürekli olarak kötü şanstan korkan ve bunun kendilerini ele
geçeceğinden korkanların, yollarına çıkan
herhangi bir iyi şanstan faydalanmaya vakitleri olmadığını fark ettim. Şanslı Ojo olmaya karar ver."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu çocuk, "sevgili amcamı kurtarmak için yaptığım tüm girişimler başarısızlığa uğradığında?"

"Asla vazgeçme, Ojo," diye öğütledi Dorothy. "Sırada ne olacağını kimse bilemez."

Ojo cevap vermedi, ama o kadar üzgündü ki Zümrüt Şehir'e
gelmeleri bile ilgisini çekmedi.

Halk, Teneke Adam, Korkuluk ve Dorothy'nin ortaya çıkmasını sevinçle alkışladı, üçü de genel favoriydi ve
kraliyet sarayına girdiklerinde Ozma'dan hemen onları kabul edeceğine dair haber geldi.

Dorothy, kız Hükümdar'a görevlerinde ne kadar başarılı olduklarını
söyledi, ta ki Teneke Adam'ın sihirli iksire kurban etmeyi kesin olarak reddettiği sarı kelebeğin nesnesine gelene kadar.

[İllüstrasyon]

"Tamamen haklı," dedi Ozma, hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. "Ojo bana aradığı şeylerden birinin sarı bir kelebeğin kanadı olduğunu söyleseydi, yola çıkmadan önce ona bunu asla elde edemeyeceğini söylerdim. O zaman uzun yolculuğunun sıkıntılarından ve sıkıntılarından kurtulmuş olurdun."

"Yolculuktan hiç rahatsız olmadım," dedi Dorothy; "eğlenceliydi."

"Sonuç olarak," diye belirtti Ojo, "Çarpık Büyücünün beni gönderdiği şeyleri asla elde edemem; ve bu yüzden, onun Yaşam Tozu'nu yapması için altı yıl beklemezsem, Amca Nunkie kurtarılamaz."

Ozma gülümsedi.

"Dr. Pipt artık Yaşam Tozu yapmayacak, sana söz veriyorum," dedi. "Onu çağırdım ve şu anda bulunduğu bu saraya
getirdim ve dört kazanı yok edildi ve tarif kitabı yakıldı. Ayrıca amcanızın ve Margolotte'un mermer heykellerini de buraya getirdim, bunlar yan odada duruyor. "

Hepsi bu duyuru karşısında çok şaşırdı.

"Ah, Unc Nunkie'yi göreyim! Lütfen onu hemen göreyim!" diye bağırdı Ojo
hevesle.

"Bir dakika," diye yanıtladı Ozma, "çünkü söyleyecek başka bir şeyim var.
Oz Diyarı'nda olan hiçbir şey bizim bilge Büyücümüz İyi Glinda'nın dikkatinden kaçmaz. Dr.
Pipt'in büyü yapması, Cam Kedi ve Yamalı Kız'ı nasıl hayata döndürdüğü, Unc Nunkie ve Margolotte'un başına gelen kaza, Ojo'nun arayışı ve Dorothy ile yolculuğu hakkında her şeyi biliyordu. Glinda ayrıca Ojo'nun aradığı her şeyi
bulamayacağını biliyordu, bu yüzden Büyücümüzü çağırdı ve ona ne yapması gerektiğini
öğretti. Bu sarayda, şu anda bir şey olacak ve bu 'bir şey' eminim ki hepinizi memnun edecektir. Ve şimdi,"
Kız Hükümdar sandalyesinden kalkarak devam etti, "beni
bir sonraki odaya kadar takip edebilirsiniz."

[Resim]

[Resim]

OZ'UN HARİKA BÜYÜCÜSÜ

BÖLÜM 28

[Resim]

Ojo odaya girdiğinde hızla Unc Nunkie heykeline koştu ve
mermer yüzünü şefkatle öptü.

"Elimden geleni yaptım, Unc," dedi hıçkırarak, "ama işe yaramadı!"

Sonra geri çekildi ve odaya baktı ve
toplanmış topluluğun görüntüsü onu oldukça şaşırttı.

Unc Nunkie ve Margolotte'un mermer heykellerinin dışında, Cam
Kedi oradaydı, bir halının üzerinde kıvrılmıştı; ve Woozy oradaydı, kare arka ayakları üzerinde oturmuş ve sahneye ciddi bir ilgiyle bakıyordu; ve
Tüylü Adam oradaydı, bir takım elbise içinde tüylü bezelye yeşili saten ve bir
masada oturan küçük Büyücü, oldukça önemli görünüyordu ve sanki söylemek istediğinden
çok daha fazlasını biliyormuş gibi.

Son olarak, Dr. Pipt oradaydı ve Çarpık Büyücü kamburlaşmış bir şekilde
bir sandalyede oturuyordu, çok üzgün görünüyordu ama gözlerini karısı Margolotte'un cansız bedenine dikmişti, onu çok seviyordu ama şimdi sonsuza dek kaybettiğinden korkuyordu.

Ozma, Jellia Jamb'in Hükümdar için öne doğru sürdüğü bir sandalyeye oturdu ve
arkasında Korkuluk, Teneke Adam ve Dorothy ile
Korkak Aslan ve Aç Kaplan duruyordu. Büyücü şimdi ayağa kalktı ve Ozma'ya alçak bir reverans yaptı ve toplanan topluluğa daha az saygılı bir reverans daha yaptı.

"Hanımlar, beyler ve hayvanlar," dedi, "Lütufkar Hükümdarımızın, büyük Büyücü, İyi Glinda'nın emirlerine uymama izin verdiğini duyurmak istiyorum. Onun mütevazı Yardımcısı olmaktan gurur duyuyorum. Çarpık Büyücünün, Yasa'ya aykırı olarak büyülü sanatlarına daldığını keşfettik ve bu nedenle, Kraliyet Fermanı ile, bundan sonra büyü yapma
gücünü elinden alıyorum. Artık çarpık bir büyücü değil, basit bir Munchkin; artık çarpık bile değil, diğer insanlar gibi bir adam."

Bu sözleri söylerken Büyücü elini Dr. Pipt'e doğru salladı
ve anında her çarpık uzuv düzeldi ve mükemmelleşti.
Eski büyücü, sevinç çığlığı atarak ayağa fırladı, kendine
şaşkınlıkla baktı ve sonra sandalyesinde geriye düşüp Büyücüyü büyülenmiş bir ilgiyle izledi.

[İllüstrasyon]

"Dr. Pipt'in kanunsuzca yaptığı Cam Kedi," diye devam etti Büyücü,
"güzel bir kedidir, ancak pembe beyinleri onu o kadar kibirli yapmıştır ki herkes için
hoş olmayan bir arkadaş olmuştur. Bu yüzden geçen gün pembe beyinleri çıkarıp yerine şeffaf olanlarını taktım ve şimdi Cam Kedi o kadar mütevazı ve uslu ki Ozma onu sarayda evcil hayvan olarak tutmaya karar verdi."

"Teşekkür ederim," dedi kedi yumuşak bir sesle.

"Woozy kendini iyi bir Woozy ve sadık bir arkadaş olarak kanıtladı," diye devam etti Büyücü, "bu yüzden onu Kraliyet Hayvanat Bahçesi'ne göndereceğiz, orada iyi bir bakım ve hayatı boyunca bol bol yiyecek bulacaktır."

"Çok teşekkür ederim," dedi Woozy. "Bu, ıssız bir ormanda çitle çevrili ve aç kalmaktan iyidir."

"Patchwork Girl'e gelince," diye devam etti Büyücü, "görünüşü o kadar dikkat çekici ve o kadar zeki ve iyi huylu ki, Merhametli Hükümdarımız onu, Oz Diyarı'nın merak uyandırıcı
şeylerinden biri olarak dikkatlice korumayı düşünüyor. Scraps sarayda veya istediği yerde yaşayabilir ve kendi hizmetkarı dışında kimsenin hizmetkarı olamaz."

"Önemli değil," dedi Scraps.

"Hepimiz Ojo ile ilgileniyorduk," diye devam etti küçük Büyücü,
"çünkü talihsiz amcasına olan sevgisi onu cesurca her türlü tehlikeyle yüzleşmeye yöneltti, böylece onu kurtarabilirdi. Munchkin
çocuk sadık ve cömert bir kalbe sahip ve Unc Nunkie'yi hayata döndürmek için elinden geleni yaptı. Başarısız oldu, ancak Çarpık Büyücü'den daha güçlü başkaları da var ve Taşlaşma Sıvısı'nın büyüsünü yok etmenin Dr. Pipt'in bildiğinden daha fazla yolu var. İyi Glinda bana bir yol anlattı ve şimdi eşsiz Büyücümüzün bilgisinin ve gücünün ne kadar büyük olduğunu öğreneceksin."

[İllüstrasyon]

Bunu söylerken Büyücü Margolotte heykeline doğru ilerledi ve aynı anda hiç kimsenin net bir şekilde duyamayacağı sihirli bir kelime mırıldanarak
sihirli bir geçiş yaptı. Kadın hemen hareket etti, başını şaşkınlıkla
bir o yana bir bu yana çevirdi, önünde duran herkesi fark etti ve Dr.
Pipt'i görünce öne doğru koştu ve kocasının uzanmış
kollarına atıldı.

Sonra Büyücü sihirli geçişi yaptı ve Unc Nunkie heykelinin önünde sihirli kelimeyi söyledi. Yaşlı Munchkin hemen canlandı ve
Büyücüye alçak bir reveransla "Teşekkürler" dedi.

Ama şimdi Ojo koşarak geldi ve kollarını neşeyle amcasına doladı ve
yaşlı adam küçük yeğenini şefkatle kucakladı, saçlarını okşadı ve
çocuğun gözyaşlarını bir mendil, çünkü Ojo saf mutluluktan ağlıyordu.

Ozma onları tebrik etmek için öne çıktı.

"Sevgili Ojo ve Unc Nunkie'ye, Zümrüt Şehir'in duvarlarının hemen dışında güzel bir ev verdim," dedi, "ve orada
gelecekteki yuvanızı kuracak ve benim korumam altında olacaksınız."

"Sana Şanslı Ojo dememiş miydim?" diye sordu Teneke Adam, herkes Ojo'nun elini sıkmak için
çevresine doluşurken.

"Evet; ve bu doğru!" diye yanıtladı Ojo, minnettarlıkla.

[İllüstrasyon]

SON

Oz Diyarı

Bu kitabın başlık sayfasında "Korkuluk ve Teneke Adam'ın daha sonraki maceralarının ve ayrıca Çok Büyütülmüş Woggle-Bug, Jack Pumpkinhead, Animasyonlu Testere Atı ve Gump'ın deneyimlerinin bir anlatımı" olduğu yazıyor. Ayrıca bu kitapta Bay Baum önce
Oz Prensesi Ozma'yı, cadı Mombi'yi, General Jinjur'u ve ünlü dilek haplarının mucidi Dr. Nikidik'i tanıtır.

Gillikins ülkesinde, yaşlı Mombi tarafından büyülenmiş Tip adında bir çocuk yaşar. Tip, bir balkabağından, bir
çubuk çerçevesinden ve birkaç eski giysiden Jack Pumpkinhead'i yapar; Jack, cadının gizemli
eşyalarından biri aracılığıyla hayata getirilir ve ardından Tip ve Jack kaçar. Kısa süre sonra bindikleri Hareketli Testere Atı'yla ve ardından Korkuluk ve Teneke Adam'la tanışırlar. Bundan sonra, gezginler harika Gump'ın yardımıyla, Tip'ten yaşlı cadının büyüsünü kaldıran İyi Glinda'nın sarayına ulaşana kadar bir macera diğerini hızla takip eder.

"Oz Diyarı", Bay Baum'un şu anda tanınmış bir sanatçı olan
John R. Neill tarafından resimlenen ilk kitabıydı. Bay Neill'in yazarın tuhaf eserlerini resmetmedeki
harika başarısı, çocukların bu iki favorisi arasında kalıcı bir ittifaka yol açtı ve Bay Baum'un sonraki tüm kitapları Bay Neill'in resimleriyle süslendi. Oz Diyarı'nda yaklaşık yüz elli siyah beyaz resim ve on altı büyüleyici tam sayfa renkli resim var.

Ozma of Oz

Küçük bir kızın dediği gibi, bu bir "_gerçek Ozzy_" kitabı. "Küçük Dorothy hakkında daha fazla şey" anlatıyor ve Sarı Tavuk, Tiktok, Aç Kaplan, Nome Kralı ve diğer birçok dikkat çekici kişiliği tanıtıyor. Eski dostlarımız Korkuluk ve Teneke Adam önemli roller oynuyor.

Denizde korkunç bir fırtına çıkar ve bu sırada Dorothy ve Sarı Tavuk Billina karaya vurur. Burada, Wheeler'lardan kaçtıktan sonra, mekanik adam Tiktok ile karşılaşırlar ve üçü, hepsinin hapsedildiği
kötü bir prensesin sarayına
Ev Diyarı'ndan geçerler. Ozma, Korkak Aslan, Aç Kaplan, Korkuluk ve Teneke Adam tarafından kurtarılırlar. Daha sonra hepsi, o eski hükümdar tarafından büyülenmiş olan
Ev Kraliyet Ailesi'nin serbest bırakılmasını sağlamak için Nome Kralı'nın diyarına geçerler. Bu, birçok deneme ve zorluktan sonra, maceracılar Zümrüt Şehir'e geri dönerler,
burada büyük bir ziyafette Aç Kaplan iştahını kaybeder!

Billina, Bay Baum'un en sevimli karakterlerinden biridir. Tüm okuyucular,
sağduyuyla desteklenen zekâsından ve mizah anlayışından keyif alacaktır.
Aç Kaplan, eski dostumuz Korkak Aslan'a layık bir arkadaştır.

Ozma of Oz için, Bay Neill kırk bir tam sayfa renkli resim,
yirmi iki yarım sayfa renkli resim ve elliden fazla metin çizimi yaptı,
ayrıca özel uç sayfalar ve diğer süslemeler. En muhteşem çocuk kitaplarından biridir.

Dorothy ve Oz'daki Büyücü

İlk şey--pat! Ve bir deprem Dorothy ve erkek arkadaşı Zeb'i yer kabuğunun içinden Cam Şehir'e düşürür.
Burada
kısa süre sonra bu dikkat çekici kasabaya düşmüş olan Harika Oz Büyücüsü ile tanışırlar. Jim, Taksi Atı, Eureka,
Hoşnutsuz Kedi ve Dokuz Küçük Domuzcuk ile birlikte, Dorothy ve arkadaşları
ölmeye mahkûmdurlar, ancak içinden geçtikleri bir tünele
kaçarlar ve Sesler Vadisi'ne girerler. Dünyanın yüzeyine veya güçlü Prenses Ozma'nın yardım edeceği Oz Diyarı'na ulaşma çabalarında birçok tehlikeyle karşılaşırlar ve garip varlıklarla sayısız
şaşırtıcı karşılaşma yaşarlar. Sonunda Ozma tarafından kurtarılırlar ve Zümrüt Şehir'de güvende olurlar. Burada büyük bir buluşma gerçekleşir,
Teneke Adam, Korkuluk, Korkak Aslan, Aç Kaplan ve Oz'un diğer birçok eski dostu katılır.

Dorothy ve Oz'daki Büyücü, John R. Neill'in resimlerinden sonra on altı tam sayfa ek ile süslenmiştir.
Bu resimler en gelişmiş yöntemlerle tam renkli olarak yeniden üretilmiştir ve oldukça sanatsal ve güzeldir. Ayrıca birçok siyah beyaz çizim,
bölüm başlığı, kuyruk parçası ve süsleme vardır. Kapakta dört renk ve altınla basılmış bir kakma vardır.

Oz'a Giden Yol

Bu, çocuklar için kitap yapımında bir yeniliktir. Sahne, Bay Baum'un eşsiz masal diyarının bir bölümünden diğerine geçerken, baskı için kullanılan
kağıtların tonları, tarif edilen Ülkenin tonuna göre renkten renge değişir. Bu renk şeması, Bay Neill'in yüzlerce
kişilik hoş ve karakteristik çizimleriyle birlikte, gerçekten harika bir kitap oluşturur.

Tanıtılan yeni karakterler arasında Button-Bright, Shaggy Man,
Kral Dox ve Johnny Doit vardır.

Oz Yolu, Dorothy ve arkadaşlarının birçok meraklı ve garip sakinle karşılaştığı harikulade bir yoldur.
Sonunda Oz'a ulaşırlar ve Winkies'in İmparatoru olan Nick Chopper'ın Şatosu'nu ziyaret ederler.
Bu kişi tarafından Jack Pumpkinhead'in çiftliğine ve Zümrüt Şehir'e götürülürler.

Burada Prenses Ozma, konukların şüphesiz tek bir çatı altında toplanmış en muhteşem
topluluk olduğu bir ziyafet veriyor. Bunlar arasında
Noel Baba, Merryland Kraliçesi, Para Bruin, lastik ayı;
Dörtlülerin Kralı, Şeker Adam, Ev Kraliçesi, Jellia Jamb,
Yeşil Bıyıklı Asker General Jinjur;
Gökkuşağının Kızı, Kuluçka Makinesi Bebeği ve John Dough var.

Yazarın Notu:

Kitabın sonundaki reklamlarda kullanılan Tik-tok için alternatif yazım şekli "Tiktok"; ve ilk bölüm başlığı çizimindeki "UNK" yazımı orijinal yayında göründükleri şekilde korunmuştur.

Aşağıdaki şekilde değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 68 "yatak yorganı"na "yatak yorganı ve amaçlanan"da tire eklendi. Sayfa 145 "tavsiye"den "tavsiye"ye
"Shaggy Man'in tavsiyesi"

Sayfa 245 "solemly"den "solemnly"ye
"dedi Korkuluk ciddiyetle"

Sayfa 260 "geri dönelim"e
"noktadan virgüle

Sayfa 279 "Bu taraftan konuşamaz mısın,"

Sayfa 294 "Hoppers"tan "Horners"a
"ve yine Horners güldü"

Sayfa 309 "... yüzebilirdim ya da yüzemezdim,"

Project Gutenberg'in L. Frank Baum'un Oz'un Patchwork Kızı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATCHWORK GIRL OF OZ ***

***** This file should be named 32094.txt or 32094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32094/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
