*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Puss in Boots, Jr. (Boots, Jr.)
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: April 22, 2010 [EBook #32095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Puss in Boots, Jr., by David Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Puss in Boots, Jr.

Author: David Cory

Release Date: April 22, 2010 [EBook #32095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF PUSS IN BOOTS, JR. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]

    _Little puss botları, pençedeki şapka
       Miss Pussy kapıyı açarken eğildi.
     "Seni gördüğüme sevindim," diye mırıldandı. "Girin!
       Benim küçük evim bir iğne kadar düzgün! "_

[İllüstrasyon]

    _ "Robinson Crusoe, nasılsın!"
       Garip bir şekilde giyinmiş bir adam ortaya çıktı,
     Diye bağırdı küçük puss junior, pençesini kaldırdı,
       Kıyı tarafından bir palmiye ağacının dururken.

[İllüstrasyon]

    _A bazı aceleler arasında kurbağa yaşıyor;
       Bir lisans o oldu.
     Hiçbir kurbağa hiç bu kadar kibar değildi
       Ya da öyle bir beau._

[İllüstrasyon]

    _ "Bu bildiğim ince bir masa yapar"
       Peri küçük tipto güldü.
     "Hepimiz burada peri pastasında yemek yiyebiliriz,
       Toadstool molasından korkmadığınız sürece. "_




Boots in Puss maceraları, jr.

[İllüstrasyon: Knave of Hearts, tartlarla kaçar.
_Frontispiece._]




    Maceraları
    Botlarda Puss, jr.

    İLE
    David Cory

    Yazar

    Küçük Jack Tavşan Kitapları,
    Happyland'a küçük yolculuklar,
    Boots kitapları, vb. Puss

    [İllüstrasyon]

    Bolca resimli

    Grosset & Dunlap
    Yayıncılar New York

    Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




    Boots in Puss maceraları, jr.

    Telif Hakkı, 1917, Harper & Brothers tarafından
    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


                                           SAYFA

    Puss in Boots, jr.

    Piggie's Mamma 13'e bir ziyaret

    Puss, ineğin ayın üzerinden atladığını görüyor 16

    Puss, Yankee Doodle Dandy 21 ile buluşuyor

    Puss bir şarkı söyler ve bir dilenci 25 yardımcı olur

    Puss Wee Willie Winkie 31'i takip ediyor

    Puss, jr., Üç Jolly Welshmen ile tanışır ve
    Kalpler Kraliçesi 35

    Puss, babasının nerede olduğunu öğrenir ve alır
    Kraliçeden bir tart 40

    Puss harika bir köprüyü geçiyor 43

    Boots, Jr.
    Ayakkabı 45

    Puss, jr., Sirk 51'e katılır

    Puss, jr., Harika bir sirk olduğunu kanıtlıyor
    Sanatçı 54

    Plum-Cake 57'yi kullanarak korkunç bir kavga durdu

    Puss, jr., Başka bir kedi ile tanışır ve ahlakileşir
    Memnuniyet 60

    Puss Anne Kaz 63 ile tanışır

    Yıldızlarla Döşeme 66

    Puss, Jack'in tepesinde macera bulur
    Ünlü fasulye stalk 69

    Puss, Jack'in nerede saklandığını keşfeder 74

    Puss ve Jack cesur bir kurtarma 77

    Puss, jr., Mr. Rowley Frog 80

    Puss, Jack the Jumper 83 tarafından yürekten karşılanıyor

    Yaşlı Kral Cole'un kemancıları oldukça kaba
    Puss 86

    Dee Miller 88

    Puss, jr. , Bir anne yardımı 93

    Milkman's Horse, Old Naggetty Nogg 96

    Bir erkeğin en sadık arkadaşı kim?                99

    Puss, ünlüsü için yapılan bir çift bot satın alır
    Sire 102

    Puss, mütevazı bir tamir adamı ve bir neşe ile tanışır
    Miller 105

    Puss bir teklifi duyar ve bir
    Düğün 110

    Puss ve birkaç tanıdık
    Düğün 113

    Konuklar Düğün 116'ya güvenli bir şekilde geliyor

    Puss Düğün 119'da memnuniyetle karşılanıyor

    Gelin bazı yakışıklı hediyeler alır 122

    Puss yeni bir arkadaş edinir ve bir çentik kazanır 125

    Puss bir avcıyla tanışır ve ikisi de bunu öğrenir
    Baykuş yararlı bir kuş 130

    Puss biraz yapmak için bir alışveriş gezisine gidiyor
    Hizmetçi Happy 133

    Puss akıllı bir gri ile konuşur
    Eşek 136

    Puss mutlu bir çiftçiyle tanışır ama iyiyi özlüyor
    Yemek 139

    Puss bir yabancının kaçak bir domuz yakalamasına yardımcı olur 142

    Puss, başının belada olan küçük bir çocuğa yardımcı olur 147




Çizimler


    Puss, jr., Cesurca Trudged Page 17

    "Ne satın alacaksın
    Para? "Puss sordu" 27

    Kraliçeye yardım etmek için Chase'e katıldı "37

    Bir uzuvda, onun sarktığı
    Kırmızı tepeli botlar "47

    "Günaydın bayan," dedi, kaldırarak
    Onun şapkası kibarca "71

    "Biz harika arkadaş değil miyiz?" Sordu
    Miller "89

    "Harcayabildiğim kadar para olsaydım" "107

    "Sanırım haklısın, iyi efendim," dedi
    Puss "127

    "Piyasaya, Piyasaya, Şişman Domuz Almak" "143




Boots in Puss maceraları, jr.




Boots in Puss, jr.


[İllüstrasyon]

Puss garrette büyük bir keşif yapmıştı. O garip görünüyor
bir sıçan veya fareden daha önemli bir şey bulmalıydım, ama o
vardı. Resim kitabını gördüğü andan itibaren değişmiş bir kedi oldu!

"Evet," dedi, biraz bir tarafı tutarak, böylece ışık
Küçük çatı penceresi resmi daha belirgin bir şekilde gösterir, "Bu
Kesinlikle babamın bir portresi. "

"Bot in Puss" un hikayesiydi ve kapakta güzeldi
Parlak kırmızı olan muhteşem bir çift bot giyen bir kedi resmi
üstler. Puss oturdu ve kitabı açtı. Daha fazla okursa
heyecanlı oldu. Bitirdiğinde zıpladı ve gururla
Yakışıklı babasının portresine bakarak, diye bağırdı,
Yanıp sönen gözler, "Günümüzden kendime 'Boots, Junior' puss diyeceğim;
Tıpkı babamın yaptığı gibi macera arayışında ileri gideceğim ve ben
Onu bulana kadar dinlenmeyecek! "

İçinde olanlar gibi bir çift bot bulup bulamayacağını görmek için etrafa baktı.
resim.

Zevkine göre, istediği çifti bir köşede gördü ve vardı
Kırmızı üstler de. Onları kaydırdı ve eski birine baktı
Duvara karşı duran çatlak ayna.

Bir kapakla yakın bir sapta, tozlu, ama biraz perişan veya yıpranmış değil.
Kafasına yerleştirerek, eski bir baston bulana kadar avlandı
bükülmüş bir sap. "Resimde bir baston var-sanırım onlar aradılar
o günlerde bir personel; Her halükarda, şimdi tamamlandım; Ben gerçek bir pusluyum
Bot, junior! "Ve bu sözlerle merdivenlerden aşağı indi
Cesaret ettiği kadar hızlı, henüz yeni bulunan botlarına alışık değil. "Yaşasın!" Ön kapıya ulaşırken ağladı ve bir atlama aldı,
Atla ve kuyruğunu zarif bir şekilde tutarak Piazza'ya atla
sol pençe. "Yaşasın!"

Atladığı basamaklardan aşağı, her seferinde iki, kapıya doğru yürüyüşe, onun
Taş kaldırım, rat-a-tat-tat, gibi topuklu bir
süvari. Yol tozluydu, ama goll olarak gitti, güneş parlıyor
Botlarının parlak kırmızı tepelerinde, onu gerçekten gururlandırıyor.

Komik bir küçük gıcırtıyı duyduğunda çok ileri gitmemişti ve,
Sesin geldiği yolun kenarına bakarak bir
Çitteki iki tahta arasında küçük domuz yapıştı.

"Squee, gıcırtla! Oh, bana yardım et!" Ağladı Piggie.

Puss In Boots, Jr.
Küçük domuz kendini sıkıştırabilmeleri için tahtalar ayrı.
"Squee, gıcırdıyor! Oh, teşekkürler!" küçük adam ağladı. "Keşke ben
Seni geri ödemek için bir şeyler yapabilir! "

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Puss, Jr.
bir şeyler yemek isterim. "

"Benimle gel," dedi Piggie. "Annem her zaman biraz süt alır
Bu sefer Dairyaid. Gel. "Ve Puss, Jr.
pençe ve tarlada koşmaya başladı.

"Tut! Demek istediğim, bırak!" Çığlık attı Boots, Jr. "Nasıl biliyorsun
Annen ziyaretçileri öğle yemeğinde mi isteyecek? "

"Sadece çok mutlu olacak, özellikle nasıl çektiğini bildiğinde
ben çitin dışına çıktım. Bashful değilsin, değil mi? "

"HAYIR-O-O!" Cevaplanan Puss, Jr., "Ama görüyorsun hiç domuzlarla öğle yemeği
önce!"

"Ah, senden endişelenmesine izin verme," diye yanıtladı küçük arkadaşı
Çok küçük bir domuz için kendine çok emin ol. "Gel!"

Ve puss yaptı.




Piggie's Mamma'yı ziyaret edin


Puss, Jr., arkadaşına sahip olduğu küçük domuz izledi
Neyse ki çit tahtaları arasında, tarlada ve
ormana. Gerçekten de o kadar aç kaldı ki hissettiğini hissetti
bir aslanı takip edecek kadar cesur olurdu. Tam o sırada bir tane duydu
Yüksek, gıcırtılı bir sesle şarkı söylemek:

    "Bu küçük domuz pazara gitti,
     Bu küçük domuz evde kaldı,
     Bu küçük domuzun sığır eti vardı,
     Bu küçük domuzun hiçbiri yoktu
     Bu küçük domuz ağladı, 'çiş, çiş, çiş!'
     Eve kadar. "

"Bu anne," diye sordu küçük domuz sorgulayan bir görünüme cevap verdi
Puss, Jr. "Her zaman herhangi birimiz yaramaz olduğunda bunu söylüyor.
Bakın, "Özür dileyerek," geçmeye çalışmamalıydım
Çit ve yolda. "

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı Puss, Jr. "Bu senin evin mi?"

"Evet, anne var."

Puss, Jr.
queer küçük kabin. Kısa bir etek üzerinde mavi bir şemsiye önlük vardı
gri ve çok sıkı oturan bir gömlek bel, gerilmiş
Gölgede doğru ön ayaklarını kaldırırken neredeyse patlama noktasına kadar
gözleri.

"Şey, işte sonunda!" Piggie'ye bağırdı. "Ama bak
pantolonlar; İçlerinde büyük bir delik açtın! "

Küçük mavi kot pantolonundaki kiraya baktı. "Sıkıştım
Çit, "diye fısıldadı.

"Onu dışarı çıkarmasaydım henüz orada olurdu," diye gönüllü Puss, Jr.
Dikkatini küçük arkadaşından ayırmayı umuyorum.

Bayan Porker, çünkü onun adı buydu, döndü ve ona kadar baktı
"Nereden geldin?" Demek için Ama yapmadı; O sadece çok
Kibarca söz verdi: "Piggie'ye yardım ettiğiniz için teşekkür ederim.
Her zaman anneye aldırmaz. Ama gel, ikiniz de açsın, biliyorum. "Ve
Kabine girdi.

Odadaki yuvarlak bir masada iki küçük domuz zaten yiyorlardı.
akşam yemeği. "Adın ne?" Bayan Porker'a nazik bir tonda sordu, iterek
Puss için onun yanında bir sandalye.

"Boots in Junior, hanımefendi," diye yanıtladı kibar bir yayla.

"Bu Wiggie ve bu tiggie," dedi anneleri ve ikisi
Küçük domuzlar kalktı ve onunla el sıkıştı.

Mutlu bir öğle yemeği yiyorlardı ve ne kadar temiz ve iyi göründüğüne şaşırdı
domuz ailesi davrandı.

"Biliyor musun," dedi Bayan Domuz eti, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, "o domuzlar
Gerçekten en temiz hayvanlar, sadece adam domuzlar için çok acımasız-kapanıyor
Onları küçük kalemlerde açar ve tam tersi görünmelerini sağlar. Sadece
Bizim hakkımızda kitapları okuyun ve göreceksiniz. Evet, "Devam etti" ne zaman
Domuzların etrafta koşmasına izin verilir, olabildiğince temiz olurlar; Sadece ne zaman
Onlar genellikle en itaatsiz oldukları küçükler. "Ve baktı
Yüzünde çok kırmızıya sahip olan Piggie.

"Bir daha itaat etmeyeceğine inanmıyorum," diye cevapladı Puss, Jr. "
Burada ormanda güzel bir oyun alanı isteyeceğini düşünmemeliyim
O tozlu yola tekrar kaçın; Sadece botlarıma bak. "Ve o itme
ayağı dışarı ve parlak kırmızının üstünü gösterdi.
seyahat.

Öğle yemeği şimdi bitti ve kibarca Bayan Porker'e onun için teşekkür ettikten sonra
İyilik Puss üç küçük domuz için veda etti.

"Beni unutma," diye seslendi Piggie, Puss, Jr.
çit.

"Tabii ki yapmayacağım," dedi ve pençesini Piggie'ye salladı
kapı.




Puss, ineğin ayın üzerinden atladığını görür


Puss, Jr., bir süredir cesurca ilerledi, ama çok buluyor
tozlu, yoldan ayrıldı ve alçak taş duvarın üzerinden tırmandı
sağındaki büyük mera sınırladı.

"Gündüz ayı görmek komik," diye geçti.
Uzun yeşil çayır, her yerde sarı ineği ile noktalı; "Yapmıyorum
anla, "ve merakla büyük, beyaz aya baktı
Gökyüzünde sadece tepede asılı. Konuşurken, çimlerin karşısında
Büyük bir gümüş kaşık atladı, onu yakından takip etti ve mavi bir tabak izledi
Büyük bir oranda yer boyunca yuvarlanan sınır.

"Vay canına, vay! Ha, ha!" diğer tarafından küçük bir köpek güldü
çit. "Yuvarlanmaya devam et; çok yakında onu yoruyorsun."

Puss, Jr., komik yarışı çok eğlenerek izledi.
"Seni gördüğüme sevindim" diyerek yanında bir sesle şaşırdı ve dönüyor
Etrafında, pençesinin altında keman ile küçük bir kedi gördü.

[İllüstrasyon: Puss, jr.

"Hey Diddle-Diddle," dedi yüksek, tatlı bir sesle söyledi ve çizildi
Bir orkestradaki bir oyuncu gibi iplerde.

"Söyle bana," dedi Puss, Jr., müzik bir an dururken ona,
"Ay neden bugün dışarı çıkıyor? Sadece geceleri çıktığını düşündüm."

"Neden, bilmiyorsun?" Cevapladı. "İnek'in atlamasına izin verecek
günümüzde. "

"Gerçekten! Ve bu ne zaman oluyor?"

"Ah, şimdi her dakika; aslında, orada kapıdan geliyor." Ve,
Tabii ki, tarlalarda güzel bir siyah-beyaz inek geldi
Onlara doğru yavaşça.

"Günaydın," diye bağırdı, iki arkadaşımıza yaklaşırken ve,
Keman ile kediye dönerek, "Hazır mısın? Eğer
sadece canlı bir ayar kurun, böylece benden önce adım atabilirim
Atlamam için dene. "

Puss, Jr. o kadar ilgileniyordu ki başka bir soru sormayı unuttu, ama
inek etrafta prance yapmaya başlarken hareketsiz durdu
Müzik zamanı.

"Daha hızlı, daha hızlı!" Canter'a girerken aradı. "Yapacağım
Uçan bir başlangıç ​​yapın; Bilirsiniz, eğer bir uçuş alırsan daha yüksek
Uçuşta uçacak. "

Bu kuşkusuz doğruydu, çünkü bir anda daha fazla zarifçe yükseldi
Aya doğru zemin.

"Dikkat olmak!" aydaki adamı çığlık attı, onun gibi eğildi
sesinin ona ulaşması için yeterince yaklaştı. "Dikkatli ol ve yapmayın
Bittip giderken toynaklarınızla bir parçayı klipsleyin! "

Ona söylediği gibi yaptı ve uzun, süpürücü bir eğri içinde yelken açtı ve
alanın diğer ucunda bir yonca yamasına güvenli bir şekilde indi.

"Harika!" Diye bağırdı Puss, Jr. "Sen muhteşem bir şekilde yaptın!"

"Ah, bu hiçbir şey!" Gurur duymasına rağmen cevap verdi
onun feat. "Ah, bu hiç bir şey değil!"

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı. "Çok olacağını düşünmeliyim
Ayaklarınızla gurur duyuyor; Kanatlar kadar iyiler. "

Atlayan inek ona daha fazla dikkat etmedi, ama
Sıradan bir inek gibi yonca. "Günümüzde başka bir kelime söylemeyecek," diye fısıldadı kedisi arkasındaki kediyi
keman; "Ama eğer yarın sabahın etrafındaysan ve bu güzel
gün başka bir sıçrama deneyebilir. "

"Üzgünüm," diye cevapladı Puss, Jr. "ama o zamana kadar uzakta olacağım
Yolculuğum üzerine. Aynı teşekkür ederim. "Ve bu sözlerle aldı
Puss'u özlemek için şapkasının kapalı ve serin, gölgeli seyahatlerine devam etti
ormanda yol.




Puss, Yankee Doodle Dandy ile buluşuyor


Geniş otoyol biraz tozlu ve neredeyse o kadar hoş değildi
Ormanda serin, gölgeli bir yol. Aynı zamanda Puss bunu hissetti
onu yolculuğunun sonuna doğru yönlendiriyordu ve o zaman
Sevgili babasının kalbini umutla hızlı attığını görecekti.

Aniden toynakların sesini duyduğunda ıslık çalmaya başladı. Daha sonra
Bir ses, yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

    "Yankee Doodle şehre geldi,
       Bir midilli üzerine binmek;
     Kapağına bir tüy yapıştırdı
       Ve buna Macaroni adını verdi.

    "Yankee Doodle şehre geldi,
       Yankee Doodle Dandy,
     Kapağına bir tüy yapıştırdı
       Ve buna şeker şekeri dedi. "

Yolun aşağısında çılgın bir dörtnala bir midilli geldi ve sırtına oturan
Çok queer görünümlü bir insan. Kapağında uzun bir tüy vardı ve
Sağ el büyük bir kırbaçtı. Pony büyük bir oranda dörtnala koşuyordu.
Ve her seferinde binicisi muazzam bir boğmaca verirdi,
Hint cesur. "Yankee Doodle Dandy!" diye bağırdı ve sonra midilli
Arka ayaklarında ve komşusunda ayağa kalk.

"Dikkat!" Puss'a yaklaşırken biniciyi bağırdı. "Seni görmüyor musun
Yolda mı? "

"Ben miyim?" dedi puss, yolun bir tarafına çizim.

"Peki, şimdi değil," dedi binici, dizgin çizerek ve puss'a bakarak
çok ilgi. "Atın nerede?"

"Atım nerede?" tekrarlanan puss, sanki bekliyormuş gibi bakıyor
bir tane bul.

"Evet, senin atın nerede?" Yabancı devam etti.

"Hiç yok," dedi Puss. "İki bacağım taşımam gereken tek şey
Ben."

"Arkamdan kalk," dedi yabancı. "Benim adım Yankee Doodle Dandy,
Ve bir Yankee her zaman bir seyahatçiye bir asansör vermeye isteklidir, ister
Açık denizlerde veya yolda. "

"Teşekkür ederim, seyahatçim," diye yanıtladı Puss ve o da tıkaçe fırladı
Eyer ve Yankee Doodle Dandy'nin palto kuyruklarına sıkıca yapıştı.

"Git-AP!" ikincisini ağladı ve uzakta midilli yoldan gitti. Bir
Kısa zaman bir kasabanın kuleleri ve kilise çanakları ortaya çıktı.

Aniden queer görünümlü bir figür gökyüzünden yola doğru yuvarlandı
Tam onların önünde. Yankee Doodle Dandy atında sadece içeri girdi
zaman; Aksi takdirde aydaki adamın üzerinden geçerdi.

"Neden atımın önünde başka bir yere düşmüyorsun?"
diye sordu Yankee Doodle Dandy, sert bir sesle.

"Yardım edemedim," diye cevapladı aydaki adam. "Hatırlamalısın
Siz olduğunuzda tam olarak niyet ettiğiniz noktaya vurmak o kadar kolay bir şey değil
Aydan sonuna kadar atlayın. Neredeyse imkansız. Duydum bile
bir uçağın bombaları düşürmede bazı zorlukları var, böylece vurdular
işaret. "

"Şey, ben de duydum," diye itiraf etti Yankee Doodle Dandy, "
O zamana kadar Yankeeville herhangi bir hava saldırısı çekmedi. "

"Eh, çok emin olma," diye cevapladı aydaki adam. "Bir gördüm
Ay evimden hiç hayal etmediğin birkaç şey. "

"Aydaki adamla ilgili kafiye duymadın mı?" Diye sordu Puss,
kibarca.

"Hayır, hiç yapmadım," dedi aydaki adam.

"Ne!" diye bağırdı puss şaşkınlıkla.

    "Aydaki adam aşağı doğru yuvarlandı
       Ve Norwich'e giden yolu sordu;
     Güneyden geçti ve ağzını yaktı
       Soğuk Pease Purridge yemek ile. "

"Ha, ha!" aydaki adama güldü, "Şaka yapıyorsun; eminim sen
"ve ayak izlerini güneye doğru çevirdi.

"'Güneyden geçti ve ağzını yaktı," dedi Puss.

"Yardım edemeyiz," dedi Yankee Doodle; "Bu şekilde gidecek. "




Puss bir şarkı söylüyor ve bir dilenciye yardım ediyor


Yankee Doodle Dandy, Puss, Jr.
Bütün sabah tanıştığı küçük çocuklarla oynama zamanı. Biri
Küçük çocuklar hobi atından çıktı ve o ve Puss, Jr. sırayla
Kaldırımdan yukarı ve aşağı dörtnala.

    "Biraz hobim vardı,
       Ve Dapple Grey'di;
     Başı bezelye samanından yapılmıştı,
       Kuyruğu samandan yapılmıştı "

Annesini ön sundurmadan söyledi. "Küçük oğlumun para cezası vardı
Zaman, "dedi" ama şimdi gelip dinlenmeli, çünkü neredeyse
öğle yemeği zamanı. "

"Ve gitmeliyim," dedi Puss, Jr.
Seyahat edip babamı buluyorum, botlarda. "

"Çok naziksin," dedi küçük çocuğun annesi el sıkışırken
Puss ile.

"Vedalaş!" Küçük çocuğu ağladı, oldukça üzücü bir şekilde, şapkasını sallayarak
Puss sokakta kayboldu.

"Heigh-ho!" dedi kendi kendine, "Bir kez daha yolculuğumda. Ben bir
Minstrel'i olduğu gibi, "ve sözlerine uyması için şarkı söylemeye başladı:

    "Gezici küçük bir kedi ben
       Baba Kedi Arama,
     Pençemde güvenilir personelim,
       Kafamda şapkam
     Sihirli tüy ile baykuş
       Bana bir gün verdi.
     Yolculuk bittiğinde sahip olacağım
       Oynamak için çok zaman! "

"Bir kedi kedisi şair!" Eldeki bir ses ağladı.

Puss, Jr. başladı ve döndü. Yanında bir dilenci adamı duruyordu.

"Açım," dedi zavallı adam "ve şairler her zaman
cömert, "ve puss'un bir kuruşa düşmesi için şapkasını uzattı.

"Onlar mı?" bir sırıtma ile sorulan puss; Elini cebine koydu
ve bir altı pens çıkardı. "İşte, iyi adamım," dedi, "Bu küçük
Para parçası. Göründüğün şarkı için alacağımdan daha fazlası
çok hayran olmak.

"Parayla ne satın alacaksın?" sorduktan sonra sordu
Bir süre yürüdü. Şehri terk etmişlerdi ve şimdi
ülke.

[İllüstrasyon: "Parayla ne satın alacaksınız?" Puss sordu]


"Biraz Pease Porridge'i sıcak alacağım," diye yanıtladı dilenci. "Ben
Bu Sixpence'i kısa sürede geçirecek! Bir şeyim olmadı
Dün sabahtan beri yiyin. "

"Bu kadar uzun sürmedim," dedi Puss. "Sanırım ben
Babam Boots Puss'u bulmaya başladığımdan beri oldukça şanslıydım. "

"Botlarda Puss!" dilenci adamını şaşırttı. "Neden bir kez
En harika kedinin olduğu bir kalede durdu. O
Seneschal, sanırım ve en zeki bir hayvan. "

"Kale neredeydi?" diye sordu Puss. "Yani, hangi ülkede?"

"Hatırlamıyorum," diye yanıtladı dilenci adam. "Görüyorsun, yalvardım
O kadar çok arka kapı ve o kadar çok aftern kapısı ki hepsine sahibim
hafızamda bir araya geldi. "

"Sevgili ben," dedi Puss. "Nerede olduğunu gerçekten bilen birini bulacak mıyım?
Babam mı yaşıyor? "

    "Pease Porridge sıcak,
       Pease püresi soğuk,
     Tencerede pease püresi,
       Dokuz günlük. "

Yol boyunca ceketinin üzerinde büyük beyaz bir önlük olan bir adam geldi. Önünde
Onun büyük bir tenceresi olan küçük bir arabayı tekerleğe attı.

    "Bazıları sıcak gibi,
       Bazıları soğuk gibi
     Bazıları tencerede hoşuna gidiyor,
       Dokuz günlük. "

"Eh, dokuz dakika bile o tencerede olmayacak!" Dilenci adamını ağladı.
"İşte, iyi arkadaşım," diye bağırdı, "
Yulaf lapası ve bu konuda hızlı ol. "

"Acele etmeyin," dedi Porridge-Man. "Sixpence nerede?"

"Burada sağ elimde," diye yanıtladı dilenci adam.

"Ah!" dedi yulaf lapası adam, "Yulaf lapan alacaksın."

"Ben de biraz olacak," dedi Puss.

"Sıcak mı soğuk mu?" diye sordu adama.

"Seninkini sıcak alıyorsun ve ben de benimkini soğuk alacağım," dedi dilenci ve
Birkaç dakika içinde yulaf lapası gitti.




Puss Wee Willie Winkie'yi takip ediyor


Vesper çanları, Puss, Jr. gibi çalıyordu, büyük kapıya girdi.
Babil şehrine liderlik etti. Sokak boyunca lambalar
Işık ve onların titreyen parıltıları binada saklanan gölgeleri gönderdi
ve sokak. Puss, ancak gölgelere rağmen, cesur bir kalple dolu,
Akşam yemeğini ve rahat bir yer almak için bir fırsat bekliyor
uyumak.

Aniden garip bir manzara tarafından ürküyordu. Onun içinde küçük bir çocuk
Nightgown caddede yarışmaya geldi:

    "Wee Willie Winkie kasabadan geçiyor,
     Gecikmesinde yukarı merdivenler ve aşağı merdivenler,
     Pencerelere rap yapmak, kilitten ağlayarak,
     Çocuklar yataklarında mı? Saat sekiz! ''

"Beni bekle!" Ağladı Puss, Jr., ama Wee Willie Winkie durmadı. Açık
Puss onu geçmeden önce bir sonraki köşeyi çevirerek koştu. Yarıya
Blok puss durdu ve küçük bir evin basamaklarını kaldırdı.
Büyük pirinç nakavtını kaldırarak, yakında bir rap ile düşmesine izin verdi
kapıya bir hizmetçi getirdi.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Burada ne var?"

"Evde kimse var mı?" dedi puss, tozu kırmızı tepelerinden çıkararak
Botları en ilgisiz bir şekilde, sanki sanki,
tüm hayatı boyunca aramaya alışkın.

Hizmetçi küçük bir gümüş tepsisi tuttu. "Kartını alacağım."

Zavallı Puss! Hiç yoktu!

"Ama ben botlarda puss, junior," dedi, o kadar güzel bir mırıltı ile
Hizmetçi kapıyı açtı:

"Gel, sevgili Puss, Junior."

Tam o zaman Wee Willie Winkie merdivenlerden aşağı inerek ağlayarak: "
Yataklarındaki çocuklar? Saat sekiz. "Cephenin kapanması
kapı, anahtar deliğinden fısıldadı, "
Yataklar? "Ve kaldırıma ulaşmadan önce geri döndü ve rap yaptı
Pencere, diye bağırdı, "Saat sekiz!"

"Küçük yavru kedilerin Wee Willie Winkie'ye ihtiyacı yok sanırım," dedi hizmetçi,
Gıdıklama Puss, Jr., Baş.

    "Hush-a-bye, bebeğim, hala babanla yalan söylüyor;
       Annen değirmene gitti
     Bir pasta pişirmek için biraz yemek almak için,
       Öyleyse dua et, sevgili bebeğim, hareketsiz yalan söyle. "

Ninni yaptı Puss, Jr., uykulu, çünkü adamın sesi düşüktü ve
İhale ve puss çok yorgundu.

Uykulu bir sesle sordu, "ve anne elde etmek için değirmene gitti
Pasta için yemek? "

"Gerçekten de var," diye yanıtladı hizmetçi.

Bundan sonra mutfağa gitti. Puss bir süre ona baktı
Ve sonra insanın uykulu sesini duyarak uykuya daldı
Yukarıdaki şarkı söyleme:

    "Hush-a-bye, bebeğim, hala babanla yalan söylüyor."

Hepsi çok sessizdi. "Tick-tock, kene-tock," dedi büyük saat ve
Fare deliğinden dışarı çıktı ve puss gördüğünde kendine güldü
Hızlı uyuyor. Düşen kırmızı tepeli botlara uçtu
Puss, Jr.'s, yorgun küçük ayaklar ve hatta içeri sürüldü. Belki o
Babasına büyük bir kedinin içine ne kadar cesur olduğunu söylemek istedim
Sahibi yakın horlanırken yüksek üst botlar. Şu anda koştu
duvardaki delik. Sanırım ona söylemesi uzun sürmedi
Hikaye, birkaç dakika içinde üç küçük fare süzüldü ve uçtu
Puss'ın bu kadar sağlam uyuduğu yere.

"Hiç bunlardan daha güzel botlar gördün mü?"

Bay Mouse çok akıllıca bir ifade verdi.

"Kesinlikle çok iyi bir çift bot," dedi.
Kraliyet ayakkabıcısının işareti. "

"Zarif beni! Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Bayan Fare; "Bir
Bakın. "Ve Puss, Jr.
"Güzelce yapılmış," dedi. "Bu bir kraliyet kedisi olmalı, aksi takdirde
Neden bir kraliyet ayakkabıcısına sahip olmalı? "

"Umarım sadece bir kraliyet mouser değildir," diye yanıtladı Bay Mouse, "ve sanırım,
Artık sahip olduğumuz her şeyi gördüğümüze göre, geri dönmemiz daha iyi olur, çünkü kim bilir
Ne zaman uyanabilir? "

Bu yüzden Puss, Jr.'a bırakarak hala uyuyorlardı.




Puss, jr., Üç Jolly Welshmen ve Kalpler Kraliçesi ile tanışır


Puss, Jr., eldeki personel olarak, yeşil tepelerden aşağı indi
Ovalar, kumlu bir plaja geldi ve üç Jolly Welshmen vardı
denize bakıyorum:

    Biri bunun bir gemi olduğunu söyledi
      Diğeri "nay" dedi
    Üçüncüsü bunun bir ev olduğunu söyledi
      Baca uçtu.

"Bu tür hiçbir şey değil," diye bağırdı Puss, Jr.
Sıralama hiçbir şey. "

"Belki de bu bir denizaltı," diye önerdi üç Jolly Welshmen,
Küçük zanaat incelemek için yürümek.

"Tekrar yanlış," yanında bir ağacın üzerine tünemiş küçük bir baykuş yaptı.

"Bir peynir gibi görünüyor,"
Galliler.

"Saçma," diye cevapladı Puss, Jr. "
bir peynir içinde mi? "

"Şey, İsviçre peyniri demek istemedim," diye yanıtladı Galli
Bu sefer hiçbir şey söylememişti. "İsviçre peynirleri deliklerle dolu. Sanırım
Çok uzun süre yüzmezlerdi. "

"Bu teknenin içinde büyük bir çatlak var," dedi Puss. "Sadece bak ve gör
kendin."

"Kraker ve peynir!" Üç Jolly Welshmen'den birine güldü. "Nasıl
Şakamı beğendin mi? "

"Beni aç hissettiriyor," dedi Puss, Jr. "
uzun zaman. "

"O zaman bizimle gel," dedi üç Jolly Welshmen; "Seni götüreceğiz
Kraliçe'ye bakın. "

"Çok temiz görünmüyorum," diye yanıtladı puss, tuz spreyini ovalayarak
önyükleme üstleri.

"Ben de ben," diye bağırdı küçük baykuş, tüylerini kırarak ve
kuyruğunu uzatıyor. "Ben hepim fırlatıldım."

"Eh, kraliçe günümüzde tart yapıyor," diye bağırdı üç Jolly Welshmen
Hepsi bir kerede. "Zaten gidiyoruz."

Puss, Jr. ve küçük baykuş artık beklemedi, ancak üçünü takip etti
Galler hemen. Uzakta, görkemli bir taret görülebilir
kale. Poorttern kapısına vardığında, bir
hafif gecikme. Avluda hepsi telaş ve heyecan vardı. Uzun süredir
Masalar en lezzetli görünümlü tarts-Rudupberry, yayıldı,
Çilek, limon, elma ve diğer tüm lezzetli çeşitler
hayal edilebilir. Puss, Jr.
Küçük baykuş kendini seçmekten pek sınırlayamazdı
Yakın bir tart kabuğunun altından çıkıntı yapan çilekler.
Üç Jolly Welshmen de sabırsızlık belirtileri gösterdi. Onlar
Küçük arkadaşları gibi tartları tatmak için endişeli.

[İllüstrasyon: Kraliçeye yardım etmek için kovalamaca katıldı]

O anda büyük bir kargaşa ortaya çıktı. Kalplerin Knave görüldü
Bir tepsisli tart ile acele ediyor. Ondan sonra kraliçeyi koştu
Daha hızlı koşmak için uzun trenini tutmak. Puss Chase'e katıldı
Kraliçeye yardım etmek için.




Puss, babasının nerede olduğunu öğrenir ve kraliçeden bir tart alır


Knave of Hearts oldukça iyi bir koşucuydu ve Puss, Jr.
Onu yakalamak kolay bir iş. Ancak sonunda yaptı ve bazılarından sonra
Zorluk onu kaleye geri getirdi. PoStern'e girerken
geçit,

    Kalplerin kralı
    O tartlar için çağrıldı
    Ve knave'yi tam olarak çırpın.

"Bir tart almadığım için mutluyum," dedi Puss, küçüklüğüne fısıldayarak
Baykuş'un arkadaşı, üç Jolly Welshmen çok rahatladı
Birine dokunmadıklarını da düşünün. Bu noktada kraliçe
Nezaketle ileri geldi ve hepsine bir tart teklif etti.

"Beğendiniz mi?" Diye sordu, nazikçe gülümseyerek. "Sen
O yaramaz knave'yi yakaladığı için bir tarttan çok daha fazlasını hak ediyor. Ne
Seni ödüllendirmek için yapabilir miyim? "

Puss, bıyıklarını daha önce cep handkerçisiyle dikkatlice sildi
Yanıtlama. "Majestin," diye cevapladı, "
Baba, botlarda puss. Beni ona yönlendirebilir misin, düşüneceğim
Sorunum için beni geri ödemekten daha fazlası var. "

"Kaleye gel," dedi kraliçe, "ve seneschal'ime sahip olacağım
Sor. Şüphesiz bilecek, çünkü çok akıllı bir adam ve eski bir
Tutucu.
Jr. ve Küçük Baykuş.

"Botta Puss? Botlarda puss mu?" Bir sorgulamada yaşlı adamı tekrarladı
Ton, yarısı kendi kendine konuşuyor. "Neden, Rabbimin istihdamında değil
karabalar mı? "

"Evet, gerçekten!" Kraliçeyi ağladı. "Şimdi hatırlıyorum. Sevgili Puss, botlarda,
Junior, senden önce hala uzun bir yolculuğunuz var; Ama Cesur'a
İşler mümkün. Sınır çizgisinin çok ötesinde yaşamasına rağmen
Anne kaz toprağı, iyi bir gezginin umutsuzluğa ihtiyacı yok. "

"Hayır, gerçekten ekseneliğin," diye yanıtladı Puss, Jr., "İyi bir kalbim var ve
Güçlü bacaklar. 'Bu ama onu görmeden önce bir zaman sorusu, tehlike için
Korkmayın, ne taşlı yollar ne de fırtınalı denizler. "

"Cesurca dedi," diye bağırdı kraliçe. "Ama küçük arkadaşın kim?" o
ekledi, kendisini tünemiş olan baykuşa bakmak için
Puss Omuz, Jr.

"O, 'güzel bezelye yeşili teknesinin' sahibi," diye yanıtladı Puss ve
Ona göre çok borçluyum, çünkü devi ne zaman kurtarmaya gelmemiş olsaydı
Bean-Stalk beni takip etti yakalanmalıydım. Teknesi vardı
kıyı ve biz tam zamanında yelken açtık. "

"En heyecan verici," dedi kraliçe; "Ve böylece böyle indin
Kızılcık tart adası? "

"Evet, majörün," dedi Puss, "ama bunun bir ada olduğunu bilmiyordum
Ne de 'kızılcık tart' olarak adlandırıldı. "

"Şey, öyle," diye yanıtladı Kraliçe, "ve eğer geceyi burada geçireceksin
Gecikmeden yarın anakaraya ulaştığınızı göreceğim. "

So Puss, Jr., geceyi görkemli Tart Kalesi'nde geçirmeye razı oldu
Ada.




Puss harika bir köprüyü geçiyor


Ertesi sabah, parlak ve erken, Puss, Jr., görkemli kaleyi terk etti
kızılcık tart adası ve yolculuğuna devam etti. Kraliçe teklif etmişti
Ona aynı zamanda hizmetkarlarından birine talimat vererek ona nazik bir veda
Ona kızılcık tart adasını bağlayan köprüyü göstermek için
anakara.

Bridge Puss, Jr.'a vardığında,
tamamen zencefilli kurabiye inşa edildi. "Tanrım!" Kendine bağırdı,
"Birçoğu bir ısırık almak için yolunda dursaydı, yakında olurdu
Köprü kalmadı. "

Muhtemelen inşaatçı bu gerçeğin farkındaydı, çünkü
Köprü aşağıdaki gibi okunan büyük bir işaret sergilendi:

    Köprüde hiçbir loitering izin verilmez. Zencefilli kurabiye olmamalı
    para cezası ve hapis cezası altında yenir.

"Her neyse, oldukça bayat görünüyor," diye göz kırpan küçük baykuş
Puss, Jr.

"Çok iyi göremiyorsun sevgili dostum," diye yanıtladı Puss. "Görünüyor
Bana çok lezzetli. "

"Nasıl göründüğüne aldır," dedi tutucu, kulak misafiri olan Puss, Jr.
açıklama. "Yasaya uymalısın."

"İtaat etmeme niyetim yok," diye cevapladı Puss, "
Bir parçayı ısırarak güvenliğimizi tehlikeye atın. Köprü içine düşer mi
Yüzmeye zorlanmam gereken su ve yüzmek kolay bir mesele değil
Bir kedi, özellikle yüksek botlarla. "

"Akıllıca dedi," diye yanıtladı hizmetçi. "Ve şimdi geçtik
Güvenli bir şekilde, sizi yolculuğunuzu sürdürmen için bırakacağım, çünkü daha fazla ihtiyacın yok
benden yardım. "

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Puss, Jr.

"Yine de seni uyaracağım bir şey var," diye yanıtladı hizmetçi,
kendini çıkarmadan önce durakladı. "Ormanda bir zencefilli kurabiye
kır evi. Dikkat edin, içinde hayatta kötü bir cadı. "Bunlarla
geri döndüğü ve geri dönen zencefilli köprüyü geçtiği kelimeler
Kızılcık tart adası.

"Zencefil kurabiye yazlık", yoldan takip ederek puss kendi kendine güldü
Bu ormana yol açtı:

    "Bir zencefilli köprü
     Ve bir zencefilli ev,
     Bir zencefilli kedi
     Ve bir zencefilli fare.
     Ama zencefilli kedi
     Zencefilli fareyi yedi
     Köprüde koşarken
     Zencefilli evden. "




Boots in Puss, jr.


Şimdi yüksek öğlen hakkındaydı; Ama hava serin ve balyiydi, güneş için
Yeşil Orman'ın derin girintilerine neredeyse hiç nüfuz etmedi. Puss trudged gibi
boyunca kendine küçük bir şarkı söyledi. Bence o olmalıydı
Şairden bir şey, bilinçsizce sözleri kafiyeli ve hava
kendi yapımıydı. Biraz kahverengi bir Wren,
Büyük ormanın zemini kaplayan yeşil yosun, onu duyun ve
Daha sonra bana söyleyen birine söyledi. Ve bu yol
Küçük şarkı gitti:

    Ormanda, serin ormanlar,
    Balsam ve köknar ile tatlı yeşil ormanlar,
    Breeze'nin müziğine
    Ağaçlardan yumuşak bir şekilde şarkı söylemek
    Bu benim şarkıyı mırıldandım:-
    Çok seyahat eden mutlu,
    Çok uzak ve özgür seyahat ediyor,
    Valley üzerinden, tepenin üzerinden,
    Gülümseyen Lea;
    Asla yoldan bıkmaz
    O olması için mutlu
    Sadece neşeli bir gezgin
    Benim gibi dolaşıyor!

Puss şarkısını bitirirken ormandan çıktı ve kendini buldu
geniş bir otoyolda. "Bu beni bana götürecek yol olmalı
Babanın evi, "dedi kendi kendine ve sevinçle onun
seyahat.

Uzakta, queer küçük bir ev gibi görünen şeyi gördü, ama o
Yakına çekti, bunun hiç bir ev olmadığını gördü, ama büyük bir ayakkabı. Çok
çocuklar etrafta oynuyordu, içeri girip çıkıyordu,
denemiş olsa bile onları saymak zor buldu.

"Merhaba!" Olmayan tek kişi olan küçük bir çocuğa seslendi
Anneye botlu büyük bir kedinin geldiğini söylemek için ayakkabıya koş
Bahçe yürüyüşü.

"Merhaba!" Puss, Jr., tekrar dedi ve küçük adam bashly dışarı çıktı
eli.

"Güzel botların var," dedi onlara bakarak.

"Evet," diye yanıtladı sahiplerine, "Kendimle gurur duyuyorum; ama ne
Küçük erkek ve kız kardeşlerin korkuyor mu? "diye ekledi, fark ettiği gibi
Onlara pencereden dışarı bakıyorlar. "Onlara zarar vermeyeceğim."

Tam o sırada ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın çıktı ve bir tane gördü
çocuklarından bot giyen garip bir kedi ile konuşuyor, acele etti
Onlara ve sordu:

"Botlarda mı pusssun?"

[İllüstrasyon: Kırmızı tepesini salladığı bir uzuvda
Bot]

"Hayır, bayan, ama ben onun oğlum," hızlı cevaptı. "Ben botlarla pussum
Junior. "

"Ah, elbette," dedi. "Babanı yıllar önce tanıyordum ve
anın nasıl uçtuğunu unuttum. Evet, biz çok iyi arkadaştık
eski günler. Çok iyi bir kediydi. "

Puss, Jr., kibarca başını salladı.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu yaşlı kadın ayakkabı evine doğru dönerek,
"Zor bulabilirsiniz, çünkü tüm benim için pek yer bulamıyorum
çocuklar. Sanırım insanlar çok çapraz olduğumu düşünüyor, "diye devam etti
koridordaki çocukları geçmeyi başardı, "çünkü veriyorum
Hepsini yatağa koymadan önce bir kırbaçlama; Ama eğer yapmadıysam, ben
Önce yatmak hareketsiz yalan söylemez. Görüyorsun, sonuncuyu aldığım zaman
Biri yatmak için birincisini kahvaltı için almanın zamanı geldi. "

Puss, Jr., biraz çapraz görünmediği için onun için çok üzüldü ve
Çocuklar eteğine sevgi dolu bir şekilde yapıştılar.

"Bir kase suyunuz olacak mı?" diye sordu. "Öğle yemeği zamanı ile ilgili ve
Çocuklara biraz vereceğim. "

Ona teşekkür etti ve aç ve yorgun olduğu için memnuniyetle olacağını söyledi. O
O zamana kadar kendilerini düzenleyen çocuklarla oturdu
Bir sıra, her biri elinde boş bir kase olan. Et suyu çok tadı
İyi ve Puss, Jr., yedikten sonra çok daha iyi hissetti
bir etiket oyunu önerdi. Hepsi dışarı çıktı ve bir yüzük içinde durdu
"Eeny, Meeny, Miney, Mo" sayarken, her şey dışarıda olana kadar
kendisi.

"Sen o!" Çocuklar ağladı, neşeyle.

Ne bir Frolic takip etti! Sonunda en büyük çocuğu yakaladı,
Bir süredir eğlenerek çığlık atan küçük totları özlemeye inan
Onları ağaçların arasında içeri ve dışarı kovaladı.

Bununla birlikte, Puss, Jr.
Son olarak, bir sıçrama ile bir ağaç yukarı koştu ve bir uzuvda,
Kırmızı tepeli botlarını başlarının üzerinde salladı. Herkes vazgeçtiğinde
Aşağı indi ve yaşlı kadına nezaketi için teşekkür ettikten sonra
Geliş ve yay, yolculuğuna devam etti.




Puss, jr., Sirk'e katılır


Puss, Jr., güzel bir köye yaklaşırken, dikkatini çekti
Bir tarlada büyük çadır. Gecirli renkli vagonlar yakın duruyordu ve
Arada sırada bir kükreme veya hırıltı oldukça belirgin bir şekilde duyulabilir. "Bir sirk!" diye bağırdı puss ve ileriye doğru acele etti ve küçük bir
Çitin içinde açılıyor. Büyük çadıra yaklaşırken bir ses duydu
şarkı söylemek; Küçük bir yandan geldi. Bir kadının sesiydi, oldukça
Yumuşak ve düşük:

    "Ah, anne, ben evleneceğim
       Bay Punchinello'ya;
     Bay Pun'a, Bay Chin'e,
       Bay Nel, Bay Lo'ya,
     Bay Pun, Bay Chin, Bay Nel, Bay Lo,
       Bay Punchinello'ya. "

Son sözler öldüğünde bir palyaço bir sirk vagonunun arkasından geldi.

"Nello, Nello!" aradı.

"Ne, yumruk?" güzel sesin sahibi, görünen
çadırının kapısında. Ama cevap vermeden önce haykırdı:
"Oh, bak! Kediyi kırmızı tepeli botlarla gör!"

Palyaço döndü ve öne çıkıp dışarı çıkaran Puss, Jr.'a baktı
onun pençesi.

"Sirkimize katılmayacak mısın?" dedi palyaço, ilgi çekici bir gülümsemeyle.

Puss bir an için cevap vermedi. Oldukça düşünüyordu
Cidden. Babasını bulmasına müdahale edip etmeyeceği
soru buydu. O, ne olduğunu tartışırken dururken
Yap, sirk-lady çadırından çıktı ve ağladı:

"Oh, _do_ sirkimize katıl, efendim puss! Eminim harika bir
cazibe. Kasabadaki her çocuk bot giyen bir kedi görmek ister! "

Bu Puss'ta, Jr. Aslında, bıyıkları kıvrılmış
En gülünç bir şekilde, küçük yüzünü oldukça karşı konulmaz hale getiriyor.

"İkisine de çok teşekkür ederim," diye yanıtladı, "ama cevap vermeden önce söylemeliyim
Sen ünlü ebeveynimi aradığım için ünlü puss
Botlar. Sirkine katılırsam sevgili babamı nasıl bulacağım? "

"Kolay değil," diye cevapladı palyaço çabucak. "Her zaman hareket halindeyiz.
Her gün yeni bir kasaba '. Hiçbir yerde uzun süre kalmadık. "

"Hayır, gerçekten yapmıyoruz!" sirk-lady ağladı. "Bir performans veriyoruz
Bu öğleden sonra ve geceye, sonra paketliyoruz ve tekrar kapalıyız. "

Palyaço, "Sirk-korularından birine sahip olabilirsiniz," diye önerdi palyaço,
cesaretlendirme şekli; "Bize katılırsanız yürüyerek seyahat etmene gerek yok."

"Bu büyük bir teşvik," diye itiraf etti Puss, Jr.

"Bu mutlu bir hayat," diye ekledi sirk-lady "
Çocuklar ellerini çırpır ve 'Bravo!' Çok heyecan verici. "

"Ben katılacağım," dedi Puss; "İşte benim pençem!"

"Ve işte elim," dedi palyaço.

"Ve işte benim," diye bağırdı sirk-lady.

"Benimle gel," dedi palyaço "ve adını programa koyacağım
Ve bundan sonra düzenli bir sirk sanatçısı olacaksınız. "

Puss, Jr. sirklere böyle katıldı.




Puss, jr., Harika bir sirk sanatçısı olduğunu kanıtlıyor


Akşam saatlerinde yaklaşık sekiz oldu. Büyük çadır hepsi
Işıklarla Aglow. Tozlu yoldan uzanan uzun bir insan hattı
bilet ofisine. Firan meşaleler garip ışık çizgileri attı
Tarlanın üzerinde, sirk-wagonları pırıl pırıl kırmızılarıyla aydınlatıyor
gövdeler ve sarı tekerlekler.

Ara sıra aslanların kükreme ve fillerin trompetleri
O zaman grubun müziği, bir boru çağrısı, bir tiz
Voice, bir çırpıda-seyahat eden bir sirkin tanıdık sesleri,
Akşam esintisi büyük beyazı süsleyen birçok bayrağı fırlatırken
çadır. Puss, Jr., palyaçonun yan tarafında bronz bark halkasında durdu ve
ona baktı. Her tarafta istekli yüzler vardı. Yüzlerce çocuk
Palyaço öne çıkıp sessizlik için hareket ederken çığlık attı ve bağırdı.
Sesler öldüğünde, yüksek sesle ve net konuştu:

"Bayanlar ve baylar ve küçük çocuklar, bizimle geceye sahipiz.
Ünlü Puss'un oğlu, tanınmış kreş karakteri olan Boots,
Sevgili yaşlı ve genç tarafından sevildi. Puss, Junior, babasını arıyor,
Ancak bu arada sirkimize katılmayı kabul etti. Söylemeye girişimde bulunuyorum
Dünyadaki başka hiçbir sirkinde çok harika bir kedisi yok
sanatçılar. Hepiniz onun hareket ettiğini görmek için büyüleneceksiniz. Birincisi
Performans, güzel Arap'ımızda yüzüğün etrafında dolaşmak olacak
At, Beyaz Marvel! "
at sırtını ve sanki sanki
tüm hayatı boyunca bu tür şeylere alışkın.

Çocuklar ellerini çırptı ve yetişkinler gülümsedi ve başını salladı
onaylayarak. Beyaz at dörtnala girdi, ama önce puss durdu
Bir bacakta ve sonra diğer tarafta, burada ve orada zarif bir şekilde eğiliyor. Olumsuz
Kırmızı tepeli botlarını giymesine rağmen dengesini kaybetti ve
Bu koşullar altında bir atın çıplak arkasında durmak değil
dünyanın en kolay şey.

Palyaço, doku kağıdı ile kaplı ahşap bir halka ortaya çıkardığında
Kalabalık nefesini tuttu. Puss, Jr., cesaret atar mı? Etrafında
Büyük beyaz atı hızlı bir kanterde dörtnala, puss kendini dengeledi
bir bacağında. O büyük mavi bir varil yakınında duran palyaçiye yaklaşırken
Ringide, Puss atlamak için kendini bir araya getirdi. Başından sonuna kadar
Doku kağıdı kanatta bir kuş gibi gitti ve güvenli bir şekilde indi
at sırtlı.

Vahşi bir alkış turu cesur tapusunu selamladı. Çocuklar alkışladı
elleri ve çığlık attı, onların yemek için heyecanlarını unuttu
Fıstık ve şeker patlamış mısır. Pembe limonata taşıyan adam
Teneke bir tepside sıralar halinde yer alan komik küçük gözlükler hala izlemek için duruyordu.
Ağlamayı unuttu, "Biraz lezzetli, pembe limonata isteyen var mı?" Çünkü
Sirk'in yeni üyesinin başarısından çok heyecanlıydı
aile.

Sonra aktör halkının geri kalanı dublörlerini yaptı; Maymunlar oynadı
beyzbol ve filler bir boks maçı vardı ve her şey bittiğinde
Palyaço ve sirk-lady Puss, Jr.'a koştu ve "Sen
Tüm şovun yıldız sanatçısı! "Elbette memnun olan Puss
son derece.




Plum Cake kullanarak korkunç bir kavga durdu


Sirk bir kasabaya bir kasabaya girerken, aslan ve aslan ve
Unicorn kafeslerinden kaçtı. Büyük heyecan oldu! Bütün
Sirk insanlar onlardan sonra uzun iplerle başladı,
Onları Lasso.

İlk başta kasaba halkı büyük ölçüde korkmuştu, ama yavaş yavaş
Aslan ve Unicorn'un onlara çok az dikkat ettiğini öğrendi,
Korkuları ilgiye yol açtı. Aslanın bir düşmanı olduğu anlaşılıyor
Tek boynuzlu at ve özgür olur olmaz savaşmaya başladılar.

    Aslan ve tek boynuzlu at taç için savaşıyordu,
    Aslan, kasabanın her yerinde tek boynuzlu atı yendi.
    Bazıları onlara beyaz ekmek verdi, bazıları da kahverengi verdi,
    Bazıları onlara erik kale verdi ve onları şehir dışına gönderdi.

Eğer erik kale için olmasaydı, sahip olacağına inanıyorum
Hala savaşıyorum. Ama tek boynuzlu at erik pikasını görür görmez
aslana dedi:

"Dövüşün kullanımı ne, Leon? Hadi ateşkes yapalım. Aslında ben
aç."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı aslan. "Katıldığımdan beri tatlı bir şeyim olmadı
sirk. Ve tüm küçük çocukları görmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsun ve
Şeker ve patlamış mısır yiyen ve küçük bir tane bile alamayan kızlar
parça."

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı tek boynuzlu at. "İnsanlar her şeyi düşünüyor gibi görünüyor
Gereken Hay. Ve size gelince, çiğ etin yeterli olduğunu düşünüyorlar. "

Bu dostça sözlerle savaşmayı bıraktılar ve yemeye başladılar
erik kale. Tüm kasaba halleri onları izleyerek durdu. Sirk-adam ne zaman
Sahneye geldi, şu an için çok şaşırmışlardı
şey. Sadece durdular ve iki hayvanın pastayı yediğini izlediler,
Aslan son kırıntıyı ve tek boynuzlu atı alana kadar beklemek bile
Son kuru üzüm. Sonra çok sessizce geldiler ve bir ip attılar
önce aslan başının üstünde ve sonra tek boynuzlu atların üzerinde ve
kafeslerine geri dön. O zamana kadar gelen Puss, Jr.
Sahne, insanlara döndü ve şöyle dedi:

"Kadınlar ve baylar, erik kale vermeniz çok naziktiniz.
hayvanlar. Sadece nezaketin ne yapacağını gösteriyor. Umarım yapacaksın
Yaptıklarınız için ne kadar teşekkür ettiğimizi takdir edin ve ayrıca
Geceye şovumuza geleceksin. Sana bir vereceğimizden emin olabilirim
Yaptığınızı ne kadar takdir ettiğimizi göstermek için çift fatura
biz."

"Yaşasın!" Kalabalık ağladı. "Sir Cat için üç tezahürat!"

O gece muazzam bir katılım vardı. Çadır kalabalıktı.
Herkes neşeli bir zihin çerçevesindeydi. Bütün sirk insanlar yaptı
en iyi. Puss, Jr., arkasına dokunmadan üç çemberden atladı
Büyük beyaz at ve palyaço hiç olmadığı kadar komikti
tüm hayatı. Sirk-lady asla bu kadar güzel görünmüyordu, ne de hiç
Daha önce çok iyi sür. Ve bütün gece bilet satıcısını saymak
para.




Puss, jr., Başka bir kedi ile tanışır ve memnuniyetle ahlak eder


Bir süre Puss, Jr., sirkle seyahat etti, ama sonunda bulma
Yalnız seyahat ederse daha iyi zaman geçirebileceğini, veda et ve
kendi başına başladı. Belki de eski deyimi hatırladı, "O
Yalnız seyahat eden daha hızlı seyahat eder. "Her halükarda kararını verdi
Bu nokta ve kendi başına cesurca ortaya koydu.

Ama yalnız değildi, çünkü sürekli yeni manzaralar ve yeni görüyordu
insanlar.

Bir sabah Green Meadows tarafından sınırlanan bir yol boyunca dolaşırken gördü
Biraz mesafede büyük bir elma ağacı. Yakın bir
Pussy-Cat bagajı koştu.

    Küçük Robin Redbreast bir ağacın üzerine oturdu,
    Yukarı kedi kedisi gitti ve aşağı gitti;
    Down Pussy-Cat geldi, uzak Robin Ran;
    Dedi küçük Robin Redbreast, "Yapabiliyorsan beni yakalayın!"
    Küçük Robin Redbreast bir duvara atladı,
    Pussy-Cat ondan sonra atladı ve neredeyse düştü;
    Küçük Robin Chirp'd ve şarkı söyledi ve Pussy ne dedi?
    Pussy-Cat, "Mew" dedi ve Robin uçtu.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Boots, Jr.'da Puss'a sordu, önde durdu
Ağacın ve duvarın üzerine oturan kedi kedisine bakarak,
Uçan Robin'e bakarak.

"Hiçbir şey yapmaya çalışmıyorum," diye yanıtladı kedi kedisi, "ama ben
kanatlarım olmasını diliyordum. "

"Çok hoş olurlardı," diye yanıtladı Puss, Jr. "Yaparlardı
zaman zaman en uygun olun. "

"Gerçekten yaparlar!" kedi kedisi cevap verdi; "Onlar çok daha iyi olurdu
kırmızı tepeli botlardan. "

Puss ayaklarına baktı. "Belki," diye cevapladı, "ama buldum
Botlarım en yararlı. Biliyor musunuz, "Devam et", eğer insanlar bir
Sahip oldukları şeyden biraz daha memnun kalacaklar. "

Pussy-cat birkaç dakika cevap vermedi. Sonra dedi ki: "Ne sen
Diyelim ki çok doğru. Sanırım bu kadar güzel olduğum için minnettar olmalıyım
Güçlü pençeler. Ağaçlara tırmanmak zor bir iş değil ve koşmaya gelince
Gidiyor, bacaklarım beni çok iyi taşıyor. Belki sonra kanatlara ihtiyacım yok
Tümü."

"Şey, hiç uçan bir kedi görmedim," diye itiraf etti Puss, Jr.
Babamı bulmaya başladığımdan beri dikkat çekici şeyler gördüm,
botlarda. "

"Yani sen bir gezginsin," dedi kedi kedisi, duvardan aşağı atlayarak
ve puss'a doğru yürümek. "Ne zamandır babanı arıyorsunuz?"

"Uzun, uzun bir süre," diye yanıtladı Puss, Jr. "Biliyor musun, bazen neredeyse
Cesareti kırın, çünkü bu büyük bir dünya ve zaman zaman kendimi çok çok hissediyorum,
çok küçük."

"Eh, benimle eve gel," dedi Pussy-Cat, "ve iyi dinlen.
Bence yorgunsun. "Bu gerçekti, çünkü çok seyahat etmişti
O gün.




Puss anne kazla buluşuyor


    "Ah, benim güzel horozum, oh, yakışıklı horozum
       Dua ediyorum, gün önce karga yapmamanız
     Ve tarakınız çok dövülmüş altından yapılacaktır,
       Ve gümüşün kanatları çok gri. "

Puss, Jr., kendini anne kazının içinde bulmak için gözlerini uykulu bir şekilde açtı
kollar. Sanki bir gander'in sırtına oturmuşlardı, sanki uçuyormuş gibi
İki yolcu ile seyahat etmek gibi bir şey hiçbir şey değildi. Gibi
Anne Goose küçük ayetini bitirdi, çatıda hizalandı
bir havanın sakin bir şekilde bu şekilde döndüğü büyük bir kırmızı ahır ve
Sabahın erken saatlerinde esinti. Güneş yeni geliyordu, çünkü
Erken, çok erken. Puss gözlerini ovuşturdu ve oturdu. "Ve benim küçüküm nasıl
Pussy-Cat? "Diye sordu Anne Goose, ona nazikçe okşayarak." İyi oldu mu?
gece uykusu? "

"Evet, gerçekten teşekkür ederim," diye cevapladı Puss, şimdi tamamen uyanık ve
Bir önceki gün anne kazla nasıl tanıştığını ve nasıl
Şanslı, onu anne kazına geri götürmeyi kabul etmişti
Kara.

"Cock-a-doodle-do!" dedi weathercock.

"Crow istediğiniz kadar," dedi Mother Goose. "Artık puss uyanık
İstediğiniz tüm gürültüyü yapabilirsiniz. İlk başta olmadığımızı düşündüm
Ahırın üzerinde duracak Sir Chantecler ve bunun nedeni buydu
Uzakta olabilmemiz için sabahın erken saatlerinde karganı geciktirmeni istedi
Başlamadan önce. Puss alabileceği tüm uykuya ihtiyaç duyuyor
Birkaç gün içinde yine ayağa kalkacak. Hala uzun bir yol var
Git, ünlü babası Boots'da Puss'u bulur. "

"Şey," diye cevapladı Weathercock, "gün önce kargaşmadım, çok nazikçe
Bana altın tarak ve gümüş kanatlar ver. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Anne Goose, "bu akşam."

"Ve onları kim getirecek?" Diye sordu Weathercock, çünkü çok boştu,
ve bazen bu nedenle hava durumu denir. "DSÖ
onları bana getirecek ve altın tarakın olacağını nasıl bileceğim
Gümüş kanatlar benim tenime uyacak mı? "

"Bunu bana bırak," dedi Mother Goose, yüce bir hava ile. "Weathercocks
Sadece üfleyen esintileri bilin; Ne zaman ileri geri sallanıyorlar
Rüzgar kuzey, güney, doğu veya batıdan-asla dinlenmezler. "

"Anne Goose'dan daha fazla şiir," diye iç çekti Weathercock. "Eğer insanlar gerekirse
Konuş, neden onu kafiye olmak istiyorlar? İyi eski konuşmalarına izin ver
nesir. Bana en çok yakışıyor. "

Anne Goose açıkça sözlerini duymadı, çünkü o yoğuntu
Gander'ı beslemek. Puss, bacaklarını uzatıyordu.
Çatı ve saçakların altında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl le.
Şu anda Puss aradı. "Tekrar yola çıktık," diye bağırdı; "Gemiye Git
Kaz gemisi! "Rahat bir şekilde oturduklarında
Weathercock ve dedi ki: "Bu akşam güneş tarakınızı yalvaracak ve
Batı tepesinin arkasına gitmeden hemen önce kanatlarını gümüş.
Veda! "

Weathercock cevap vermedi ve gander beklemedi ama uçtu
İki yolcusu güvenli bir şekilde sırtında oturuyor.




Yıldızlarla Döşeme


    "Pırıltı, pırıltı, küçük yıldız,
     Ne olduğunu nasıl merak ediyorum!
     Dünyanın üstünde çok yüksek,
     Gökyüzündeki bir elmas gibi. "

Puss, güzel bir yıldıza bakarken bu küçük kafiyeyi kendine tekrarladı
Bu, göklerde yumuşak ve gümüş bir ışıkla parladı.

"O küçük şarkıyı hep sevdim," dedi Mother Goose. "Duydum
defalarca. Anneler bunu her zaman daha önce bebeklerine söyler
Uyurlar. "

"Onlar mı?" diye sordu Puss. "Benimki asla yapmadı. Eskiden küçük şarkı söylerdi
fareler ve kuşlar. "

Anne Kaz yürekten güldü. "Her şey kimin küçük bebeğine bağlı
"dedi," ama sanırım sonunda her şey yolunda gidiyor. "

Gander asla tek kelime etmedi. Şüphesiz onu itmekle meşguldü
Büyük kanatlar ve kuyruğuyla direksiyon,
İki yolcu diyordu.

İçinde olanlar gibi bir kayıt olup olmadığını bilmiyorum
Arabalar, "Motorman ile konuşma" ya da değil. Her halükarda,
Yasayı gözlemledi, çünkü cevap vermedi. Onlar, geçtiler
gece. Geçmiş bulut ve yıldız, nehir ve vadi, tepe ve dale,
Hızlı ve sessizce, çünkü bu birkaç açıklamadan sonra hem anne kaz hem de
Puss çok uykulu büyüdü.

Uyanmadan önce sabah doğru olmalıydı. Bir
Yumuşak, tüylü gander sırt, rüzgar sen gibi ninniler
Yıldızların altına hızlı bir şekilde seyahat etmek, herhangi birini tutmak için oldukça yeterlidir.
uyuya kalmak. Gerçekten çok güzel bir beşikti ve sabah güneşi olsaydı
Altın parmaklarını puss, Jr.
Ses uyuyordu. "Anne kaz," diye bağırdı sevgili yaşlı bayana nazikçe dokunarak
Omuz, "Dünyaya çok yaklaşıyoruz. Uyanmanın zamanı geldi
yukarı."

"Olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı, gözlerini ovuşturdu ve onu düzenledi
eski zirve şapkasının altındaki bukleler; "Emin olmak için ve benim canım! İnanıyorum
Aslında uyudum! "

Şimdi dünyaya yakınlardı. Musluklar şehvetle büyüyordu
Ahır-yardalar ve arada sırada bir köpeğin kabuğu, zayıf ama berrak,
kulaklarına gelirdi.

"Sabahın erken saatlerinde dışarıdan bir eve bakmak komik,"
dedi puss. "Her zaman içeriden baktım."

"Elbette var, sevgili küçük gezgin," diye yanıtladı Anne Goose,
"Ama şimdi ünlü babanızı bulma yolculuğuna çıkıyorsun,
Botlarda birçok şeyi çok farklı göreceksiniz. "

"Şey," dedi Gander, ilk kez konuşarak, "Biraz yorgunum,
Bence bu eski ahırın yanında yanacağım. "

Puss çok sevindi, çünkü bir kez daha kendini yeryüzünde hissetmesini istedi.




Puss, Jack'in ünlü fasulye stalkının tepesinde macera bulur


Ertesi sabah Puss, Jr.
Bahçesinde muazzam bir büyüyen mütevazı küçük bir kulübe
Fasulye sapı, üstü bulutlarda gizlenmiş olana kadar yukarı ve yukarı uzanıyordu.
Ön kapıya yaklaşırken, anne görünümlü bir kadın ortaya çıktı.
kapı ve merakla puss baktı.

"Günaydın bayan," dedi, kapağını kibarca kaldırarak.

"Günaydın," diye yanıtladı, aynı zamanda ondan bir gözyaşı sildi
gözler. "Oğlum Jack'ten bir şey gördün mü?"

"Hayır, bayan," diye yanıtladı Puss. "Henüz tırmanmadı mı
fasulye sapı? "

"Ne!" diye bağırdı iyi kadın. "Bana tırmandığını mı söylüyorsun
Bu dev fasulye sapını mı yukarı mı? "

"Gerçekten de var," diye cevapladı Puss, "ve eğer bana izin vereceksen tırmanacağım
Ayrıca yukarı. Belki onu tepenin yanında bulacağım ya da muhtemelen dolaşacağım
sarmaşıklar. "

İyi kadın memnuniyetle rızasını verdi ve puss çirkin bir şekilde fırladı
Asma benzeri merdiven. Yukarı ve yukarı, ortasında kaybolana kadar tırmandı
Gökyüzündeki beyaz bulutlar. Sonunda zirveye ulaştı ve bakarak
Onun hakkında merakla, hangi yoldan döneceğini merak etti. Aniden bir
Yakın yakınındaki nazik cackling ve küçük bir tavuk bir çalılıktan süründü
yolun sağında yatıyordu.

"Bu açgözlü dev için altın yumurta döşemekten ölmekten yoruldum,

    "Her gün yatmak
     Hepsi iş ve oyun yok "

Bilinçsizce biraz kafiye yaptı.

"Ama Jack nerede?" diye sordu Puss, onu teselli ettikten sonra
dünyada altın yumurta bırakmaktan çok daha zor bir iş vardı.

"Ah, devin evinde, bir yerde saklanıyor," diye yanıtladı.

"Bana yolu göstermeyecek misin?" dedi puss, "çünkü ondan bir mesajım var
anne ona teslim edecek. "

"Gel, beni takip et," diye terk etti ve puss yanından yürüdü,
Yol daha dikleştikçe ona kaba yerlerde kibarca yardım etmek
ve daha dik. Tepenin tepesinde devin evi vardı. Ama puss
Korkmadı ve cesurca küçük tavuğu büyük bir şekilde takip etti
kapı ve şu anda kendini devin huzurunda buldu.

[İllüstrasyon: "Günaydın, hanımefendi" dedi, kapağını kaldırarak
KİBARCA]

"Gel, civciv," diye bağırdı dev, puss fark etmeden. "Gel, civciv ve yat
Bana altın yumurta! "

"Günümüzde çok yorgunum," diye yanıtladı, "sadece beni bırakmayacak mısın?
bir kere?"

"Hayır, Siree!" dev kükredi. "Ya! Ya!"

"Ne kadar acımasız olmaya cüret edersin, efendim Giant!" kükredi puss olabildiğince yüksek,
ileri adım atmak ve personelini markalamak.

"Yüksek sıkı!" Dev güldü, "Bir durumda bırakacağım
Küçük tavuk, ve bu geceyi evimde geçiriyorsun ve
Bana bazı maceralarını söyle. "

Puss, Jr., alçak ve nezaketle eğildi. Şimdi ödüllendirebildi
Ona yolu gösterdiği için küçük tavuk ve devin konuğu olarak
Jack'i bulmak çok daha kolay olurdu. Puss gece yarısına doğru karar verdi
onun için tüm evi avlamak.




Puss, Jack'in nerede saklandığını keşfeder


Puss, Jr. , dev çok hoş bir ev sahibi buldum. Belki de öyleydi
Puss, o zamandan beri gördükleri ve yaptıkları hakkında birçok ilginç hikaye anlattı
garretten ayrılıyor.

"Babanı bulduğunuzda," diye kükledi dev, çünkü o
Fısıldadı Gök gürültüsü gibi geldi, "Uzak ve geniş seyahat etmiş olacaksın,
Sevgili arkadaşım. "

Devin büyük oturma odasına oturdular. Büyük bir boru vardı
ağzı, bir bulutta yükseldiği duman,
Fabrika baca. Puss, Jr., en az dehşete düşmüş değildi, çünkü
Doğal olarak cesur bir kediydi ve birçok macerası ona bir
güvence havası ve liberal bir eğitim. O'nun karşısında oturdu
dev ve maceralarını birbiri ardına anlattı
Onun büyük ev sahibi zevk. Ancak tüm bu süre boyunca puss,
Jack'i keşfetmenin en iyi yoluna. Aklını sıkıca yapmıştı
Uzun süredir tırmandıktan sonra fasulye sapına ve onun olduğu gerçeği
Devin bir arkadaşını yapmak için çok şanslı, hiçbir şeyin izin vermeyeceği
Onu bir kenara çevir.

Sonunda dev uyuyakaldı. Puss dikkatlice kapıyı açtı ve
devin karısının yıkadığı mutfağa girdi
Akşam yemeği. Girerken fırın kapısının açık olduğunu fark etti
bir çatlak. "Benim iyi kadınım," dedi Puss, "kocan uyuyor, bu yüzden var
Bu fırsatı yakaladığım için sana teşekkür etmek için
sadece katıldım. "

Dev'in karısı sesinin sesiyle başladı ve hemen
Yürüdü ve sanki onu görüyormuş gibi fırının önünde durdu.

"Ha, ha!" dedi kendi kendine. "Jack'in fırında olduğunu bahse atacağım. Ben
İyi kadının neden beni güvensizlik ettiğini merak ediyorum.

"Bayan," dedi Puss, "Jack adında küçük bir çocuk arıyorum ve ben
Annesinden onun için bir mesaj var. Harika Jack
Fasulye sapı, ve eminim o fırında. "

Puss, Jr., bir çizik sesi duydu, sonra bir gıcırdatma ve bir anda Jack
Fırını dikkatlice kapattıktan sonra devin karısının arkasından adım attı
kapı.

"Nasılsın," dedi Jack öne çıkıyor "ve anne ne istiyor?"

"Senin için endişeleniyor," diye yanıtladı Puss, Jr. ve benden söylememi istedi
Sen, seninle tanışma şansına sahip mıyım, seni umuyor muyum
eve dönecekti, çünkü o çok yalnız. "

"Yapacağım," diye cevapladı Jack, "fırsatım olur olmaz." O
devin ağır sırtında konuşmayı neredeyse hiç bitirmemişti
duyulmuş. Jack fırına atladı, devin karısı başladı
Puss, Jr. ile konuşmak, sanki ne olmuştu.

"Neden beni terk ettin?" Dev kükredi, şiddetli bir şekilde puss'a döndü.

"Neden uyudun?" diye sordu Puss. "Masallarım yeterli değil miydi
Seni uyanık tutmak için ilgi? "

"Onlar," diye yanıtladı dev, cevapla biraz şaşırdı.
kabul edilmiş. "Sanırım akşam yemeğinden sonra uykuda kalma alışkanlığım var.
Bir alışkanlığı kırmak zor. "

"Gerçekten," dedi Puss. "Kendimi uykulu hissediyorum. Bana izin verecek misin
Erken yatma alışkanlığımı kırmak için? "

Dev uzun ve yüksek sesle güldü. "Ona odasını göster anne," dedi, dedi
karısına dönüyor. Bu yüzden Puss iyi geceler dedi ve onun yukarı merdivenlerini takip etti,
gece yarısı Jack ile tanışmak için karar verdi.




Puss ve Jack cesur bir kurtarma yapar


Devin evinde gece yarısıydı. Puss Jr., harika saati duydum
On iki grev. Yumuşakça merdivenlerden aşağı indi, botlarını tutarak
Bir pençe ve personeli ve diğer tarafında kapağı. Büyüke ulaştığında
Oturma odası dikkatli bir şekilde gözetledi.

Devi büyük kol zeminde oturdu, hızlı uykuda, zavallı küçük
Masanın üzerinde yatan altın yumurtaları koyan, hareket etmeye cesaret edemeyen tavuk.

"Sözünü nasıl kırmaya cüret eder?" dedi kendi kendine. "Ben söz verdi
dün gece hikayeleri anlattı, küçük tavuğun uzanmayacağını
Günlük altın yumurtası. Şimdi gitti ve sözünü çiğnedi. "

Küçük tavuk huzursuz bir şekilde hareket etti ve puss'a itiraz etti.

"Ne yapabilirim?" dedi kendi kendine. Aniden parlak bir fikir geldi
başı ve mutfağa doğru dönerek kapıyı çok açtı
Yumuşak ve baktı. Büyük zevkine göre Jack'in uyurken göründüğünü gördü
Devin karısının birkaçı sırasında oturduğu büyük sallanan sandalye
İş yerinde zor olmadığı günün anları. Puss, Jr.,
Dikkatle botlarını kapının yanına koydu ve Jack'e doğru yürüdü.
Onu gördükten sonra sürpriz bir çığlık atabileceğinden korkan puss durakladı.

"Onu şaşırtmadan onu nasıl uyandıracağım?" diye sordu kendine. Oldu
gerçekten bir sorun. Jack bir çığlık atar mı, dev uyanır ve
Acele. O zaman hepsi kaybolacaktı. Puss için bir deneme anıydı, Jr.

Aniden dışarıda bir baykuş. Jack yavaşça gözlerini açtı.

"S-SH!" Dikkatli Puss, sessizce, "Dikkatli ol!"

"Endişelenme," diye yanıtladı Jack fısıltıyla. "Yapma arzum yok
devin tanıdığı. Hikayelerimi umursamıyordu. O sadece
Beni ye. "

"Yapacağını," dedi Puss. "O da iyi değil. Sözünü kırdı
Dün gece bana göre, "ve sonra Puss, Jack'e devin nasıl söylediğini söyledi
Puss bir kısmını söyleyecekse, küçük tavuğun bir kez çıkmasına izin verirdi
maceralar.

"Ve tüm geçen akşam yorgun olana kadar ona hikayeler anlatarak geçirdim,"
Sonuçlandı Puss, "ve şimdi o zavallı küçük tavuğu yanında tuttu
bütün gece. Masadaki büyük oturma odasında, cesur değil
hareket etmek için. Ve dev altın yumurtası sıkıca elinde kavradı. "

"Küçük tavuğu kurtaralım," dedi Puss.

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Jack.

"Neden, sadece onunla kaç," diye yanıtladı Puss.

"Nereye?" dedi Jack, çünkü hala oldukça uykulu ve zihni
Puss kadar hızlı çalışmıyor, Jr.

"Evini annene götür," diye fısıldadı Puss. Birlikte içine girdiler
Devin hala horlama yaptığı oda. Jack dikkatlice aldı
küçük tavuk ve kapı için başladı. Öyle yaptığı gibi, puss'u vurdu,
Jr.'s, pençesinden personel.

"Koşmak!" Diye bağırdı, dev gözlerini açarken. Puss'a düştüler
Çünkü Jack fasulye sapını ortadan kaldırmıştı.

"Tavuğumu çaldın!" kükredi.

Puss başka bir yöne ve devini ondan sonra daralmıştı. Tam o zaman
Jack'i uyandıran küçük baykuş yaklaştı ve çağırdı:

    "Baykuş ve kedi kedisi denize gitti
       Güzel bir bezelye yeşili teknede. "

Ve bu Puss, Jr., kötü devten kaçtı.




Puss, jr., Mr. Rowley Frog


Ertesi gün Puss, Jr.,
orman. Toprak oldukça düşük ve bataklıktı ve yol da yoktu
kuru. Gingerly yolunu seçti, mümkün olduğunca hem çamurludan kaçındı
lekeler. Aniden dikkati komik bir manzara tarafından tutuklandı.

Önünde birkaç metre, yolda bir eğri yuvarlarken
kurbağa. Kafasında büyük bir soba borusu şapkası, çok yıpranmış ve
hava dövme. Ağzında büyük bir puro vardı, üzerinde şişti
Güçlü bir şekilde, arkasında uzun süre akan duman bulutları
gri tüy.

"Merhaba, Bay Rowley!" Ağladı Puss.

Kurbağa döndü. Puroyu ağzından çıkararak, "Nasıl Yapar?
Adımı biliyor musun? "

"Belki de benim iyi bir tahminim," diye yanıtladı Puss. "Ama her neyse,
_Mother Goose_'de ünlü bir Bay Rowley var, bu yüzden bir şans aldım. "

"Şey, beni durdurmaya çalışmanı istemiyorum," dedi Rowley, "
Evden ayrıldığımda yeterince yaygara. Görüyorsun, halkım gitmemi istemedi
Tümü."

"O zaman neden yaptın?" diye sordu Puss, o zamana kadar geldi
kurbağa.

"Çünkü eski göletin ölümüne yoruldum," diye yanıtladı Rowley. "Biri
Dünyayı bir süre görmelisiniz ve biri genç olduğunda zaman ve
Biri yaşlı olduğunda değil. "

"Evet, 'Her köpeğin onun günü olması gerekiyor," dedi Puss.

"Ve her kurbağa da," diye yanıtladı Rowley, yüksek şapkasını aşağı iterek
Daha güvenli bir şekilde gidin ve dudaklarının arasındaki puro değiştirin.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu Puss.

    "Bir kurbağaya gidip gitti
       Heigh-ho! diyor Rowley.
     Annesinin ona izin verip vermeyeceği veya hayır. Rowley Powley, Gammon ve Ispanak ile,
      Heigh-ho! diyor Anthony Rowley. "

"Şey, o zaman Anthony!" Ağladı Puss, kurbağayı kolundan alarak, "
Yoldaşlar olun. Çünkü yalnız bir iş, bu yalnız seyahat ve ben
Bizim üzerinde konuşurken konuşmak için iyi bir arkadaş olurdu. "

"Ama zaten bir arkadaşım var," diye yanıtladı Bay Rowley. "Sen değil mi
_Mother Goose_'deki ikinci ayeti hatırlıyor musunuz? "

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Puss, Jr.

"Şey, böyle gidiyor," diye yanıtladı Frog. "Beni anlatıyor
Elbette."

    "Opera şapkasıyla o kadar kapalı,
       Heigh-ho! diyor Rowley.
     Ve yolda bir sıçanla tanıştı.
     Dua et, Bay Rat, benimle gidecek misin?
       Heigh-ho! diyor Rowley,
     'Musey Musey'i görmek için?' '

O anda sıçan çalılardan atladı. "Korkma," dedi
Puss, Jr.

"Pekala," diye yanıtladı sıçan, "Ben sha'm."

"İkinizi de gördüğüme sevindim," dedi Puss, Jr. "Uzun süremiyorum, çünkü ben
Yolculuğuma devam etmeli. "




Puss, Jack the Jumper tarafından yürekten karşılanıyor


Gecikiye yakındı. Puss, Jr. yorgun ve footsore, çünkü
çok seyahat etti. Kimse ona bütün gün yiyecek bir şey vermemişti ve o
yiyecek istemekten bayılıyor. Karanlık ona geliyordu ve baktı
Uyuyacak bir yer bulmak için onun hakkında.

Uzakta küçük bir ışık gözünü yakaladı ve adımlarını hızlandırarak
Ona doğru, kısa süre sonra küçük bir kulübeye geldi. Açık'a bakmak
Kapı, yerde küçük bir pirinç dinlendiğini görünce şaşırdı
şamdan. Dikkatini çeken alevdi
ve yorgun ayaklarını öne çekti.

            Jack çevik ol
            Jack hızlı ol
    Ve Jack şamdanın üzerinden atlar.

Candlestick'in üzerinde küçük bir çocuğu atladı ve bir gülerek döndü
açık kapı.

"Işıklı bir şamdanın üzerinden atlayabilir mi?" diye sordu.

"Asla denemedim," dedi Puss, "ama sanırım yapabilirim."

"Kuyruğunu tekleştirme!" diye bağırdı Jack, puss kendini hazırlarken
zıplamak.

"Endişelenme," diye yanıtladı Puss, Jr. "Sanırım kuyruğumun çok fazla şımarıklığı
tek bir küçük saç. "

Kendini bir araya getiren Puss, mumun üzerine çevik bir şekilde atladı.

"Aferin sana!" Ağladı küçük çocuğu.

"Ah, bu hiçbir şey," diye yanıtladı Puss. "Bir zamanlar bir sirklere aittim."

"Yaptın mı?" Ağladı küçük çocuğu. "Bana bundan bahset."

"Şey," dedi Puss, "anlatacak çok şey yok. Birinde yürüyordum
gün ve büyük bir çadır geldi. Bir adam bana istemeyeceğimi sordu
Katıl ve ben evet dedim. "

"Ne yaptın?" diye sordu küçük çocuk.

"Oh, ringin etrafına bir at sürdüm. İle kaplı çemberlerden atladım
Doku kağıdı ve ben hiç kaymadım. Oldukça eğlenceliydi, "içini çekti
Puss, Jr. "Ama sevgili ben, çok açım! Bana biraz süt alamaz mısın?"

"Tabii ki yapabilirim," diye yanıtladı küçük çocuk; "Sadece otur ve görüyorsun
mum patlamıyor ve ben koşup anneye söyleyeceğim. "
Birkaç dakika döndü, ardından annelik görünümlü bir kadın geldi.

"Neden, botlarda puss!" dedi.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Puss; "Ama ben onun oğlum ve bu çok
Aylar sevgili babamı bulmaya çalışıyor. "

"Ve onu henüz bulamadın mı?" dedi iyi kadın.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı küçük kahramanımızı, "ama umarım çok yakında."

"Eh, iyi bir akşam yemeğine sahip olacaksın," dedi nazik kadın, "benim
Küçük çocuk bana aç olduğunu söylüyor. "

Birkaç dakika içinde puss doyurucu bir akşam yemeği yiyordu ve sonra takip etti
Yatak odasına kadar olan küçük çocuk, ikisi de sağlıklı bir şekilde uyudu
Annem ışığı patlattıktan gece çok sonra.




Eski Kral Cole'un kemancıları puss için oldukça kaba


    Yaşlı Kral Cole neşeli bir ruhtu,
    Ve neşeli bir ruh o;
    Ve borusunu çağırdı,
    Ve kasesini çağırdı,
    Ve üçünü üçünü çağırdı.
    Ve her kemancı, iyi bir keman vardı,
    Ve çok iyi bir keman vardı;
    "Tweedle Dee, Tweedle Dee," dedi Fiddlers;
    "Oh, karşılaştırabileceği kadar nadiren yok,
    Old Kral Cole ve Fiddlers üçü ile. "

Cole Kalesi çok muhteşem bir kaldı. Puss büyüke baktı
duvarlar ve iç çekti. "Keşke sevgili babamı burada bulsaydım ama ben
Diyelim ki yapmayacağım. "

"Hayır, olmayacaksın," diye bağırdı bir ses ve üç kemancıdan biri onu
Bir pencereden çıkın ve yüksek sesle ve uzun güldü. "İçinde kedi yok
Bu kale. "

"Burada kedilere izin verilmez," diye bağırdı üçüncü kemancı
Poorttern Gate.

Puss, Jr., neredeyse ağlamak gibi hissettim. "Hiç pus duydun mu
Botlar? "Diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı üç kemancı da aynı anda, "ama yaşamıyor
Burada. Hiçbir kedi yapmaz. Bu kaledeki tüm gürültüyü yapıyoruz. Düşünmüyorsun
Bir an için Kral Cole daha fazla gürültüye dayanabilir, değil mi? "

"Babam hiç gürültü yapmazdı," diye yanıtladı Puss, Jr.

"Yapmayan bir kedi duymadım," dedi kemancılardan biri.

"Tüm kediler geceleri korkunç bir ses çıkarıyor," dedi bir diğeri.

"Miyav ve arka çitteki her şey gibi ağlarlar," dedi üçüncüsü
Fiddler. "Bir kemandan daha fazla gürültü yapıyorlar ve bir
melodiden uzak durun. "

"Senden hoşlanmıyorum," dedi Puss. "Kedileri sevmeyen insanlar olmayacak
güvenilir. "

"Ha, ha!" Her üç kemancının da güldü, "Bizi kıskanıyorsun!"

"En önemlisi değil," diye yanıtladı Puss, şişman bir şekilde. "Ben hiç kıskanç değilim. Ben
Ailem hakkında böyle bir açıklama yapmanız gerektiğine dair öfkeli. "

"Zarar yok," dedi üç kemancı, "zarar yok, benim iyi efendim
Kedi."

"Çok iyi, konuyu tartışmayacağız," dedi Puss, "
Yolculuğunun sonuna ulaşıp ulaşamayacağını tartışmak için zaman yok. Zaman değerlidir
Ve yolda olmalıyım. Sadece sana söyleyeyim, çok şey duydum
Bir kediden daha kötü bir gürültü yapan keman "ve bu ayrılık sözleriyle
Küçük kahramanımız yoluna devam etti.




Dee Miller


"Ne kadar güzel bir eski değirmen!" Düşünce Puss, Jr. "
Ağaç üstüne bebek '? "Miller'e eski değirmene girmesinden sordu.

"Hayır, Sir-ee!" Jolly Miller'a neşeli bir kahkaha ile cevap verdi. "Yapmadım
Benim hakkımda şarkıyı hiç duydun mu? Bu şekilde gidiyor:

    "Bir kez neşeli bir Miller vardı
       Dee nehrinde yaşadı;
     Sabahtan geceye çalıştı ve şarkı söyledi,
       O kadar blithe bir toygar yok.

    "Ve bu onun şarkısının yükü
       Sonsuza dek:
     Kimseyi umursamıyorum! Hayır, ben değil!
       Ve kimse beni umursamıyor! ''

"Kimse seni umursamıyor mu?" diye sordu Puss. "Senin için garip görünüyor
çok neşeli. "

[İllüstrasyon: "Biz harika arkadaş değil miyiz?" Miller'e sordu]

"Şey," diye yanıtladı Miller, "Görüyorsun, bu şekilde: Hepim buradayım
bütün gün yalnız; Değirmende ben ve çuvallar dışında yer yok
mısır. Her şey bana ait, hatta eski söğüt ağacı bile. Biraz izin verdim
Burada oldukça yakın yaşayan kadın, beşiğini uzuva asmak
Sabah. Köyde çalışmaya giderken bebeğini içine koyar
Cradle ve rüzgar öğlen dönünceye kadar uyumak için sallıyor. Daha sonra
Tekrar gider ve akşam geri gelir ve beşiği eve götürür
onunla. Bebek çok iyi; Yani şimdiye kadar oldu; Ama sen
Bir bebeğin ne kadar iyi olacağını asla söyleyemez. "

"Bu her biri için doğru," dedi Puss, çok fazla yerçekimi ile.

"Eğer ağlamaya başlarsa-yani, uzun bir ağlayan büyü yapmak zorunda kalacak
Başka bir söğüt ağacı veya başka bir bebek alın. Birinden rahatsız olamam
Ağlayan bebek çok yakın. "

"Ama henüz soruma cevap vermedin," dedi Puss.

"Ah," diye yanıtladı Miller. "Demek istiyorsun çünkü kimseyi umursamıyorum ve kimseyi
Benim için önem veriyor. "

"Evet; tam olarak anlamıyorum."

"İçeri gel ve bunu sana açıklayacağım," dedi Miller.

Puss içeri girdi ve bir torba un üzerine oturdu. "Tek yaptığım öğütmek
Mısır insanlar için, "Miller'e devam etti, tozlu bir tabureye oturdu.
"Mısırlarını yere getiriyorlar ve sonra ayrılıyorlar.
Geri gelin mısır onlar için hazır, yani un. Alıyorlar
uzakta ve ben yalnız kaldım. Peki ne yapmalıyım? Pekala, arkadaş ediniyorum
küçük bir fare ve eski değirmende yaşayan büyük bir sıçan. "Konuşurken
Küçük fare deliğinden kaçtı ve Miller tarafından oturdu. "Biz
Harika arkadaşlar, değil mi, mousie? "Dedi. Küçük fare, "Evet, Bay Miller."

Sonra büyük sıçan çıktı ve Miller tarafından oturdu, sadece diğer tarafta
taraf.

"Biz harika arkadaş değil miyiz?" diye sordu Miller.

Sıçan, "Sen sahip olduğum en iyi arkadaşsın" dedi. Miller hangi
gülümsedi ve puss sırıttı.

"Hayvanlar iyi arkadaşlar ediniyor," dedi Miller.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Puss, "ama fareler ve fareler çok yıkıcı.
mısırını ye. "

"Çok fazla değil," dedi Miller; "Sadece biraz."

"Sadece ihtiyacımız olanı yiyoruz," dedi fare ve korodaki sıçan.




Puss, jr., Bir Anne Yardımı Yapar


Puss, Jr., Jolly Miller ve ikisi ile çok ilgilendi.
Küçük arkadaşlar, sıçan ve fare. Puss yapmak garip görünüyordu
Miller'ın böyle iki arkadaşı olmalı. Ama düşündüğünde
Miller'in sözleri için çok fazla neden olduğunu gördü.

Miller fareden konuşuyordu ve sıçan
Puss, Jr.
Değirmenler değil ve Puss, Jr., botları ve şapkasıyla, kıyafetleri
ve personel, sıradan bir kediye benzemedi, aynı zamanda bir
kedi. Böylece sıçan ve fare güvenli bir mesafede kaldı.

"Küçük arkadaşlarına söyle," dedi Jolly Miller'a, "
Onların saçını incitti. "

"Mousie," dedi Miller, eğilip küçük fareyi okşadı,
"Sir Cat, minik kafanın saçına zarar vermeyeceğini söylüyor."

"Bu çok nazik," diye cevapladı küçük fareyi gıcırtılı bir sesle.

Sıçan, değirmenci onu okşadığında aynı cevabı yaptı.

Tam o sırada ağaç üstünde beşikte olan bebeğin annesi
geldi. Paslı, tozlu şapkasını çıkaran Miller'e gülümsedi.
"İşte gidiyor," dedi Puss. "Cradle'ı indirecek
Şimdi. 'Cradle ve bebek ve hepsi onunla ev' alacak.

Puss onu izlemek için kapıya adım attı. Önce sessizce durdu ve
Beşiğin içine baktı. Sonra gülümsedi ve eğildi ve öptü
Bebeğim, ellerini çırpmaya başlayan ve çırpmaya başladı. Onu öptükten sonra
Çoğu zaman onu beşikten kaldırdı ve yukarı ve aşağı dans etti
dizinde. Onu nazikçe yukarı ve aşağı dans ederken şarkı söyledi:

    "Tüm gün boyunca köyde aşağı,
     Annem tatlı küçük bir şarkı söylüyor;
     Sadece kendi gününe şarkı söylüyor,
     Bebek sallanırken ve sallanırken:
     'Hush-a-by bebeğim, ağaç üstüne,
     Anne kene saatini izliyor;
     Dakikaları saymak o kadar
     Bebek bebeğini ağaçtan alacak. '"

Sonra bebeği omzunun üzerine koydu ve beşiği alarak,
Ev için başladı.

"Beşiği senin için taşıyayım," dedi Puss, Jr.
değirmen.

"Bu çok yardımcı olur," diye yanıtladı, "çünkü bebek çok
Ağır ve anne bütün gün çok çalışıyor. "

Böylece puss beşiği omzuna koydu ve değirmenciye eğildi,
Onu takip ederken, bebek tekmeledi ve kaldı ve ulaşmaya çalıştı
Aşağı ve bıyıklarını çek. Ve puss bebeğin elini gıdıkladı ve göz kırptı
Gurged ve gülen ve tüyü çekmeye çalışan bebekte
Puss, Jr., Cap. Ve küçük anne kendi hakkında her şeyi unuttu
yorgunluk, bebek boynuna karşı çok sıcak uzanıyordu ve gülüşü çınladı
Kulağında çok tatlı!




Milkman'ın atı, eski naggetty nogg


    "Jokety jog, şok jog!
     Tepelerin üzerinde ve bataklığın üzerinde.

    "Jokety jog, şok jog!
     Bu gün bir mil bir mil.

    "Jokety jog, şok jog!
     Ben sütçünün atı, eski naggetty nogg. "

"Gerçekten misin?" Dikilen Puss, Jr., yüzüne bakarak
Eski beyaz at. "Ve adınız 'Naggetty Nogg' mı?"

"Evet, bu benim adım," diye yanıtladı eski at. "Görüyorsun, her at bir
Nag. Yani bir şekilde bana 'Naggetty' ve
Sonra bir süre sonra 'Nogg' eklediler.

"Evet, herkesin en az iki adı var," diye yanıtladı Puss, "ve
Doğal, tıpkı herkes gibi iki tane olmalı. Adı beğendim
'Naggetty nogg' çok. Oldukça iyi. "

"" Horsy "gibi geliyor," diye yanıtladı kuyruğuna bir süpürme vererek
Yanına yerleşen bazı sinekleri fırçalayın. "Kulağa gerçek geliyor
Horsy. "

"Ve sana mükemmel uyuyor," dedi Puss. "Bir
daha iyi isim. "

"Ama seçmedim," diye yanıtladı eski at, çabucak; "Verildi
Bana. Görüyorsun, efendim ve ben her sabah erken başlıyoruz. Önce biz
Sütü almak için çiftliğe gidin. Sabah o kadar erken ki
Bazen oldukça karanlık-yani kış aylarında. Çiftçi çıkıyor
ve anahtarıyla süt evi kapısını açar. Süt hepsi içeride tutuldu
Uzun sıralarda büyük büyük tavalar. İç içi çok havalı, süt evi için
her zaman kabaran bir yay boyunca inşa edilir,
ineklerin içtiği çayırlara kadar eski taş süt evi
Ve küçük balıklar içinde yüzüyor. Biliyorum, çünkü bir kez hakkım
Ön ayak yaralandı beni çayır ve birçok iyi bir içecek
Aynı küçük dereden geçirdim. Alt tamamen parlak küçük
taşlar ve eğrelti otları bankanın kenarında durur ve küçük
Kuşlar aşağı atlayıp içiyor. Oh, orada çok hoş
çayır. Bazen eski ayağımın tekrar topal olmasını isterdim, böylece yapabilirim
Yeşil çimlerin ve serin esintilerin tadını çıkarın. Ama bu hiç yapmazdı.
Efendim para kaybedecekti. Başka bir at kiralamak zorunda kalacaktı. Ve
O zaman da, güzel taze almak için dışarı çıkan anneleri özlerdim
Efendimden süt. Bazen kollarında bir bebek var ve iki
Ya da eteklerine asılan üç küçük çocuk. Ve her zaman patlarlar
Burnum ve söyle:

"'Eski Naggetty Nogg bugün nasıl?' Bazen bir topak şeker alıyorum
fazla."

Puss, Jr., "Bana bir süt vagonu sürebilmeyi diliyorsun," dedi.
iç çekerek. "Naggetty nogg'um olsaydı sütçü olmak isterim
sürmek."




Bir erkeğin en sadık arkadaşı kim?


"Efendinizin adı nedir?" sordu Puss, Jr., eski beyaz olarak
Süt atı hikayesinde durdu.

    "Jokety jog, şok jog!
     Efendimin adı Roundey K. Rogg.

    "Jokety jog, şok jog!
     O iyi bir adam; Grog içmiyor.

    "Jokety jog, şok jog!
     Asla eski naggetty flog yapmaz. "

"Bu bir nimet," dedi Puss, Jr. "Çok fazla fakir at gördüm
çırpılmış. Bir erkeğin bir ata zarar vermesi utanç verici. "

"Evet, bir at bir erkeğin en sadık arkadaşıdır," diye yanıtladı Old Naggetty.
"Her zaman onun için çalışıyor."

"Yorulmuyor musun?" diye sordu Puss.

"Hayır-o," diye yanıtladı eski at, "çok yorgun değil. Görüyorsunuz, başladığımızda
Out teneke kutularımız var. Bu yüzden çok yavaş gidiyoruz, böylece çalkalayın
süt veya dökül. Çok hızlı gidersek kutuların tepeleri uçabilir
kapalı. Sonra eve giderken, tüm süt teslim edildiğinde ve hepsi
Aç küçük çocuklar içebilecekleri her şeye sahipti ,iz
iyi bir klip. Kutular çarpıyor ve en neşeli bir gürültü yapıyor. Ve her
Step eve daha yakın, yulaf akşam yemeğim beni bekliyor ve benim
İyi Üstat'ın Akşam Yemeği onu bekliyor. "

"Vagonuna tırmanmak ve sizinle eve gitmek istiyorum," dedi Puss.
"Efendinizin itiraz edeceğini düşünüyor musunuz?"

"Ona sorabilirsin," diye yanıtladı eski at. "Ama tırmanmamalısın
sen bunu yapana kadar. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Puss, öfkeyle. "Böyle bir
özgürlük. Bana onun hakkında daha fazla bilgi ver. "Eski at kuyruğunu çırptı ve
Başladı:

    "Jokety jog, şok jog!
     Tüm bu sis boyunca onu güvende tutacağım.

    "Jokety jog, şok jog!
     Karanlığın nasıl bu şekilde tıkanması. "

Eski at durdu. "Bir süre önce karanlık bir gece düşünüyordum.
Ay bulutların arkasına gizlendi ve bir yıldız görülmeyecekti. Sahibiz
Her zamanki parçamızdan uzun bir yoldan çıktı, çünkü efendim bir
Hasta bebeği olan fakir kadın ve onu biraz taze alması gerektiğini söyledi
süt. Ev için geri döndüğümüzde zaten oldukça karanlıktı, ama ben
Yolu biliyordu. Efendim hepsini bana bıraktı. Sadece dizginlerin asılmasına izin verdi
Gösterge tablosunun üzerinde ve başımı verdi. Bu yüzden devam ettim, alıyorum
Tökezlememeye iyi özen göster. Teneke kutular çarptı ve birbirine çarptı ve
Tekerlekler pürüzlü yerlerde gıcırdadı. Üstat şarkı söylemeye başladı
Favori şarkı:

    "Küçük mum ışığını yerleştirin
     Pencerede temiz ve parlak.
     Gece loş ve karanlık
     Küçük kıvılcımını göreceğim. "




Puss, ünlü efendisi için yapılan bir çift bot satın alıyor


    Solomon Grundy,
    Pazartesi doğdu,
    Salı günü vaftiz edildi,
    Çarşamba günü evlendi,
    Perşembe günü hastalandı,
    Cuma günü daha kötü,
    Cumartesi günü öldü,
    Pazar günü gömüldü.
    Bu sonu
    Solomon Grundy.

Puss, Jr., küçük bir dükkanın önünde durdu. Pencerede bu işaret vardı. "Fazla
Kötü, "dedi kendi kendine;" Çok güzel bir mağazası vardı. "

"Bunu yaptı!" bir ses ağladı. Puss başını kaldırdı ve küçük bir kadın gördü.
Kafasında queer yeşil bir kaput vardı ve omuzlarının üzerinde bir soluk asıldı
kırmızı şal. "Bayan Grundy siz misiniz?" diye sordu Puss. Nedense hissetti
Elbette öyleydi, bu yüzden evet cevapladığında hiç şaşırmadı.

"Ve hala küçük dükkanı mı koşuyorsun?" diye sordu.

"Evet, benim iyi efendim kedim," diye yanıtladı, "ve çok iyi bir çiftim var
Seni satmak istediğim kırmızı tepeli botlar. "

"Sanırım yeni bir çifte ihtiyacım var," dedi Puss, Jr.
Ayak parmağında büyük bir delik vardı ve diğeri eksi bir topuk vardı.

"İçeri gir," dedi küçük yaşlı Bayan Grundy, "ve onları deneyebilirsiniz." Püskürmek
Onu mağazaya kadar takip etti ve oturdu. Bayan Grundy tırmandı
Küçük adım attı ve üst raftan bir kutu indirdi. "Bu çift
botlar, "dedi," çok uzun zaman önce bir zamanlar yapıldı
Adı botlarda olan ünlü kedi. "

Bu sözlerle Puss, Jr. koltuğundan atladı ve pençelerini etrafına attı
Bayan Grundy.

"Zarif beni!" "Ne yapıyorsun?" Diye bağırdı.

"Ah, sevgili hanımım," diye bağırdı puss, "bahsettiğin ünlü kedi benim
Baba-Ben botlarda puss, junior. "

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Bayan Grundy, kutunun bir
yere patlama. "Bu mümkün mü? Bunları kurtardığım için çok mutluyum
Tüm bu yıllar boyunca botlar. Ve oğlunun onları giyeceğini düşünmek için, "o
Ekledi, heyecanında oturuyordu.

"Ama botları pek umursamıyorum!" Ağladı Puss, Jr. "
Babamı bulmak için kötü. Bana nerede yaşadığını söyleyemez misin? "

Bayan Grundy şaşkın görünüyordu. "Biliyordum, küçük arkadaşım," diye yanıtladı,
"Ama şimdi temiz unuttum. Gerçekten de var," diye ekledi bir
Sempatik ses, zavallı küçük puss'un ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmek.

"Aynı şey, sana botlar için iyi ödeyeceğim," dedi Puss, Jr. "ve
Hemen yolda ol. Her günün ne getirebileceğini asla söyleyemez ve ben
Babamı bulabilir, ancak unuttuğunu düşünmem beni üzüyor
Tam yaşadığı yer. "




Puss, mütevazı bir tamir adamı ve Jolly Miller ile tanışır


    "Eğer harcayabildiğim kadar para olsaydım
     Asla düzeltmek için eski sandalyeler ağlamazdım;
     Eski sandalyeler düzeltmek için, eski sandalyeler düzeltmek için,
     Asla düzeltmek için eski sandalyeler ağlamazdım.

    "Söyleyebileceğim kadar para olsaydım,
      Asla satmak için eski kıyafetler ağlamazdım;
     Satılacak eski kıyafetler, satmak için eski kıyafetler,
     Asla satmak için eski kıyafetler ağlamazdım. "

"Peki, ne yapardın?" sordu Puss, Jr., komik
Bu şarkıyı boyunca dolaşırken söyleyen küçük adam
Tepeden aşağı, köprünün karşısında gıcırdayan değirmene.

"Küçük bir ev, küçük bir inek ve biraz domuz alırdım ve yaşardım
Hayatımın tüm günleri olabildiğince mutlu, "diye yanıtladı komik küçük
Adam.

"Bu çok fazla para almazdı," diye yanıtladı Puss. "Dedin
Şarkınızda 'harcayabildiğin kadar paranız' olsaydı. Yapayım
Bunun büyük bir kale ve büyük bir otomobil ve büyük bir yat anlamına geleceğini düşünün,
Ve ve-- "

"Birazdan fazla harcayamadım, çünkü hiç fazla pratik yapmadım
Harcamada, "diye cevapladı komik küçük adam.

Puss cevap vermeden önce köprüyü geçtiler ve buldular
kendileri eski değirmenin karşısında. Kapıda Miller'in hepsi duruyordu
un ile kaplı. Şapkası da tozluydu; Saçları ve kirpikleri bile
tozlu un ile beyazdı.

"Onarılacak eski sandalyeler var mı?" diye sordu komik küçük adam.

"Burada bir bacağını kaybeden bir taburem var," diye yanıtladı Miller. "
elini kaybeden eski saat ve karımın kaybeden bir sürahi var
Bir ağız ve gözü olmayan bir iğne. Hepsini onarabilir misin? "

"Doktorda arasın," dedi komik küçük adam; "O
İstediğin kişi. "

"Ha, ha!" Miller'i kükredi, "Sadece şaka yapıyordum."

"Ben de öyleydim," diye cevapladı küçük adam. "Bana dışkıyı ver. İyileşeceğim
O hasta önce, o zaman diğerlerini görecek. "

Miller şu anda yaralı tabureyi çıkardı ve
O ve Puss, Jr.'ın onarılması bir konuşma yaptı.

[İllüstrasyon: "harcayabileceğim kadar para olsaydım"]

"Evet," dedi Miller, puss olarak kendini bir çuvalda oturdu, "Ben bir
Meşgul adam. Tutuyor, gün boyu öğütüyor. Kırmızı mısır ve sarı mısır ve
Çiftçilerin beşiklerinden beyaz mısır. Tarlalardan değirmenime,
Ve sonra buradan fırıncıya veya mutfağa ve sonra keklere
küçük çocuklar. Büyük tekerlek gün boyu dönüyor ve
Su sıçradı ve döndüğü gibi bozuluyor. Ve sonra çuvalları bağlıyorum
İyi doldurulduktan ve sonra vagon gelir ve onları alır
uzak. Her gün aynı şey, yıl ve yıl. "

"Güzel ve havalı," dedi Puss, "ve un tatlı kokuyor ve
Ev, biliyorsun. Uzun yolculuğumdan biraz yorgunum ve keşke yapabilseydim
Sevgili babamı bul. "

"Neşelen," dedi Miller. "Onu yakında bulacaksın, eminim."




Puss bir teklifi duyar ve bir düğüne davet edilir


    Mutlu bir zamandı
      Jenny Wren gençken,
    Dans ederken çok düzgün bir şekilde
      Ve söylendiği gibi çok tatlı-

    Robin Redbreast kalbini kaybetti;
      O cesur bir kuşdu;
    Şapkasını Jenny'ye bıraktı,
      Ve böylece ona dedi ki:

    "Sevgili Jenny Wren,
      Eğer istersen benim olacak
    Kiraz turtasında yemek yiyeceksin
      Ve güzel frenk üzümü şarabı iç. "

    "Seni bir Goldfinch gibi giydireceğim
      Ya da bir tavus kuşu gey gibi;
    Öyleyse bana sahipsen Jenny,
      Günü atayalım. "

Yolculuk Puss, Jr., bu tatlı şarkıyı dinlemek için durakladı. Açık
Üstündeki bir şube Robin Redbreast'i oturdu. Şapkası bir pençede tutulurken
hemen aşağıda bir uzuvda oturan küçük bir wren'e en güzel eğildi
o. "Seni bir Goldfinch gibi giydireceğim," diye tekrarladı Robin,
uzun siyah tüyü yukarı ve aşağı ile güzel yeşil şapka
esinti.

    Jenny hayranının arkasında kızardı,
      Ve böylece zihnini ilan etti:
    "O zaman yarın olsun Bob;
      Teklifini alacağım.

    "Kirazlı turta çok iyi,
      Şerap şarabı da öyle;
    Ama russet elbisemi giyeceğim
      Ve asla çok iyi giyin. "

"Ona güzel bir altın elbise almak istiyorum," dedi Robin Redbreast,
Puss'a bakmak için dönerek Jr., çok sessizce duran
ağaç.

"Bence küçük russet elbisesi çok daha güzel," diye yanıtladı Puss. "Anlatmak
Sen gerçek, giyinmişsen çok fazla görünmezdi
onun bir Goldfinch gibi. "

"Tabii ki yapmazdım," diye Chirrupped Little Jenny Wren; "Ve ayrıca, ben
Benim gibi hiç hissetmezdim. Robin'in evlendiğini düşünebilirim
Benim yerine Goldfinch; Ve bunu düşünmek istemiyorum. "

"Tabii ki yapmıyorsun," dedi Puss, nazikçe.

"İkiniz de haklısın," dedi Robin Redbreast. "Sadece düşündüm
farklı bir elbise istediği an, ama ona sahip olacak
yol. Benim için dünyada sadece bir küçük kuş var ve bu
Jenny Wren. "

Jenny yüzünü hayranının arkasına sakladı, çünkü çok kızardım.
Gerçekten de, yanakları neredeyse Robin'in göğsü kadar kırmızıydım.

"O zaman yarın bizim düğün günümüz olacak," dedi Robin, "
Davet edildi, sevgili pusum, junior. "




Puss ve birkaç tanıdık düğüne yolculuk


    Robin erken kalktı
      Günün kırılmasından önce;
    Jenny Wren'in evine uçtu,
      Bir yuvarlak söylemek için. Horoz ve tavukla tanıştı
      Ve horoz beyanını bedeler,
    Bu onun düğün günü olmalı,
      Fuar Jenny Wren ile.

    Horoz sonra boynuzunu havaya uçurdu
      Komşuların bilmesini sağlamak için
    Bu Robin'in düğün günü,
      Ve şovu görebilirler.

Puss, Jr. da parlak ve erken kaldı. Dikkatlice cilaladı
Kırmızı tepeli botlar ve kapağını içinde uzun tüyle tozladı. O zaman o
Orman için başladı.

"Cock-a-doodle-do!" horoz ağladı.

"Nasıl doodle-do, asil Sir Chanticleer'ım?" diye sordu puss, eğilim. "BEN
Robin'in düğünü horoz yoluna gidiyorum; Bana bir davet verdi "
Yetkili, horoz dinlemek için çırpmayı bıraktığında.

Küçük bir sincap ağacından aşağı indi ve arka arkasında dik durdu
Puss olarak bacaklar ormanın kenarına geldi. "Beni takip et," dedi Puss.
"Bu sabah orman şehrinizde güzel bir düğün olacak." Yani
Küçük sincap puss sonra koştu.

Şu anda küçük bir gölete geldiler. Büyük bir kütükte çok oturdu
Dost görünümlü eski bullfrog. "Ker-chunk, ker-chunk!" Ağladı.

"Günlüğünüzden çık ve bizimle gel," dedi Puss, Jr. "Bir
Ormanda Büyük Düğün. "

Bullfrog, büyük bir sıçrama ile kütüğünü suya atladı ve
kıyıya yüzdü. Bankayı karıştırarak, puss'u takip etti ve
sincap. Üçü, bir
Sincap.

"Merhaba Chip!" küçük sincap ağladı. "Bize katılmak istemiyor musun?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir düğüne," dedi Puss, Jr.

"Tamam," dedi sincap ve koştu ve Puss, Jr.
küçük parti. Biraz mesafeye gittikten sonra bir dere geldiler.

"Nasıl karşılaşacağız?" sordu Puss, Jr.

"Ben iyiyim," dedi boğa. "Yüzeceğim." Ve güzel bir
Dalış, derenin ortasına indi ve diğerine yüzdü
banka.

"Keşke botlarım lastik olsaydı," dedi Puss. "Geri geçip taşıyabilirim
Siz ikiniz sırtımda. "

Ne yapacaklarını merak ederken, bir muskrat bankaya yüzdü ve
dedi: "Neden Beaver Barajı'nın üzerinden geçmiyorsun? Bu sadece biraz mesafe
buradan. "

"Çok güvenli olacak mı?" diye sordu küçük sincap, çekingen bir şekilde.

"Kesinlikle, sevgili dostlarım," diye yanıtladı Muskrat. "Sen koşuyorsun
Banka ve sana yolu göstereceğim. "

Yani Puss ve küçük yoldaşları küçük miskleri takip edene kadar takip etti
Beaver Barajı'na ulaştı.




Konuklar düğünde güvenli bir şekilde gelir


Puss, Jr., küçük yoldaşları, sincap ile yoluna devam etti.
Eski Bullfrog, Chipmunk, Muskrat, Kunduz (katılan
barajını geçmeleri için para ödedikten sonra sorulmadan onlara),
ve ürkek küçük tavşan. Şu anda uzaktan gördüler
Horoz Robin ve Jenny Wren düğün alayı.

    Ve ilk önce papaz kalesi geldi,
      Gözlükleri ve grubu ile,
    Ve Hubbard'ın kitaplarından biri
      Elinin içinde tutuldu.

    Serçe ve Tomtit,
      Ve daha fazlası, oradaydı.
    Hepsi düğünü görmeye geldi
      Jenny Wren, fuar.

    Sonra onu toyguya takip et,
      Çünkü tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi
    Ve o katip olacaktı
      Cock Robin'in düğününde.

"Acele edelim," diye bağırdı Puss, Jr., "ya da geç kalacağız."

"Lütfen bu kadar hızlı gitme," diye yalvardı eski boğa. "Ben çok fakirim
Walker. "

Sincap, "İşte, sırtıma tırman," dedi sincap. "Benim karşı eğilebilirsin
kuyruk. Sizi düşmenizi engelleyecek. "

Bu çok önemli oldu ve küçük arkadaşlarımız ilerledi
iyi bir hızda. Eski Bullfrog da çok rahatlamıştı. O güzeldi
Yorgun ve arada bir nefes almak için nefes aldı. Çok yorgun değildi
Ancak, yolda birkaç sinek yakalamak için ve oldukça ciddiyetle göz kırptı
Karşılığında sırıtan Puss'ta. Düğün alayı yaklaştıkça
Şarkı söylediğini duydular.

    Robin'in aşkını söyledi
      Küçük Jenny Wren için;
    Ve sonuna geldiğinde,
      Sonra tekrar başladı. Goldfinch daha sonra geldi,
      Gelini vermek;
    Linnet, nedime olmak,
      Jenny'nin tarafında yürüdü;

    Ve o yürüyüş gibi,
      Dedi, "sözüm üzerine,
    Sanırım senin horoz robin
      Çok güzel bir kuş. "

"Sanırım öyle," diye fısıldadı Puss, Jr.

"Ben de öyle," dedi sincap.

"Ker-chunk," dedi eski bullfrog, "İnce kırmızı bir yeleği var. Her zaman
Yine de beyaz yelek gibi, "diye ekledi, kendi başına bakıyor;" ama
O zaman, biliyorsunuz, herkes aynı şeyi sevmez. "




Puss düğünde memnuniyetle karşılanır


Ormanın tüm kuşları horozun düğünde gibi görünüyordu Robin
Ve küçük Jenny Wren, Puss, Jr. ve küçük arkadaşları oturdu
Büyük bir ağacın altında. Küçük sincap puss'a sarılırken
Sincap yakın oturdu. Muskrat ve kunduz elinizin altında durdu,
Tavşan ve eski Bullfrog,
Sincap sırtında, ağaç gövdesinin arkasından dışarı baktı. Onlar
En çekingen, bu yüzden ağacın arkasına saklandılar.

Bütün kuşlar olabildiğince tatlı şarkı söylüyorlardı. Kesinlikle çok
Güzel düğün müziği. Belki de en zarif suşlar geldi

    Blackbird ve Pamukçuk,
      Ve büyüleyici bülbül,
    Yumuşak notu tatlı bir şekilde yankılanır
      Her koru ve dale aracılığıyla;

    Robin tarafından yürüdü bullfinch,
      Ve böylece ona şöyle dedi:
    "Dua Mark, arkadaş Robin Redbreast,
      Goldfinch çok eşcinsel giyinmiş;

    "Ne olsa eşcinsel giysisi
      Onun çok iyi olur
    Yine de Jenny'nin mütevazı elbisesi ve bak
      Zili taşımalı. "

Tam o sırada Parson Rook onlara baktı. "Neden, botlarda puss, junior!"
Dışarı çağırdı. "Buraya gel" ve düğün konuklarına dönerek,
dedi: "Botlarda ünlü puss oğlu var. Onur duyuyoruz
Bizimle birlikte bir insanı çok ünlü al. Ve çok mutlu, çünkü o bir
Büyük gezgin ve neşeli iyi bir adam. "

Puss, Jr., ortaya çıktı ve eğildi.

"Küçük arkadaşlarını da yanınızda getirin," dedi Parson Rook, "herkes için
Orman halkına açıktır. Orada kim daha çok seviliyor, istiyorum
Robin Redbreast ve Little Jenny Wren'den daha biliyor musun? "

"Hiç kimse!" Eski Bullfrog'u terk etti.

"Kimse değil," dedi Puss, Jr.

"Hepimiz Robin ve Jenny'yi seviyoruz," diye bağırdı sincap ve sincap.

"Ve ben de öyle," "Ve ben de öyle," diye bağırdı kunduz ve tavşan birlikte.
Bitirdiklerinde kuşlar düğün-Mart'ı söylemeye başladı.

    Sonra gelin ve damat geldi,
      Oldukça açık bir şekilde giyinmişti
    Ve çok kızardı, yanakları
      Robin'in göğsü kadar kırmızı.

    Ama Robin onu neşelendirdi;
      "Benim güzel Jen," dedi,
    "Evli olacağız,
      Ve mutlu olacağız. "

"Ona iyi şanslar için altın bir parça vereceğim," diye fısıldadı Puss.

"Bir fındık var," dedi küçük sincap.

"Ve ben de öyle!" dedi chipmunk. "Her birine ona bir fındık vereceğiz."

"Ona taze su inci vereceğim," dedi eski Bullfrog.

Tavşan ve kunduz birbirlerine baktılar. "Eve koşmamız gerekecek
Ve bir şey al, "diye bağırdılar.




Gelin bazı yakışıklı hediyeler alır


"Uzun gitme," diye bağırdı Puss, Jr., tavşan ve kunduz koşarken
Jenny Wren için bir hediye almak için evlerine gidin. "Sen daha iyi oldun
Acele et, yoksa düğün geri döndüğünüzde bitecek. "

"Benim için endişelenme," dedi tavşan, harika bir oranda çırparak.

"Geri döneceğim, asla korkmayacağım," dedi kunduz.

Puss onları gözden uzak izledi, sonra papazın tekrar başladığını duydu:

    "Ah, o zaman," diyor Parson Rook,
      "Bu hizmetçiyi kim veriyor?"
    "Yapıyorum," diyor Goldfinch,
      "Ve onun serveti ödeyeceğim;

    "İşte birçok türden bir torba tahıl,
      Ve diğer şeyler;
    Şimdi mutlu ol, damat ol
      Ve mutlu ol gelin. "

Şu anda tavşan geri döndü. "Sence bundan hoşlanacak mı?" O
diye sordu Puss, Jr., biraz beyaz toz puanı tutarak. "Hepsini yaptım
kendim. Güvenli tutma için küçük bir kutuya koydum. "

"Çok güzel," dedi Puss, Jr. "Ne Little Bunny's
kuyruk yapmak için mi kestin? "

"Benim değil," diye yanıtladı tavşan; "Ama bana çok fazla soru sorma."

Tam o sırada kunduz ortaya çıktı. "Vay canına!" Ağladı. "Tercih ederim
karadan daha su ile seyahat; Ama her neyse, buradayım. Nasıl düşünüyorsun
Hediyemi sevecek mi? "Ve küçük bir altın yüzüğü tuttu.

"Sadece bir şey!" Ağladı Puss. "Ama nereden aldın?"

"Ah, bir gün derenin dibinde buldum," diye yanıtladı kunduz,
"Bu yüzden onu aldım ve bir çiviye astım; içeri girebileceğini düşündüm
bir gün kullanışlı. "

"Ona ne zaman şimdiki zaman vereceğiz?" diye sordu sincap.

"Bekle, bekle," dedi Puss; "Henüz evli değiller. Parsonu dinle
Kale:

    "Ve ona sahip olacak mısın Robin,
      Evli karın olmak için? "
    "Evet, yapacağım," diyor Robin,
      "Ve onu tüm hayatım boyunca seviyorum."

    "Ve ona sahip olacak mısın, Jenny,
      Kocan şimdi olacak mı? "
    "Evet, yapacağım," diyor Jenny,
      "Ve onu yürekten seviyorum!"

    Sonra parmak fuarında
      Horoz Robin yüzüğü koydu;
    "Şimdi evlisin," diyor Parson Rook,
      Yüksek sesle şaka yaptı:

    "Damat Olun, Damat
      Ve mutlu ol gelin
    Ve insan, kuş, ne de canavar olmayabilir
      Bu mutlu çift bölünme. "




Puss yeni bir arkadaş edinir ve bir steed kazanır


"Heigh-ho!" Ağladı Puss, Jr., bastonunu salladı, neşeyle yürürken
boyunca-"Kısa bir yolculuk ve mutlu bir son için Heigh-ho!"

"Dedi, Merrie Lord Catim," diye bağırdı bir ses. Yol kenarında bir tamirci
Puss onu geçmek üzereyken baktı.

    "Dilekler at olsaydı, dilenciler binerdi.
     Şalgam saatler olsaydı,
     Yanımda bir tane giyerdim.
     Ve eğer 'ifs' ve 'ands'
     Tencere ve tava mıydı,
     Tinkers için bir iş olmazdı! "

"Sanırım haklısın, iyi efendim," dedi puss, duraklama ve bakarak
Tinker'ın yere koyduğu eski tenekeler. "Dilekler olsaydı
Atlar, aynı anda bir tane olurdum, çünkü dört bacak ikiden daha iyidir ve
Atların bacakları seyahat etmek içindir, bir kedi özellikle yapılmaz
Bu amaç için. "

"Sen gözlemci bir kedisin," dedi Tinker, gözünde bir pırıltı ile.

"Deneyimden konuşuyorum, iyi adamım," dedi Puss, "çünkü
Bu kilometrelerce seyahat etmek için bacaklar ve bir ata baktığımda
Bacaklar gittikçe benden daha iyi olduğunu düşünmeye yardım edemem. "

"Ve bacaklarıma baktığımda," dedi Tinker, "Bence ne kadar iyi
iyi bir gri atın ata binerdi. "

"İkimiz de bir dilek olalım," diye önerdi Puss, yarısı eğlenceli ve yarısı
ciddi. "Dilekler zaman zaman gerçekleşiyor, biliyorsunuz."

"Çok iyi," diye yanıtladı Tinker, "Keşke."

"Ve ben de öyleyim," dedi Puss.

Şaşırtıcı bir şekilde şaşkınlık duydular.
Ve ne tür bir çentik bu kadar çabuk cevap verdiğini görmek için dönüyor
Dilekler, çayırda iki ince gri at yakından baktılar. Eğimli
başları çit rayının üzerinden, iki hayvan onlara baktı
Bekleyen gözler.

"Neden, zaten eyerleri ve dizginleri var!" Tinker ağladı
şaşkınlıkla. "Sen bir peri kedi misin? Dileklerin her zaman gerçekleşiyor mu?"

"Bu cevaplamak güzel bir soru," diye yanıtladı Puss, ama bu durumda,
Kendiniz görebilirsiniz. "

"Şey," dedi Tinker, "Bu iyi şansları reddetmeyelim. Ben,
Birincisi, yonder steed'lerinden birini monte edecek. "

[İllüstrasyon: "Sanırım haklısın, iyi efendim," dedi Puss]

"Ve diğerine bineceğim," diye bağırdı Puss, çevik bir şekilde üzerine yayılıyor
çit. Ayağını üzengi içine iterek eyere fırladı
ve arkadaşı Tinker'ı bekledi. Ne yazık ki beceriksiz tamirciler için! O gibi
Montaj yapmaya çalıştı, eski teneke demeti öyle bir çıngırak yaptı ki her ikisi de
Atlar korku içinde atladı ve başka bir anda büyük bir oranda kaçtı.
Puss dizginlere sıkıca yapıştı ve geriye dönüp bakarken
Atı kariyer yaparken hala çitin yanında duran şaşkın Tinker
Çayır boyunca, topuklarını tekmelemek ve büyük bir oranda horlamak. Puss bir avcıyla tanışır ve ikisi de baykuşun yararlı bir kuş olduğunu öğrenirler


"Şey, bu beceriksiz bir tamirciydi," dedi Puss kendi kendine rehberlik ederken
Otoyolda iyi gri at. "Ama sanırım o binici değil ve
Bu nedenle kendi iki bacağı üzerinde daha güvenlidir. Her halükarda duramam
Sorun, ne de yardım almayacağım. Bu yüzden uzaklaşacağım
Sadece bir dilek için bir çaba sahibi olmama minnettarım. Dilek gibi
atlar, kedi kedileri binebilir, "dedi gülerek.

Gri at iyi bir roadster kanıtladı ve daha önce bir mil kapladı
öğlen. Şu anda, bir çapraz yola geldikten sonra, Puss
ormandan geçen yol. Bir gördüğü zaman neredeyse hiç girmemişti
Bir avcı gibi giyinmiş komik küçük adam. Sağ elinde bir
Yay ve sırtında oklarla dolu bir titreme vardı.

Küçük bir köpek, sanki sürekli olarak, sanki
bir tavşan veya sincap bulmayı bekliyor. Puss çok gitmeden önce
Daha uzakta, büyük bir ağacın altında durakladı komik küçük avcı
Eski bir baykuşun dışarı baktığı, gözlerini göz kırptığı ve yanıp söndüğü delik.

    Meşe içinde yaşayan bir baykuş vardı,
      Viski, Whaskey, Weedle;
    Ve konuştuğu tüm kelimeler
      Keman, faddle, besleme.

    Bir sporcu bu şekilde gelme şansı verdi,
      Viski, Whaskey, Weedle;
    Dedi ki, "Seni vuracağım, aptal kuş!"
      Yani keman, faddle, besleme.

"Bow-wow!" Küçük köpeği bağırdı, aniden eskiyi görerek yakaladı
baykuş.

"Şimdi, gittin ve yaptın!" Komik küçük avcıyı ağladı
Baykuş hızla kafasına çekildi. "Sen iyi bir av köpeği sensin!"

Küçük köpek kuyruğunu astı ve uzaklaştı. Başka bir anda,
Büyük gri atında puss görmeyi yakalayarak, başka bir vahşi kurdu
havlamak.

"Şimdi sorun nedir?" Küçük avcıyı sordu. "Ah, sensin
diye bağırdı? Aniden puss görerek.

"Küçük köpeğin bir avcıdan daha iyi bir bekçi," dedi Puss,
sırıtış; "Yani, o iyi bir eski izci."

"Şey, bir şey için iyi olduğunu öğrendiğime sevindim," dedi küçük
Hunter, "çünkü beni şimdi yaptı, eski bir baykuşta iyi bir atış kaybetti
Birçok gece evimin etrafında çırpılıyor ve tooting. olurdum
eski başından bir ok koymayı severdi. "

"Yapardın, ha?" Baykuş'u çığlık attı, aniden başını geçerek
delik. "Sana söyleyeyim, iyi efendim, daha fazla farede yakaladığımı ve
Eski ahırınızdaki fareler kedinizden daha fazla. Bu geri ödeme şekliniz mi
Benim gibi yararlı bir arkadaş mı? "

Küçük avcı yayını bıraktı. "Bunu hiç düşünmedim," dedi,
özür dilerim.

"Eh, bir dahaki sefere çekim yapmadan önce düşün," diye bağırdı Baykuş; "Tasarruf edebilir
Sen çok özledim! "




Puss, küçük bir hizmetçiyi mutlu etmek için bir alışveriş gezisine gidiyor


    "Gül kırmızı, menekşe mavisi;
     Gillyflower'ın tatlısı, sen de öylesin.
     Bunlar bana söylediğin kelimeler
     Paskalya Günü'nde bir çift yeni eldiven için. "

Puss, Jr., sallanan küçük bir kıza atından aşağı baktı
ön kapıda. İyi gri atını çekti:

"Paskalya Günü'nde bir çift yeni eldiven mi? En çok istiyorsun bu mu?"

"Evet, gerçekten," diye bağırdı küçük kız. "Kırmızı olan yeni bir kaputum var
üzerinde kurdeleler ve aynı zamanda sarı ve kahverengi bir elbise; bir çift ipek hortum
Gül renginin ve büyük bir elmasla güzel yeni bir pin.
Mor ve mavi de parazol. "

"Bir dakika," dedi Puss, "Çok hızlı konuşuyorsun ve sözlerin tüm kafiye,
Ve o kadar çok şey var, o kadar çok farklı renk var-ben
Bir çift eldivenin olduğunu söylediğini gerçekten hatırlamıyorum
Tümü."

"Hayır, sevgili kedi kedisi," dedi küçük hizmetçi, bir suratla. "Yeni var
Ayakkabılar ve yeni _evything_ ama eldivenler. Şimdi bana bir çift getirmeyecek misin
Paskalya Günü için? "

"Onları nereden alacağım?" diye sordu Puss. "Hakkında hiç dükkan görmüyorum ve
Onlar için Londra'ya kadar gitmeliyim, onları asla almayacaksın
Bu Paskalya zamanı. "

"Buradan uzak değil," diye bağırdı küçük hizmetçi, "
Güzel eldivenler yapın. Sağınıza ilk yola çıkın ve sonra dön
Solunuza ve sonra sağınıza dönün ve sonra göreceksiniz. "

"Vay! Mew!" Ağladı Puss. "Şey, işte gidiyor. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ama
Geri dönmezsem, yapmam gerektiğinde sola döndüğümü bileceksin
sağa döndüm ve sonra sağa döndüğümde
sola dönmeliydim ve bu yüzden hepsi karıştı ve asla bulunamadı
Güzel eldivenlerin yapıldığı küçük dükkan. "Bu uzundu
Puss cümle, ama sonra nasıl sohbet edeceğini öğreniyordu
Küçük kızların tarzı!

Ama onun iyi gri atı talimatları hatırlamış olmalı, çünkü
Küçük ustasını eldiven atışına indirdi. Puss, Jr.,
Güzel bir çift eldiven ve atını yeniden monte etti. Yakında tekrar geri döndü
Küçük kızdan kısa bir süre önce küçük kapının önünde
ileri geri sallanıyordu. Kaybolmuştu ama onu duydu
şarkı söylemek.

"Paskalya Günü için eldivenler nerede?" Ağladı, kaçtı
Yazlık kapısı.

"İşte, onlar benim güzel," dedi Puss.

    "Gül kırmızı, menekşe mavisi;
     Gillyflower'ın tatlısı, sen de öyle, "

Onları denerken küçük kızı söyledi.

    "Bunlar bana söylediğin kelimeler
     Paskalya Günü'nde bir çift yeni eldiven için,

"Onlar değil, sevgili puss, junior?" Dedi, bir gülümsemeyle, yukarı bakarak
o.




Puss akıllı gri bir eşekle konuşur


    "Eşek, eşek, yaşlı ve gri,
     Ağzını Olaj ve nazikçe bray,
     Kulaklarınızı kaldır ve boynuzu üfle
     Bu uykulu sabah dünyayı uyandırmak için "

Puss, Jr.
mükemmel.

Eşek otlatmasında durdu ve baktı. "Bu uykulu sabah"
tekrarlanan. "Buna 'uykulu sabah' demiyorum. Çok olduğunu söylemeliyim
uyanık."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Puss, ama görüyorsun, sadece bir
_Mother Goose_'den küçük kafiye. "

"Eh, mevcut durum için nasıl geçerli olduğunu görmüyorum,"
Eşek'i oldukça nadir bir şekilde yanıtladı. "Senin tek şey
Doğru, eşek kısmı. "

Puss oldukça acımasız hissetti. Genellikle bir eşek tarafından düzeltilecek
en aptal hayvanlardan biri olarak kabul edildi, hiç
Like. Puss, tüm _Mother Goose_
Hayvanlar çok zeki, aksi halde nasıl olurdu?
kafiye ile kutlandı mı? Ama bilge bir kedi gibi, azarlamayı uysalca aldı ve
Hiçbir şey söylemedi.

"Şey," dedi eşek, duraklamadan sonra, "senin için başka bir şey yapabilir miyim?
Efendim Cat? Sabahı uyandırmak için çok geç olduğunu kabul ederek,
memnuniyetle uyacağım diğer talepler. "

"Zarif beni!" Kendi kendine puss düşündü, "Büyük sözler kullanıyor."

Eşek her iki kulağı da Puss, Jr.

"Anne Kaz Toprağında daha kısa yol hangisi?" sordu Puss.

"Tam mil sayısını bilmiyorum," diye yanıtladı eşek,
Düşünceyle, "ama solunuzdaki yol daha kısadır.
Sağ deniz kıyısına yol açar. Gingerbread Köprüsü sonunda. "

"Ne!" Azunan Puss, Jr. "Neden, öyle söylemiyorsun!"

"Gingerbread Köprüsü hakkında ne biliyorsun?" Diye sordu.

"Bir kez geçtim ve çok uzun zaman önce değil," diye yanıtladı Puss.

"O zaman kesinlikle Gingerbread Yolu'nu almak istemiyorsun," diye yanıtladı
Eşek, "Bu yüzden hangi yoldan gideceğini seçmek zor değil."

"Teşekkür ederim," dedi Puss, atının kafasını yola çevirerek
sol. "Sol yolu alacağım çünkü doğru yol!"

"Ha, ha!" Eşekleri canlandırdı, "Bu bir kedi için iyi bir şaka.
Hoş bir yolculuk! "

"Kulaklarınızı kaldır ve boynuzu üfle; Çayırdaki koyunlar, inekler '
Mısırda! "Ağladı Puss, Geceily." Sabah uyanık olmasına rağmen, korkuyorum Boy
Mavi hala uyuyor. "

Ve bu sözlerle küçük kahramanımız yolda ve dışarı çıktı
görünüş.




Puss mutlu bir çiftçiyle tanışır ama iyi bir yemeği özlüyor


İyi bir günün öğlenine doğru, Jr., iyi gri atını bir yanında durdurdu
çayır. Çitin yakınında dur, tırpanını keskinleştirerek genç durdu
çiftçi. Geniş hasır şapkası güneşten ve gevşek gömleği ve açık tuttu
Yaka, yeşil çimlere üflenen esintiyi bıraktı.

"Sıcak gün," dedi Puss, Rein'i çizerken.

"Şey," diye yanıtladı çiftçi, "o kadar da kötü değil. Hissetmiyorum." Ve o
Şarkı söylemeye başladı:

    "Hizmetçim Mary Süt ürünlerini düşünür,
       Ben her sabah bir hoeing ve biçme giderken,
     Makarayı ve küçük eğirme tekerleği çalıştırın,
       Mısırımı söylerken ve biçerken. "

"Çiftçiler her zaman bu kadar mutlu mu?" diye sordu Puss, adam ne zaman şarkı söylemeyi bıraktı.

Çiftçi gülümsedi ve dedi ki: "Benim iyi efendim, biri ile kutsanmış olduğunda
İyi eş ve iyi bir çiftlik şarkı söylerken bir kanarya kuşu yenebilir. "

"Bunu söylemiyorsun!" dedi Puss, Jr. "Ama varsayalım ki biri de ne var
Bu kadar şanssız bir şey yapmalı mı? "

"Bana sorma," dedi çiftçi tekrar çalışmaya başladı. "Ben basitim
Adamım, ve benim için mutluluk başka bir başkası için olmayabilir. "

Tırpanını sallarken ileri geri çimler zarif düştü
Sıralar ve yeni ara samanın tatlı kokusu her yerdeydi. Birden
Puss, bir tarla faresinin yer üzerinde koştuğunu gördü. Bu çok fazlaydı
Puss. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve bir faresi yoktu
O kadar uzun süre yemek için farelerin nasıl tadı olduğunu unutmuştu. Atlama
İyi gri atından aşağı kovaladı.

"Git, efendim kedi!" Çiftçiyi ağladı. "Onu kaybetme."

Puss'un cesaretlendirilmesine gerek yoktu. İyi bir koşuyu özlemiş ve onun
Ağız öğle yemeği için güzel bir şişman küçük fare fikrine oldukça sulandı.
Ancak tarla faresi onun geldiğini gördü ve zaman kaybetmedi. Uzakta gitti
çimlerin üzerinden atlamak ve çılgınca bakmak için
saklamak. Büyük bir mesafeden düşmüş bir ağacın gövdesi onu çekti
dikkat ve son bir hız patlaması ile ulaştı ve süründü
Puss'un onu kuyruğundan ele geçirme fırsatı bulmadan önce bir deliğe.

"Ah, Pshaw!" Çığlık attı Puss, kütük üzerinde oturur. "Kesinlikle düşündüm
ona sahipti. "

"Yaptın, ha?" küçük fareyi gıcırdadı, deliğinden dışarı baktı ve
Zavallı Puss'a gülüyor. "Bu kütüğün içinde olmayı tercih ediyorum
İçinde çok ünlü bir karakter bile Boots, Junior. "

"İsmimi nasıl biliyorsun?" diye sordu Puss, duyduklarına şaşırdım.

"Neden, çiftçinin karısı kuyruğunu kesen üç kör fareden biriyim
Kapalı, "dedi fare.

"Senin için çok az kuyruk olduğunu düşündüm," dedi Puss, "ya da sen
Deliğe o kadar hızlı gitti ki kuyruğunuzu çok kısa gösterdi, çünkü ben
Biraz tutamadı bile. "

"Şey, kuyruğum kırpılmış bana biraz iyi geldi," dedi fare.




Puss, bir yabancının kaçak bir domuz yakalamasına yardımcı olur


    "Piyasaya, pazara, şişman bir domuz almak için,
     Tekrar ev, tekrar ev, jiggety jig.
     Pazarlamak, pazarlamak, şişman bir domuz almak için,
     Tekrar ev, tekrar ev, jiggety jog.
     Piyasaya, pazarlamak, erik topuz satın almak,
     Tekrar ev, tekrar ev, pazar bitti. "

Komik bir küçük adam yolda dans etti. Ondan önce şişman sürdü
Yüksek sesle gıcırdayan ve homurdanan domuz. Arka ayaklarından birine
Bir ipi tutturdu, diğer ucu komik küçük adamın tutulduğu
Elinde sıkıca.

    "Piyasaya, pazara, şişman bir domuz almak için,
     Tekrar ev, tekrar ev, jiggety jig. "

Küçük yaşlı adamı söyledi. "Piggety domuzumu nasıl buldun?" diye sordu,
İzlemek için iyi gri atını durduran Puss, Jr.
Komik manzara.

"İyi bir domuz gibi görünüyor," diye yanıtladı Puss.

[İllüstrasyon: "Piyasaya, Piyasaya, Yağ Domuz Almak"]

"Whoa, orada, piggety domuz!" Domuz başladığında yaşlı adamı ağladı
kaçmak için mücadele.

"Dikkat!" Ağladı Puss. Ama uyarı çok geç geldi. Domuz vardı
Ayağını ilmikten çıkardı ve yolda yarışmaya başladı.

"Beni arkanda al!" Ağladı küçük yaşlı adam. "O zaman takip edelim
Ve onu yakalayın. "

"Atla! Hızlı!" Ağladı Puss, Jr.

Bir anda küçük yaşlı adam iyi gri attaydı,
Piggety domuzunu geçmek için hemen bir dörtnağa çıktı. Bu bir
Uzun yarış, çünkü iyi bir başlangıç ​​yaptı ve terör kanatları ödünç verdi.
ayak.

"Git!" Ağladı Puss, topuklarını iyi gri kenarlarına kazarak
atış. "Git! Domuzun bizden uzaklaştığını görmüyor musun?"

"Komşu, komşu!" İleri bir bahar verirken iyi gri atı ağladı.

"O zaman daha hızlı git!" Küçük yaşlı adamı çığlık attı.

"GID AP!" Yelled Puss, Jr.
Kaçan domuza daha yakın ve daha yakın.

"Halatım var!" Ağladı küçük yaşlı adam.

"Bir ucunda büyük bir ilmik yap," dedi Puss, "ve yanına çekerken atın
başının üstünde. "

"Yapacağım," diye cevapladı küçük yaşlı adam. "Ben gençken ben
kovboy. Umarım bir lariat nasıl sallanacağımı unutmamışımdır. "

İyi şanslara sahip olacağı gibi, yapmadı. Hepsi bir kerede küçük yaşlı adam
ipi havada salladı ve ilmik domuzun kafasına düştü.

"Onu aldım! Onu aldım!" Ağladı yaşlı adam ve Puss, Jr.
atında. Yarış bitti ve yaşlı adam,
Toprak, yardımı için tekrar tekrar Puss'a teşekkür etti.




Puss, başının belada olan küçük bir çocuğa yardımcı olur


Banbury Cross kasabası çok güzeldi, ikisinin köşesinde yer alıyor
Çapraz yollar, üzerinde bir köprü koşan ışıltılı bir nehre yakın. Gibi
Puss, Jr., ayakları telsiz-trakety'ye giden iyi gri atında,
Geniş Tutma üzerinde telsiz, daha uzakta dizgin
Küçük bir midilli yanında duran küçük çocuk şarkı söylemeye başladı:

    "Küçük bir midilli vardı
       Adı Dapple-Gray'di,
     Onu bir bayana ödünç verdim
       Bir mil uzakta binmek için.
     Onu çırptı, onu kirletti,
       Onu mire içinden geçirdi;
     Şimdi midilli ödünç vermem
       Tüm bayanın işe alınması için. "

"Ben de değildim," dedi Puss.

Küçük çocuk gözlerini çok geniş açtı. Gökyüzü olarak mavilerdi
tepede ve gözyaşlarıyla doluydu. "Onu çırptı, onu kirletti,"
çocuk devam etti. "Bir daha asla midilli kimseye ödünç vermeyeceğim."

"İyi gri atımı ödünç vermem," dedi Puss, "çünkü biri asla bilmiyor
Bir kişinin hayvanlara karşı nazik olup olmadığı. "

"Bir bayanın midillime zarar vereceğini hiç düşünmemiştim," diye hıçkırdı çocuğu. "Sadece bak
ona. Hepsi çamurla kaplı. "

"Öyleyse öyle," dedi Puss, tesadüfen; "Ama boşver. İyi bir çamaşır
onu düzeltin. "

"Ama babam kızacak," dedi çocuk. "Yıkamayı sevmiyor
Pony ve ben çok azım. "

"Midilli nehir kıyısına götürelim," dedi Puss. "Kuyu
Sığ bir nokta bulun ve onu yıkayın. Belki onu biraz sürebiliriz
suya yol; Bu yardımcı olur. "İyi gri atını bir
Yakın yazın, Puss midilli bankayı nehre götürdü, küçük
çocuk takip ediyor.

"Onu içeri almak ister misin," diye sordu Puss, "mi?"

"Sen yap," dedi küçük çocuk. "Korkarım."

Böylece Puss midilli sırtına atladı ve onu nazikçe nehre çağırdı.
Biraz uzaklaştıktan sonra durdu, çünkü su neredeyse
Botları. "Sanırım şimdi onu yıkayabilirim," diye bağırdı Puss ve eğilerek,
Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta suyu sıçradı ve
Pony bir düdük kadar temiz olana kadar çamur ve kiri temizler.

"Şimdi," diye bağırdı Puss, "tekrar kendine benziyor." Midilli görünüyordu
Oldukça rahatlamış, çünkü bankayı kazandıktan sonra komşu ve başladı
Topukları çok mutlu bir şekilde.

"Her zamankinden daha iyi görünüyor," dedi küçük çocuk. "O gerçekten oldukça
Onu bayana ödünç vermeden önce tozlu. "

"Evet, iyi durumda," dedi Puss. "Şimdi seni terk etmeliyim, çünkü ben
uzun bir yolculuk. "

"Teşekkür ederim," dedi çocuk. "Sana hoş bir yolculuk, benim iyi efendim kedim."

       * * * * * *

Küçük Kahramanımız, Puss In Boots, Jr.
Baba, Boots in Puss, karabalar efendimin kalesinde anlatılacak
_further maceralarında puss in boots, jr._


SON




[İllüstrasyon]

    _Little Tom Thumb ile küçük mızrak
       Hem uzak hem de yakın puss botlarını takip eder. Hiç bu kadar cesur küçük bir kedi gördün mü
      Parlak bir kılıç ve tüylü bir şapka ile? _

[İllüstrasyon]

    _ "Daha hızlı, daha hızlı, iyi gri at,
       Hızla kursunda acele,
     Görkemli kuleleri görene kadar
       Babam saatlerini geçiriyor. "_

[İllüstrasyon]

    _ "Büyükanne Kaz Güvenilir Süpürge
       Spick yapar ve her yazlık odayı kapsar, "
     Dedi küçük puss botları, şapkasını doffing,
       Çünkü o en kibar küçük bir kediydi ._

[İllüstrasyon]

    _Bu komik cüceler oldukça şaşkın
       Neden Küçük Puss Junior bu kadar kibar.
     Ama puss'un görgü kuralları çok büyük
       Herkesin anlamasını isterdim ._




The Puss-In-Boots, Jr. Serisi

David Cory tarafından

"Küçük Jack Tavşan Hikayeleri" ve "Küçük Yolculuklar
Happyland "

Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Resimli. Her cilt içinde tamamlandı
Kendisi.


Puss Junior'ı bir kez bilmek onu sonsuza dek sevmektir. Hepsi böyle
Küçük insanlar bu genç, maceracı kedi, çok oğlu hakkında hissediyor
ünlü baba.

    Boots Puss Maceraları, Jr.
    Boots Puss'un diğer maceraları, Jr.
    Puss-In-Boots, Jr.
    Boots Puss Seyahatleri, Jr.
    Puss-in-boots, jr. Ve yaşlı anne kaz
    Puss-in-boots, jr., Yeni Anne Kaz Toprağında
    Puss-in-boots, jr. Ve iyi gri at
    Puss-in-boots, jr. Ve Tom Thumb
    Puss-In-Boots, Jr. ve Robinson Crusoe
    Puss-in-boots, jr. Ve aydaki adam




Küçük Jack Tavşan Kitapları

(Ticari Marka Kayıtlı)

David Cory tarafından

"Happyland to Happyland" ın yazarı

Metin çizimleri ile renkli sargılar.


Kürk ve tüylü küçük insanlar hakkında yeni ve eşsiz bir dizi
ahşap ve çayır.

Çocuklar, küçük Jack Tavşan'ın işlerini hevesle takip edecek ve
Üç düşmanından kaçtığı akıllıca bir yol olan Danny Fox, Bay
Wicked Wolf ve Hungry Hawk gençleri memnun edecek.

    Little Jack Rabbit'in Maceraları
    Little Jack Rabbit ve Danny Fox
    Küçük Jack Rabbit ve Sincap Kardeşleri
    Küçük Jack Tavşan ve Chippy Sincap
    Little Jack Tavşan ve Big Brown Bear
    Küçük Jack Rabbit ve John Amca Hare
    Küçük Jack Rabbit ve Profesör Crow
    Little Jack Rabbit ve Yaşlı Adam Gelincik
    Küçük Jack Rabbit ve Mr. Kötü Kurt
    Küçük Jack Rabbit ve Hungry Hawk
    Küçük Jack Rabbit ve Polis Köpeği
    Küçük Jack Rabbit ve Miss Mousie
    Little Jack Rabbit ve Lucky Amca
    Küçük Jack Tavşan ve Sarı Köpek Tramp

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Happyland'a küçük yolculuklar

David Cory tarafından

Bolca resimli. Bireysel renkli sargılar.

Büyük tipte basılmıştır-okumak için kolay. 6 ila 8 yaş arası çocuklar için.

The Little Jack'in yazarı tarafından yeni bir heyecan verici macera serisi
Tavşan kitapları. Bu dizi, alışılmadık ve
Karada ve denizde ve havada heyecan verici maceralar.


Nuh'un Gezisi

Bu iyi bir yağmurlu gün hikayesi. Böyle bir günde Bay Noah davet ediyor
Marjorie, Nuh'un Gemisi'nde bir geziye çıkacak. Tam zamanında gemiye gidiyor
Ve uzakta büyük geniş dünyaya yüzüyor.


Sihirli sabun balonu

Cücelerin Kralı, harika bir üfleme sihirli bir borusu var
Balon ve Ed. Onunla ikisinin de keyifli bir zamanı var
Gnomeland.


Buzdağı Express

Deniz kızının sihirli tarağı küçük Mary Louise'i bir denizkızı haline getirir. .
Iceberg Express'teki Kutup Ayısı Porter onu bir gezi yapmaya davet ediyor
O ve uzaklaşıyorlar.


Rüzgar vagonu

Küçük kahraman rüzgar vagonuna adım attı ve bir yolculuğa başladı
Birçok harika yerler ve keyifli bir zaman geçirdim.


Sihirli şemsiye

Küçük yaşlı bir adam Jimmy'ye onu götüren sihirli şemsiyeyi verdi
Happyland, birçok macerası vardı.




Küçük Washtons Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Resimli. 6-12 yaş arası çocuklar için
Yıl

Bu dizi erken Amerikan tarihini etkileyecek şekilde sunar
genç okuyucular. George ve Martha Washington Parke yüzünden iki
Ünlü General Washington'un genç torunları, bu hikayeler takip ediyor
tam olarak büyük Amerikalıların hayatı, oynayarak hareket ederler
hem savaşlarda hem de toplumda Washtons'un hayatı.


Küçük Washtons

Heyecan verici savaşları ve keşifleri genellikle "ceza" ile biter
Bayan Parke tarafından "Washington'un Hayatı" ndan okundu. Suçlular
Dikkatle dinleyin, çünkü bu okuma genellikle onlara yeni fikirler verir
Hint savaşı ve sömürgecilerin savaşlarının diğer oyunları.


Küçük Washtons akrabaları

Davis çocukları parke evini ziyaret eder ve oyunlarda gayretle katılın
General Washington oynamak. O kadar gayretle, aslında o küçük jim
Neredeyse kafa derisini kaybediyor.


Küçük Washtons'un Seyahatleri

Çocuklar New York'taki bir otelin çatısında şiddetli bir savaş yapıyor
Şehir. Sonra, Vatansever olan Philadelphia'daki Davis evini ziyaret ediyor
Washtons, boş alanda bir savaş alanında Hessians'ı yok ediyor
Davis mülkünün arkası.


Okuldaki Küçük Washtons

Okul evi savaşından sonra Washtons bir grup çingene keşfedin
Arka yolun yakınında evlerine kamp yapmak ve tesadüfen güvence altına almak
Çingenelerin "tereyağı ve yumurta
Parkes çiftçisi ".


Küçük Washtons'un Tatilleri

Vermont'taki iki bitişik çiftlikte hoş bir yaz geçiriyorlar. Sırasında
Bir "fırkateyn" yakalamaya çalıştıkları yolculuk ama Little Jim yakalandı ve
Konfederasyonları acele ettiğinde kaptan tarafından cezalandırmak üzere ve
onu kurtar.




Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı vb.

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. Her cilt
Kendi başına tamamlandı.


Bu hikayeler, yaklaşık beş kişiden küçük insanlar tarafından hevesle memnuniyetle karşılanıyor
on yaşına kadar. Gözleri canlı olarak sevinçle dans ediyor
Meraklı Küçük Bunny Brown ve onun kurnaz, güvenilir yapıları
Kardeş Sue.

    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp-Rest-A'da
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Stor Store
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve hile köpeği
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir şeker kampında
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Rolling Ocean'da
    Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Jack Frost Adası'nda




Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"The Bunny Brown Serisi" nin yazarı vb.

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. Her cilt
Kendi başına tamamlandı.


Üç ve on yaşlar arasında erkek ve kız çocukları için bu kitaplar
çocuklar ve bu neslin ebeveynleri arasında kitapların
Louisa May Alcott eski günlerde durdu. Bunun Haps ve Yansıkları
Eşsiz ikizler, birçok macerası ve deneyimleri bir
Her yerde yaratıcı çocuklara keskin bir zevk kaynağı. Bobbsey ikizleri
    Ülkedeki Bobbsey ikizleri
    Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
    Okulda Bobbsey İkizler
    Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
    Houseboat'ta Bobbsey İkizler
    Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
    Evde Bobbsey İkizler
    Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
    Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
    Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
    Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
    Cedar Camp'teki Bobbsey Twins
    İlçe Fuarında Bobbsey İkizler
    Bobbsey ikizleri kamp yapıyor
    Bobbsey İkizler ve Bebek Mayıs
    Bobbsey İkizler Evi Tutuyor
    Cloverbank'taki Bobbsey İkizler




Bal Bunch kitapları

Helen Louise Thorndyke tarafından

Walter S. tarafından çizilen bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri
Rogers


Honey Bunch zarif, düşünceli bir küçük kızdır ve onu bilmek
Onu hemen kalbine götür.

Her yerde küçük kızlar ne ilginç olanı keşfetmek isteyecek
Gittiği her yere sahip olduğu deneyimler.

    Bal Bunch: Sadece küçük bir kız
    Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti
    Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri
    Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti
    Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi
    Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri
    Honey Bunch: İlk Otomatik Turu
    Honey Bunch: Okyanusta ilk gezisi




Flyaways hikayeleri

Alice Dale Hardy tarafından

Riddle Club kitaplarının yazarı

Walter S. Rogers'ın bireysel renkli ceketleri ve renkli çizimleri

Küçükler için muhteşem yeni ilginç masallar,
Bir seride peri alanının tanınmış karakterlerinin çoğunu tanıtmak
yeni maceralar. Flyaways mutlu bir aile ve her küçük
Kız ve Oğlan onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecekler.


Flyaways ve Külkedisi

Flyaways sadece Cinderella'yı sadece Külkedisi'nin
Prens üç soyguncu Rumbo, Hibo ve Jobo tarafından gerçekleştirilmişti.
"Onu kurtaracağım!" diye bağırdı pa flyaway ve sonra kale için yola çıktı
soyguncuların. Orijinal hikayesinin muhteşem bir devamı
Külkedisi.


Flyaways ve küçük kırmızı binicilik başlığı

Küçük kırmızı binicilik başlıklarını ziyaret etme yolunda,
Tommy Tucker ve bir ayakkabıyla yaşayan yaşlı kadın. Tommy'ye söylediler
Red Riding Hood'un pelerini üzerindeki sihirli düğme hakkında. Kötü Kurt Nasıl
Sihirli düğmeyi ve kurtların nasıl küçük kırmızı yemek için planladıklarını çaldı
Binicilik Hood ve tüm ailesi ve Flyaways ve King Cole'un nasıl gönderildiği
Kurtlar uçar, hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir hikaye yapar.


Flyaways ve Goldilocks

Flyaways sadece Goldilocks'u değil, aynı zamanda üç ayı da görmek istedi
Ve bunu yapmak için havada dikkat çekici bir yolculuk yaptılar. Tommy bile
Bir roket üzerine çıktı ve korkunç mavi kurbağa ile tanıştı. Onlar geldiklerinde
Goldilock'un Evi Üç ayının daha önce orada olduğunu buldular
Onları ve her şeyi, Goldilock'un umutsuzluğuna çok fazla çekti. "Yapmalıysak
Bu ayıları ülke dışına çıkar! "Dedi Pa Flyaway. Sonra
yeraltına sarı saraya gitti ve oh! Pek çok şey
Bundan sonra oldu!


Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Gutenberg Projesinin Sonu Gutenberg, Boots, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF PUSS IN BOOTS, JR. ***

***** This file should be named 32095.txt or 32095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/0/9/32095/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
