*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moran of the Lady Letty (Leydi Letty'nin Moran'ı)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [EBook #321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moran of the Lady Letty, by Frank Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moran of the Lady Letty

Author: Frank Norris

Release Date: July 6, 2008 [EBook #321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAN OF THE LADY LETTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm tarafından üretilmiştir

MORAN OF THE LADY LETTY

Frank Norris tarafından

ADIM EDİLMİŞTİR
Yüzbaşı Joseph Hodgson
ABD YAŞAM KURTARMA HİZMETİ

I. ŞANGHAY

Bu bir savaşın, en azından bir cinayetin ve birkaç ani ölümün hikayesi olacak. Bu nedenle pembe bir çayla ve birçok narin parfümün birbirine karışmış kokuları ve Caroline Testout güllerinin sağlıklı, açık kokusuyla başlıyor.

O sezon San Francisco'da öğleden sonra çayları, pembe, lavanta ve diğer renklerle çok sayıda sosyete kızı "ortaya çıkmıştı".
Bu özel çay, Josie
Herrick'in hayatının o dönemine geldiğini ve saçlarını dik, elbiselerini uzun giyeceğini ve annesininkinden oldukça farklı bir "gün" geçireceğini kutlamak için tasarlanmıştı.

Ross Wilbur, Bayan Herrick'in çay içmesinin öğleden sonrasının çok erken saatlerinde Pacific Caddesi'ndeki Herrick evine geldi.
Telsizli merdivenlerden yukarı çıkarken,
korkutucu bir şapka dizisinin ve koridorun her iki tarafındaki salonlarda ve resepsiyon odalarında kadın seslerinin rahatsız edici kesik kesik gevezeliğinin farkına vardı.
Erkeklerin kullanımına ayrılmış odadaki tek bir yüksek şapka, şüphelerini doğruladı.

"Zaten saat altıya kadar bekarlığa veda partisi olacağını tahmin edebilirdim," diye mırıldandı, paltosunu çıkararak. "Bahse girerim ki oradaki yirmi kızdan birini bile tanımıyorum - bu saatte annemin tüm arkadaşları,
babamın kız kardeşleri,
Jo'nun okul öğretmenleri, mürebbiyeleri,
müzik öğretmenleri ve daha neler."

Aşağı indiğinde, tam da beklediği gibi buldu. Annesi ve diğer iki kızla birlikte
karşıladığı
Bayan Herrick'in yanına gitti ve onların
kendisini yalnızlığıyla alay etmelerine izin verdi.

"Belki rahat görünüyorum," dedi Ross Wilbur onlara, "ama aslında
çok korkuyorum. Mümkün olan en kısa sürede, hatta daha önce kaçacağım, eğer beni beslemezseniz."

"Sanırım iki saat önce öğle yemeği yediniz," dedi Bayan Herrick. "Ama
gelin, size biraz çikolata ve belki de iyiyseniz, bir de doldurulmuş zeytin vereyim. Bunları sadece sizin onları sevdiğinizi bildiğim için aldım. Burada kalıp karşılamam gerekiyor, bu yüzden size uzun süre bakamam."

İkisi kalabalık odalardan geçerek öğle yemeği masasına doğru ilerlediler ve Bayan Herrick Wilbur'a çikolatasını ve doldurulmuş zeytinlerini getirdi. Bir anlığına pencerenin girintisine oturup konuştular, Wilbur tabağına doğru bir tur atmaya çalışırken saçma bir şekilde ayaklarını uzattı.

"Sanırım," dedi Bayan Herrick, "bu öğleden sonra Ridgeways'in yat partisine gideceksin. Bayan Ridgeway sana güvendiğini söyledi. 'Petrel' ile dışarı çıkıyorlar."

"Ama o yüzden yüz kişiden fazla saymadı," diye cevapladı Wilbur. "Önce teklifini aldım, bu yüzden yat partisine pişman oldum; ve sanırım yine de pişman olurdum," ve bardağının üzerinden ona sırıttı.

"İyi adam," dedi, hemen ardından "Şimdi gitmeliyim, Ross," diye ekledi.

"Kupamdaki şekeri yiyene kadar bekle," diye yakındı Wilbur. "Söyle," diye ekledi, yetersiz kaşıkla bardağın dibini şiddetle kazıyarak; "söyle bana, bu gece hoe-down'a gidiyor musun?"

"Meclis'ten bahsediyorsan, evet, gidiyorum."

"İlk ve sonuncuyu bana verir misin?"

"İlkini sana vereceğim ve sonuncusunu da isteyebilirsin."

"Bırakalım; unutacağını biliyorum." Wilbur çantasından birkaç
kart çekti.

"Programlar artık iyi bir form değil," dedi Bayan Herrick.

"Bir dansı unutmak daha kötü."

Kartları çıkardı, kendine sakladığı kartın üzerine "İlk vals--Jo" yazdı.

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi Bayan Herrick ayağa kalkarak.

"O zaman kaçacağım--kızlardan korkuyorum."

"Yazık sana."

"Öyleyim; tek bir kız demiyorum, ama böyle bir toplulukta kız var," ve
çenesini kalabalık salonlara doğru çevirdi. "Bu beni erkeklikten çıkarıyor."

"Elveda, o zaman."

"Elveda, bu geceye kadar, saat--?"

"Dokuz civarı."

"O zaman dokuz civarı."

Ross Wilbur, Bayan'a veda etti. Herrick ve
alışan kızlar, ve kendini götürdü. Evden çıkıp basamaklarda bir an durdu, şapkasını saçlarının arasına dikkatlice yerleştirdi, böylece
ayrılmayı bozmadı, kesinlikle kötü görünümlü bir adam değildi.
Uzun paltosu ve yüksek ipek şapkası iyi boyuna yardımcı oluyordu,
ve yüzünün alt kısmında bolca çene vardı. Terzisi de omuzlarından tamamen sorumlu değildi. Bundan üç yıl önce Ross Wilbur, atletik rahatsızlıklara alışkın olmayan bir Doğu kolejinde, üniversite takımı teknesinde 5 numarayı çekmişti.

"Akşam yemeğine kadar kendimle ne yapacağımı merak ediyorum," diye mırıldandı,
basamaklardan inerken, sopasının ortasını yoklayarak.
Sorusuna hemen bir cevap bulamadı. Ama öğleden sonra
hava güzeldi ve
kulübüne bakma fikriyle
kasabaya doğru yürümeye başladı.

Kulübünde, Oregon'da geyik avlayarak ayını geçiren özel arkadaşından gelen bir mektup buldu.

"Sevgili Yaşlı Adam," dedi, "öğleden sonra geri döneceğim. Saat üçteki tekneyle şehre ineceğim. En iyi gösteri için yer ayırtacağım - benim ikramım - ve Poodle Dog'da - benim de - besinleri özümsemeyi ayarlayacağım. Gece yarısından önce
söylemem gereken
millerce konuşmam var. Seninki.
"JERRY."

"Sana bir boynuz standı hazırladım, Ross, bunlar Şanlı Aleluya."

"Ben gidemem," diye mırıldandı Wilbur, o gece yapılacak olan Meclis'i ve Jo Herrick ile nişanlı dansını hatırladığında.
Tekneden inerken Jerry ile buluşmanın ve ona durumun ne olduğunu anlatmanın en iyisi olacağına karar verdi. Sonra kulüpte tanıdığı hiç kimse olmadığı ve Paris haftalıklarının taksiti henüz gelmediği için, aşağı inmenin eğlenceli olacağına karar verdi su kıyısı ve ekmek
Jerry'nin teknesinin zamanı gelene kadar nakliye arasında.

Wilbur, "Siparişler için Cork'a" gönderilen büyük tahıl gemilerinin, San Joaquin Vadisi'nden gelen buğday hasadıyla
yavaş yavaş mideye indirilmesini; Durban ve Güney Afrika limanlarına giden kereste gemilerinin, güvertelerinde ve ambarlarında çam ve sekoya ormanları
oluşurken su seviyesinin giderek daha da altına yerleşmesini; Nanaimo'dan yük boşaltan kömür mavnalarının; derin deniz serserilerinin yanlarına öksüren ve sokulan meşgul küçük römorkörlerin, saman
mavnaları ve İtalyan beyaz saraylarının her dönüşte gelip gittiğini izledi. Bir Stockton
Nehir teknesi geçti, kıç dümeni arkasında dev bir ağ makarası gibi
çarpıyordu; sabah Dawson'a gidecek olan bir Alaska
Ticari Şirketi'nin buharlı gemisi etrafında toplanmış küçük bir faaliyet girdabı.

Dünyanın en güzel şehirlerinden birinin hiçbir mahallesi Wilbur için kıyıdan daha fazla ilgi çekici değildi. Çin buharlı gemilerinin yanaştığı rıhtımlardan başlayıp feribot iskelelerini geçip Meiggs Rıhtımı'na kadar uzanan yaklaşık bir mil uzunluğundaki nakliye yolunda dünyadaki tüm denizci uluslar temsil ediliyordu. Wilbur birden fazla kez rıhtımlardaki aylaklarla, işsiz istifçilerle, seferler arasında kalan denizcilerle, kalafatçılarla ve gemi malzemeleri satıcılarıyla konuşmuştu. İş arayanlar da pek de ciddi değildi. Bu yüzden bu sefer kirli kahverengi kazaklı ve Berberi kıyısı kesimli giysiler içindeki ufak tefek, ufak tefek bir adam piposunu yakmak için kibrit istediğinde Wilbur bir puro ikram etti ve onunla vakit geçirdi. Wilbur kendisinin de bir öğleden sonra etkinliği için giyinmiş olduğunu unutmamıştı. Ancak işin tutarsızlığı onu en çok eğlendiren şeydi. Bir süre sonra adam içki önerdi. Wilbur bir an tereddüt etti.
Ancak anlatılacak bir şey olacaktı, bu yüzden, "Tamam, seninle içeceğim," dedi.

Kahverengi kazak, hemen yan taraftaki bir denizci pansiyonuna giden yolu gösterdi. Mekanın arka tarafı suyun üzerine kazıklar üzerine inşa edilmişti. Ama ön tarafta, zemin katta bir bar vardı. "Rum ve sakız," diye duyurdu kahverengi kazak, ikisi içeri girip barda yerlerini alırken.

"Rum ve sakız, Tuck; söğüt var mı efendim?"

"Ah--bilmiyorum," diye tereddüt etti Wilbur; "bana hafif bir Manhattan ver."

İçecekler hazırlanırken kahverengi kazak, Wilbur'un dikkatini, ücretsiz öğle yemeği tezgahının üstünde ve barın karşısında duvara asılmış olan Marquesas'tan kalma bir dövüş başlığına çekti. Wilbur, bakmak için döndü ve öylece kaldı, sırtı barmen'e dönüktü, ta ki barmen içkilerinin hazır olduğunu söyleyene kadar.

"Pekala dostum, işte büyük bloklar ve gergin düdükler," dedi kahverengi kazaklı içtenlikle.

"Sağlığınız çok iyi," diye karşılık verdi Wilbur.

Kahverengi kazak, avucunun çukuruna ince bir bıyığı sildi ve
avucunu pantolon paçasına sildi.

"Evet efendim," diye devam etti, bir kez daha Marquesas başlığına dönerek.
"Evet efendim, oradakiler queer av."

"Marquesas Adaları'nda mı demek istiyorsun?" dedi Wilbur.

"Evet efendim, queer av. Misyonerlerden aldıkları Kutsal Kitap metinleriyle kendilerine dövme yapmadıkları
zamanlarda, vücutlarındaki tüm
kılları iki istiridye kabuğuyla yoluyorlar. Saç saç, anlıyor musun?"

"Saçını mı yoluyor?" dedi Wilbur, dilindeki sorunun ne olduğunu merak ederek.

"Bunun akıllıca olduğunu düşünüyorlar--kadınların bundan hoşlandığını düşünüyorlar."

Wilbur, ilk tanıştıklarında küçük adamın kahverengi bir kazak giydiğini düşünmüştü.
Ama şimdi, garip bir şekilde, bir güvercinin göğsü gibi
parıldadığını görünce hiç şaşırmamıştı.

"Hiç o tarafa gittin mi?" diye sordu küçük adam sonra.

Wilbur kelimeleri yeterince net duydu, ama bir şekilde beynindeki doğru yerlere
uymayı reddettiler. Kendini toparladı,
kaşlarını çatarak.

"Ne--söyledin--?" diye sordu büyük bir dikkatle, kelimelerini
kısa keserek. Sonra kendisinin ve arkadaşının artık barda değil,
arkasındaki küçük bir odada olduklarını fark etti. Kişiliği
kendini
böldü. Ross Wilbur adında biri vardı--ellerini istediği yere götüremeyen, bir kelimeyi düşündüğünde başka bir kelime söyleyen ve
dizinin altındaki bacakları sağlam kurşundan yapılmış olan. Sonra bir Ross Wilbur daha vardı--tetikte, tamamen aklı başında olan ve
bir kenara çekilip ikiz kardeşinin kendisini maymuna dönüştürmesini izleyen, güçsüz ve ona yardım etme isteği bile olmayan Ross Wilbur.

Bu son Wilbur, yanardöner süveterin şöyle dediğini duydu:

"Beni vur, eğer titrek değilsen, ihtiyar. Biraz bekle de eğlenelim."

"İstisnai olarak geri dönemezsin ve yuvarlak masa, istiridyelerinle saçlarını yolamaz," diye gevezelik etti Wilbur'un şaşkın ikizi; ve uyarı Wilbur kendi kendine şöyle dedi: "Sen sarhoş değilsin, Ross Wilbur, bu kesin; kokteyline ne koymuş olabilirler?"

Yanardöner süveter iki kez yere çarptı ve Wilbur'un ayaklarının altından bir darağacının düşüşü gibi bir kapak düştü. Wilbur, uyuşturucu kullanmamış haliyle, aşağıda bir su gördü. Aşağı inerken dirseği yere çarptı ve ayakları önde bir Whitehall teknesine düştü. Kürek çeken iki adamı gözlemlemek ve evin üstündeki kazıkların arasına bakmak ve körfezi ve Contra Costa kıyısının parıltısını yakalamak için zamanı vardı. Olanlara hiç şaşırmamıştı ve tekneye uzanıp uyumanın iyi bir fikir olacağına karar verdi.

Birdenbire -ama tekneye binmesinden ne kadar sonra olduğunu
söyleyemiyordu- aklı başına gelmeye ve sakinleşmeye başladı, tıpkı bir korkudan sonra tekrar
toplanan yabani kuşlar gibi. Hızla manzarayı
göz önüne getirdi. Etrafındaki körfezin mavi suları, üzerinde durduğu bir yelkenlinin güvertesi, yanındaki Whitehall teknesi ve batan ay gibi bir yüze sahip devasa bir adam, kazaklı arkadaşıyla artık
parıldamıyordu.

"Buna ne ad veriyorsunuz?" diye bağırdı kızıl adam. "Ben yetenekli denizciler istiyorum--bu teknede dans hocalarıyla çalışmayı umursamıyorum, değil mi? Bizim güvertede tam olarak kadril yapmıyoruz. Dikkat etmezsek
bu şeye basıp kıracağız.
Eli olmadan
serbest bırakılmamalı."

"Çürüt onu," diye bağırdı kahverengi kazaklı. "Sana söylüyorum, o cephedeki en iyi denizcilerden biri. Eğer değilse parayı kaybedeceğiz. Hadi
Kaptan Kitchell, kaçarak yeterince gösteriş yaptık ve
bu gündüz işi bizim işimiz değil. İmzalıyor musun, imzalamıyor musun? İşte ön not. "Cevizimi eğmem gerek yoksa devriye botu peşimden gelir."

"Bunu bir kez imzalayacağım," diye homurdandı diğeri, adını nota
karalayarak; "ama bu sürüntü numune almaya uygun olmazsa, yük ile geri gelecek,
ve geri döndüğümüzde sevgili dostum Jim'e uğrayıp ona
çok güzel vakit geçirteceğim, ve sen buna güvenebilirsin, Billy Trim." Kahverengi kazaklı notu cebine koydu, yana doğru gitti ve kürek çekti.

Wilbur, Fisherman's Wharf'ın epeyce açığında derede demirlemiş bir yelkenlinin belinde duruyordu. Yelkenin ön tarafında kahverengi ördek giymiş bir Çinli boya karıştırıyordu. Wilbur hala yüksek şapkasını ve uzun paltosunu giydiğinin farkındaydı,
ama bastonu gitmişti ve gri eldivenlerinden biri düğme kadar yırtılmıştı. Önünde kocaman, kırmızı yüzlü bir adam yükseliyordu.
Bir tür bayat yağın veya Yağ burun deliklerine hücum etti.
Alcatraz'ın yanında bir feribot, suda dirsek atarak ilerlerken kayık için düdük çaldı.

Wilbur artık kendini kontrol altına almıştı. Aklını başına toplamıştı;
ama durum henüz onun ötesindeydi.

"Git defol," diye emretti iri adam.

Wilbur bir anda öfkelenerek doğruldu. "Bakın," diye başladı,
"bu işin anlamı ne? Uyuşturulduğumu ve kötü muamele gördüğümü biliyorum.
Karaya çıkarılmamı talep ediyorum. Bunu anlıyor musunuz?"

"Melek çocuk," diye sızlandı iri adam. "Ah, sen vadinin lilee'si, sen
parlak ve sabah yıldızı. Biliyor musun, senin vadinin
gelemeyeceği için gerçekten üzgünüm, ama senin piyanonu
lazarette hazırlayacağız. Bu
kaba ve pis güverteye
beyaz ayaklarını koymak zorunda kalmanı görmek bana gerçek bir üzüntü veriyor. Wilton halısını yarın sabaha kadar indireceğiz, öyle yapacağız, canım. Yah-h!" diye aniden
patladı, öfkesi taşarken. "Defol git, duydun mu! Ben bu
küvetin kaptanıyım ve önümüzdeki uzun bir süre boyunca bilmen gereken tek şey bu.
Bunu genellikle bir adama bir kez söylemem; ama seni sevdiğim için
konuyu biraz daha zorlayacağım, melek çocuk. Hadi, hareket et!"

Wilbur hareketsiz duruyordu - ifade edilemeyecek kadar şaşkındı. Daha önce hiç deneyimlemediği hiçbir şey bu durumda işe yaramadı.

"Bakın," diye başladı, "Ben--"

Kaptan onu ağzına kocaman bir yumruk
vurarak yere serdi ve güvertede uzanmış haldeyken vahşice
karnına tekme attı. Sonra kalkmasına izin verdi, boynundan ve paltosunun paçasından yakaladı ve onu güvertede iki ayak genişliğinde olmayan bir ambar kapağının açıldığı yere doğru koşturdu. Hiç vakit kaybetmeden onu aşağıdaki
karamsarlığa fırlattı; ve Wilbur, düşüşten başı dönmüş bir şekilde, dikey refakatçi merdiveninin dibinde, yere oturmuş, şişkin gözlerle etrafına bakarken, önce bir yağmurluk, sonra bir sou'wester, bir çift yağmurluk pantolon, yün çoraplar ve bir tütün parçası başına yağmur gibi yağdı. Onun üstünde, ambarın daraltılmış karesinden aşağı,
Kaptan'ın sesinin kükremesi duyuldu:

"İşte sizin teçhizatınız, Vallee'li Bay Lilee, aynı sevgili dostumuz Jim'in hediye ettiği ve ücretsiz, çünkü sizi çok seviyor.
Değişmeniz için iki dakikanız var ve umarım
yardımcı olmak için beni zorlamazsınız."

Ross Wilbur'un beyninde şimdi gerçekleşen zihinsel süreci adım adım takip etmek ilginç olurdu.
Kaptan ona
değişmesi için iki dakika vermişti. Zaman yeterince kısaydı,
ama Wilbur buna rağmen, şhunanın ön kalesinin pis karanlığında kendisine bırakıldığı iki dakika boyunca giysilerinden daha fazlasını değiştirdi. Bu bir değişiklikten daha fazlasıydı - bir devrimdi. Ne yapmaya karar verdi - tam olarak hangi zihinsel tutumu benimsemeye karar verdi, ayaklarını basmak için hangi yeni nişi seçti, bunu söylemek zor. Değişimi ancak sonuçlara bakarak tahmin etmek mümkündü. Kitchell'in çizmesinin burnundaki ön kapaktan aşağı indi - ipek şapkalı, melton paltolu, rugan çizmeli ve süet eldivenli. İki dakika sonra güvertede yağmurluk ve sou'wester giymiş bir figür belirdi. Yüzünde kan ve çıplak ellerinde kirli bir geminin kiri vardı. Wilbur'du, ama Wilbur değildi. İki dakika içinde bir bakıma yeniden doğmuştu. Eski benliğinin tek izleri, yağmurluk pantolonunun engin sınırlarının altında kasvetli bir uyumsuzluk gösteren, hala parlaklığını ve ışıltısını koruyan rugan çizmelerdi. Wilbur güverteye çıktığında, yelkenlinin mürettebatının hızla ilerlediğini gördü,
altı kişi, her biri Çinliydi, kahverengi kot pantolon ve siyah keçe şapkalar giymişti.
Kaptan güvertede duruyordu, emirlerini haykırıyordu.

"Vadideki Lilee'yi düşün," diye bağırdı ikincisi, gözü Dönüşmüş Wilbur'a
kaydığında. "Şu sancak ırgat frenine vur, evlat."

Wilbur, Çinlilerin yelkenlinin pruvasındaki ırgat olduğunu tahmin ettiği şeyin etrafında dolaştıklarını gördü. Onları takip etti ve aralarında yerini aldı, çubuklardan birini kavradı.

"Çökün!" diye geldi bir sonraki emir. Wilbur ve Çinliler itaat ettiler,
çapa zincirinin gevşekliği yerine gelip gerilerek halat deliklerinden damlayana kadar
çubukların üzerinde aşağı yukarı yürüdüler.

"'Büyük bir dalga''

Ve sonra Wilbur freni bırakıp bir sonraki emir için döndüğünde, bakışlarını körfeze doğru çevirdi ve orada, yüz elli metreden daha uzakta, tertemiz yelkenleri gergin, halatları uğuldayan, tertemiz yanları dalgaların arasından kolayca kayan, su ön ayağının altında tıslayan ve çalkalanan, temiz, parlak, zarif ve aristokrat, Ridgeways'in yatı "Petrel" hayatın bir parçası gibi geçti. Wilbur, Nat Ridgeway'in kendisini dümende gördü. Şık elbiseler içindeki kızlar ve beyaz ördekler ve yatçılık şapkaları içindeki genç adamlar -hepsi onun arkadaşları- güverteyi doldurmuştu. Küçük bir müzisyen orkestrası hızlı adımlarla ilerliyordu. Bir mantarın sesi ve bir konuşma ve kahkaha fırtınası kulaklarına geldi. Wilbur, yüzünde ifadeden yoksun bir şekilde resme baktı. "Petrel" geldi--yaklaştı--şunanın kıçından yüz fit uzakta değildi. Wilbur gibi güçlü bir yüzücü, mesafeyi birkaç adımda kat edebilirdi. İki dakika önce Wilbur--

"Ana yelkenlerini hazırla," diye bağırdı Kaptan Kitchell. "Boğazına ve siper halatlarına vur."

Çinliler kıç tarafa doğru koştular.

Wilbur onları takip etti.

II. DENİZCİLİK EĞİTİMİ.

Sonraki birkaç dakika içinde, küçük gemi yola çıkarken ve Ridgeways'in "Petrel"i mavi uzaklara doğru parıldarken, Wilbur bazı gözlemlerde bulundu.

Kendini içinde bulduğu teknenin adı "Bertha Millner"dı.
İki direkli, 28 tonluk, 40 feet uzunluğunda, geniş bir yelken yelpazesi taşıyan bir yelkenliydi - ana yelken, ön yelken, flok, uçan flok, iki
gaff üst yelkeni ve bir ön yelken. Çok kirliydi ve iğrenç bir şekilde
bir tür bayat yağ kokuyordu. Mürettebatı Çinliydi; hiç arkadaşı yoktu.
Ama ara sıra mutfak kapısında, elinde bir patates eziciyle beliren aşçı - kendisi de bir Çinli - eller üzerinde bir tür otoriteye sahipmiş gibi görünüyordu.
Kaptan ve mürettebat arasında bir aracı gibi davranıyordu, bazen kaptanın emirlerini yorumluyor, bazen de kendi emirlerini veriyordu.

Wilbur, Kaptanın kendisine Charlie diye hitap ettiğini duydu. Güvercin İngilizcesini oldukça iyi konuşuyordu. Mürettebatın geri kalanı -beş Çinli- hakkında Wilbur hiçbir şey yapamadı. Ne Kaptan Kitchell'le, ne Charlie'yle, ne de birbirleriyle hiç konuşmadılar; ve Wilbur'a gösterdikleri tüm ilgiye rağmen o kolayca bir kum torbası olabilirdi. Wilbur, "Bertha Millner"a gelişinin doğası gereği olağanüstü bir olay olduğunu hissetti; ancak bu kahverengi takım elbiseli Moğolların mutlak kayıtsızlığı, düz, şişman yüzlerinin ifadesizliği, kendisininkilerle asla karşılaşmayan veya ona doğru bakmayan eğik, balık benzeri gözlerinin donukluğu, ürkütücüydü, rahatsız ediciydi. Şimdi hangi garip girişimde bulunacaktı, bu yeni akıntının hangi bilinmeyen girdabına, onu alışılmış hayatının sağlam zemininden aniden koparan bu akıntıya doğru?

Kendi kendine, belki Alviso'ya kadar körfezde ücretsiz bir yolculuk yapacağını söyledi; belki de "Bertha Millner" San Francisco'ya dönmeden önce körfezin çevresini dolaşırdı. Bir hafta
gitmiş olabilirdi. Wilbur, ertesi sabah günlük gazetelerin korku kafalarını görebiliyordu, "Toplumun En Popüler Üyelerinden Birinin" ortadan kayboluşunu anlatıyorlardı.

"Tamam, boğaz halatların. Hadi, Vadi'li Lilee, zirve halat alışverişine birkaç çekiş yap."

Wilbur, Kaptan'a çaresizce baktı.

"Hiçbir şey söyleyemezsin, değil mi?" diye sordu Charlie, mutfaktan. "Pullum disa lope,
sabe?"

Wilbur, aşçının işaret ettiği halatı çekti.

"Tamam, zirve halat alışverişin," diye bağırdı Kaptan Kitchell.

Wilbur halatı sabitledi. Ana yelken ayarlandı ve rüzgarda çırpınarak sallanmaya başladı. Sonra ön yelken de aynı şekilde ayarlandı ve Wilbur'a "ji'boom'a uzanması ve pruva yelkenindeki contaları sökmesi" emri verildi. Mümkün olduğunca "yerleştirdi" ve contaları çıkardı -burada ve orada bir emri anlayacak kadar yatçılıktan anladığı kadar- ve ön tarafa geri döndüğünde Çinliler
jib halatındaydı ve çekiyorlardı.

"İyi, jib halatların."

"Bertha Millner" döndü ve rüzgara doğru oynayarak çapasını
çekti.

"Vincini kullan."

Wilbur ve mürettebat bir kez daha frene atladı.

"Frenleri indir, çapanı kedi başına çek."

Zaten gergin olan çapa zinciri titredi ve sonra eller frenlerde yükselip alçaldıkça halat deliklerinden geçti. Çapa
yerine geldi, gri sümük damlatıyordu. Kuzeybatıdan esen bir rüzgar, yelkenlinin yelkenlerini doldurdu,
güçlü bir gelgit onu ayaklarının altına aldı.

"Yola çıkıyoruz," diye mırıldandı Wilbur, "Bertha Millner" ilk esintiye doğru yanaşırken.

Ancak yelkenlinin körfeze bağlı olmadığı açıktı.

"O zaman Vallejo veya Benicia olmalı," diye cesaretlendirdi Wilbur, yelkenler gerildiğinde ve su yelkenlinin ön ayağının altında giderek daha yüksek sesle dalgalandığında.
"Belki saman veya buğday peşindeler."

Yelken, Meiggs'in rıhtımına doğru yönelerek viraja giriyordu. Giderek daha da yaklaşıyordu, o kadar yakındı ki Wilbur, halatlarda oturan balıkçıların konuşmalarını duyabiliyordu. Tam oraya
çıkacaklarına karar vermişti ki--

"Destek için hazır olun," diye gürledi Kaptan, topuğunu almıştı. Yelkenler, yelkenli tekne dönerken öfkeyle
çırpındı. Sonra "Bertha Millner" tekrar rüzgarı yakaladı ve
sessizce ve memnuniyetle işine koyuldu. Bir sonraki viraj yelkenli tekneyi
Alcatraz'ın altına yaklaştırdı. Deniz ağırlaştı, esinti sertleşti ve
dışarıdaki okyanusun kokusunu aldı. Onların ötesinde batıya doğru Altın Kapı açıldı, beyaz köpüklerle pürüzlendirilmiş gri-yeşil suyun kasvetli bir manzarası.

"Destek için hazır olun."

Bir kez daha dümen sertçe döndüğünde, "Bertha Millner" endişelendi,
dans etti ve yelkenlerini salladı, rüzgarı sabırsızlıkla çağırdı,
oyuncaktan alınmış bir çocuk gibi rüzgarın yokluğuna sinirlendi. Sonra tekrar
gergin yelkenlerinin içi boş avuçlarına nor'wester'ı aldı ve
yeni dümende sessizce oturdu, pruva direği doğrudan
Presidio'ya doğru bakıyordu.

"Yakında tekrar geleceğiz," dedi Wilbur kendi kendine, "ve
Contra Costa kıyısına doğru duracağız."

Şunarın üzerinden ince, kocaman bir rüzgar geçti. O anda onu yana yatırdı, su onun tarafında kükredi, ama
yolunu korudu. Wilbur tekrar düşünceli bir şekilde baktı, hiç olmadığı kadar dikkatli bir gözlemci. "Yakında gelmeli," diye mırıldandı huzursuzca, "eğer Vallejo'ya doğru
duracaksa." Kalbi ani bir endişeyle çöktü. Üstesinden gelemediği bir
sinirlilik onu ele geçirdi. "Bertha Millner"
inatla dümeni tuttu. Presidio'nun elli yarda uzağında
tekne tekrar emir geldi:

"Destekler için hazır olun."

Bir kez daha, pruvası dans ederken, halatı şakırdarken, yelkenleri
gürültülü bir şekilde çırpınırken, yelkenli tekne döndü. Wilbur, pruva direğinin
bir kadrandaki el gibi
çemberler çizdiğini endişeyle izledi, şimdi nereye işaret edeceğini izliyordu.
Sallandı, dalgalandı, yükseldi, alçaldı, sonra kolayca yerleşti, Lime Point'i
işaret etti. Wilbur kalbinde ani bir soğukluk hissetti.

"Bu pek eğlenceli olmayacak," diye mırıldandı dişlerinin arasından.
Şunar, Alviso için koya veya tahıl için Vallejo'ya bağlı değildi.
Lime Point'e doğru giden rota tek bir anlama gelebilirdi. Rüzgar
kuzeybatıdan canlanıyordu, gelgit okyanusla buluşmak için
bir değirmen kanalı gibi dışarı fırlıyordu, her an Golden Gate daha da genişliyordu ve
son virajdan iki dakika sonra "Bertha Millner"
Pasifik'in açıklarından gelen, başlarının arasından gelen büyük bir rüzgara doğru eğiliyordu.

"Dikkat edin."

Daha önce olduğu gibi, Çinlilerden biri, pruva yelken ipinin yanında duruyordu.

"Fili çek."

Fili doldurdu. Şunar iskele virajında ​​döndü; Lime Point
kıç küpeştesinin üzerinden düştü. Büyük yer dalgaları gelmeye başladı ve ilkine doğru yükselip eğilirken, sanki "Bertha Millner" büyük gri okyanusa nezaket gösteriyordu, şimdi ilk kez sancak tarafında tam görüş alanındaydı.

Şunar, Orta Kanal'dan denize açılıyordu.
Golden Gate'i geçtikten sonra, Cliff House'a doğru durdu, sonra bir sonraki rotada Point Bonita'yı geçti. Deniz ölümcül bir şekilde yükselmeye başladı - barajı geçmek üzereydiler. Her şey çıtalarla kapatılmıştı,
su giderleri sular altındaydı ve her dalıştan sonra halat delikleri çeşmeler gibi fışkırıyordu. Bir keresinde Kaptan tüm adamların yukarı çıkmasını emretti, tam zamanında,
şunarın pruvasının üzerinden Niagara gibi kırılan ve güverteyi diz boyu bir parıltıyla boğan devasa donuk yeşil bir dalgadan kaçmak için.

Rüzgar şiddetli ve soğuk esiyordu, su püskürmesi buz gibi
küçük atışlar gibi uçuyordu. "Bertha Millner" hiç ara vermeden yuvarlandı ve daldı
ve kabardı ve battı. Wilbur sırılsıklamdı ve her ekleminde yaralar vardı, raydan direğe ve tekrar direkten raylara kaydırıldığı için. Halatlar arp telleri gibi şarkı söylüyordu, yelkenlinin ön ayağı buhar gibi tıslayarak
çalkan suya çarptı, bloklar
çatırdadı, Kaptan emirlerini haykırdı, halat uçları içi boş güverteyi davul derisi gibi yankılanana kadar
çaldı. Barın geçişi uzun bir yarım saat süren karışıklık ve uyumsuz sesti.

Barın karşısına geçtiklerinde Kaptan aşçıya adamlara yemeklerini vermesini emretti.

"Git for'rd, evlat," diye ekledi, Wilbur'a gözünü dikerek. "Git for'rd,
bu tawble dee hote, anlayışlı?"

Wilbur, sallanan güvertede sürünerek ilerledi, şimdi bir direğe,
şimdi bir emniyet pimine, şimdi bir desteğe tutunarak, şansını kolladı ve
şunanın sarhoş dalışları arasında ilerledi.

Ön kapaktan aşağı indi. Çinliler çoktan oradaydı,
ranzalarının kenarlarına oturmuşlardı. Zeminde, merdivenin dibinde, eski bir domates kutusunda punk çubukları yanıyordu.

Charlie akşam yemeğini getirdi - bir ekmek tavasında haşlanmış dana eti ve domuz eti ve
tahta bir set- ve Çinliler kın bıçaklarıyla ve
teneke tabaklarda sessizce yediler. Kahveye uzaktan benzeyen bir sıvı
servis edildi. Wilbur daha sonra bu şeyin Black Jack olduğunu ve
tomurcuk arpasından yapıldığını ve
melasla tatlandırıldığını öğrendi. Grubun ortasından, yelkenlinin sallanmasıyla birlikte tek bir pis kokulu lamba sallanıyordu ve Wilbur uzun süre sonra o korkunç sahneyi hatırlayabildi: punk çubukları, et parçalarıyla dolu ekmek tavası, korkunç, yakın ve yağlı koku ve sessiz, meşgul Çinlilerden oluşan bir çember, her biri ranza kenarında oturmuş, haşlanmış domuz eti yiyor ve Black Jack tavasını ayaklarının arasında teknenin yuvarlanmasına karşı tutuyordu. Wilbur tavadaki karmaşaya korkuyla baktı, son öğle yemeği olan çikolatayı ve doldurulmuş zeytinleri hatırladı. Dişlerini sıkarak "Eh," diye mırıldandı, "er ya da geç buna gelmek zorundayım." Çakısı yeleğinin cebindeydi, yağmurluğunun altındaydı. Büyük bıçağı açtı, bir domuz eti küpünü zıpkınladı ve teneke tabağına koydu. Yavaşça ve vahşi bir kararlılıkla yedi. Ama Black Jack onun kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Şu anda bunun için yeterince aç değilim," dedi kendi kendine. "Söyle Jim," dedi, ranzanın kenarındaki yanındaki Çinliye dönerek, "söyle, bu ne tür bir tekne? Ne yapıyorsun--nereye gidiyorsun?"

Diğeri sabırsızlıkla uzaklaştı.

"Sabi yok, sabe yok," diye cevapladı, başını sallayıp kaşlarını çatarak.
O garip yemeğin tamamı boyunca konuşulan tek kelimeler bunlardı.

Wilbur tekrar güverteye çıktığında, "Bertha Millner"ın düdük çalan şamandıradan kıç tarafına geçtiğini fark etti. Doğuda, yelkenleri dalgaların üzerinde belli belirsiz görünen, ana yelkeninde 7 numara olan bir kılavuz teknesi vardı. Akşam yaklaşıyordu; Farallones tam önümüzde açıkça görünüyordu. Uzakta, gökyüzünden biraz daha mavi bir gölge kütlesinde, birkaç titrek ışık seçebiliyordu - San Francisco.

Yarım saat sonra Kitchell, kıç taraftaki kamarada akşam yemeğinden güverteye geldi. Artık neredeyse görüş alanının dışında olan anakaraya doğru baktı, sonra Çinlilerden birinden dümeni aldı ve "Baş ve ana yelkenlerinizi çekin." diye emretti. Eller gevşedi ve yelkenli
rüzgardan önce
oynadı.

Stop yelkeni hazırdı. "Bertha Millner" güneybatıya yöneldi, sekiz knotluk iyi bir esintinin
kolayca önünde yuvarlanıyordu.

Sonra "Herkes kıç tarafa!" emri geldi ve Wilbur ile arkadaşları güverteye geçtiler. Charlie dümeni aldı ve o ve Kitchell, Wilbur'un okul günlerinde beyzbol için taraf seçtiğini hatırladığı gibi, nöbetçileri için adamları seçmeye başladılar.

"Sonny, seni seçeceğim; sen benim nöbetimdesin," dedi Kaptan Wilbur'a, "ve denizcilik eğitiminizin sorumluluğunu üstleneceğim."

"Sana hemen söyleyeyim," diye başladı Wilbur, "ben denizci değilim."

"Ama yakında olacaksın," diye cevapladı Kaptan, hem yatıştırıcı hem de tehdit edici bir şekilde; "olacaksın, Vadi'li Bay Lilee, bunu, sevgili dostumuz Jim'in dediği gibi, cephedeki en iyi denizcilerden biri olman için yapabilirsin. Seninle uğraşmadan önce, bir denizci olacaksın
ya da köpekbalığı yemi, sana söz verebilirim. Benim nöbetimdesin; buraya gel, evlat."

Nöbetler bölünmüştü, Charlie ve üç Çinli limanda,
Kitchell, Wilbur ve iki Çinli sancakta. Adamlar tekrar öne doğru ilerlediler.

Küçük yelkenlinin dünyası sessizliğe gömülmüştü. "Bertha Millner" artık doğuda giderek daha da sönükleşen, en soluk mor dumanın bulanıklığı gibi uzanan karadan
artık uzaklaşmıştı. Farallone'lar ufuktan sadece
omuzlarını gösteriyorlardı. Yelkenli kıyıdan epeyce
açıktaydı -hatta kıyı trenlerinin ve yolcu vapurlarının izlerinin ötesinde- kuzeybatıdan gelen Trade'leri yakalamak için. Güneş
asil bir şekilde
batıyordu ve okyanusun tabanı mozaik gibi parıldıyordu. Deniz
alçalmıştı ve barın öfkesi unutulmuş bir şeydi.
Belirgin bir şekilde
daha sıcaktı.

Gemide, iki nöbetçi öne doğru karışmış, afyon içiyor ve dama gibi görünen
bir oyun oynuyorlardı. Üçü güverteyi kayar süpürgeleriyle yıkıyordu.
Wilbur gemiye geldiğinden beri ilk kez seslerini duydu.

Akşam muhteşemdi. Wilbur'un gözlerine Pasifik hiç bu kadar uçsuz bucaksız, bu kadar parlak, bu kadar ilahi bir şekilde güzel görünmemişti. Bir veya iki yıldız
gökyüzünün pembenin maviye dönüşmeye başladığı kısmında yavaşça yanıyordu. Charlie öne doğru gitti ve yan ışıkları ayarladı - iskele donanımında kırmızı, sancakta yeşil.
Korkuluğa yaslanmış ve yüzeyin hemen altında parlayan fosforu izleyen Wilbur'un yanından geçerken şöyle dedi:

"Hey, sen konuş-konuş tek parça Boss, zeki Boss-çene-çene."

Wilbur kıç tarafa gitti ve Kitchell'in dümende durduğu, ters bir "Tarrier's Delight" içtiği kıç tarafa geldi.

"Şimdi, oğlum," diye başladı Kitchell, "seni doğal olarak seviyorum ve sana
gerçekten bir iyilik yapacağım, anladın mı? Sana kamarada kıç tarafa yanaşmana izin vereceğim, Charlie ve ben, ayrıca güvertemden
kurtulabilirsin. Belki henüz denizcilerin yollarına alışkın değilsindir, ama o ikisinin gerçek tavizler olduğunu söyleyebilirsin, anladın mı?
Ben, sevgili dostum Jim gibi, aptal değilim. Sen kıyıda yaşayan bir domuz değilsin, bunu arkamda bir elin bağlıyken tahmin edebilirim. Sen bir züppesin, işte busun ve misinaların züppeler için döşenmiş. Sana hiçbir soru sormuyorum, ama beynin var ve kafanı bir biraz. Ama aklında olsun, şimdi, bir kere gey olursun, evlat, ya da beni kandırmaya çalışırsan, ya da küvetin patronu olduğumu unutursan, ve beni kör edersen, seni keserim, ve sen de buna
yatabilirsin, evlat. Şimdi, o zaman, oyun şu: Bu tekneyi hamallarla birlikte çalıştır, ve emirlerimi al, ve tebeşirle yürü, ve ben sana
navigasyonu öğreteyim, ve bu yolculuğu nasıl-yapılır-gibi-kolaylaştırayım. Sen yapmazsın,
ve kemiklerin derinden gelene kadar seni hırpalarım."

"Bu konuda bir seçeneğim yok," dedi Wilbur. "Kötü bir durumdan en iyi şekilde
yararlanmalıyım."

"Senin beyninin olduğunu tekrar işaretledim," diye mırıldandı Kaptan.

"Ama bir şey var," diye devam etti Wilbur; "Eğer dediğin gibi, biraz kafam yerindeyse, tüm bu iş hakkında beni düzeltirsen daha iyi anlaşabileceğimizi göreceksin. Neden gemiye alındım, neden sadece Çinliler var, nereye gidiyoruz, ne yapacağız,
ve ne kadar süre uzakta kalacağız?"

Kitchell kenara tükürdü ve sonra bıyığından nikotini emdi.

"Eh," dedi, piposunu içmeye devam ederek, "işte böyle, evlat. Bu gemi
Frisco'daki Çin Mahallesi'ndeki Altı Çin Şirketi'nden birine ait.
Buradaki Charlie, işletmenin hissedarlarından biri. Yılda iki kez Cape Sain' Lucas, Aşağı Kaliforniya'ya gidip
mavi köpekbalıkları veya beyaz köpekbalıkları avlıyoruz, eğer yakalayabilirsek. Bunların karaciğerlerini alıp
yağlarını deniyoruz ve aynı yağı geri getiriyoruz ve Çinliler
San Francisco'nun her yerine simon-saf morina karaciğeri yağı olarak satıyorlar, anladın mı?
Ve nitrat yatağı kadar para kazandırıyor. Ben geliyorum çünkü hiçbir hamalın Frisco'dan bir tekneyi
alamayacağına dair bir Gümrük düzenlemesi var."

"Peki ben nasıl geliyorum?" diye sordu Wilbur.

"Sevgili dostum Jim, Manhattan kokteylinize bir nakavt damlası
kokteyl koydu. İçinde ilaç bulunan bir kapsül. Şanghay'a götürüldün, oğlum," dedi Kaptan, yumuşak bir şekilde.

*****

Yaklaşık bir saat sonra Wilbur içeri girdi. Kitchell ona ranzasını gösterdi
"eşeğin kahvaltısı" ve tek kötü kokulu battaniyesi vardı. Yatak, kabine inen
yolcunun altındaydı. Kitchell bir tarafta, Charlie diğer tarafta ranzada yatıyordu. Yünlü bezle örtülü ve yere kadar ütülenmiş
bir masa, sallanan bir lamba, iki sandalye, bir raf dolusu kitap, bir veya iki sandık ve bir bale reklamından kesilmiş, parlayan bir resim, odanın mobilya ve süs eşyaları envanterini oluşturuyordu.

Wilbur soyunmadan önce ranzasının kenarına oturdu ve günün sıra dışı olaylarını gözden geçirdi. Bir anda diğer iki ranzadan birinde bir hareket olduğunu fark etti ve hemen Charlie'nin yan yattığını ve bir alkol lambasının alevinde bir şiş tuttuğunu gördü üzerinde
bir miktar kahverengi ve yapışkan bir şey kaynadı ve cızırdadı. Maddeyi
büyük bir piponun kasesine dönüştürdü ve bir iki kez gürültülü bir şekilde çekti.
Bir anda
yatağına geri gömüldü, neredeyse baygındı, ama
neredeyse mutlu bir memnuniyetin uzun bir nefesiyle.

"Canavar!" diye mırıldandı Wilbur, derin bir iğrenmeyle.

Yağlı ceketini çıkardı ve yeleğinin cebinde
(ön koltukta kıyafetlerini değiştirirken sakladığı)
saatini aradı. Saati çıkardı. Saat tam dokuzdu. Birdenbire aklına bir
fikir geldi. Yeleğinin başka bir cebini karıştırdı ve
kartvizitlerinden birini çıkardı.

Wilbur bir an hareketsiz kaldı, ranzanın kenarında oturdu,
sertçe gülümsedi, bakışları bazen "Bertha Millner"ın pis kabinine ve "eşeğin kahvaltısında" yatan afyonlu hamalın yanına, bazen de birkaç saat önce "İlk vals--Jo" yazdığı elindeki karta kaydı.

III. THE LADY LETTY

Bir gün daha geçti, sonra iki gün. Wilbur farkına varmadan
yeni hayatına yerleşti ve bir sabah uyandığında kesinlikle eğlendiğini fark etti. Hava her gün daha da ısınıyordu.
San Francisco'dan ayrıldığımız beşinci gün hava gerçekten sıcaktı. "Bertha Millner"ın güverte dikişlerindeki zemin yumuşadı, direkler reçine terletti.
Çinliler güvertede sadece kot pantolon ve bluz giyerek dolaşıyorlardı.
Kitchell çoktan ceketini ve yeleğini çıkarmıştı. Wilbur'un yağmurlukları
dayanılmaz hale geldi ve sonunda çakısını Charlie'ye kot pantolon ve hamalların giydiği hasır sandaletlerle takas etmek zorunda kaldı ve garip bir şekilde
onların içinde görünüyordu.

Kaptan ona dümeni nasıl kullanacağını öğretti ve hatta ona
sektantın nasıl kullanılacağını ve sahte kısa ve kolay seyir tarzında
nasıl gözlem yapılacağını göstereceğine söz verdi. Dahası, ona
günlüğü nasıl okuyacağını ve ölü sayımını nasıl yapacağını gösterdi.

Nöbetlerinin çoğunda Wilbur kabinin içini, kapı panellerini, lentoları ve birkaç dağınık kalıbı boyamakla meşguldü; ve
ilk haftanın ortalarına doğru, "Bertha Millner" Point Conception enlemindeyken, Kitchell'in talimatları doğrultusunda o ve üç Çinli, ön ayaklıktan aşağı doğru ilerlediler ve
karga yuvasını ön direğe yerleştirdiler. Ertesi sabah, Charlie'nin güvertede nöbeti sırasında, bir Çinli karga yuvasına gönderildi ve o zamandan sonra, direk tepesinden her zaman bir gözetleme yapıldı.

Wilbur, bir kereden fazla etrafına, okyanus tabanının boş, ışıldayan çivit mavisine baktı, gözetleme noktasının gerekliliğini merak etti ve
sonunda merakını Kitchell'e iletti. Kaptan artık Wilbur'a biraz alışmıştı; ilk başta beyaz bir adamın arkadaşlığı uğruna,
sonra da Wilbur'un yargısına belli belirsiz bir şekilde güvenmeye başladığı için. Kitchell, onun ne kadar zeki olduğunu tekrar belirtmişti.

"Şey, görüyorsun ya, oğlum," Kitchell Wilbur'a açıklamıştı, "biz köpekbalığı karaciğeri yağı peşindeyiz - ve öyleyiz; ama aynı zamanda karşımıza çıkan her türlü oyuna hazırız; yıkımdan baratraja kadar her türlü oyuna. Bana vur, eğer onun rahatsızlığı için hamur kabını batırmayı düşünmediysem.
Gemilerde yapılacak düzenli bir ticaret var, oğlum, ve sonra
toplamalar, toplamalar, toplamalar var. Tanrım, okyanus toplamalarla
zengin. Büyük bir şehrin günlük rüzgarından ve çöpünden milyonlarca dolar kazanıldığını biliyor musun? Bir okyanusun günlük rüzgarı, sadece bu fikri bir kez daha düşün; ve bir gözetleme kulesi olarak, sana söyleyeyim, oğlum, gözünü
oraya dik," ve ön koluyla denizi taradı; "hiçbir şey, hey, öyle görünüyor, ama sana söyleyeyim, oğlum, toprak topunda denizde olduğu kadar çok şeye -beklenmedik şeylere- bulaşma olasılığın olan başka bir yer yok. Karadan ayrıldığında buraya, pree-cep'e, 'Beklenmedik olaylarda milyonda bir'e yat."

Ertesi gün neredeyse durgun geçti. Altın Kapı'dan onları dışarı doğru çeken
sağlam, şehvetli kuzeybatı rüzgarı bir zefire dönmüştü,
şunya otlayan bir öküzün ağırbaşlı kayıtsızlığıyla
tembelce güneye doğru yuvarlanıyordu. Öğle vakti, akşam yemeğinden hemen sonra, birkaç kedi pençesi camsı yüzeyin
süt mavisi beyazlığını pıhtılaştırdı ve su bir kez daha
pruva direğinin altında konuşmaya başladı. Çok sıcaktı. Güneş ana direğin üzerinde dönen bir pirinç disk gibi sessizce dönüyordu.
Çinliler baş tarafta uyuyor veya afyon içiyorlardı. Charlie'nin saatiydi.
Kitchell ana yelkenin gölgesindeki hamakta uyukluyordu. Wilbur aşağıda kabinin etrafındaki boya kabıyla uğraşıyordu.
Durgunluk derindi. Bu, öğle vakti yaz denizinin durgunluğuydu.

Karga yuvasındaki gözetleme kulesi sessizliği bozdu.

"Hy-yah, hy-yah!" diye bağırdı, namludan eğilip
kavisli bir avuç içinden seslendi. "Hy-yah, bir iki, bol, çok kaplumbağa, üst taraf, vat;
hy-yah, aynı kaplumbağa."

"Merhaba, merhaba!" diye bağırdı Kaptan, hamakta yuvarlanarak. "Kaplumbağa?
Nerede?"

"Sanırım dört mil kadar, belki, dört parçalı kaplumbağa aynı
hava pruvası."

"Kaplumbağa, hey? Tekerleğini indir, Jim, yelkenini rüzgara doğru çek," diye emretti dümen başındaki adama; sonra öndeki adamlara: "Köprüyü
denizden
at. Oğlum, Charlie ve sen, Wing, siz de aşağı inin. Şimdi uyanın ve
böyle kaldığınızı görün."

Tekne yana doğru savruldu ve adamlar tekneye atlayıp küreklerin başına geçtiler. "Yol verin," diye bağırdı Kaptan, elindeki
kazla pruvaya yerleşerek. "Hey, Jim!" diye bağırdı, çok yukarıdaki gözetleme noktasına, "Hey, rotamızı bize göster." Gözcü başını salladı,
kürekler indi ve tekne gözetleme noktasının gösterdiği yöne doğru
fırladı.

"Kürek mi çekiyorsun oğlum?" diye sordu Kitchell, aniden şüphelenerek. Wilbur gülümsedi.

"Charlie ve Wing'e küreklerini çekmelerini ve bana bir çift vermelerini söyle." Kaptan tereddüt ederek kabul etti.

"Şimdi, ne," dedi sertçe, "şimdi, ne yapacağını düşünüyorsun, evlat?"

"Sana 95'te Harvard'ı yendiğimizde teknemizde kullandığımız Bob Cook vuruşunu göstereceğim," diye cevapladı Wilbur.

Kitchell ilk birkaç vuruşa şüpheyle baktı, sonra giderek artan bir ilgiyle muazzam erişimi, güçlü diz vuruşunu,
sallanışı, kolay yakalamayı ve mükemmel toparlanmayı izledi. Tekne, benzinli bir tekne gibi suyu kesiyordu ve vuruşlar arasında hız mümkün olan en az şekilde azalıyordu.

"Şu anda biraz formumu kaybettim," diye belirtti Wilbur, "ve kayan koltuğa alışkınım; ama sanırım işe yarayacak." Kitchell bir zamanlar Yale teknesinde 5 numara olan insan
makinesine ve sonra da teknenin pruvasından tıslayan suya baktı. "Aman Tanrım!" dedi, fısıltıyla.
Pruvaya tükürdü ve bıyığından nikotini
düşünceli bir şekilde emdi.

"Yeniden işaretledim," diye gözlemledi, "beyninin nasıl olduğunu, oğlum."

Birkaç dakika sonra teknenin pruvasında duran ve
sırayla okyanusun yüzeyini dümenleyerek ve teknenin direğinin başında duran Çinliye bakan Kaptan bir haykırış attı:

"Sakin ol, küreklerini çek, şimdi sessiz ol, sessiz ol, aptallar! Tam 
üzerlerindeyiz - Tanrım, dört tane, ve yemek masaları kadar büyük!"

Kürekler çekildi. Sandalın hızı azaldı. "Kürekleri çıkarın,
topun üzerine oturun ve kürek çekin." Eller itaat etti. Kaptanın sesi
fısıltıya dönüştü. Sırtı onlara dönüktü ve boşta olan bir eliyle işaret etti.
Topun üzerindeki koltuğundan suya bakan Wilbur,
yüzeyin hemen altında, yaklaşık altmış yarda ötede, yüzen bir deniz yosunu parçası gibi yuvarlak, yeşilimsi bir kütle seçebildi.

"Kolayca durun," diye fısıldadı Kaptan dirseğinin altından. "Devam edin,
sancak; e-e-kolayca, sabit, sabit."

İşler küçük bir dramanın yoğunluğunu almaya başladı--küçük bir
okyanus
ortası draması. Wilbur, istemeden de olsa heyecanlanmıştı. Hatta
hayatın o kadar da kötü olmadığını gözlemlemek için fırsat bile buldu. Bu,
geyik avlamak kadar eğlenceliydi. Tekne birkaç santim ilerledi. Kitchell'in fısıltısı ölmekte olan bir bebeğin fısıltısı kadar zayıftı: "Sakin olun,
s- ... Kenardan, törensiz bir şekilde tekneye sokulmuş, pençelerini
çırparak, çırpınarak, takırtılar çıkararak ve bir eşek motorunun egzozu gibi üfleyerek,
büyük yeşil kaplumbağa, ıslak, yeşil kabuk kalkanı uçtan uca üç ayak, kabzası vücuduna sıkıca sabitlenmiş, ön yüzgecin hemen altında yuvarlandı. Kabuğunun altından yılan benzeri başı ve boynu, yaşlı bir adamınki gibi solgunlaşmış şekilde dışarı çıktı.
Başını bir yandan diğer yana sallıyordu, çeneleri kopmuş bir ipek mendil gibi çatırdıyordu.
Kitchell onu bir kürekle itti. Kaplumbağa boynunu uzattı ve
çenesindeki tahta parçasını yakalayarak tek bir tutuşta ikiye böldü.

"Sana söylemiştim, sana onun kaplumbağasından uzak durmanı söylemiştim. Eğer o şimdi senin
bacak kemiğin olsaydı, ha? Merhaba, o ne?"

Suyun üzerinden hafifçe uzun bir haykırış geldi şhunanın. Kitchell, gözlerini şapkasıyla gölgeleyerek teknede ayağa kalktı.

"Şimdi onları ne ısırıyor?" diye mırıldandı, gemisinden uzaktaki bir kaptanın huzursuzluğuyla. "Charlie'yi gemide bırakmalıydım--ya da seni, oğlum. Kim bağırıyor, anlayamıyorum."

"Karga yuvasında," diye haykırdı Wilbur. "Jim, bak, kollarını sallıyor."

"Peki, neden o aptal kollarını sallıyordu?" diye homurdandı Kitchell, öfkeyle
çünkü anlamadığı bir şey oluyordu.

"İşte, yine bağırıyor. Dinle--ne bağırdığını anlayamıyorum."

"Onu yakaladığımda başka bir boruya bağıracak. O sümüğün başını, nereye gittiğini görmek için geri yürümek zorunda kalana kadar
çevireceğim. Kollarını neden sallıyor--neden bir lanet philly-loo kuşu gibi bağırıyor? Ne diyor, Charlie?"

"Jim çok şarkı söylüyor, kimse anlayamıyor. Belki--tinkum şarkı söyler, geri gel chop-chop."

"Göreceğiz. Kürekleri çıkarın, beyler, yol verin. Şimdi, oğlum, o Yale
stingo'sundan biraz koy vuruşa."

Jim karga yuvasında hala bağırıyor ve perişan biri gibi el sallıyordu, bu sırada
dory hızlı bir şekilde şhunaya doğru geri döndü. Kitchell öfkeyle
köpürdü.

"Oh-h," diye mırıldandı dişlerinin arasından yumuşakça. "Jess, iki elimi senin
serserisine doğrultmama izin ver, geveze, sarı philly-loo
kuşu, inan bana, dans edeceksin. Çeneni kapa!" diye kükredi; "Çeneni kapa, seni çılgın
do-do, olabildiğince hızlı gelmiyor muyuz?"

Tekne yanaştı ve Kaptan cıva gibi
korumaların üzerinden geçti. Eller pruvadaydı, batıya bakıyor ve işaret ediyorlardı. Jim, bastırılmış haberlerle
dolu bir şekilde fare halatlarından aşağı kaydı.
Ayakları güverteye değmeden önce Kitchell onu tekrar güverteye tekmeledi, küfürler savurdu.

"Şarkı söyle!" diye bağırdı, Çinli şaşkın bir maymun gibi
tırmanırken; "Biraz daha şarkı söyle. Senin yerinde olsam söylerdim. Neden şarkı söyleyip
el sallamıyorsun, seni aptal philly-loo kuşu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hamal.

"Ne diye bağırıyorsun? Charlie, ona ne şarkı söylesin?"

"Tahmin ediyorum," diye cevapladı Charlie sakince, sancak tarafına bakarak.

"Gemi!"

"Çok hasta," diye bağırdı Çinli, fare halatlarından, Charlie'ye Çince bir cümle ekleyerek.

"Tahmin ediyorum, gemi hasta, aynı; bir şey sor--gemi hasta."

Bu sırada Kaptan, Wilbur ve gemideki herkes sancak pruvasından yaklaşık sekiz mil uzakta bir yelkeni açıkça seçebiliyordu. O mesafeden bile, Wilbur'unki kadar deneyimsiz gözlere, bir şeylerin ters gittiğini anlamak için sadece bir bakış yeterliydi. Dalgalarda dengeli bir şekilde seyredemediğinden değildi, donanımının düzensiz olduğundan değildi, yelkenlerinin düzensiz olduğundan da değildi. Bu tür detayları seçebilmek için onun mesafesi çok fazlaydı. Ama tıpkı eğitimli bir doktorun ölüme mahkûm bir hastaya bakması ve yüzündeki o tarifsiz bakıştan ve gözlerinden "ölüm" kararını vermesi gibi, Kitchell de yabancıya tek bir kapsamlı bakışla baktı ve haykırdı:

"Enkaz!"

"Evet, efendim. Sanırım çok hastayım."

"Ah, git 'll'e ya da aşağı inip bardağımı al - acele et!"

Bardak getirildi. "Oğlum," diye haykırdı Kitchell - "o beyinli adam nerede? Oğlum, benimle yukarı gel." İkisi birlikte karga yuvasına kadar
çizgilerden tırmandılar. Kitchell bardağı düzeltti.

"O bir gemi," diye mırıldandı, "demirden yapılmış--yaklaşık yedi yüz ton,
sanırım--sıkıntıda. Mizz'nhead'de ters duran sancağı var--Norveç'e benziyor--ve acil durum sinyalleri spanker
gaff'ta. Bir göz kırp ona, oğlum--nasıl anlıyorsun? Tanrım, o
yükseklerde uçuyor."

Wilbur kadehi aldı, birkaç beceriksiz
denemenin ardından yabancıyı yakaladı. Kaptan Kitchell'in duyurduğu gibi, o bir gemiydi ve
bayrağından anlaşıldığı kadarıyla, açıkça Norveçliydi.

"Nasıl yuvarlanıyor!" diye mırıldandı Wilbur.

"Anlayamadığım şey bu," diye cevapladı Kitchell. "Böyle bir gemi
o şekilde yuvarlanmamalıydı; balastı onu sabitler."

"Arka taraftaki o bomun üzerindeki bayraklar ne - biri kırmızı, beyaz ve kare şeklinde, diğeri ise aynı renkte, sadece kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde?"

"Bu H. B., anlamı: 'Yardıma ihtiyacım var.'"

"Peki mürettebat nerede? Gemide kimseyi göremiyorum."

"Ah, tam oradalar."

"O zaman, binaların etrafında oldukça iyi gizlenmişler," diye döndü Wilbur, bardağı Kaptan'a uzatırken.

"Biraz boş görünüyor," dedi Kaptan bir anda, Wilbur'un anlayamadığı ani bir ilgi gösterisiyle.

"Ve tekneleri nerede?" diye devam etti Kitchell. "Hiçbir tekneyi tam olarak seçemiyorum." Uzun bir sessizlik oldu.

"Üzerinde bir tür pus var gibi görünüyor," diye gözlemledi Wilbur.

"Havanın yağlı gibi titrediğini fark ettim. Tekne yok, tekne yok ve gemide kimseyi göremiyorum." Aniden Kitchell camı indirdi ve
Wilbur'a döndü. Farklı bir adamdı.
Gözlerinde yeni bir parlaklık vardı, burnunun üzerinde kötü bir çizgi belirdi, çene belirginleşti,
prognatous.

"Oğlum," diye haykırdı, Wilbur'u büzülmüş gözleriyle süzerek; "Senin
beynin olduğunu fark ettim. Hamalları kandırabilirim ama seni kandıramam. Bana öyle geliyor ki şuradaki tekne terk edilmiş; ve bunun bizim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir tur çiğne."

"Terk edilmiş mi?"

"Gemide mürettebat varsa halkın gözünden gizleniyorlar - peki o zaman tekneler nerede? Sanırım terk edilmiş bir harabe. Bunun bizim için - senin ve benim için - ne anlama geldiğini biliyor musun? Anlamı," ve Wilbur'u omuzlarından kavrayarak, vahşi bir yoğunlukla kelimeyi yüzüne söyledi. "Bu kurtarma anlamına geliyor, anlıyor musun? - kurtarma, kurtarma. Yedi yüz tonluk bir gemide kurtarmanın ne kadara mal olacağını biliyor musun? Hadi, bunu düşünce kuruluşuna bırak ve söylediklerime inan. Elli ila yetmiş bin dolar arasında değişiyor, kargosu ne olursa olsun; altmış bin diyelim - kişi başı otuz bin. Ah, bilmiyorum!" diye haykırdı, kara adamının argo ifadesine dönerek. "Denizde beklenmedik bir şey olduğunda bir milyonda bir demiştim?"

"Otuz bin!" diye haykırdı Wilbur, henüz düşünmeden.

"Şimdi şarkı söylüyorsun," diye haykırdı Kaptan. "Beni dinle, oğlum," diye devam etti
hızla camı kapatıp kutuya geri iterek;
"Benim adım Kitchell ve ben tam gaz gidiyorum." Kelimeleri işaret parmağını hizalayarak vurguladı, gözleri parlıyordu. "H--O--G harfi gerçekten sizindir, Alvinza Kitchell--doksan dokuz domuz ve ben yüz domuz yaparız.
Ben her iki ayağım da yemlikte olan bir domuz yavrusuyum, ilk, son ve her zaman.
Eğer o kabuk terk edilmişse ve ben öyle diyorsam, o bizimdir. İçinde bir şeyler olan
her şeye varım. Sanırım doğam gereği her şeyden çok sahil tarayıcısıyım. Eğer terk edilmişse o bize aittir. Bu hamal
oyunuyla. Sahil tarayıcılığına gideceğiz, sen ve ben. O gemiye
binip onu en yakın limana götüreceğiz -sanırım San Diego- ve
eğer içinde yüzmek zorunda kalırsak kurtarma malzemelerini alacağız. "Benimle misin?" diye elini uzattı. Adam baştan aşağı titriyordu. Durumun heyecanına, yeniliğine karşı koymak imkansızdı: yelkenlinin yüksek karga yuvası, keskin tuzlu hava, çok aşağıda toplanmış Çinliler, ılık okyanusun çivit mavisi ve orada terk edilmiş, terk edilmiş, hafif gövdesini, garboard çizgisi güneşte parıldayana kadar
yuvarlayan.

"Elbette, seninleyim, Kaptan," diye haykırdı Wilbur, Kitchell'in elini sıkarak. "İstendiğinde otuz bin dolar elde edilebildiğinde
Sanırım ben de bir 'na'chel bawn' sahil tarayıcısıyım."

"Şimdi, bu konuda hamallara bir şey söyleme."

"Peki, sahiplerinle, Altı Şirketle nasıl geçineceksin? 'Bertha'yı içeri getirmek zorunda değil misin?"

"Çürüsün sahiplerim!" diye haykırdı Kitchell. "Artık hiçbir petrol gemisinin kaptanı değilim. Ben bir sahil tarayıcısıyım." Parlayan gözlerle
çökmekte olan kabuğu düzeltti. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "o bir papatya değil mi? Küçük bir Klondike. Hadi oğlum."

İkisi de halatlardan aşağı indi ve Kitchell, kıçtan kürek çeken tekneye birkaç elin girmesini emretti. O ve Wilbur onları takip etti.
Charlie, tekneyi yanaştırma talimatlarıyla birlikte gemide bırakıldı. Tekne suyun üzerinden uçtu, Wilbur dümeni ayarladı. Birkaç dakika içinde
kabuğun iyice yukarısına çıktı. "Bertha
Millner"dan daha büyük bir tekne olmasına rağmen, acınacak bir şekilde sallanıyordu ve her zorlu
çekişte altı midye ve yosunla kaplıydı.

Baş ve ana üstleri ve altları ve kraliyetleri ayarlanmıştı. Ancak destekler ayrılmış gibiydi ve
bağlantılarında ileri geri sallanıyordu. Şaplak yukarı doğru
çırpılmıştı ve şaplak bomu, kabuk yuvarlanıp yuvarlanırken kıçta tembelce çırpınıyordu. yuvarlandı. Ana direk ayakkabısında çalışıyordu,
donanım ve kıç direkleri sarktı. Terk edilmişlik, tarifsiz bir yalnızlık, iğrençlik havası etrafında asılıydı. Wilbur daha önce hiç bu kadar yalnız bir şey görmemişti. Üç boy sonra Kaptan
yerinde doğruldu ve bağırdı:

"Havla bakalım!" Cevap gelmedi. Çağrıyı üç kez tekrarladı ve
üç kez spanker bomunun kasvetli çırpınışı ve yelkenlerin çırpınışı tek cevaptı. Kitchell zaferle Wilbur'a döndü. "Sanırım o bizim," diye fısıldadı. Artık
kabuğun tezgahındaki adını, "Leydi Letty"yi seçebilecek kadar yakındılar ve Wilbur bunu yüksek sesle okurken, bir lugger'ın üçgen yelkeni gibi
büyük kahverengi bir sırt yüzgeci, tekne ile
kabuğun arasındaki suyu kesti.

"Köpekbalığı!" dedi Kitchell; "ve bir tane daha var!" diye haykırdı bir sonraki anda, "ve bir tane daha! Vur bana, su onlarla dolu!
Kabukta bir sertlik var, ona güvenebilirsin"; ve o anda, garip bir dürtüyle hareket ederek tekrar bağırdı, "Havla bakalım!" Hiçbir tepki gelmedi.

Köprü artık terk edilmiş tekneye iyice yaklaşmıştı ve çok geçmeden uzun ve titreşimli bir tıslama sesi, tiz, ısrarcı, kulaklarına çarptı.

"Bu ne?" diye haykırdı Wilbur, şaşkın bir şekilde. Kaptan başını iki yana salladı ve tam o sırada, tekne neredeyse su giderlerine doğru yuvarlanırken, güvertenin bir kısmı görüş alanlarına girdi. Sadece bir anlık görüntüydü, gemi limana doğru yuvarlanırken anında kayboldu, ancak Wilbur ve Kaptan'ın ayrılmış ve açık dikişleri ve güvertenin şişkinliğini ve bir köşede patlayıp parçalanmış olduğunu fark etmeleri için yeterince zaman vardı.

Kaptan uyluğuna vurdu.

"Kömür!" diye bağırdı. "Antrasit kömürü. Kömürü alıp gaz üretti,
elbette--ateş yok, anlıyor musun, sadece gaz--gaz güverteyi havaya uçurdu--yanmayı durdurmanın
bir yolu yoktu. Doğal olarak bunun için kesmek zorundaydılar. Gazın kokusunu al,
değil mi? Tıslamasına şaşmamalı--yuvarlanmasına şaşmamalı--yük gazla
boşaldı--ve onu aşağı çeken ne? Bu havada onu neyin mahvettiğini merak ediyordum. Tanrım, Billy-b'kahretsin kadar açık."

Tekne yan yanaydı. Kitchell şansını kolladı ve 
kabuk aşağı yuvarlanırken, korkulukta asılı duran ana güverte desteğini yakaladı ve kendini güverteye doğru savurdu. Wilbur onu takip ederken, "Dikkatli ol!" diye seslendi. "O köpekbalıklarının arasına düşmen sana yakışmaz, oğlum. Sadece
yüzlercesine bak. Gemide bir ceset var, kesinlikle."

Wilbur, her yandan yukarı doğru tıslayan kömür gazı kokusuna karşı boğularak sallanan kırık güvertede kendini sabitledi.

Sıcaklık neredeyse bir fırın gibiydi. Metal olan her şeye dokunmak dayanılmazdı.

"Terk edilmiş, kesinlikle," diye mırıldandı Kaptan. "Bak," ve evin üzerindeki boş takozları ve kopmuş bağları işaret etti. "Ah, bu bir
çekiş, oğlum; bu bir çekiş ve sen buna katlanabilirsin. Hadi, önce kamaraya git," ve kıç tarafa doğru yürümeye başladı.

Ama kabine girmek imkansızdı. Kapı
açıldığı anda boğucu gaz dalgaları dışarı fırladı ve onları geri püskürttü. Üçüncü denemede Kaptan sendeleyerek dışarı çıktı, neredeyse hacminden bunalmıştı.

"Bir süre daha içeri giremem," diye soluk soluğa kaldı, "ama masanın yanındaki
yerde duran katıyı gördüm; yaşlı adama benziyor. Takma dişlerini
tükürmüş. Gemide bir katı olduğunu biliyordum."

"O zaman birden fazla var," dedi Wilbur. "Şuraya bak!"
Kıçtaki
tekerlek kutusunun arkasından yağmurluk kılıfı içinde bir el ve ön kol dışarı çıktı.

Wilbur koşarak geldi, dümenle tekerlek kutusu arasındaki küçük boşluktan baktı ve doğrudan bir çift göze baktı --canlı gözlere. Kitchell geldi.

"Neyse, bir tane kaldı," diye mırıldandı, Wilbur'un omzunun üzerinden bakarak; "denizci
adam, ama; kurtarmamıza karışamaz. Tekne terk edilmiş, tamam. Onu oradan çıkar, oğlum; çocuğun gazla
dolu olduğunu görmüyor musun?"

Tekerlek kutusunun dar boşluğuna, kör bir yuvadaki korkmuş bir tavşan gibi
sıkıştırılmış genç bir çocuğun figürü vardı. O kadar sıkı bir şekilde
köşeye sıkışmıştı ki Kitchell ona ulaşılabilmesi için kutuyu tekmelemek zorundaydı.
Çocuk tek kelime etmedi. Gazdan sersemlemiş bir şekilde, boş gözlerle onları
izledi.

Wilbur, çocuğun kolunun altına elini koydu ve onu ayağa kaldırdı. Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, kırmızı tenli ve süt mavisi gözlüydü ve
sanki sert hava koşullarına uygunmuş gibi yağmurluklar giymişti.

"Eh, oğlum, burada gemide çok pis bir karmaşa yaşadın," dedi Kitchell. Çocuk--yirmi iki yaşında olabilirdi--baktı ve kaşlarını çattı.

"Gazdan lokomotifi temizle. Onu tekneye bindir, oğlum. Bu
kanlı kamarayı tekrar deneyeceğim."

Kitchell geri döndü ve kıçtan indi ve Wilbur, çocuğun
omzuna kolunu dolamış bir şekilde onu takip etti. Kitchell çoktan duymaz olmuştu ve
Wilbur, yanındaki genç adamı sabitleyerek güvertede kendini destekliyordu, o sırada genç adam derin bir nefes aldı. Boğazı ve
göğsü şişti. Wilbur, mırıldanarak bir ünlemle sertçe baktı:

"Aman Tanrım, bu bir kız!" dedi.

IV. MORAN

Bu arada Charlie, "Bertha Millner"ı tekneye seslenme mesafesine kadar getirmişti ve onu oraya çekmişti. Kitchell, Wilbur'a tekneye dönmesini ve birkaç balta getirmesini emretti.

"Evin her yerine delikler açmamız,
çatı pencerelerini kırmamız ve herhangi bir şey yapmadan önce gazın dışarı çıkmasını sağlamamız gerekecek. Çocuğu alıp
onun viskisini verin; sonra geri gelip yardım edin."

Wilbur, sersemlemiş ve neredeyse çaresiz hücumuyla
dalgalanan terk edilmiş teknenin güvertesinden tekneye girmekte epey zorluk çekti.
Halattan kayarak küçük tekneye binerken ve kızın onu takip etmesine
yardım ederken bile, suyun yüzeyinin hemen altında, on fit ötede hareket eden iki donuk, kahverengimsi yeşil gölgenin farkındaydı ve gizlice
izlendiğini biliyordu. Teknenin küreklerindeki Çinliler, yarışın özelliği olan
olağanüstü merak eksikliğiyle, "Leydi Letty'nin" talihsizliğinin
kurtulanına ikinci kez bakmadılar. Onlara göre, o sadece bir ön direk yardımcısıydı. Ancak, Wilbur, kıç tarafında oturan, somurtkan, yarı meydan okuyan, yarı şaşkın ve konuşamayan bir haldeyken onu olağanüstü bir ilgiyle inceledi. Güzel değildi - bunun için fazla uzundu - Wilbur'un kendisi kadar uzundu ve iskeleti fazla iriydi. Yüzü kırmızıydı ve gözlerinde mavi buz parıltısı vardı. Kirpikleri ve kaşları, ışığa döndüğünde yanaklarının kenarındaki neredeyse fark edilemeyen tüyler neredeyse beyaza yakın sarıydı. Sahip olduğu güzellik
ince, dayanıklı İskandinav tipindeydi. Elleri kırmızı ve sertti ve hatta yağmurluk ceketinin kaba kolunun altından bile pazı ve deltoidlerin büyük ve güçlü olduğu anlaşılıyordu. Kaba lifliydi, şüphesiz, hem zihinsel hem de fiziksel olarak, ancak Wilbur'un tahminine göre kabalığı, yozlaşmış bir karakterden ziyade ilkel bir karakterin kabalığı olacaktı. Dory'nin gemiyle yelkenli arasındaki yolculuğu sırasında birkaç dakika boyunca açıkça gördüğü bir şey vardı: Sorumlusunun bir kadın olduğu gerçeği
Kaptan Kitchell'den saklanmalıydı. Wilbur artık adamını tanıyordu. Bu yapılabilirdi. Kitchell ve o, "Lady Letty"yi en yakın limana
en kısa sürede götüreceklerdi. Aldatmacanın sadece bir iki gün
sürdürülmesi gerekecekti.

Kızı yelkenlide bıraktı ve baltalarla
terkedilmiş gemiye geri döndü. Kitchell'i, ödülün aceleyle
araştırılmasından yeni dönmüş olarak evde buldu.

"O bir papatya," diye haykırdı Kaptan, Wilbur gemiye bindiğinde. "Etrafa bir göz gezdiriyordum. Yepyeni. Kaptanın üzerindeki tarihi görüyor musun? Christiania onun limanıdır--orada inşa edilmiştir; ama ben onun
kağıtlarını istiyorum. O zaman nerede olduğumuzu anlarız. Çocuk nasıl?"

"İyi," diye cevapladı Wilbur, düşüncelerini toparlayamadan önce. Ama Kaptan "Bertha"dan bahsettiğini düşündü.

"Tekerlek kutusunda bulduğumuz çocuktan bahsediyorum. O bizim hurdamızda sayılmaz.
Kabuk boya kadar açık bir şekilde terk edilmiş. Eğer yolumuza
çıktığını düşünseydim," ve Kitchell'in çenesi belirginleşti. "Onu yaşlı adamla birlikte bir süre kulübeye kapatırdım, ta ki o kurtulana kadar. Hadi bakalım oğlum,
ilk yapacağımız şey bu evin havalandırma deliklerini kesmek."

"Durun - bundan daha iyisini yapabiliriz," dedi Wilbur, Kitchell'in sabırsızlık öfkesini dizginleyerek. "Büyük tavan penceresini kaydırın - zaten gevşek."

"Lady Letty"ye birkaç yelkenlinin elleri bindirildi ve tavan penceresi kaldırıldı. İlk başta gaz akışı müthişti, ancak giderek azaldı ve yarım saatin sonunda Kitchell daha fazla dayanamadı.

"Hadi!" diye bağırdı, bir baltayı kaparak; "farkı çürüt." Adamın tüm yağma içgüdüleri harekete geçti ve haykırdı.
Avının kokusunu alan bir kurt olmuştu - leşine sokulan gerçek bir sırtlan.

"Tanrım!" diye soludu, "Gördüğümüz her şeyin, bulduğumuz her şeyin
bizim olduğunu düşünüyorum!"

Wilbur'un kendisi de hevesle ondan çok geride değildi. Derinlerde bir yerlerde
her Anglosaksonun kalbinin derinliklerinde Viking atalarının yırtıcı içgüdüsü yatar--binlerce yıllık saygınlık ve vergi ödemenin ortadan kaldırmayı başaramadığı bir içgüdü.

Pirinçle kaplı ve kabuğun monogramının çift L harfini taşıyan altı basamaklı bir merdiven onları bir tür antreye götürür.
Antreden doğrudan ana kabine açılan bir kapı vardır. İçeri girdiler.

Kabin yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve alışılmadık derecede genişti.
Şunanın pisliğini ve pis kokusunu hatırladıktan sonra, Wilbur'a özellikle zarif geldi. Mavi, altın ve bezelye yeşili çizgilerle beyaza boyanmıştı. Her iki tarafta da kamaralara ve özel kabinlere açılan üç kapı vardı ve terk edilmiş geminin her yuvarlanışında bu kapılar düzensiz bir
revolver patlaması gibi çarpıyordu. Ortada, kırmızı bir bezle kaplı, çok çarpık yemek masası vardı. Masanın her iki tarafında, güverteye vidalanmış dört koltuk vardı, biri baş tarafında biraz daha büyüktü. Üst tarafta, sallanan raflarda, viski ve bir çeşit beyaz şarapla dolu bardaklar ve sürahiler vardı. Ancak bir özellik olarak, "Letty'nin" kulübesinin
görüntüsü büyüleyiciydi. Ancak, ön bölmedeki sürgülü kapının yanındaki zeminde, yüzü yukarı dönük bir ceset yatıyordu.

Ceset, orta yaşlı, yakışıklı bir adama aitti, başı Norveçlilerin tropiklerde bile kullandığı
kürklü, kulaklı şapkayla örtülüydü.
Gözleri kocaman açıktı, yüzü solgundu.
Boğulmanın son nefesinde, takma dişler ağzından yarı yarıya
zorlanarak
çıkarılmıştı ve çirkin bir maymunsu sırıtışla çehresini bozmuştu.
Anında Kitchell'in gözü, bu dişlerin
yerleştirildiği altının parıltısına takıldı.

"Başlamak için yaklaşık 100 dolar var," diye haykırdı ve dişleri alıp Wilbur'a göz kırparak cebine attı.
Ölen Kaptan'ın cesedi tavan penceresinden yukarı geçirildi ve güverteye kaydırıldı ve Wilbur ile Kitchell dikkatlerini kamarasına çevirdiler.

Kaptanın odası, ana kabinden açılan altı kamaranın en büyüğüydü.

Kitchell ve Wilbur içeri girerken, "İşte buradayız!" diye haykırdı. "Yaşlı adamın odası ve kesinlikle."

Ranzanın yanı sıra, kamara bölmeye vidalanmış kırmızı peluştan bir koltukla donatılmıştı. Bir köşede bir rulo harita, 1:15'te duran bir çalar saat, birkaç düzine kağıt kaplı roman ve puro dolu bir bardak eşliğinde bir rafta duruyordu. Ancak,
kamaranın üzerinde, sıkıca vidalanmış sekstant, barometre, kronometre, bardak ve benzeri aletlerden oluşan raf vardı; duvara yaslanmış, güverteye ütülenmiş döner deri bir sandalyenin önünde, kilitli sekreter vardı.

"Şunlara bak, sadece bak, olur mu!" dedi Kitchell, parmaklarını aletlerin cilalı pirinçleri üzerinde sevgiyle gezdirerek. "Burada
bin dolarlık şeyler var. Kronometre tek başına beş yüz dolar değerinde, Bennett & Sons'ın kendi yapımı." Sekretere döndü.

"Şimdi!" diye haykırdı uzun bir nefes alarak.

Bunun ardından gelenler Wilbur'u dönüşümlü heyecan, merak ve
canlı bir saygısızlık ve küfür duygusuyla heyecanlandırdı. Hayatını kurtarsa ​​bile
bu şeyi gözünde doğru veya yasal gösteremezdi ve yine de elini
tutturmak veya Kitchell'in yaptıklarına müdahale etmek için ne isteği ne de gücü vardı.

Kaptan baltanın ucunu sekreterin kapısının aralığına koydu ve
açtı. Aşağı doğru açılarak bir tür masa oluşturdu ve
bir dizi bölme ve ikisi de kilitli olan iki küçük kapı ortaya çıktı.
Bunları Kitchell balta başıyla kırdı. Sonra döner sandalyeye oturdu ve içeriklerini sistematik olarak karıştırmaya başladı, Wilbur omzunun üzerinden eğilmişti.

Altlarındaki kömürden gelen sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Kabinde altı kapı, sanki yarım düzine adam tabancalarla dövüşüyormuş gibi sürekli kulak tırmalayan bir yaylım ateşiyle boğuşuyordu; dışarıdan, açık tavan penceresinden aşağı, Çinlilerin şarkılı konuşmaları ve şimdi yan yana duran iki geminin dalgaları geliyordu. İfade edilemeyecek kadar pis olan hava pirinç tadındaydı, başları dönüyordu ve patlayacak kadar ağrıyordu, ama işlerine dalmış olduklarından ne zaman geçtiğini ne de çevrelerinin rahatsızlığını düşünüyorlardı.
Kabuğun kağıtlarını incelerken Kitchell, Wilbur'u sallanan raflardaki viski sürahisini almak için kabine gönderdi.

"İşte tüzük kağıtları," dedi Kitchell, onları tek tek açıp yaydı; "ve işte İngiltere'deki Blyth'ten gelen temizleme kağıtları.
Burası güvence ve işte bu--o da çürüsün, mürettebat için
eşyalardan başka bir şey değil--bizim için işe yaramaz."

Ayrı bir zarfın içinde, dikkatlice mühürlenmiş ve ciltlenmiş, Kaptan'ın
özel kağıtlarını buldular. Norveç, Fruholmen'den Eilert Sternersen ile İngiltere'nin Kuzeyindeki bir liman kasabasından (adı çözülemedi) Sarah Moran arasındaki birliği belirten bir evlilik
belgesi. Daha sonra Moran adında bir kızın doğum belgesi geldi, yirmi iki yıl öncesine ait ve "Lady Letty" adlı geminin satış faturası, buna göre önceki sahiplerinden (Christiania'daki bir gemi yapım şirketi) Kaptan Eilert Sternersen'e üçte ikilik bir pay devredilmişti.

"Yaşlı adam kendi patronuydu," diye yorumladı Kitchell. "Merhaba!" diye belirtti, "buraya bakın"; elinde sararmış bir fotoğraf vardı, yaklaşık kırk yaşında, iri yapılı, sarışın bir kadının, altmışlı yılların başlarındaki tarzda kocaman küpeler taktığı bir fotoğraf. Altına şöyle yazıyordu: "S. Moran Sternersen, 1867'de doğdu."

"Yaşlı kadın kaçtı," dedi Kitchell, "bizim için çok daha iyi; gevezelik edecek mirasçıları yok; ve sıkı tutunun, hepiniz sabit durun, işte vasiyetname, bana yardım edin."

Vasiyetnamedeki tek önemli maddeler, eşinin ölümünün teyidi ve "Lady Letty" adıyla bilinen ve yelken açan teknenin tek ve sevgili kızım Moran'a" açıkça belirtilen vasiyetiydi.

"Pekala," dedi Wilbur.

Kaptan bıyığını emdi, sonra öfkeyle yumruğuyla masaya vurdu:

"Gemi bizim!" sesinde belli bir meydan okuma tınısı vardı.

"Vasiyetnameye lanet olsun! Kanun konusunda o kadar emin değilim ama emin olacağım."

"Nasıl yani?" dedi Wilbur.

Kitchell vasiyeti açık limandan denize fırlattı.

"İşte böyle," diye belirtti. "Varis benim. Tekneyi buldum; o benim,
ve benim kalacak - senin ve benim, yani."

Ancak Wilbur, Kaptan'ın sözlerinin ilettiği tatmin duygusunun tadını çıkarmaya bile vakit bulamadan, aniden bir fikir
kendisine geldi. Gemide bulduğu kız, kızıl saçlı, sarı saçlı, güzel ve dayanıklı İskandinav tipi kız--o tabii ki
kızıydı; o "Moran"dı. Anında durum hayalinde
kendisini ayarladı. Ayrılmaz iki baba ve kız, ikisi de denizci, hayatları gemide birlikte geçti ve "Ledy Letty" hayalleri, hırsları, sonunda kendilerinin diyebilecekleri bir gemiydi.

Sonra bu felaketli yolculuk--belki de yeni gemilerindeki ilk yolculuk--kömürün yanması--mürettebatın panik dehşeti ve gemiyi terk etmeleri ve baba ile kızın "Letty"yi limana tek başlarına getirme konusundaki kararlılıkları. Başarısız olmuşlardı; baba gazdan ölmüştü; Kız, en azından o an için,
etkilerinden çılgına dönmüştü. Ama tekne terk edilmemişti. Sahibi gemideydi. Kitchell yanılıyordu; o terk edilmiş değildi; kurtardığı
tek kuruşla kazanamazlardı.

Bir an için Wilbur'un üzerinden en büyük hayal kırıklığı dalgası geçti,
30.000 dolarının sıfıra indiğini gördü. Sonra alışkanlık içgüdüleri
kendini tekrar gösterdi. Sonuçta, içindeki vergi mükellefi korsandan daha güçlüydü. Kızın haklarına sahip olduğundan emin olmanın
kendi görevi olduğunu hissediyordu. Kitchell durumdan haberdar edilmeliydi--Kızı Moran'ın, Kaptan'ın varisinin,
şunada olduğu; tekerlek kutusunda bulunan "çocuğun" bir kız olduğu söylenmeliydi. Ama ikinci kez düşününce bu asla işe yaramayacaktı. Her şeyden önce,
kaba Kitchell'e, mutlak hakimiyetine sahip olduğu
şunada bir kızın olduğu gösterilmemeli, ayrıca, Moran'ın cinsiyeti sorusunu bir kenara bırakarak, Kitchell onu ölü Kaptan'ın varisi olarak bile tanımamalı. Buradaki erkekler arasında bir fark vardı ve Wilbur bunu takdir ediyordu. Yasalara uyan vergi mükellefi Kitchell, ödülünün önünde özgürce dolaşan ve sahili tarayan Kitchell'e kıyasla zayıftı.

"Oğlum," dedi Kaptan, tüm kağıtları bir deste haline getirerek, "bunları
benim ranzamın yanına götür ve eşeğin kahvaltısının altına sakla. Biraz dur," diye ekledi, Wilbur uzaklaşırken. "Ben de seninle gelirim. Yaşlı adamı gömmek zorunda kalacağız."

Kaptan, öğleden sonra boyunca kamarada bulunan sürahiden viski içmişti; şimdi dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve
bardağını kaldırarak haykırdı:

"Sonny, Kitchell, Wilbur & Co.'ya, sınırsız sahil tarayıcılarına içelim. Ne diyorsun, hey?"

"Sadece tekneye hakkımız olduğundan emin olmak istiyorum," diye cevapladı
Wilbur.

"Doğru ona--yüksekten ona," diye hıçkırdı Kaptan. "Kör
ol, birinin onu Alvinza Kitchell'den almaya çalıştığını görmek istiyorum," ve çenesini Wilbur'a doğru uzattı.

"Öyleyse daha iyi," dedi Wilbur, kağıtları cebine koyarak.
İkili güverteye çıktı.

Kaptan Sternersen'in cenazesi korkunç bir işti. Viskiye
çok batmış olan Kitchell, evin önünde durup emirlerini verdi, yanında getirdiği sürahilerden birinden içti. Ölü adamın ceplerini çoktan karıştırmıştı ve hatta botlarını ve kürklü
şapkasını bile çıkarmıştı. Şilteden bezler kesildi ve cesedin etrafına sarıldı. Sonra
Kitchell, zirve halatlarının çözülmesini ve cesedin etrafındaki bezi bağlamak için bağlama ipi olarak kullanılmasını emretti. Kırmızı ve beyaz bayraklar (tehlike işaretleri) hala halatlara bağlıydı.

"Onları takılı bırakın. Takılı bırakın," diye emretti Kitchell. "Onları kefen olarak kullanın.
Şimdi hazır olun, onu bırakmak için bekleyin."

Wilbur, yelkenliye baktı ve büyük bir rahatlamayla
Moran'ın görünürde olmadığını fark etti.
Birdenbire Kaptan'ın sersemlemiş beyninde ani bir tepki
oldu.

"Dişleri olmadan onu gömemezsin," diye geveledi ciddiyetle.
Belleği geri koydu ve seti yerine koydu. "Dişlerimi saklasaydım, ihtiyar bana kızardı.
Vur! Şuna bak, onları ters taktım. Nev' min', upsi' down,
downsi' up, what talih, hepsi aynı yaşlı Bill'de, hey, yaşlı Bill, hepsi aynı
seninle, hey?" Birdenbire kahkahalarla ulumaya başladı "Dişlerin yukarı aşağı gömülmüş bir
varlığın olduğunu düşünüyorum. Ah, mee, ama bu iyi bir
öğüt. Yaşlı Amca Bill'i kaldırmak için bekle--hazır ol, kaldır ve o
gitsin." Kenara koştu, şapkasını salladı ve baktı. "Git,
yaşlı Bill, bu-bu. İşte oradasın ve çevrende tehlike sinyali var, H.
B. 'Yardıma ihtiyacım var.' Tanrım, köpekbalıkları geliyor--bak! bak!
dövüşüne bak! yaşlı Bill'i nasıl aldığına bak! Yardıma ihtiyacım var. Öyle olduğunu söyleyebilirim, ihtiyar Bill."

Wilbur çalkantılı, dalgalı suya bir kez baktı, sonra
geri çekildi, kusmaktan midesi bulanıyordu. Ama otuz saniyeden kısa bir sürede su
sessizleşti. Görünürde tek bir köpekbalığı yoktu.

"O kağıtları alıp 'Bertha'ya git, evlat," diye emretti Kitchell;
"Ben burada kalıp daha fazla ganimet çıkaracağım. Ayrılmadan önce bu ihtiyar hap kutusunu
kıçtan pruva direğine kadar temizleyeceğim. "Bakır perçin
bırakmam, perçin de değil, duydun mu?" diye bağırdı, yüzü gereksiz öfkeyle
morarmıştı.

Wilbur, iki Çinliyle birlikte tekneye geri döndü ve Kitchell'i
yalnız başına bıraktı. Kızı dümen başında otururken buldu, neredeyse
onu bıraktığı gibi, belirsiz, görmeyen gözlerle etrafına bakıyordu.

"Adın Moran, değil mi?" diye sordu. "Moran Sternersen."

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, sonra güvertedeki katranlı ip parçasına merakla baktı. Ondan daha fazla bir şey çıkaramadı. Wilbur onunla uzun uzun konuştu ve durumu anlamasını sağlamaya çalıştı, ancak onun anlamadığı belliydi. Ancak, adının her anılışında şu cevabı veriyordu:

"Evet, evet, ben Moran'ım."

Wilbur ondan uzaklaştı, alt dudağını ısırdı şaşkınlık.

"Şimdi ne yapacağım?" diye mırıldandı. "Ne durum! Eğer Yüzbaşı'ya
söylersem, kızla ilgili her şey biter. Eğer onu öldürmeseydi, daha
kötü şeyler yapardı--her ikisini de yapabilirdi. Eğer ona söylemezsem, onun doğuştan hakkı olan 60.000 dolar gider ve dünyada tek başına kalır. "Zaten gitmeye başladı," diye ekledi, ağaç kabuğundan gelen sesleri dinlerken. Kitchell, elinde baltayla, içkinin verdiği çılgınlıkla kulübede oradan oraya koşturuyordu,
cam eşyaları kırıyor, tahta parçalarını kesiyor, bir yandan da sesinin en yüksek
yüksekliğinde şarkı söylüyordu:

"Düşüşten geçerken, düşüyorum,
Düşüşten geçerken, düşüyorum,
Düşüşten geçerken,
Aşağıda esneyen cehenneme,
Üst üste yirmi serseri
Gözlerine lanet olsun"

"İşte başa çıkmam gereken adam türü bu," diye mırıldandı Wilbur. "Bu cesaret
verici ve konuşacak kimse yok. Bir Çinli ve bir adamın yağmurluklarını giymiş çılgın bir kız pek işe yaramaz. Ross Wilbur, şimdiye kadar karşılaştığın en büyük durum ve sen yapayalnızsın. Ne yapacaksın? Kitchell'i fiziksel veya zihinsel olarak yenemeyeceğini büyük bir utançla kabul etti. Kitchell ondan daha güçlü ve daha zeki bir adamdı. Kaptan artık kendi unsurundaydı ve komutandı. Kıyıda çok farklı olurdu. Şehirde yetişmiş, her zaman emrinde bir polis memuru olan adam nasıl davranacağını bilirdi.

"Onun her şeyini yağmalayan o domuzu öylece durup seyredemem. Ne yapmalı?"

Ve aniden, kelimeler henüz ağzındayken, güneş
bir tahta parçasından yazılmış gibi gökyüzünden silindi, ufuk karardı, kayboldu,
uzun beyaz bir köpük çizgisi denizin üzerinden geçti ve tıslayarak geldi.
Boş bir nota gürledi, gürledi, şişti ve hızla bir kükremeye dönüştü.

Buz gibi bir soğuk havayı deldi. Sonra fırtına geldi ve vurdu ve
gökyüzü, kaynayan bir tencerenin üzerindeki bir tencere kapağı gibi, sıkıntılı okyanusun üzerinde kapandı.
Sabitlenmemiş olan yelkenlinin baş ve ana yelkenleri,
ilk esintide çözüldü ve rüzgarda çılgınca çırpınmaya başladı.
Çinliler güverteye sindi, bağcıklara, direklere ve direklere tutundular.
Çaresizdiler - korkudan felç olmuşlardı. Charlie, bir darbeden kaçıyormuş gibi, bir kolu başının üzerinde, bir direkle tutundu. Wilbur, dişlerini sıkmış, gözlerini kocaman açmış bir şekilde durduğu yerde
elleriyle korkuluğa tutundu,
tek düşüncesi sonun
çok uzakta olamayacağıydı. Tropikal fırtınaların aniliğini duymuştu,
ama bu, bir tiyatro oyununda sahne değişiminin aniliğiyle gelmişti.
Şunar, dalgalara doğru geniş bir şekilde döndü. Sonun başlangıcıydı--sonuncusu gibi rüzgaraltına doğru bir dönüş daha ve Pasifik
gemiye girecekti.

"Ve siz kendinize denizci diyorsunuz! Tahtadaki fareler gibi
boğulacak mısınız?" Wilbur'un tanımadığı bir ses,
rüzgar ve denizin o korkunç haykırışında bir boru sesi gibi yankılandı. Döndü ve
"Lady Letty"nin kızı Moran'ın güvertede dik durduğunu,
şunarın dümenini tuttuğunu gördü. Mürettebatın duyularını felç eden o korkunç anın yarattığı karışıklık, onun duyularını geri getirmişti. Tekrar kendisi olmuştu, vahşi, görkemli, baskın, muhteşem, zayıflıklarına, korkaklıklarına olan öfkesiyle.

Ağır kaşları alev alev gözlerinin üzerinde düğümlenmişti, şapkası gitmişti,
ve kalın sarı saçları yüzüne çarparak
rüzgarda kuzey ışıklarının
flamaları gibi akıyordu. Adamlara öfkeyle işaret ederek bağırırken, yağmurluk ceketinin gevşek kolu geriye düştü ve güçlü, yuvarlak ve beyaz ön kolunu, neredeyse bir eldiven gibi görünen el ve bileğini gösterdi. Ve tüm bu süre boyunca yüksek sesle bağırıyordu, öfkeyle öfkeliydi, "Bertha'nın" mürettebatının sırtüstü yatmasına
öfkeleniyordu.

"Bekleyin beyler! Bekleyin! Canlanın! Şimdi! Halatları teknenin halatlarına bağlayın! Hadi, hadi halatlarınızı çözün! Her şey tamam! Halatların ucunu donanımın dışına geçirin! Dışarı! Siz aptallar! Halatları öne doğru bağlayın - halatınızı bırakın - bu yeterli. Soh--soh. İşte,
yaklaşıyor."

Tekne kıçtan çekiyordu ve üzerinden geçen denizler onu batırmıştı. Moran batmış tekneyi bir deniz çapası olarak kullanmaya karar vermişti, onu kıç yerine şhunanın pruvasına bağlamıştı.
"Bertha'nın" pruvası, sürüklenmeye yanıt olarak, döndü. "Bertha"
denize doğru başını dikmiş, fırtınayı atlatıyordu. Bu, tehlikenin tam ortasında tasarlanıp icra edilen bir denizcilik şaheseriydi ve 
şunayı kurtardı.

Ama kendilerini düşünmeye pek vakitleri yoktu. Teknede yelkenler hâlâ açıktı. Fırtına "Lady Letty"yi tam geriye savurdu.
O anda yana yattı; sonra üst sepet bir çarpmayla
alıp giderken, bir anlığına düz bir omurgaya geri döndü. Ama yükü
kaymıştı. Tekne mahvolmaya mahkûmdu. Uçan su sıçramaları, su sıçramaları ve yağmurun arasından
Wilbur, Kitchell'in baltasıyla ipleri kestiğini bir anlığına gördü.
Sonra "Lady Letty" devrildi, direkleri suyla düzleşene kadar
düştü ve bir saniye sonra tabanı yukarı doğru yuvarlandı.
Bir an için omurgası ve kırmızı demir tabanı,
sürünen kaşık sürüklenmesinin sisinin arasından
göründü. Birdenbire gözden kayboldular. O gitmişti.

Ve sonra, bir parşömenin yuvarlanması gibi, fırtına geçti, güneş
geri döndü, gökyüzü tekrar maviye döndü, engebelilik okyanustan
düzeldi ve tropiklerin sıcaklığı "Bertha
Millner"ın etrafını sardı, bir kez daha okyanusun dalgaları üzerinde kolayca yuvarlandı.

"Lady Letty" ve sarhoş sahil tarayan Kaptan'dan geriye hiçbir iz
kalmadı. Kitchell ödülüyle birlikte batmıştı. "Bertha Millner'ın" Çinli mürettebatı öne doğru toplandı, çılgınca konuştu, işaret etti ve
şaşkın bir şekilde yanlara baktı.

Wilbur ve Moran açık Pasifik'te yalnız kaldılar.

V. Bir Kız Kaptan

Wilbur, geminin batmasından sonraki sabah güverteye çıktığında,
şunyanın tekrar yola çıktığını görünce şaşırdı. Wilbur ve Charlie
o gece öne yanaşmışlardı - Charlie elleriyle, Wilbur ise
Kaptan'ın hamakında. Bu yer değişikliğinin sebebi, önceki akşam köpek nöbeti sırasında Moran'ın kesin emrinde bulunmuştu.

Moran, Wilbur'a kaşlarını çatarak bakmış ve
kısaca ve güzel bir kontralto sesiyle, ilk kez şunu fark ettiğini söylemişti: "Ben kıçta, kamarada yanaşıyorum; sen ve Çinli önde.
Anladın mı?"

Moran, Wilbur'un niyetini sadece engellemişti; Geminin kurtarılmasında neredeyse mucizevi bir denizcilik gösterisinde bulunmasının ardından,
Charlie ve Çinli mürettebat ona neredeyse batıl inançlı bir saygı gösterdi.

Wilbur kahvaltıda onunla tekrar karşılaştı. Hâlâ erkek kıyafetleri giyiyordu --Kitchell'in kıyafetinin bir parçasıydı-- ve dizlerine kadar çizmeleri vardı; ama artık
şapka takmıyordu ve kocaman çavdar rengi saçları neredeyse bir adamın kolunun kalınlığına yakın uzun tutamlar halinde örülmüştü.
Yüzünün kızarıklığı, soluk mavi gözlerine ve kolayca çatık kaşlara inen kumlu, ağır kaşlarına şaşırtıcı bir etki veriyordu. Bıçağıyla yemek yedi ve
tabağını ittikten sonra Wilbur onun yarım bardak viski ve su içtiğini fark etti.

İkisi arasındaki konuşma yeterince sakindi. Buluşabilecekleri ortak bir zemin yoktu. Babasının ölümüne --şüphesiz kurtarılmasından önce bile eski bir konuydu-- hiçbir imada bulunmadı. Wilbur'a karşı tavrı meydan okuma ve şüpheydi. Sadece bir kez rahatladı:

"Bu fare yiyenlerle birlikte buraya nasıl geldin--sen denizci değilsin?" dedi aniden.

"Huh!" diye güldü Wilbur neşesizce; "huh! Şanghaylandım."

Moran masaya kırmızı bir yumruk attı ve gür, zil tonlu bir kahkahayla bağırdı.

"Şanghaylandım mı?--sen mi? İşte bu gerçekten iyi. Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Ne yapacaksın?"

"İlk eve dönüş gemisine sinyal ver ve Frisco'ya götürül. Sigortamı tahsil etmem gerekiyor (Wilbur ona 'Letty'nin' belgelerini vermişti) ve felaketi bildirmem gerekiyor."

"Ben de köpekbalığı avlamaktan hoşlanmıyorum," dedi Wilbur. Fakat Moran
planlarına hiç ilgi göstermedi.

Ancak, kısa süre sonra sinyal vermelerine izin verilmeyeceğini gördüler.
Aynı gün öğle vakti, yelkenli gemi ufukta bir vapurun dumanını gördü ve hızla
yükseltmeye başladı. Moran hemen
sancak direğine atladı, birlik aşağı indi ve tepede açtı.

Dümendeki Charlie, Çince bir cümle söyledi ve ellerden biri
hançerini halatların üzerinden geçirerek tehlike
işaretini güverteye getirdi. Moran, kaşları çatık bir şekilde Charlie'ye küfür ederek döndü.

"Hayır! Hayır!" diye şarkı söyledi Charlie, gözlerini kapatıp başını sallayarak. "Hayır!
Çok fazla zaman; kimse duramaz. Sen aşağı kamaraya gel; sen ve iki numaralı tek parça patron (bu Wilbur'du) çene-çene. "

Kitchell'in masasının etrafında toplanan garip bir konsey vardı - kulüp üyesi, erkek kıyafetleri içindeki yarı erkeksi kız ve Çinli. Konferans öfkeliydi, Wilbur ve Moran onların gemiye bindirilmesinde ısrar ediyorlardı, Charlie sakin bir inatla reddediyordu.

"Geçenlerde Çinli çocuklarla çene çalıyorum. Çinli çocuk çok fazla gevezelik ediyor,
hiç kimse gemiyi durduramaz. Çok fazla gevezelik ediyor. Durmak yok; şimdi balık tutmaya git; balık tutmaya git, hadi gevezelik et. Çok fazla zaman; balık tutmaya git. Ben bir tekneyi yelkenle
sürme konusunda bilgili değilim, Çinli çocuk bir tekneyi yelkenle
sürme konusunda bilgili değil. Sanırım sen çok bilgilisin (ve o da Moran'ı işaret etti). Bence sen çok fazla bilgilisin. Patron
iki, o bir tekneyi yelkenlemiyor, ama o çok bilgili, hepsi aynı.'

"Ve hamur tabağınıza uğrayıp sizin için onu yönlendireceğiz?" diye bağırdı Moran, yüzü alev alev.

Charlie yumuşak bir şekilde başını salladı: "Sanırım evet."

"Ve limana geri döndüğümüzde," diye haykırdı Wilbur, "belki de sizin için ilginç
olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

Charlie gülümsedi.

"Sanırım Altı Bölük çok zengin."

"Hadi, geçinin," diye emretti Moran, sanki yelkenli onun malıymış gibi, "ve bunu konuşalım."

"Senin gibi Çinli çocuk oldukça büyük bir yığın," dedi Charlie, Moran'a, dışarı çıkarken. "Sen akıllısın, tekneyi hafif yelkenle götürüyorsun; kaptan olmak istiyorsun. Ama," diye ekledi, sanki bir maske takıyormuş gibi, aniden yumuşak pasifliğini bırakarak,
ve bir anlığına kötü niyetli Kantonlunun yüzeye çıkmasına izin vererek, "Çinli çocuk eğlenceli işleri sevmez, akıllı?" Sonra bir Talleyrand gülümsemesiyle ortadan kayboldu.

Moran ve Wilbur şimdilik çaresizdi. Yedi Çinliye karşı sadece iki kişiydiler. Hamallar isterse gemide kalmalıydılar; ve eğer kalacaklarsa "Bertha Millner"ın düzgün bir şekilde seyredilmesi kendi kişisel güvenlikleri içindi.

"Ben kaptanlığını yapacağım," diye bitirdi Moran, konuşmalarının sonunda somurtkan bir şekilde.
"Siz bir kaptan gibi davranmalısınız, Bay Wilbur. Ve kafanıza, benim genç bir kız ve yalnız olmam nedeniyle, işleri kendi yolunuza
yönlendireceğiniz gibi yanlış bir fikir sokmayın. Ben de Charlie'den daha çok komik şeylerden hoşlanmıyorum."

"Bakın," dedi Wilbur, şikayet ederek, "benim tamamen bir
kötü adam olduğumu düşünmeyin. Bence siz çok iyi bir kızsınız. Elbette,
tanıştığım herhangi bir kızdan farklısınız, ama siz, jingo'ya göre, siz--harikasınız. Dün akşamki fırtınada, dümende dururken,
saçlarınızla--"

"Ah, bırak onu!" dedi kız, küçümseyerek ve güverteye çıktı.

Wilbur, kulağını kaşıyarak onu takip etti.

Charlie kıç tarafa çağrıldı ve kararları açıklandı. Moran, "Bertha Millner"ı
seyredecekti, Wilbur ve o nöbetleri alacaktı.
Charlie, adamların itaati için hesap vereceğine söz verdi.

Şimdi ilk endişeleri, Magdalena Koyu'na doğru rotalarını belirlemekti.

Moran ve Wilbur, Kitchell'in haritalarına ve seyir defterine baktılar, ama kız onları küçümseyerek bir kenara fırlattı.

"Ölüm hesabıyla yelken açmış ve navigasyonu saçmalık.
Neden, bir kamarot daha iyisini bilir; ve, son olarak, kronometre
bitti. Bu gece bir yıldızın yüksekliğini alarak Green'ich saatini bulmam ve boylamımızı hesaplamam gerekecek.
Sekstantımızı
getirdin mi?"

Wilbur başını iki yana salladı. "Sadece gazeteler," dedi.

"Burada sadece eski bir abanoz kadran var," dedi Moran, "ama bu da
işe yarayacak."

O gece, güvertede sırtüstü yatarken, gözüne bir kadran dayayarak, "bir yıldız yakaladı ve onu ufka kadar indirdi" ve neredeyse bütün gece kamaradaki pis kokulu lambanın altında oturup, hesaplamalarıyla
kütüğün dört tarafını
doldurana kadar hesapladı. Ancak, gün ışığında doğru Greenwich saatini
elde etmiş ve yelkenlinin boylamını çalıştırmıştı.

İki gün geçti, sonra üçüncüsü. Moran, yelkenlinin rotasını belirledi. Neredeyse
tamamen kendine saklıyordu ve dümende olmadığında, güneşe çıkmadığında
ya da günlük tutmadığında, kıç rayının üzerinden yelkenlinin
izine doğru kasvetli bir şekilde uzanıyordu. Wilbur onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Hayatında hiç böyle bir kızla
tanışmamıştı. Denizcilik hayatının kaba, karşılıklı ve doğrudan ilişkilerine o kadar alışmıştı ki, iyi niyetli nezaketi -ona nasıl göstereceğini bildiği tek saygıyı- sinsi ilerlemeler olarak yanlış yorumladı. Ondan şüpheleniyordu -ona tamamen güvenmiyordu ve başarısız denizciliğiyle açıkça alay ediyordu. Güzel değildi ama kısa süre sonra Wilbur'a karşı belli bir çekicilik duymaya başladı. Wilbur, onun muhteşem saçlarını, kalın kontralto sesini, kemik ve kaslarının ince hayvan gücünü (kendisininkinden daha fazla olduğunu kabul ediyordu) seviyordu; onun yılmaz cesaretine ve kendine güvenine hayrandı, denizcilik ve navigasyon konularındaki olumlu dehası ise onu konuşamaz bir hayretle dolduruyordu. Alışkın olduğu kızlar sadece bir öğleden sonra ziyaretinin kolaylıkları veya bir kağıt Almanının formaliteleri hakkında bilgi sahibi olmakta zekiydiler. Boylamı bir yıldızın yüksekliğinden hesaplayabilen yirmi iki yaşında bir kız onun deneyiminin dışındaydı. Onu ne kadar çok görürse, ilk tahmininde o kadar haklı olduğunu anladı. Yemeklerinden sonra viski içerdi ve öfkelendiğinde, ki bu sıklıkla olurdu, bir korsan gibi küfür ederdi. Yine de neredeyse, denebilir ki, cinsiyetsizdi - vahşi, yenilmemiş, evcilleştirilmemiş, kendi bağımsızlığıyla, somurtkan yalnızlığıyla övünüyordu. Boynu kalın, güçlü ve çok beyazdı, elleri pürüzlü ve nasırlıydı. Erkek kıyafetleri içinde uzun boylu, güçlü ve serbest görünüyordu ve Wilbur onun yanından geçerken birden fazla kez saçının, boynunun, tüm kişiliğinin okyanusun ve büyük rüzgarların kokusunu veren güzel, tatlı, doğal bir koku yaydığını fark etti. Bir gün, onun sadece çenesinden tutarak büyük bir su fıçısını tuttuğunu gördüğünde,
kendisinden daha büyük olduğunu bildiği bir güçle, kaşları çabayla kasıldı, saçları kalın boynunun etrafında kıvrıldı, büyük, yuvarlak
kolları dirseklere kadar çıplak, aniden bir coşku ürpertisi onu vurdu,
ve dişlerinin arasından kendi kendine haykırdı:

"Aman Tanrım, sen bir kadınsın!"

"Bertha Millner" güneye doğru devam etti, okyanusun petrol pürüzsüzlüğünde sessizce
yüzeyi neredeyse hiç kıpırdatmayacak kadar hafif havanın altında
kayıyordu. Bazen öğle vakti okyanus tabanının parıltısı
ufkun üzerindeki gökyüzünün parıltısıyla karışıyordu ve sonra artık su ve mavi gökyüzü yoktu; küçük tekne
ne yüksekliğin ne de derinliğin olduğu
engin bir kristal kürede dengede duruyor gibiydi--sıcak, ışıldayan, opal uzayda, güneşle baş başa, hareketsizce dengede duruyordu.

Sonunda bir sabah, önceki yirmi dört saat boyunca doğuya doğru giden yelkenli, karayı kaldırdı ve öğleden sonranın ortasında, sıcaktan titreyen, alçak, kumlu bir kıyıya bir mil kadar yaklaşmıştı ve Magdalena Körfezi'ndeki yosunlara bağlanmıştı.

Charlie artık tüm operasyonların sorumluluğunu üstlenmişti. Önceki iki gün boyunca
Çinliler güverte küvetlerini, takımları, kancaları, kürekleri ve öne istiflenmiş diğer köpekbalığı avcılığı ekipmanlarını
çıkarıyorlardı. Yelkenler indirildi ve contalandı, güverteler tüm engellerden
temizlendi, fıçılar ve büyük fıçılar belde hazır bekletildi ve önceki haftanın tembel tembelliği olağanüstü bir
faaliyetle yer değiştirdi.

Koya varışlarının ertesi günü, tüm eller yem yakalamakla meşguldü. Bu yem, güzel kırmızı altın renginde ve sıradan bir morina balığı büyüklüğünde bir tür kaya balığıydı. Kolayca
yeterince ısırdılar, ancak her on oltadan üçü, gemiye alınamadan
köpekbalıkları tarafından oltalardan koparıldı. Bir diğer zorluk ise,
ya havadaki aşırı sıcaklık ya da sudaki alkali yüzdesi nedeniyle,
havada bırakıldıklarında hemen bozulmalarıydı.

Kaplumbağalar her yerdeydi - yüzeyin hemen altında yüzen gri-yeşil diskler. Bulutlardaki deniz kuşları, kıyıda ve kum çukurlarında bütün gün boyunca çığlık
attılar. Uzun aralıklarla uçan balıklar, taş sektirme gibi suyun üzerinde
sıçrıyordu. Yunus sürüleri dışarıdan geldi, yosunların kenarları boyunca beceriksizce
sıçrıyorlardı. Şaşkın kara kuşları, teknenin donanımına
tünediler ve sabahın erken saatlerinde, küçük bir tatlı su akıntısının okyanusla buluşmak için
aşağı aktığı kıyıya yakın bir yerde bıldırcınların düdük sesleri duyulabiliyordu.

"Bertha'nın" Magdalena Körfezi'ne gelişinin ikinci sabahında ilk köpekbalığını yakalayan Wilbur'du. Bir yem stoğu
biriktirilmiş, bölünmüş ve köpekbalığı kancaları için parçalara ayrılmıştı ve
Wilbur, bir önceki akşam güverteye getirilen devasa oltalardan birini yemleyerek
onu denize attı ve yosunların arasında batarken beyaz balık etinin gümüş yeşiline dönüşmesini izledi. Neredeyse anında, suyun mavi-yeşil kütlesinden biraz daha koyu olan uzun, hareket eden bir gölge, biraz uzaktan kendini tanımladı.

Her iki taraftan da devasa kuyruk yüzgeçleri uzanıyordu, dik bir sırt yüzgeci, devasa bir horoz tepesi gibi, arkadan yükselirken, hemen başının üzerinden iki pilot balığı yüzüyordu, köpekbalığının hareketini o kadar yakından takip ediyorlardı ki, sanki gerçekten vücuduna yapışmış gibi bir izlenim veriyorlardı. İki kez ve üç kez, büyük insan yiyen, burnundan kuyruk ucuna kadar on iki fit, yem etrafında yavaşça daireler çizdi, kuyruk yüzgeçleri suda yelpaze gibi hareket ediyordu. Bir kez yukarı çıktı, yemi burnuyla tuttu ve kolayca geri çekildi. Kayboldu, geri döndü ve hareketsiz bir şekilde, teknenin gölgesinde, kuyruk yüzgeçleriyle suyu hissederek durdu. Moran, Wilbur'un omzunun üzerinden bakıyordu. "Yakalandı sayılır," diye mırıldandı; "bir kez et görmelerine izin verin ve--Sakin olun şimdi!" Köpekbalığı öne doğru hareket etti. Aniden, uzun ve rahat bir yuvarlanmayla, tamamen sırtüstü döndü. Beyaz karnı suda gümüş gibi parladı--yem kayboldu.

"Onu yakaladın!" diye bağırdı Moran.

İp Wilbur'un avuçlarının arasından kaydı, devasa deniz kurdunun sesi duyulurken deriyi yaktı. Moran tutundu. Aşağıdan gelen ağır, somurtkan
sıkıntı
seğirdi ve vücutlarını salladı ve onları birbirlerine fırlattı. Çıplak, serin kolu onun eklemlerinin üzerine sıkıca bastırılmıştı.

"Çek!" diye bağırdı, anın heyecanıyla gülerek. "Hepinizi çekin!"-- denizcilerin ipleri çekme tezahüratına başladı. Birlikte,
ve ayaklarını yelkenlinin küpeştesine dayayarak, büyük balıkla
mücadele ettiler. Bir köpük girdabında baş ve omuzlar
yüzeyin üzerine çıktı, kuyruklar suyu bir pervaneli vapurun
izi gibi kaynayana kadar çalkaladı. Ancak bu büyük yüzgeçler yüzeyden
çıktığı anda köpekbalığı sessiz ve çaresiz bir şekilde yere yığıldı.

Charlie, kesme küreğini çıkardı ve balık hala yanda asılıyken, tek bir hareketle boynundan karnına kadar kesti.
Başka bir Çinli uzun saplı bir kancayla yanında durdu, mor-siyah karaciğeri
çıkardı, yan tarafa getirdi ve güverte küvetlerinden birine
bıraktı. Köpekbalığı çırpındı ve kıvrandı, kuyrukları titriyordu ve solungaçları şişmişti. Wilbur bir haykırıştan kendini alamadı.

"Acımasız bir iş!" diye mırıldandı.

"Hah!" diye haykırdı Moran alaycı bir şekilde, "kesmek onun için fazla iyi.
Denizciler böyle leşlerin dostu değildir."

Diğer ipler yemlendi ve denize bırakıldı ve eller seferin
gerçek işine odaklandı. Bu konuda hiçbir beceri
yoktu. Köpekbalıkları açgözlülükle ısırdı ve kısa süre sonra yüzlerce kişi halinde
şunyanın etrafını sardı. Balık tutan dört Çinliden birinin yakalama sinyali vermemesinin üzerinden yarım dakika bile geçmedi ve Charlie ile Jim
kürek ve zıpkınla meşguldüler. Öğlene doğru güverte küvetleri dolmuştu.
İpler çekildi ve eller küvetleri güneşe koyup yağı denediler. Tropikal sıcağın altında köpekbalığı karaciğerleri neredeyse gözle görülür şekilde eridi ve öğleden sonra saat dörtte küvetler kalın, sarı bir yağla dolmuştu, bu yağın kokusu Wilbur'un aklına ilk kez
gemiye bindiği günkü
şunyanın bayat kokusunu hatırlattı. Güverte küvetleri "Bertha"nın belinde duran fıçılara ve fıçılara boşaltıldı, küvetler temizlendi ve halatlar ve bükülmüş köpekbalığı kancaları elden geçirildi. Charlie mutfakta kayboldu,
akşam yemeği pişirildi ve gün batımının yangını altında güvertede yendi; ışıklar yakıldı, Çinliler baş tarafta toplandılar, afyon içtiler ve saat sekizde günün rutini sona erdi.

Böylece zaman geçti. Kısa bir süre sonra Wilbur günün Çarşamba mı yoksa Pazar mı olduğunu söyleyemedi. Çok geçmeden uyuşuk canavarları öldürmenin sportmenlik dışı işinden bıktı ve sonraki günlerin monotonluğundan kurtulmak için kıyıya yöneldi. O ve Moran kendi başlarına büyük ölçüde bırakıldılar. Charlie artık adamların efendisiydi. "Dostum," dedi Moran bir gün Wilbur'a, açık havada güvertede yenen
kaplumbağa biftekleri ve balıktan oluşan bir akşam yemeğinden sonra; "Dostum, bu yavaş bir iş ve
şun çok kötü kokuyor. Tekneyi çıkarıp karaya çıkacağız.
İçine bir fıçı
atıp biraz su alabiliriz.
Dipnotun dörtte üçü boş. Bakalım Meksika'da olmak nasıl bir hismiş."

"Meksika mı?" dedi Wilbur. "Öyle--Aşağı Kaliforniya Meksika'dır. Bunu
unutmuştum!"

Karaya çıktılar ve öğleden sonrasını tatlı su akıntısından su fıçısını doldurarak ve Moran'ın
gelgitle çıplak kalan kayalardan lezzetli bir şekilde yendiğini söylediği
balonları toplayarak geçirdiler. Ama
hiçbir şey o kıyının ve kırsalın yalnızlığını, tropikal bir güneşin
kırbaçlaması altında çırpınan
yalnızlığını geçemezdi. Kumdan alçak tepeler,
çalılarla kaplı, kıyıdan geriye doğru uzanıyordu. Doğu
ufkunda, fersahlarca uzakta, seraplarla çizgili mavi dağ kütleleri
kavurucu havada yüzüyordu.

Kum, dokunulduğunda ateş gibiydi. Koyun çok uzağında, yelkenli
çıplak çubukların altında hareketsizce asılı duruyordu, görünüşe göre sadece ters çevrilmiş
gölgesinin üzerinde duruyordu. Ve hepsi buydu--düz, sıcaktan kavrulmuş toprak,
açık Pasifik'in parıltısı ve yalnız yelkenli.

"Yeterince sessiz," dedi Wilbur, alçak bir sesle, asfaltlı sokakları ve teleferikleriyle San Francisco diye bir yer olup olmadığını ve
orada arkadaşı olan insanların gerçek bir varoluşları olup olmadığını merak ederek.

"Beğendin mi?" diye sordu Moran hemen, ona doğru dönerek, başparmaklarını kemerine takarak.

"Çok eğlenceli--sen ne dersin?"

"Bildiğim tek hayattan farklı değil. Sanırım bir kız için
tuhaf bir hayat olduğunu düşünüyorsunuz. Ben bir şeyler yaparak yaşadım,
düşünerek veya başkalarının ne yaptığını veya
düşündüğünü okuyarak değil; ve sanırım önemli olan ne düşündüğünüz veya
okuduğunuz değil, ne yaptığınızdır. O çubuk nerede? Akşam yemeği için birkaç tane daha deniz kulağı alırız ve sonra da gideriz."

Öğleden sonra yaptıkları tek anlık konuşma buydu.

Konuşmalarının geri kalanı, hemen dikkatlerini
çeken şeylerden ibaretti.

Saat beşe doğru tekneye geri döndüler ve Çinlileri şaşkın ve şaşkın halde buldular. Hiçbir açıklama gelmedi ve Charlie onlara
meşgul bir sessizlik içinde akşam yemeği verdi. Moran'ın hamurda kızarttığı deniz kulaklarını
yedikleri sırada Charlie şöyle dedi:

"Köpekbalığı gitti! Artık yakalama yok, hımm--hepsi gitti."

"Gitti--neden?"

"Hiçbir anlayış yok," dedi Charlie. "Beğenmedim, beğenmedim. Çinli çocuk çok
komik, çok fazla çok komik."

Doğruydu. Ertesi gün boyunca tek bir köpekbalığı bile görünmüyordu ve
mürettebat karanlık basana kadar gayretle balık tutsa da,
bir ısırık bile alamadılar. Kimse bir açıklama getiremedi.

"'Tuhaf," dedi Moran. "Daha önce bu yemi terk eden bir köpekbalığı duymamıştım. Ve ellerin bundan hoşlanmadığını yarım gözle görebilirsiniz. Batıl inançlı dilenciler! Kafalarına
kümelenmeleri gerekiyor."

Aynı gece Wilbur, başucundaki hamakta yaklaşık iki buçukta uyandı. Ay batmıştı, gökyüzü yıldız tozuydu.
En ufak bir
rüzgar
yoktu. O kadar durgundu ki, büyük bir
balığın oynayıp kıyıya doğru kaçtığını duyabiliyordu. Sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan, yelkenlinin altından kalkmaya başladığını hissetti. Hamağından yuvarlandı ve güverteye çıktı. Hiç şüphe yoktu - tüm ön kısım altından yükseliyordu. Baş direğinin yıldızdan yıldıza doğru hareket ettiğini görebiliyordu. Yelkenli hala kalkıyordu; güvertedeki nesneler kıç tarafa doğru kaymaya başladı; güverte küvetlerindeki yağ taştı; sonra, Çinli mürettebatın ön kapaktan yukarı doğru çılgınca tırmanması sırasında, ilk başta tekrar yavaş yavaş yerleşti, sonra, onu neredeyse ayaklarından fırlatacak kadar ani bir sarsıntıyla tekrar dengesini sağladı. Moran belinden onu karşıladı. Charlie koşarak kıç tarafa geldi.

"Bu neydi? Karaya mı oturduk? Çarptı mı?"

"Hayır, hayır; hala yosunlara doğru hızlıyız. Gelgit dalgası mıydı?"

"Saçmalık. Bizi o şekilde idare etmezdi."

"Peki, neydi o? Dinle! Tanrı aşkına, orada sessiz ol!"

Wilbur, suyun içine doğru baktı. Dalgalar hâlâ
şunyadan uzaklaşıyordu. Başka hiçbir şey yoktu.
Durgunluk yine kapandı. Hiçbir ses yoktu.

VI. BİR DENİZ SIRRI

Kendini kontrol etmek için elinden geleni yapmasına rağmen, Wilbur kalbinde yavaş, soğuk bir
kavrama hissetti. Şunyanın, yüzeyi kırıştıracak kadar rüzgarın olmadığı bir zamanda, cam gibi sudan
çıkması, tüm vücudunda dehşete çok benzeyen bir ürpertiye yol açtı.

Tekrar, kenardan, yosunla kalınlaşmış denize baktı.
Hiçbir şey - tek bir hava nefesi bile kıpırdamıyordu. Yıldızlardan aşağı akan gri ışık, Magdalena Körfezi'nin yüzeyinde bir kırılma bile göstermiyordu. Kıyıda hiçbir şey hareket etmiyordu.

"Orada sessiz olun, ileri," diye seslendi Moran tiz sesli hamallara.

Ardından gelen sessizlik derindi. Gemideki herkes dikkatle dinliyordu.
Su, "Bertha
Millner'ın" kıçından bir saatin tik takları gibi damlıyordu, pruvanın yükselmesiyle neredeyse küpeşteye kadar
batmıştı. Başka hiçbir ses yoktu.

"Tuhaf," diye mırıldandı Moran, kaşlarını çatarak.

Charlie sessizliği bir feryatla bozdu: "Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye haykırdı en yüksek sesle.

Adam aniden yemyeşil olmuştu; Wilbur, gözlerinin parıltısını, rahatsız edilmiş bir kedininki gibi
büyüdüğünü görebiliyordu. O, Moran ve Wilbur, teknenin belinde durup birbirlerine bakarken, punk kokusu burun deliklerine
geldi. İleride, hamallar çoktan
ön kale başında joss-stick yakıyor, alınlarını güverteye doğru eğiyorlardı.

Moran öne çıktı ve onları tekmeleyerek ayağa kaldırdı ve joss-stick'lerini denize fırlattı.

"Feng shui! Feng shui!" diye haykırdılar nefeslerini tutarak. "Feng shui bizi sevmiyor."

Doğuda ufuk gökyüzüne karşı kararmaya başladı. Sabahın erken saatleriydi. Bir nöbet tutuldu, Çinliler aşağı gönderildi ve şafak vaktine kadar, Charlie kahvaltıyı hazırlamaya koyulurken mutfaktaki teneke kutuların şangırtısını çıkarmaya başlayana kadar, Wilbur teknenin etrafında volta attı, baktı, dinledi ve tekrar o yavaş,
korkunç yükselişi bekledi. Ama gecenin geri kalanı olaysız geçti.

Kahvaltıdan sonra, garip bir şekilde bir araya gelmiş üçlü -Charlie, Moran ve
Wilbur- kamarada bir konferans daha düzenledi. Teknenin körfezin diğer tarafına taşınmasına karar verildi.

"Feng shui bizim gibi değil," diye duyurdu Charlie.

"Feng shui, kim bunlar?"

Charlie bu konuda hemen tutarsızlaştı ve Moran ile Wilbur, Feng shui'nin Magdalena Körfezi'nin o kısmına hükmeden koruyucu tanrılar olduğunu tahmin edebildiler. Her neyse, o balık tutma alanında
açıkça yakalanacak başka köpekbalığı kalmamıştı; bu yüzden yelken açıldı ve öğlene doğru "Bertha Millner" koyun karşı tarafındaki, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yosunlara bağlandı.

Burada köpekbalığı bol miktarda bulunuyordu ve balıkçılık eskisi gibi devam etti. Bu köpekbalıklarından bazıları gemiye alındı, burunlarına aldıkları bir darbeyle sersemlediler ve yüzgeçleri kesildi. Çinliler bu yüzgeçleri ayrı fıçılara koydular. Sonunda Çin'e gönderileceklerdi.

İki veya üç gün geçti. Eller sabit bir şekilde işlerine devam ettiler.
Kavurucu günlerin ve sessiz gecelerin monotonluğunu bozacak başka hiçbir şey olmadı; yelkenli, kesintisiz suyun üzerinde
sanki dibe kadar inşa edilmiş gibi rahatça oturuyordu. Kısa süre sonra gece nöbeti sona erdi.
Bu günlerde üç subay yükseklerde yaşıyordu. Kaplumbağalar boldu ve
biftekleri ve çorbaları, kızarmış deniz kulakları, deniz balıkları,
gerçekten lezzetli köpekbalığı yüzgeçleri ve Charlie ile Wilbur'un kıyı boyunca
tuttukları bıldırcınlarla birlikte üçlünün sofra lüksleri açısından
isteyecekleri hiçbir şey yoktu.

Kıyı tamamen ıssızdı, arka bölge de öyle - kum ve adaçayının
kesintisiz bir vahşi doğası. Wilbur, yelkenlideki hareketsizliğinden bıkmış bir şekilde, körfezin bir ucundan diğerine tüm
turunu yarım düzine kez yaptı. Son çıkıntılardan birinin üzerinde durup batıya baktığımda, Pasifik, kara kadar boş görünüyordu. Hiçbir omurga o suları kesmedi, hiçbir yelken ufkun kenarını
kırmadı, hiçbir duman tüyü denize kavuşmak için beyazladığı gökyüzünü
belirlemedi. Her şey boştu - uçsuz bucaksız, tarif edilemeyecek kadar
ıssızdı - sıcaktan titriyordu.

Bir hafta daha geçti. Charlie, köpekbalıklarının tekrar
azaldığından şikayet etmeye başladı.

"Sanırım, bir an önce git, bir daha."

Aynı gece, hamakta yatan Wilbur, koluna bir dokunuşla
uyandı. Moran'ı güvertede yanında görünce uyandı.

"Bir şey duydun mu?" dedi alçak sesle, kaşlarını çatarak ona
baktı.

"Hayır! hayır!" diye haykırdı, ayağa kalkıp hasır sandaletlerine uzandı.
"Sen duydun mu?"

"Ben de öyle düşünmüştüm - bir şey. Bir şey hissettin mi?"

"Uyuyordum, hiçbir şey fark etmedim. Tekrar mı başlıyor?"

"Şuna tekrar yükseldi, az önce, çok nazikçe. Ben
uyanıktım yoksa fark etmezdim." Karanlıkta konuşan insanların
alışkanlığı olduğu üzere, alçak sesle konuşuyorlardı.

"İşte, o ne?" diye haykırdı Wilbur kendi kendine. Hafif bir
titreşim, zar zor algılanabilen, şalumanın içinden geçti.
Korkuluğa
tutulmuş elinin altında, Wilbur vücudunda hafif bir titreme hissedebiliyordu. Durdu, tekrar başladı ve yavaşça kayboldu.

"Peki, bu ne şeytan?" diye mırıldandı sabırsızlıkla, geri dönen korku
ürpertisini bastırmaya çalışarak.

Moran başını iki yana salladı, dudağını ısırdı.

"Beni aşıyor," dedi kaşlarını çatarak. "Bir şey görebiliyor musun?" Gökyüzü,
deniz ve kara, yalnızlığın kesintisiz uzantılarıydı. Rüzgar
nefesi yoktu.

"Dinle," dedi Moran. Uzaklarda, karaya doğru bir bıldırcının hafif, uykulu gaklaması ve sayısız cırcır böceğinin şakırtısı duyuldu; uzun bir dalgalanma plajın eğimini yaladı ve okyanusa geri kaydı.
Wilbur başını salladı.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye fısıldadı. "Şş ... "Denizdeydim--" Sonra aniden yüksek sesle bağırdı:
"Hepiniz sakin olun, yine kalkıyor!"

Şkuner yavaşça altlarında, bu sefer kıç tarafından yukarı doğru yükseldi. Yukarı
çıktı, yukarı ve yukarı, Wilbur yerini korumak için bir dayanağa tutunurken ve
damağına çarpıyormuş gibi görünen kalbini boğmaya çalışırken.

"Tanrım!" diye bağırdı Moran, gözleri parlayarak. "Bu şey--"
"Bertha" aniden kolay bir omurgaya indi, o cam gibi denizde
sanki bir gelgit dalgasındaymış gibi sallanıyordu. Güverte petrolle doluydu. Koyun çok ötesinde,
şkunerden yayılan dalgalar yıldızların yansımalarını bulanıklaştırıyordu.
Çinliler ambar ağzına doğru, geveze ve tiz bir şekilde üşüştüler. Tekrar
"Bertha Millner" kalktı ve battı, küvetler güvertede kaydı,
direkler sazlar gibi titredi, kirişler zorlanmayla yüksek sesle inledi.
Kıçta bir şey çatladı ve parçalandı. Sonra sıkıntı geçti,
dalgalanmalar okyanusa karıştı ve yelkenli omurgasına yerleşti,
tamamen hareketsiz.

"Bakın," dedi Moran, yüzü "Bertha'nın" kıç tarafına dönük. "Dümen
pistonlardan çıktı." Doğruydu - "Bertha Millner'ın" dümeni
gemiden çıkarılmıştı.

O gece gemideki hiç kimse için uyku yoktu. Wilbur, adını koymaya cesaret edemediği bir hisle hasta bir şekilde güvertede yürüyordu. Moran,
elinde işe yaramaz bir tabancayla, enkaz halindeki dümen başının yanında oturuyordu, arada sırada
kendi kendine küfür ediyordu. Charlie, güvertede ara sıra belirdi, Wilbur ve Moran'a kocaman açılmış gözlerle baktı ve sonra
kendisini alıp gitti. Ön güvertede, hamallar direğe sloganlar yazılmış kırmızı kağıt şeritleri yapıştırdılar ve havayı tütsü çubuklarının kokusuyla doldurdular.

"Keşke ne olduğunu GÖREBİLSEYDİK," diye homurdandı Moran, sıkılmış dişlerinin arasından. "Ama bu - bu lanet olası inip kalkma ve titreme, bu - bu tuhaf."

"İşte bu, işte bu," dedi Wilbur hemen ona dönerek. "Ne yapacağız, Moran?"

"DEVAM EDİN!" diye haykırdı, yumruğuyla dizine vurarak.
"Şunarı bırakamayız, onu BIRAKMAYACAĞIM. İki tahta birbirine tutunduğu sürece bu hamur tabağının yanında kalacağım. Kesmeyi mi düşünüyordun?" Kaşlarını çatarak ona baktı.

Wilbur ona baktı, devre dışı dümenin yanında dik oturuyordu, başı çıplaktı, sarı saç örgüsü göğsüne kadar sarkıyordu, orada oturuyordu
erkek giysileri ve erkek çizmeleri içinde, tabancası yanındaydı. Başını salladı.

"Sen yapana kadar 'Bertha'dan ayrılmayacağım," diye cevapladı; ekledi: "Senin yanında olacağım, dostum, ta ki biz--"

"Hisseder misin?" dedi Moran, elini kaldırarak.

İnce, titrek bir titreme, teknenin her kirişinde heyecan uyandırıyordu, her ipi bir arp teli gibi titretiyordu. Geçip gitti; ama
Wilbur veya Moran yorum yapamadan, bu sefer çok daha belirgin bir şekilde yeniden başladı. Charlie kıç tarafa doğru koştu, kuyruğu uçuyordu.

"W'at makum heap shake?" diye bağırdı; "Onun için ne sallanıyor? Hiçbir bilgili, hiçbir
likee, hemen hemen yığın halinde; aie-yah, aie-yah!"

Yavaşça, yelkenli sanki büyük bir
dalganın tepesindeymiş gibi
kalktı, yavaşça
yerleşti ve tekrar yavaş yavaş yükseldi ta ki Wilbur dengesini sağlamak için
korkuluğa tutunmak zorunda kalana kadar. Titreyen his
o kadar arttı ki dişleri bile onunla
çatladı. Kabinin altında
raflardan ve masadan düşen küçük nesneleri duyabiliyorlardı. Sonra
ani bir düşüşle "Bertha" tekrar omurgasına düştü, dökülen
yağ su giderlerinden fışkırdı, direkler sallandı, su çalkalandı
ve yanlarından sıçradı.

Ve hepsi bu kadardı. Hiçbir ses yoktu--görünürde hiçbir şey yoktu.
Sadece küçük yelkenlinin korkmuş titremesi ve o uzun, yavaş
kalkma ve yükselme vardı.

Sabah geldi ve kahvaltı sessizlik ve kasvetli bir şaşkınlık içinde yapıldı. Kaçmayı düşünmek için çok geçti, dümen devre dışı kalmıştı.
"Bertha Millner" olduğu yerde kalmalıydı.

"Ve biraz daha dans edersek," diye haykırdı Moran, "ve tahtaların kıç direğinden fırlamasını sağlayacağız."

Charlie ciddiyetle başını salladı. Hiçbir şey söylemedi - ağırlığı geri gelmişti. Şimdi, tropikal günün parıltısında, "Bertha Millner" denizde bir martı kadar sakin bir şekilde otururken, yine Talleyrand'dı.

"İnanıyorum yas," dedi belirsiz bir şekilde.

"Sanırım dümeni tamir edip Frisco'ya geri dönmeye çalışsak iyi olur," dedi Moran. "Bu şekilde para kazanamazsın. Yakalanacak köpekbalığı yok. BİR ŞEYLER YANLIŞ. Bir yerlere gittiler. Mürettebat kafalarını yiyor ve geçimlerini sağlayacak kadar para kazanmıyorlar. Ne düşünüyorsun?"

"I tinkum yas."

"O zaman eve gideriz. Bu kadar mı?"

"I tinkum yas--to-molla."

"Yarın mı?"

"Yas."

"O zaman anlaştık," diye ısrar etti Moran, onun hazır kabulüne şaşırarak; "yarın eve mi dönüyoruz?" Charlie başını salladı.

"To-molla," dedi.

Dümen ilk başta sandıkları kadar kötü hasar görmemişti; kırık kolayca onarıldı, ancak adamlardan birinin
yan tarafa geçmesi gerekti. "Buraya yanaş Jim," diye emretti Moran. "Charlie, ona
ne istendiğini söyle; güverteden pintle'ı çalıştıramayız."

Ama Charlie başını iki yana salladı.

"O gitmek istemiyor; bol bol flaid."

Moran bir yemin kopardı.

"Korkuyorsa umurumda değil! Pintle'ı alt gudgeon'a
sokmasını istiyorum. Tanrım," diye haykırdı, büyük bir küçümsemeyle, "ne
leş! Dişi maymunlarla bir teknede çalışmayı tercih ederim. Bay Wilbur,
sizden yanaşmanızı istemek zorundayım. Burada kaptan olduğumu sanıyordum ama her şey
bu farelerin korkup korkmadığına bağlı."

"Çok fazla köpekbalığı var," diye itiraz etti Charlie. "O flaid köpekbalığı geri dön,
yakala-yakala-yakala."

"Birkaç kürekle burada bekle," diye haykırdı Moran, "ve
bir köpekbalığı görürsen savuştur; şimdi, hazır mısın dostum?"

Wilbur kararlılığını iki eliyle aldı, ceketini ve sandaletlerini çıkardı ve kıç korkuluğunun üzerinden geçti.

"Kulağını suya koy," diye seslendi Moran yukarıdan; "bazen
kuyruklarını duyabilirsin."

Pintle'ı ayarlamak sadece bir dakika sürdü ve Wilbur tekrar güverteye çıktı, sırılsıklam ve biraz solgun. Aşağıda, yosunların altında kendisini hangi korkunç ölüm
şeklinin beklediğini bilmiyordu.
Kuru giysiler almak için öne doğru yürürken
Moran'ın ona gülümsediğini ve elini uzattığını görünce şaşırdı.

"Çok iyi yaptın," dedi, "ve teşekkür ederim. Senden daha yaşlı denizciler gördüm ve bu riski almazlardı." Daha önce hiç
bu anda olduğundan daha muhteşem görünmemişti gözlerine.
Kalede kıyafetlerini değiştirdikten sonra, çenesini
ellerinin arasına alıp uzun süre oturdu, çok düşünceliydi. Sonra sonunda, sanki düşüncelerinin sonucunu dile getiriyormuş gibi, ayağa kalkarken yüksek sesle şöyle dedi:

"Ama, elbette, BU söz konusu olamaz."

Ertesi gün eve gideceklerini hatırladı.
On beş gün içinde tekrar San Francisco'da olacaktı - bir vergi mükellefi, bir kez daha polis tarafından korunan bir vatandaş. Sonuçta, "Bertha Millner"daki bu üç haftalık hayat çok eğlenceliydi,
normal hayatının normal döngüsünden
çıkarılmış garip bir bölüm. Seyir sırasında yaşanan olayları gözden geçirdi - Kitchell, kaplumbağa avı, terk edilmiş teknenin bulunması, ölü kaptan, fırtına ve batan teknenin korkunç görüntüsü, dümende Moran, köpekbalığı avcılığının korkunç işi ve son olarak da şu açıklanamayan
kalkıp titreyen tekne. Kendi kendine, artık muhtemelen o gizemin açıklamasını
asla öğrenemeyeceğini söyledi.

Gün, tekrar denize açılmak için hazırlıklarla geçti. Güverte küvetleri ve
fıçılar aşağıya istiflendi ve takımlar temizlendi. Akşam olduğunda her şey
hazırdı; ertesi sabah şafak vakti yola çıkmış olacaklardı.

İçerideki hava o kadar hafifti ki, tekneyi dory vasıtasıyla çekmeye zorlanmaları
mümkündü. Ancak, başları geçtikten sonra,
bir esinti olacağından emindiler.

O gece saat on civarında, aynı ürkütücü titreme
teknede tekrar başladı ve yaklaşık yarım saat sonra bir veya iki kez hafifçe kalktı. Ama ondan sonra rahatsız edilmedi.

Gecenin ilerleyen saatlerinde -ya da daha doğrusu sabahın erken saatlerinde- Wilbur nedenini bilmeden hamakta aniden uyandı ve ayağa kalkıp dinleyerek durdu. "Bertha Millner" tamamen sessizdi. Gece sıcaktı
ve durgundu; batan bir kalyon gibi eğilmiş yeni ay ufukta alçaktı. Wilbur dikkatle dinledi, çünkü sonunda bir şey
duyuyordu.

Tekne ile kıyı arasında hafif bir sıçrama sesi geldi kulağına ve ara sıra küreklerin kilitlerinde çatırtı sesleri. Tekne ile kara arasında bir tekne olması mümkün müydü? Hangi tekne ve kim tarafından yönetiliyordu?

Kürek kilitlerinin gıcırtısı ve küreklerin batması açıkça belliydi.

Birdenbire Wilbur sesini yükselterek büyük bir haykırış yaptı:

"Tekne geldi!"

Cevap gelmedi; kürek sesleri zayıfladı. Moran koşarak geldi
kamarasından, koşarken paltosunu giydi.

"Ne oldu--ne oldu?"

"Sanırım bir tekne, tam şuradaki yelkenliden. Dinle--işte--kürekleri duydun mu?"

"Haklısın; elleri çağır, tekneyi karşıya geçir, o tekneyi takip edeceğiz
hemen yukarı. Merhaba, ileri, Charlie, tüm elleri dışarı at!"

Sonra Wilbur ve Moran birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarını fark ettiler.
Bir anda bir şey -belki de yelkenlinin gizli sessizliği- onlara
cevap olmayacağını söyledi. İkisi öne doğru koştu: Moran kendini
baş kale kapağına
attı ve merdiveni kullanmadan aşağıdaki güverteye indi. Bir anda sesi kapaktan duyuldu:

"Yataklar boş--gittiler--bizi terk ettiler." Tekrar
merdivene çıktı.

"Bak," dedi Wilbur güverteye geri döndüğünde. "Tekne gitti; onu aldılar. Tek teknemizdi; karaya çıkamayız."

"Korkak, batıl inançlı fareler, bunu beklemeliydim. Onlar
bu teknede daha uzun süre kalabilmek için
parça parça doğranacaklardı--onlar ve onların-Feng shui."

Sabah olduğunda firariler kıyıda kamp kurmuşlardı,
karaya oturmuş teknenin yakınında. Niyetlerinin ne olduğu tahmin edilemiyordu. Her türlü isimsiz Doğu batıl inancına sahip olan Çinlilerin,
şunyada daha uzun süre kalmaktansa
herhangi bir şans tehlikesini tercih ettikleri açıktı.

"Peki, onlarsız idare edebilir miyiz?" dedi Wilbur. "İkimiz de
şunyayı kendimiz limana geri götürebilir miyiz?"

"Ne olursa olsun deneyelim, dostum," dedi Moran; "her neyse, onu San Diego'ya
götürebiliriz."

Çinliler gemide bol miktarda erzak bırakmıştı ve Moran kahvaltıyı
hazırladı. Neyse ki, saat sekizde çok hafif bir batı
rüzgarı
çıktı. Moran ve Wilbur contaları çıkarıp ön tarafı ve ana yelkenler.

Wilbur, yosundan kurtulmak için ön taraftaki iskelede meşguldü ve Moran dümende yerini almıştı ki aniden haykırdı:

"Yelken aç! - Tanrı aşkına, buna ne tür bir yelken diyorsun?"

Aslında garip görünümlü bir tekne Magdalena Körfezi'nin girişinde belirmişti.

VII. SAHİL TARAYICILARI

Wilbur kıç tarafa döndü ve güvertede Moran'a katıldı. Zaten camdan yabancıyı inceliyordu.

"Bu benim için yeni yapılmış bir tekne," diye mırıldandı ve camı Wilbur'a verdi. Wilbur uzun uzun ve dikkatlice baktı. Yeni gelen, on beşinci yüzyıla ait bir karavelle aynı boyutta ve şekildeydi - pruva ve kıça kadar yüksekti ve görünüşe göre bir çorba kasesi kadar denize elverişliydi.
Wilbur, eski baskılarda bile böylesine sıra dışı bir tekne görmemişti. Tek bir direği vardı, öne doğru eğilmişti; lug yelkeni onlarca bambu yardaya gerilmiş durumdaydı; neredeyse hiç su çekmiyordu. Yüksek, küt pruvasının her iki tarafına iki kocaman kırmızı göz çizilmişti,
ve belinin hemen arkasında tam kırk fit uzunluğunda devasa bir kürek veya süpürge uzanıyordu - aslında geminin kendisinden daha uzundu. Kısmen pervane, kısmen dümen görevi görüyordu.

"Bize doğru geliyorlar," diye yorumladı Wilbur, Moran tekrar bardağı alırken.

"Hah," diye cevapladı; o anda ekledi: "Huh! Daha fazla Çinli; bu şey hamallarla dolu; o bir hurda."

"Oh!" diye haykırdı Wilbur, Charlie'nin duyduğu bir konuşmayı hatırlayarak. "Biliyorum."

"Biliyor musun?"

"Evet; bunlar gerçek sahil tarayıcıları. Bu kıyıda onlardan bahsedildiğini duydum - Çinlilerimizin onlardan bahsettiğini duydum. Her gece o çöpleri kıyıya vuruyorlar ve kıyıda kamp kuruyorlar. Bunlar leş yiyiciler, diyebilirsiniz - kıyı boyunca bulabildikleri veya yağmalayabildikleri şeyleri topluyorlar - deniz kulakları, köpekbalığı yüzgeçleri, enkaz parçaları, eski pirinç ve bakır, belki de foklar, kaplumbağa ve deniz kabuğu. Arada sırada karides avlıyorlar ve Kitchell'in istiridyelere kuş saçmaları atarak
nasıl inci yaptıklarını anlattığını duydum. Bir adam için
Kai-gingh'dirler ve Kitchell'e göre, diş çıkaran
en kötü kedi türüdür."

Çöpler yavaşça tekneye doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde yanaştı. Başındaki kocaman kırmızı gözler hariç, boyadan
arınmamıştı. Kir ve yağla kirlenmiş ve cilalanmıştı ve iğrenç kokuyordu. Mürettebatı Çinlilerdi; ama ne Çinlilerdi! "Bertha Millner"ın hamalları, karşılaştırıldığında şımartılmış ve güçsüzdüler.
Sayıları on üç olan sahil tarayıcıları, daha küçük bir erkek sınıfıydı,
yüzleri bronz ve kirden neredeyse siyahtı. Hala
sırada olmalarına rağmen, başları tıraşlı değildi ve sert siyah saçların paspasları ve paspasları geniş, sepet şeklindeki şapkalarının altından gözlerinin üzerine düşüyordu.

Çıplak ayaklıydılar. Hiçbiri iki giysiden fazlasını giymemişti - kot
ve bluz. Wilbur'un gördüğü en düşük tipteki adamlardı.
Yüzleri, daha üst düzey antropoid maymunların yüzleriydi: alt kısım -çeneler, dudaklar ve dişler- belirgindi; burun delikleri neredeyse
dik açıyla açılıyordu, gözler minik ve parlaktı, alınları dikişli ve kırışıktı -doğal olmayan bir şekilde yaşlıydı. Genel ifadeleri maymunsu
kurnazlık ve cesaretten tamamen yoksun bir vahşetti.

"Evet!" diye haykırdı Moran dişlerinin arasından, "eğer şeytan bir çoban olsaydı,
işte koyunları. Bu yelkenliye binmeyin dostlarım!
Yaşayabildiğim kadar uzun yaşamak ve kendimi tutamadığımda ölmek istiyorum. Hadi tekne!"
diye seslendi.

Çadırdan Kantonca şarkılı bir cevap geldi ve konuşmacı dışarıdaki okyanusa doğru işaret etti.

Sonra uzun bir müzakere başladı. Moran ve
Wilbur yarım saatten fazla bir süre sahil tarayıcılarının tekrar tekrar yaptığı bozuk güvercin İngilizcesiyle bir teklifi dinlediler ve hiçbir şekilde
aydınlanmadılar. Anlamak imkansızdı. Sonra sonunda bir balinanın söz konusu olduğunu anladılar. Sonra balinanın öldüğü ortaya çıktı;
ve son olarak, uzun bir jest ve işaret pantomiminden sonra,
Moran sahil tarayıcılarının petrol ve balina kemiği çıkarılırken ölü leviathanı yukarı çekmek için "Bertha
Millner"ı kullanmak istediğini tahmin etti.

"Bu olmalı," dedi Wilbur'a. "Direklerimize ve takımlarımıza işaret ederek kastettikleri şey bu. Görüyorsun ya, o sopalarıyla idare
edemeyecekler ve bize ganimetin üçte birini vereceklerini söylüyorlar.
Yapacağız dostum, nedenini söyleyeyim. Rüzgar dindi ve bizi
çekebilirler. Eğer buldukları şey bir ispermeçet balinasıysa, içinde otuz veya kırk varil petrol olmalı, yağ ve kemikten bahsetmiyorum bile.
Petrol şu anda 50 dolar ve ispermeçet her zaman 100 dolar getirir. Biz üstleneceğiz dostum, ama gözümüz her zaman farelerin üzerinde olacak. Onları
hiç gemide istemiyorum. Kemerlerine bak. O pis küçük baltaları taşımayan düzinelerce kişiden üçü bile yok. Kahretsin!" diye haykırdı,
iğrenmeyle ürpererek. "Bu engerekler!"

Sonrasında olanlar, Moran'ın doğru tahmin ettiğini kanıtladı. "Bertha Millner"a bir ip geçirildi, hurda tekneleri fırlatıldı ve inleyen, bağıran bir eldrich eşliğinde, tekne körfezden çekildi.

"Acaba Charlie ve Çinli çocuklarımız bu konuda ne düşünecek?" dedi Wilbur, firarilerin sessiz, gözlemci bir grup halinde bir araya toplanmış olduğu kıyıya doğru bakarak.

"Onlardan iyice uzaklaştık," diye homurdandı Moran, baş parmakları kemerinin içinde. "Sadece,
şimdi son birkaç gecedir teknede ne olduğunu asla bilemeyeceğiz. Hah!" diye haykırdı, kaşları çatılmıştı,
"bazen hayvanların kesildiğini merak etmiyorum."

Ölü balina Magdalena Körfezi'nin girişinden dört mil uzakta yatıyordu ve hurda tekne ve tekne yaklaşırken, devasa, siyah bir teknenin dibinden yukarı doğru yüzdüğünü andırıyordu. Üzerinde ve üzerinde binlerce deniz kuşu uçuşup tırmanıyordu, suyun etrafı ve altı ise tıka basa
yiyen köpekbalıklarıyla doluydu. Korkunç, boğucu bir çürüme havayı kirletiyordu.

Balina bir ispermeçet balinasıydı ve "Bertha
Millner"ın tam iki katı uzunluğundaydı. Onu yukarı çekme işi, sahil tarayıcılarını tüm gün meşgul etti. Onları yelkenliden uzak tutmak söz konusu değildi ve Wilbur ile Moran bunu denemeye cesaret edemeyecek kadar akıllıydı. Kirli maymunların
vebası gibi ön güverteyi ve donanımı istila ettiler, Wilbur'un midesini bulandıran bir çeviklik ve çeviklikle tırmandılar. Daha önce gördüğü hiçbir Çinliye benzemiyorlardı - bir insanda imkansız olduğunu düşündüğü kadar
iğrençtiler. İki kez kavga çıktı ve bir anda küçük baltalar bir yılanın dişlerinin parıltısı gibi parladı. Günün sonuna doğru içlerinden biri
çantaya geri döndü, sıkışmış bir domuz gibi çığlık atıyordu, çenesinin bir parçası ısırılmıştı.

Moran ve Wilbur, her zaman devasa kesme küreklerine erişebilecekleri mesafede, güvertede kaldılar, ancak Çinli sahil tarayıcıları ödülleri için fazla
coşkundular ve onlara fazla dikkat etmediler.

Ve gerçekten de ölü canavar gerçek bir hazine sandığı olduğunu kanıtladı. Günün sonunda ön direğe kadar çekilmişti ve tüm eller
vinçte zorlanarak güçlü başı sudan çıkarmıştı.
Çinliler pürüzsüz, siyah gövdeye indiler, çıplak ayakları her adımda
kayıyor ve kayıyordu. Bıçaklarını buzul tırmanıcılarının buz kazmalarını yaptığı gibi
deriye saplayarak tutundular. Kafa,
varil varil petrol ve epeyce kemik verdi. Yağ
çöpe
taşındı, baltalarla kıyıldı ve fıçılara dolduruldu.

Son olarak, bir Çinli "kutuda" bir delik açtı ve aslında
kafanın içine inerek, ispermeçetiyi (kristal kadar berrak) çıkardı ve kovalara doldurdu, bunlar da çöpün güvertesine
çekildi. Çalışma yaklaşık iki veya üç gün sürdü. Bu süre zarfında "Bertha Millner" ölü canavarın ağırlığıyla neredeyse yirmi dereceye kadar devrildi. Ancak, ne Wilbur ne de Moran
itirazda bulundu. Çinliler istediklerini yapacaklardı; bu söylendi ve
imzalandı. Ve balina yağ ve yağdan, ispermeçet ve kemikten
boşaltılana kadar tekneyi serbest bırakmadılar.

Sonunda, üçüncü günün öğleden sonra, adı Hoang olan geminin kaptanı güvertede belirdi.
Beline kadar çıplaktı ve çıplak kahverengi gövdesi yağ ve terle parlıyordu. Kuyruğu boynuna bir yılan gibi dolanmıştı,
baltası kemerine saplanmıştı.

"Ee?" dedi Moran, yukarı çıkarak.

İkisi orada birbirlerine bakarken Wilbur nefesini tuttu,
karşıtlık o kadar keskindi ki. Moğol adam, küçük, buruşuk,
deri renkli, gizemli--tuhaf, karmaşık bir yaratık, Doğu'nun tüm belirsiz gizemine batmış, gergin, huzursuz; ve kız, Anglosakson, Kuzeylilerin kızı, iri, sarışın, iri kemikli, açık sözlü, basit yapılı, gün gibi açık, başı açık, kumlu saçları göğsüne ve neredeyse diz üstü çizmelerinin üstüne kadar
uzundu. İkisine bakarken Wilbur kendine, Kaliforniya'dan başka
nerede böyle ani zıtlıklar olabilir diye sordu.

"Hepsi aydınlık," diye duyurdu Hoang; "yağ yakalayın, kemik yakalayın,
hepsi aynı bollukta yakalayın. Yakalayın, şimdi siz de yakalayın.
Sabe?"

Üç müdür, benzeri görülmemiş bir doğrudanlıkla bir anlaşmaya vardı.
Tüm Çinliler gibi Hoang da sözlerine sadıktı ve çoktan üç buçuk varil ispermeçet, on varil yağ ve yaklaşık yirmi pound kemiği, geminin işlemdeki payı olarak ayırmıştı. Konuyla ilgili hiçbir tartışma olmadı. Dikkatlerini yükümlülüklerini yerine getirmeye çekti ve adamlarını gemiye çağırıp hurdayı tekrar yola koymak için aceleyle uzaklaştı.

Sahil tarayıcıları hurdalarına döndüler ve Wilbur ile Moran sürüklenen balinanın
karkasını kesmeye koyuldular.

Takımların kancaları ve halkaları etrafındaki deriyi kesmenin, takımların kendisini çözmekten daha kolay olacağını gördüler.

"Düğümler çelik kadar sıkışmış," diye ilan etti Moran. "O
kesme küreğini uzat; diğeriyle birlikte hazır ol ve aynı anda kes, böylece bu hatlardaki gerginliği aynı anda azaltabiliriz.
Hadi, kes!" Moran, siyah deri halkasına takılan kancayı birkaç vuruşta serbest bıraktı, ancak Wilbur daha beceriksizdi; deri direndi. Ağır kürekle sertçe vurdu; bıçak demir kancaya çarptı,
sekti ve başın altındaki leşte büyük bir yarık açtı.
Yarıktan bir bağırsak fışkırdı ve Moran kendi kendine
küfretti.

"Çekilin, çabuk! Direği bir sonraki sefere sen çıkaracaksın - sabit!
Küreğini tut - o ne?"

Wilbur, çürümüş canavardan çıkmasını beklediği korkunç kokuya karşı kendini zorlamıştı,
ama etrafındaki havayı bir anda yoğunlaştıran keskin,
tatlı ve baharatlı bir koku fark edince şaşırdı.
Bu, tuzlu okyanusun kokusundan daha güçlü,
şunyanın belinden gelen yağ ve balina yağı kokusundan bile daha güçlü, tütsü kadar tatlı, attar kadar nüfuz edici, yaz esintisi kadar lezzetli, aromatik bir kokuydu.

"Ne olursa olsun, oldukça güzel kokuyor," diye cevapladı. Moran, durduğu yere geldi ve balinanın leşinde açtığı yarığa baktı. İçinden gri mermerlerle kaplı bir tür donuk beyaz madde çıkıyordu. Düzensiz şekilli sert bir yığındı ve yaklaşık bir fıçı büyüklüğündeydi.

Moran, yaklaşık kırk fit uzaklıktaki hurdaya baktı.
Sahil tarayıcıları, yelkeni çekiyordu. Hoang dümen küreğindeydi.

"Şu şeyi gemiye alın," diye emretti sessizce.

"Şu!" diye bağırdı Wilbur, yığına işaret ederek.

Moran'ın mavi gözleri parlamaya başlamıştı.

"Evet, ve Çinliler seni görmeden önce yap."

"Ama--ama anlamıyorum."

Moran güverteye doğru yürüdü, Wilbur'un uyuduğu hamakları çıkardı ve ona fırlattı.

"Onu şuraya sıkıştır; sana bir ip uzatayım ve onu gemiye çekelim.
Tanrım, oradaki o haşerelerin bunu fark etmeden bile yeterince kokuları var. Acele et, dostum, sonra konuşurum."

Wilbur kenara gitti ve kaygan leşin üzerinde elinden geldiğince durarak
yığın parçasını çıkarıp hamakta bağladı.

"Hah!" diye haykırdı Moran, aniden sevinçle. "Çok fazla var. Bu şimdiye kadarki en büyük yığın, bağlayacağım. Hepsi bu kadar mı, dostum?--dikkatli bak." Sesi bir fısıltıya düşmüştü.

"Evet, evet; hepsi bu. Şimdi çekerken dikkatli ol--Hoang'un gözü senin üzerinde ve diğerlerinin de. Sen buna ne ad veriyorsun?
Neden bu kadar titizsin? Bir değeri var mı?"

"Bilmiyorum--belki. Yine de bir bakalım."

Moran malzemeleri gemiye çekti ve Wilbur da onu takip etti.

"Vay canına!" diye haykırdı yarı kapalı gözlerle. "Bu,
Samson ve ölü aslan hikayesine benziyor--güçlüden gelen tatlılık."

Tekne, parfümlü bir hava banyosunda yüzüyor gibiydi; burun deliklerinin zarı hisle
oldukça karıncalanıyordu. Moran hamakı
serdi ve tek dizinin üzerine çökerek yumruyu dikkatle inceledi.

"Mümkün görünmüyordu," dedi Wilbur kendi kendine; "ama
hiçbir hata olamaz. Bu, malzeme, yeterince. Böyle
şeyler duymuştum, ama bu--ama bu--" Ayağa kalktı ve saçlarını geriye attı.

"Peki," dedi Wilbur, "sen buna ne diyorsun?"

"Şimdi yapılacak şey," diye karşılık verdi Moran, "buradan olabildiğince sessiz ve hızlı bir şekilde uzaklaşmak ve bu şeyleri yanımızda götürmek. Şimdi açıklamak için duramam ama bu büyük bir şey--büyük bir şey. Dostum, İngiltere Bankası kadar büyük."

"Korkarım ki, o sahil tarayıcıları oyunun tam ortasında," dedi Wilbur.
"Bakın, bizi izliyorlar. Bu şeyler okyanusun öte yanına kadar kokar."

"Sahil tarayıcıları çürüsün! Tanrıya şükür, biraz rüzgar var ve biz de onlarınkine göre dört knot yapabiliyoruz, yeter ki bir kere uzaklaşalım."

Moran hamağı kabine geri sürükledi ve güverteye dönerek
Wilbur'un son üç dişli takımını kesmesine yardım etti. Şhuner yavaşça doğruldu.
Bu arada hurda tek pabuçlu yelkenini açmıştı ve mürettebatı da süpürgeleri bitirmişti. Hoang dümeni ele aldı ve
çöpü "Bertha'nın" pruvasının tam karşısındaki bir konuma, yaklaşık elli fit öteye taşıdı.

"Bizi izliyorlar, doğru," dedi Wilbur.

"Ana yelkenlerinizi kaldırın," diye emretti Moran. İkili, büyük bir zorlukla
ön ve ana yelkenleri açtı. Moran dümeni aldı ve Wilbur, 
şunyanın balina kuyruklarından birine bağlı olduğu halatı çıkarmak için öne çıktı.

"Kes şunu!" diye bağırdı kız. "Atmak için durma."

Sahil tarayıcılarından bir selam geldi; liman süpürgeleri alçaldı ve
çöp daha da yaklaştı.

"Acele et!" diye bağırdı Moran, "Onlara aldırma. Önden açık mıyız--sorun
ne? Bir şey onu tutuyor." Şunya yavaşça sancak tarafına doğru yattı ve baş tarafına yerleşti.

"Temiz!" diye bağırdı Wilbur.

"Bir sorun var!" diye haykırdı Moran; "öne yerleşiyor."

Hoang, şunyayı ikinci kez selamladı.

"Hala yerleşiyoruz," diye seslendi Wilbur pruvadan, "sorun
ne?"

"Su alıyor olması önemli," diye cevapladı Moran öfkeyle. "Aşağıda bir şeye
başlamış, bütün o kaldırma, dans etme ve
triking'le."

Wilbur güverteye geri koştu.

"Bu kötü bir çözüm," dedi Moran'a. "O adamlar tekrar gemiye geliyor. Bir şey buldular ve tabii ki tam şu anda
sızdırmaya başladı."

"Ambergris'in peşindeler," dedi Moran dişlerinin arasından. "Kokladılar, tabii ki--domuz!"

"Ambergris?"

"Balinada bulduğumuz şey. Bu ambergris."

"Ee?"

"Ee!" diye bağırdı Moran, çileden çıkmış bir şekilde. "Yaklaşık 250 pound ağırlığında bir
parça bulduğumuzu biliyor musun ve amberin
San Francisco'da ons başına 40 dolardan satıldığını biliyor musun? Okyanusta
yaklaşık 150.000 dolar topladığımızı ve hepsini kaybetmek üzere olduğumuzu biliyor musun?"

"Bunun için kaçamaz mıyız?"

"Çuval gibi su alan bir teknede bunun için kaçalım! Bizim sandal gitti.
Ya hurdadan kurtulursak ve 'Bertha' batarsa? O zaman ne olacak?
Sadece mürettebatımız olsaydı; eğer onların düzinelerine on kişi olsaydık -sadece altı kişi olsaydık--Jüpiter adına! Bunun için onlarla savaşırdım."

Hurdanın iki kocaman kırmızı gözü yan yana belirdi ve "Bertha"nın beline
baktı. Hoang ve yedi hamal gemiye
dolaştı.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Moran, onlarla buluşmak için öne çıkarak, kaşlarını çatarak
gözlerini birbirine kenetledi. "Bu gemi senin mi yoksa benim mi? Senin
kirli işini senin için yaptık. Seni güvertemden uzak tutmak istiyorum." Wilbur onun yanında durdu, ne yapacağını bilemiyordu ama
her şeye
hazırdı.

"Sanırım bir şey yakaladın, oldukça büyük bir koku," dedi Hoang,
gemide göz kırparak.

"Hiçbir şey yakalayamadım--sadece bir sürü kötü koku," dedi Moran. "Hayır, yakalayamazsın!" diye haykırdı, Hoang kulübeye doğru giderken onun yoluna çıkarak. Diğer sahil tarayıcıları kalabalıklaşarak geldi; Wilbur, onlardan birinin
kemerindeki baltayı gevşettiğini gördüğünü bile düşündü.

"Bu gemi benim," diye bağırdı Moran, kulübe kapısına doğru geri çekilerek. Wilbur onu
takip etti ve Çinliler ikiliye yaklaştı.

"Pek işe yaramaz, Moran," diye mırıldandı. "Bir dakika içinde bizi acele ettirecekler."

"Ama amber benim, benim," diye cevapladı, gözlerini karşı karşıya gelen hamallardan hiç ayırmadan.

"Biz balina buluyoruz," dedi Hoang; "sen balina bulamazsın; o bize ait--her balinada olduğu gibi, bize ait, anlayışlı mısın?"

"Hayır, bize bulduğun her şeyin üçte birini vaat ettin."

O anın karmaşasında bile Wilbur, amberin en azından üçte ikisinin keşif hakkıyla sahil tarayıcılarına ait olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündü. Sonuçta, balinayı bulan sahil tarayıcılarıydı. Daha sonra Moran'a o sırada bunu söyleyip söylemediğini asla hatırlayamadı. Eğer söylediyse, o buna
sağırdı. Öfke ve çaresizlik dolu bir öfke aniden mavi gözlerinde parladı. Yanında duran Wilbur, dişlerinin birbirine
gıcırdadığını duyabiliyordu. Tüm tehlikelere karşı kördü, sadece adaletsizlik ve dayatma duygusuyla canlanıyordu.

Hoang Kantonca bir cümle söyledi. Hizmetçilerden biri öne
atladı ve Moran'ın yumruğu yüzüne çarptı ve onu dizlerinin üzerine
çökürdü. Sonra Wilbur'un önceden gördüğü hücum geldi. Moran'ın Hoang ile boğuştuğunu görebilmek için tam vakti olmuştu ki başının üzerinde küçük bir balta parladı. Vahşice grubun arasına daldı ve
sonra gözlerini açtığında Moran'ın saçındaki kanı yıkadığını gördü.

Başını kolunun çukuruna gömmüş bir şekilde güvertede yatıyordu.
Her şey sessizdi. Sahil tarayıcıları gitmişti.

"Merhaba, ne--ne--ne oldu?" diye sordu ayağa fırlayarak, başı
yüzüyor ve sızlıyordu. "Kavga ettik, değil mi? Sana zarar verdiler mi?
Ah, hatırlıyorum; kafamın üzerinden bir kesik aldım--onların baltalı adamlarından biri. Sana zarar verdiler mi?"

"Ganimeti aldılar," diye homurdandı. "Pis haşereler! Ve her şeyi
hoş hale getirmek için, yelkenli batıyor."

VIII. KARA İÇİN BİR KAÇIŞ

"BATIYOR!" diye haykırdı Wilbur.

Moran çoktan ayağa kalkmıştı. "Onu karaya oturtmamız gerekecek," diye haykırdı,
"ve altı mil açığız. Cengeline bin, dostum!" İkisi cengeli,
uçan cengeli ve ön yelkenleri açtılar.

Ön ve ana yelkenler çoktan çekilmişti ve tüm yelkeninin altında "Bertha" kıyıya doğru hızla geri döndü.

Ancak koyun başına geldiğinde kıç tarafı öyle bir yere oturmuştu ki
ön ayak sudan çıkmıştı, pruva
gökyüzüne doğru bakıyordu. Moran dümendeydi, kaşları her zamankinden daha kalındı, gözleri şhun ile kıyı arasında kalan
suyun genişliğini ölçüyordu.

"Tanrı'nın dünyasında asla başaramayacak," diye mırıldandı ayaklarının altındaki kabindeki suyun
yırtılmasını dinlerken. Ambarda, boş
fıçılar yüzüyordu, birbirlerine boş boş çarpıyorlardı. "Kötü durumdayız, dostum."

"Eğer konu o noktaya gelirse," diye karşılık verdi Wilbur, onu bu kadar kolay
aşağılanmış görünce şaşırarak, normalde bu kadar yılmaz olan - "eğer konu o noktaya gelirse, bunun için yüzebiliriz - birkaç tahta -"

"Yüzmek mi?" diye yankıladı; "Bunu düşünmüyorum; elbette yüzebiliriz."

"O zaman ne?"

"Köpekbalıkları!"

Wilbur'un dişleri birbirine sertçe çarptı. Söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmedi.

Su güverteler arasında biriktikçe, yelkenlinin hızı azaldı ve
karaya yaklaştığı anda, kara tarafından kesilen
rüzgar azaldı. Bu sırada okyanus kıç küpeştesinin dört inç altında bile değildi. En yakın kum diline iki mil uzaklıktaydı. Wilbur, Charlie ve firarilerin tekneyi yardıma göndermeleri umuduyla, pruva direğine bir tehlike sinyali
yaydı. Ama firariler
ortalıkta görünmüyordu.

"Çöpe ne oldu?" diye sordu aniden Moran'a. Başıyla
batıya doğru işaret etti. "Hala dışarıda yatıyor."

Yirmi dakika geçti. Sadece Moran konuştu.

"Gitmeye başladığında," dedi, "hızla gidecek. Oldukça
geniş atla, yoksa vakuma kapılırsın."

İkisi de tüm umutlarını yitirmişti. Moran sadece bir biçim meselesiymiş gibi sertçe direksiyona tutundu. Wilbur onun yanında duruyordu, yumruklarını
ceplerine sokmuştu. İkisinin de gözleri uzaktaki kumsalın sarı çizgisine dikilmişti. Moran bir süre sonra ona garip bir gülümsemeyle döndü.

"Birlikte ölmek için garip bir ikiliyiz," dedi. Wilbur bir anlığına göz göze geldi, ama cevap bulamayınca çenesini havaya kaldırdı, sanki ona bunu söyleyebileceğini
söylemiş gibi.

"Birlikte ölmek için garip bir çift," diye tekrarladı Moran; "ama bunu
yapabileceğimizden daha iyi yapabiliriz" -ondan uzağa baktı- "birlikte YAŞAYABİLİRDİK," diye bitirdi ve tekrar gülümsedi.

"Ve yine de," dedi Wilbur, "son birkaç haftadır, burada, teknede, birlikte çok şey yaşadık. Bilmiyorum," diye beceriksizce devam etti, "son haftalardan daha mutlu olduğum zamanı bilmiyorum. Garip, değil mi? Elbette, ne söyleyeceğini biliyorum. Son zamanlarda kendime sık sık söyledim. Ben şehre ve oradaki hayatıma aitim ve sen--sen okyanusa aitsin. Senin gibi bir kız tanımadım--bir kızın senin gibi OLABİLECEĞİNİ hiç bilmiyordum. Bana bunların ne kadar sıra dışı göründüğünü bilmiyorsun. Bir erkek gibi küfür ediyorsun ve bir erkek gibi giyiniyorsun ve sanırım başka kadınlarla hiç birlikte olmadın; ve güçlüsün--benim kadar güçlü olduğunu biliyorum. Sen, Tanıdığım bir kızın. Benim gibi bir kızın Hoang ve o bıçaklı ve baltalı sahil avcılarının önünde dikildiğini hayal edin. Belki de bunun sebebi benim gibi kızlardan
o kadar farklı olmanızdır ki - her şey benimle olduğu gibidir. Bilmiyorum. Bu tuhaf bir durum. Bir ay kadar önce San Francisco'da bir çaydaydım ve şimdi Magdalena Körfezi'nde batan bir köpekbalığı avcılığı teknesindeyim; ve bir kızla birlikteyim - yani - yani - yani ben - yani, ben seninleyim ve, yani, bilirsin işte - bunu söyleyebilirim - seni hayal edebileceğimden daha çok seviyorum."

Moran'ın kaşları çatıldı.

"Bu tür konuşmalardan hoşlanmam," dedi; "Buna alışkın değilim ve
nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. İnan bana," dedi yarı gülerek,
"hepsi boşa gitti. Hiçbir zaman bir adamı sevemedim. Ben erkekler için yaratılmadım."

"Hayır," dedi Wilbur, "diğer kadınlar için de."

"Diğer kadınlar için de."

Wilbur sustu. O anda Moran'ın hayatı ve karakteri hakkında belirgin bir vizyonu oldu, erkeklerden kaçan ve kadınlardan kaçan, garip, yalnız bir yaratık, üzerinde yaşadığı okyanus kadar yalnız, kendi tarzında güzel; henüz seksten uzak, gururlu, evcilleştirilmemiş, vahşi, ilkel bağımsızlığıyla muhteşem - medeniyet tarafından dokunulmamış ve lekelenmemiş bir şey.
Ona bir Bradamante, efsanevi bir Brunhilde, efsanelerdeki bir Valkyrie gibi görünüyordu, mevsimsiz doğmuş, bu yüzyılın sonunda kaybolmuş ve yabancı. Saflığı ilkel buzulların saflığıydı.
Böyle bir kıza bir erkeğin sevgisinin ancak bir aşağılanma - bir alçaltma ışığında nasıl görüneceğini kolayca görebiliyordu. Ve yine de SEVEBİLİRDİ, Aksi halde O onu nasıl sevebilmişti? Wilbur kendini -o anda bile- bunun nasıl yapılabileceğini merak ederken buldu -dokunulmamış
tellerin hangi notayla titreşeceğini merak ediyordu. Bir sabah uyandığında -Moran, deniz gezgini, bakire, fethedilmemiş, kanunsuz, topraksız, sekssiz- sonuçta bir kadın olduğunu fark etmesi gibi.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı aniden. "Variller bizi ayakta tutuyor -ambardaki boş variller. Hah! Karaya çıkacağız."

Bu doğruydu. Petrol depolamak için ayrılmış olan boş fıçılar, ambarın tavanına akan su tarafından yukarı itilmişti ve
bir sürü şamandıra görevi görüyordu -şun daha aşağı batamazdı. Bir saat
sonra, güverte tamamen sular altındaydı, pruvası havaya fırlamıştı,
korkunç bir şekilde sancak tarafına doğru yatmıştı, "Bertha Millner" gelgitin dönüşünde Magdalena Körfezi kıyısına
yerleşti.

Moran kendini yana doğru savurdu, kalçasına kadar suya batmıştı ve kıyıya
bir oltayla
çıktı, o noktada yarı yarıya kuma gömülmüş olan
bir balinanın devasa kafatasına bağlandı.

Wilbur onu takip etti. Şhuner körfezin güney boynuzuna
karaya oturmuştu ve kolayca bir kum tükürüğünün üzerine uzanıyordu. Ertesi sabah sular çekilene kadar
sızıntının doğasını inceleyemediler.

"İşte buradayız," dedi Moran, baş parmakları kemerinin içinde. "Sırada ne var?
İki gün burada kalabiliriz, İKİ yıl burada kalabiliriz. Her şey
ne kadar kötü bir çukur olduğuna bağlı. 'Onarıma mı girdik' yoksa
atıldık mı? Yarın sabaha kadar söyleyemem. Bu arada, ben
açım."

Şunarın depolarının yarısı suyla ıslanmıştı, ancak Wilbur
incelediğinde şimdilik onları tüm korkuların ötesinde tutacak kadarının
sağlam kaldığını gördü.

"Derede bol su var," dedi, "ve istediğimiz kadar bıldırcın yakalayabiliriz; sonra balık ve deniz kulağı var. Depolar bitmiş olsa bile çok iyi anlaşabiliriz."

Şunarın kabini suyla doluydu ve Wilbur'un hamakları gitmişti, bu yüzden ikili kıyıda kamp yapmaya karar verdi. O kavurucu havada açık havada uyumak
bir lükstü.

İkisi de büyük bir keyifle karada ilk yemeklerine oturdular.
Moran, kahvenin olmaması dışında
lezzetli bir akşam yemeği pişirdi. Viski gemiden içildi ve birbirlerine söz verdiler,
ayakta, iki sert parmağın üzerinde bir şeyle.

"Moran," dedi Wilbur, "erkek olarak doğmalıydın. "

"Her halükarda, dostum," dedi--"her halükarda, ben bir kız değilim."

"HAYIR!" diye haykırdı Wilbur, piposunu doldururken. "HAYIR, sen sadece Moran'sın,
'Leydi Letty'nin Moran'ı."

"Ve ben de öyle kalacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Wilbur'un gözünde hiçbir akşam bundan daha güzel olmamıştı.
Hava
yoktu. Sessizlik o kadar derindi ki,
kulak zarlarının arkasındaki kanın hafif mırıltısı bir baskıya dönüşmüştü. Okyanus, küçük hışırtılı adımlarla
karaya doğru ayak ucunda yürüyordu. Batı, devasa bir lekeli pencereydi, okyanus tabanı ise opal bir parıltıydı. Arkalarında,
soluk morlar ufuk çizgisini işaretliyordu, dağ sırtlarıyla örtülüydü,
ve uzun bir süre sonra ay parlak bir omuz silkerek görüş alanına girdi.

Çin kot pantolonu ve bluz giymiş olan Wilbur, Çin hasır sandaletler
çıplak ayaklarıyla, sırtını balinanın kafatasına yaslayarak oturmuş,
sessizce sigara içiyordu. Uzun bir süre hiç konuşma olmadı; sonra sonunda:

"Hayır," dedi Moran alçak sesle. "Benim için yaratılmış hayat bu. Altı
yıldır karada üç hafta geçirmedim. Şimdi Eilert"
(babasından her zaman adıyla bahsederdi), "şimdi Eilert
öldüğüne göre, ne bir bağım, ne bir akrabam, ne de bir arkadaşım var ve bunu
istemiyorum."

"Ama hayatın yalnızlığı, yalnızlık," dedi Wilbur, "anlamadığım şey bu. Hiç aklına geldi mi, en iyi mutluluk, kişinin paylaştığı mutluluktur?"

Moran iki eliyle bir dizini kavradı ve denize baktı. Hiç
şapka giymezdi ve kızıl ışık, çavdar rengi saçlarını safrana çeviriyordu.

"Hah!" diye haykırdı, ağır sesi her zamankinden daha da alçaktı.
"Kim benim zevklerimi anlayabilir veya paylaşabilir ya da ben mutluyken kim mutlu olabilir? Ayrıca, yalnızken en mutluyum - kimseyi istemiyorum."

"Ama," diye tereddüt etti Wilbur, "insan her zaman yalnız değildir. Sonuçta, sen bir kızsın ve erkekler, özellikle denizciler, bir kadın söz konusu olduğunda - korunmasız bir kadın söz konusu olduğunda canavarlaşıyorlar."

"Çoğu erkekten daha güçlüyüm," dedi Moran basitçe. "Örneğin, sen
bazı erkekler gibi olsaydın, seninle dövüşürdüm. "İlk kez olmayacaktı," diye ekledi, avuçlarının arasında kocaman bir örgüyü düzelterek.

Wilbur ona yoğun bir merakla baktı--sanki ilk kezmiş gibi, ayakkabıların içine sokulmuş kaba, mavi tulumu; boğazı açık kaba
flanel gömleği; kını bıçaklı kemeri; büyük ve beyaz ve denizci tarzında dövmeli kollarını; kalın, kaslı boynunu; soluk mavi gözleri ve neredeyse devasa çenesiyle kırmızı yüzünü; ve
omzunun ve göğsünün üzerinde uzanan, kucağında kıvrılan ve kıvrılan ağır, sarı, hoş kokulu saçlarını tekrar fark etti.

"Hayır," dedi uzun bir nefes alarak, "anlayamıyorum. Deneyimimin dışında olduğunu biliyordum, ama şimdi hayal gücümün bile dışında olduğunu düşünmeye başlıyorum. Haklısın, kendine saklanmalısın. Yalnız olmalısın--eşin henüz yaratılmadı. Sen olduğun gibi muhteşemsin," diye ekledi, dişlerini sıkarak, "ve Tanrım! Ama seni seviyorum."

Geç oluyordu, yıldızlar parlıyordu, ay yüksekteydi. Moran esnedi:

"Dostum, sanırım yatacağım. Sabahın erken saatlerinde o yelkenliye varmamız gerekecek ve bize yapacak çok şey vereceğinden şüphem yok." Wilbur cevap vermekte tereddüt etti, bir sonraki söyleyeceği şeyden ipucu almak için bekledi. "Bulunduğumuz yer uyumak için yeterince sıcak," diye ekledi, "'Bertha'ya binmeden, ama yatmak için birkaç battaniyemiz olabilir. Bu kum bir tahta kadar sert."

Cevap vermeden, Wilbur ona o öğleden sonra erzakların bir kısmını boşaltırken getirdiği birkaç battaniye rulosunu gösterdi.
Her biri bir tane alıp beyazlamış balinanın kafatasının yanındaki kuma serdiler.
Moran çizmelerini çıkardı ve battaniyesinin üzerine uzandı, elleri başının altında kenetlenmişti. Wilbur
yastık olarak ceketini kıvırdı ve kendini geceye hazır hissetti. Uzun bir sessizlik oldu. Moran tekrar esnedi. "Bu sabah botumun topuğundan çektim," dedi tembelce, "ve bütün gün aksadım."

"Fark ettim," diye cevapladı Wilbur. "Kitchell'in bir yerlerde yeni bir çifti vardı, eğer şimdi su yüzünden bozulmamışlarsa."

"Evet?" dedi kayıtsızca; "Sabah bakarız."

Yine sessizlik oldu.

"Acaba," diye başladı tekrar, karanlığa bakarak, "Charlie giderken o tavayı da yanında götürmüş müdür?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen götürmüştür."

"Abalonları pişirmek için sahip olduğumuz tek şey oydu. Yarın mutfağa bakmayı
düşündürüyor beni... Bu zemin tüm battaniyelerine rağmen
çivi kadar sert... İyi geceler dostum; ben uyuyacağım."

"İyi geceler, Moran."

Üç saat sonra gözlerini kapatmamış olan Wilbur doğruldu ve sessizce uyuyan Moran'a baktı, başı soluk saçlarla kaplıydı; ona baktı ve sonra etrafındaki sessiz, ıssız topraklara baktı.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Ben aklı başında bir adam ve safkan mıyım, yoksa ahmak bir kafa mıyım, yoksa sadece derisine ve kemiklerine değer veren ihtiyatlı, mantıklı bir adam mıyım? Kendime bir isim vermekten mutluluk duyarım."
Sonra daha içten bir şekilde ekledi: "Onu çok mu seviyorum, yoksa yeterince mi sevmiyorum,
ya da yanlış şekilde mi seviyorum, yoksa nasıl?" Ona doğru eğildi, o kadar yakındı ki
nefesinin tadını ve uykuyla ısınmış boynunun kokusunu yakalayabiliyordu. Kaba mavi gömleğinin kolu yukarı çekilmişti ve ona, sanki tam uzunlukta açılmış çıplak kolunun kendine özgü tatlı bir kokusu varmış gibi geldi. Wilbur yavaşça geri çekildi.

"Hayır," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde; "hayır, sanırım ben safkanım." Ancak o zaman uykuya daldı.

Uyandığında deniz gün doğumuyla pembeydi ve koylardan birinin başı bir serapla çarpıtılmış ve katmanlaşmıştı. Zaten sıcaktı.
Moran birkaç adım ötede oturuyordu, saçlarını örüyordu.

"Merhaba, Moran!" dedi, ayağa kalkarak; "Ne kadar zamandır ayaktasın?"

"Güneş doğmadan önce," dedi; "Derenin aktığı koyda
banyo yaptım. Bir tavşan gördüm."

"Charlie ve diğerlerinden bir şey gördün mü?"

"Körfezin diğer tarafında kamp kurmuşlar. Ama şuraya bak," diye ekledi.

Çöp gece boyunca gelmişti ve kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı.

"İblis!" diye haykırdı Wilbur. "Neyin peşindeler?"

"Sanırım tatlı su," dedi Moran, bir örgünün ucunu düğümleyerek. "Kahvaltımızı aceleyle yapıp 'Bertha'ya yönelsek iyi olur. Gelgit
hızla çekiliyor."

Kahvaltılarını yaparken, su yavaşça çekilirken teknenin yanlarını ve yanlarını izleyerek tekneyi gözlemlediler.

"Henüz çok kötü bir şey görmedim," dedi Wilbur.

"Kıç tarafında bir yerlerde," diye belirtti Moran.

Bir saat içinde "Bertha Millner" yükselmiş ve kurumuştu ve onu istedikleri zaman inceleyebilirlerdi. Sızıntıyı bulan Moran'dı.

"Pshaw!" diye haykırdı, yarı gülerek, "Bunu yarım saat içinde dikebiliriz."

Kıç direğinden tek bir tahta parçası uzaklaşmıştı; hepsi bu.
Bunun dışında tekne, San Francisco'dan ayrıldığı günkü kadar sağlamdı. Moran ve Wilbur öğlene kadar hasarı onarmış, tahtayı yerine çivilemiş ve dikişleri lamba fitili ile kalafatlamışlardı. En dikkatli aramaları bile başka bir yaralanmayı ortaya çıkaramamıştı.

"Gitmeye hazırız," dedi Moran, "yüzer yüzmez. Burada pruvanın etrafından
kazıp, şuradaki kayaya doğru bir hat çizip,
bir sonraki yüksek gelgitte onu ışınlayabiliriz. Merhaba! Bu kim?"

Charlie'ydi. İkisi işteyken, kıyıdan fark edilmeden
gelmişti ve şimdi biraz uzakta durup onlara sakince gülümsüyordu.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye bağırdı Moran öfkeyle. "Haklarınız olsaydı,
dostum, omurganız çekilirdi."

"Sanırım çok sıcak bir gün."

"Bunu söylemek için buraya gelmedin. Ne istiyorsun?"

"Konuşmak için geldim."

"Sizin gibi bir pislikle konuşmak istemiyoruz. Çıkın!

Charlie plaja oturdu ve alnını sildi.

"Tek parça pastırma almaya geldim. Çinli çocuk hiçbir şey almadı. "

"Biz kaçaklara pastırma satmıyoruz," diye haykırdı Moran; "ve sana şunu söyleyeceğim, pis küçük maymun: Bay Wilbur ve ben bu öğleden sonra eve gidiyoruz - 'Frisco'ya - ve seni ve diğer engereklerini bu sahilde çürümeye veya sahil tarayıcıları tarafından öldürülmeye bırakacağız,"
ve çöpe doğru işaret etti. Charlie onun hareketinin yönünü bile takip etmedi ve Wilbur, bu kayıtsızlıktan, Makyavelist Çinlinin eski subaylarıyla anlaşmak istemesinin sebebinin sahil tarayıcıları olduğunu tahmin etti.

"Hiç kimsede pastırma yok mu?" diye sordu şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"Bol miktarda; ama senin için değil."

Charlie bluzundan bir geyik derisi kese çıkardı ve bir avuç
gümüş ve altın saydı.

"Ben um nisi iki parça tütün alıyorum."

"Buraya bak," dedi Wilbur kasıtlı olarak; "bizi kandırmaya çalışma,
Charlie. Seni çok iyi tanıyoruz. Pastırma ve tütün istemiyorsun."

"Çinli çocuk çok hasta. İki çocuk çok hasta. Sanırım yakında
ölecekler. Bir pislik yakaladın; bana beş, yedi
karaciğer hapı verdin. Anladın mı?"

"Ne istediğini söyleyeyim," diye bağırdı Moran, işaret parmağını ona doğrultarak, tabanca gibi; "mavi bir korkun var çünkü o Kai-gingh
sahil tarayıcıları koya geldi ve sen onlardan
şunadan daha çok korkuyorsun; ve şimdi seni eve götürmemizi istiyorsun."

"Ne kadar?"

"Bin dolar."

Wilbur şaşkınlıkla ona baktı. Reddedilmesini bekliyordu.

"Karaciğer hapın yok mu?" diye sordu Charlie, yumuşak bir sesle.

Moran ona sırtını döndü. O ve Wilbur alçak sesle konuştular.

"Eğer düzgün bir şekilde yapabiliyorsak onları geri götürsek iyi olur," dedi Moran. "Şkunanın 'Frisco'da bilindiği kesin. Kitchell ve bir
amatör mürettebatıyla birlikte yola çıktı ve seninle ve benimle birlikte geri döndü ve eğer gerçeği söylersek, bu bir yalan gibi duyulacak ve başımız beladan kurtulmayacak. Yine de, sadece sen ve ben 'Bertha'yı limana kadar getirebilir miyiz? Bu tür havalarda basit bir iş, ama ya kirli bir
havamız varsa? Ben pek emin değilim."

"Sana on karaciğer hapı için on dolar veririm," dedi Charlie.

"San Francisco'ya inmemiz için bize bin dolar verir misin?"

Charlie ayağa kalktı. "Geri dönüyorum. O Çinli çocuğa karaciğer hapı hakkında ne dediğini
söylüyorum. Bime-by-geri geliyorum."

"Bu, teklifimizi arkadaşlarına geri götüreceği anlamına geliyor," dedi Wilbur, alçak bir sesle. "En iyisi acele et, hadi hadi," diye seslendi Charlie'nin ardından; "çok yakında
eve gidiyoruz!"

"Yarın gelgitten önce kaçamayacağımızı çok iyi biliyor," dedi Moran. "Zamanını alacak."

Öğleden sonra Moran ve Wilbur, küçük bir teknenin hurdadan indirildiğini ve dereye yanaştığını gördüler. Sahil tarayıcıları su alıyordu. Tekne akşama kadar üç sefer yaptı, ancak sahil tarayıcıları savunmasız tekneye saldırma veya Charlie'nin koyun diğer tarafındaki kampına herhangi bir şekilde müdahale etme gösterisi yapmadı.

"Hayır!" diye bağırdı Moran dişlerinin arasından, Wilbur ile birlikte akşam yemeğini
pişirirken; "hayır, buna gerek yok; Gemide yaklaşık yüz elli bin dolar ganimet var - BİZİM ganimetimiz de! Aman Tanrım! Bu
tahtaya
ters gidiyor!"

Ay o gece epey erken doğdu ve saat on ikide
körfez elektriksel beyazlığıyla sular altında kaldı. Wilbur ve Moran kıyıdan açıktaki yosunlara bağlı hurdayı
açıkça seçebiliyorlardı. Ama saat bire doğru Wilbur, Moran'ın kolunu sallamasıyla uyandı.

"Dışarıda bir sorun var," diye fısıldadı; "hurdada bir sorun var. Cıvıldadıklarını duyuyor musun? Bak! Bak! "Bakın!" diye bağırdı aniden; "Şimdi sıra onlarda!"

Wilbur krank hurdasını, dik dik bakan kırmızı gözleriyle, yüksek kıçını ve pruvasını, öğle vaktiymiş gibi net bir şekilde görebiliyordu. O bakarken, sanki büyük bir
dalga onu aniden ayaklarının altında yakalamış gibiydi. Bedenini
sudan dışarı
çıkarttı, bir sıçramayla tekrar düştü, tekrar yükseldi ve tekrar kendi dalgalarına geri düştü, yanlarından genişleyerek Wilbur'un ayaklarının dibindeki kumda
gürültülü bir şekilde kırıldı.

Sonra kargaşa aniden durdu. Körfez tekrar sessizleşti. Bir saat geçti, sonra iki. Ay batmaya başladı. Moran ve Wilbur, izlemekten
yorulmuş bir şekilde, küreklerin
gıcırtısı ve kumda karaya oturan bir teknenin sesiyle uyandıklarında tekrar döndüler.

Kuliyeler - "Bertha Millner"dan kaçanlar- oradaydı.
Charlie öne çıktı.

"Ge' lup! Ge' lup!" dedi. "Çöpler dağıldı! Kai-gingh kıyıya çıktı. Sanırım bir yelkenliyi yakalamak istiyor."

IX, HOANG'IN ELE GEÇİRİLMESİ

"Çöpleri ne parçaladı? Onu ne mahvetti?" diye sordu Moran.

Çöpleri terk eden Çinliler Charlie'nin etrafında toplandılar, sanki birbirlerinin dirseklerinin hissinde
teselli buluyorlardı.

"Kimse söyleyemez," diye cevapladı Charlie. "O sallanıyor, sonra hepimiz aynı şekilde
kalkıyor. Bir anda çok fazla kalkıyor; hepsini parçalıyor--Dört parça Çinliler
aşağı iniyor."

"Boğuluyor! İçlerinden biri boğuldu mu?" diye haykırdı Moran.

"Dört parça aşağı iniyor," diye tekrarladı Charlie sakince. "Bir, üç, beş, dokuz,
geldi. Diğeri gelmedi."

"Karaya çıkanlar nerede?" diye sordu Wilbur.

Charlie elini geceye doğru salladı. "O, eski evin
üstünde kamp kurdu."

"O eski balina avcılığı kampı," diye telkin etti Moran. Sonra Wilbur'a: "Hatırlıyor musun--derenin yaklaşık yüz metre kuzeyinde?"

Wilbur, Moran ve Charlie "Bertha
Millner'ın" mürettebatından biraz çekmişlerdi. İkincisi kıyı boyunca bir sıra halinde çömeldi - sessiz, çekingen, gece boyunca belli belirsiz denize bakıyordu. Moran tekrar konuştu,
kaşlarını daha da belirginleştirerek:

"Sahil tarayıcılarının bizim yelkenlimizi istediğini nereden çıkardın?"

"Elbette yelkenliyi yakalar! Teknenin eve gitmesini ister. Kimse alamaz."

"Bu gece erteleyelim - hemen," dedi Wilbur.

"Gelgit," diye cevapladı Moran; "ayrıca - Charlie, onları yakınlarda gördün mü? Yanlarında mıydın?"

"Çok yakına gitme."

"Yanlarında bir hamakta gerilmiş bir şey var mıydı - tatlı kokan bir şey?"

"Örneğin bir tütsü çubuğu gibi?"

"Hiçbir bilgili; kimse söyleyemez. O bir yelkenliyi yakalamaya çalışıyordur kesin. O çok kötü
Çinli çocuk. See Yup Çinli çocuk, çok kötü. Ben Sam Yup. Bilgili?'!

"Ah! Tonglar mı?"

"Evet. Ben Sam Yup. Onu," ve "Bertha'nın" mürettebatını işaret etti, "Sam Yup.
Hepimiz Sam Yup; onu," ve sahil tarayıcılarının kampına doğru elini salladı; "Onu See Yup. Bilgili?"

"Tong sırası," dedi Wilbur. "Onlar kan düşmanı, See Yups ve Sam Yups."

Moran düşünceli bir şekilde yere düştü, çizmesinin topuğuyla kuma gömüldü, başparmakları
kemerine takılıydı, alnı ağır bir şekilde çatıktı. Bir
sessizlik oldu.

"Bir şey," dedi sonunda; "yelkenden vazgeçemeyiz. Onlar
bizim erzaklarımızı da alırlardı, peki sonra biz neredeyiz? Tanrım, mahsur kaldık!
En yakın kasabadan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun? Üç yüz mil
kötü bir tahmin olmazdı ve ganimeti de aldılar - bizim amberimiz - buna yemin ederim. Hurda battığında onu gemide bırakmadılar."

"Buraya bak, Charlie," dedi Çinliye dönerek. "Eğer
plaj tarayıcıları tekneyi - 'Bertha Millner' - bizden alırsa bu sahilde
açlıktan ölmeye terk ediliriz."

"Sanırım evet."

"Eve nasıl gideceğiz? Bunu yapmalarına izin verecek misin? Teknemizi onlara verecek misin?"

"Sanırım kimse alamaz."

"Buraya bak," diye devam etti aniden enerjik bir şekilde. "Şimdi sadece dokuz tane var, bizim sekizimize karşı. Eşit sayılırız. O domuzlarla savaşabiliriz. Yapabileceğimizi biliyorum. Kamplarına atlayıp sertçe saldırsak, inan bana, onları denize
düşürüz. Dostum," diye bağırdı aniden Wilbur'a dönerek, "sen var mısın? Kanın var mı? O sahil avcıları yarın, gelgitten önce bize saldıracaklar -- orası durgun. Zaten bir kavga olacak. Onların tekneyi almasına izin veremeyiz. Eğer yaparsak bu bizim için açlık olur.

"Bertha'ya doğru bir hamle yapmak istiyorlar ve biz onları
savaşarak uzaklaştırmalıyız. Eğer yapılacak bir saldırı varsa bunu yapmayı teklif ediyorum! Ben, gün doğmadan önce kamplarına
atlamayı teklif ediyorum -- şimdi -- bu gece -- hemen -- orada onlara
çalışmayı, onları şaşırtmayı, gerekirse bir veya ikisini öldürmeyi ve o amberi almayı. Sonra tekneye geri dönelim, yelkenlerimizi açalım ve gelgitin bizi yüzdürmesini bekleyelim. Bunu başarabiliriz--yapabileceğimizi biliyorum. Dostum, bana destek olur musun?"

"Seni destekliyor muyum? Sana destek olacağıma bahse girerim, Moran. Ama--" Wilbur tereddüt etti.
"Onlarla teknenin güvertesinden çok daha avantajlı bir şekilde savaşabiliriz. Neden onları gemide beklemiyoruz? Her neyse, yelkenlerimizi açabiliriz ve gelgit onları geri püskürtmeye yetecek kadar yükselene kadar sahil tarayıcılarını uzak tutabiliriz. Neden bunu yapmıyoruz?"

"Bence teknenin üst tarafında bekle," diye onayladı Charlie.

"Evet; neden olmasın, Moran?"

"Çünkü," diye bağırdı kız, "ganimetimizi aldılar. 150.000 doları yağmalamayı teklif etmiyorum.

"Bu neydi?" diye sordu Charlie. "Yüz elli binin var mı?"

"Benim vardı--bizim vardı, arkadaşım ve ben. Sahil tarayıcıları için bir ispermeçet balinası aradık ve her şeyini aldıklarını düşündüklerinde
içinde yaklaşık iki yüz pound ağırlığında bir amber parçası bulduk. Şimdi bak Charlie. Sahil tarayıcıları malzemeyi aldı.
Benim--geri alacağım. İşte konu. Adamların
savaşabilir--sen kendin savaşabilirsin. Bunu bir iş teklifi haline getireceğiz.
O amberi almama yardım et ve eğer alırsak her bir adama 1.000 dolar vereceğim ve sana 1.500 dolar vereceğim. Bunu alıp hayatının geri kalanında bağımsız zengin olabilirsin. Onu bu kumsalda çürümeye bırakabilirsin, çünkü ya savaş ya da kaybet; bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Her neyse, savaşmak zorundaysan, neden en çok
ödeyeceğin yerde savaşmıyorsun?"

Charlie tereddüt etti, dudaklarını büzdü.

"Şuna ne dersin, Moran?" Wilbur şimdi Charlie'nin duymadığı bir şekilde patladı.
"Şunu düşünüyordum; sonuçta bu amberlere hakkımız var mı?
Sahil tarayıcıları balinayı buldu. Onlarındı.
Amberleri onlardan sperm, yağ ve kemikten daha fazla almaya hakkımız var mı?
Onların, eğer buna gelirsen.
Bizim hakkımız olduğunu bilmiyorum."

"Kahretsin!" diye bağırdı Moran öfkeyle, "hakkımız var, hakk var! Ben bulmadıysam, kim buldu? Kim buldu? O pis maymunlar, üçte bir pazarlığa sadık kalsalardı ve
kendimi tutamadığım bir yerde
bizimle paylaşmayı teklif etselerdi, bir iddiaya karşı biraz daha dayanıklı olabilirlerdi.
Şimdi pes etselerdi demiyorum--onların yüz bin dolarla
gitmelerine izin verselerdi, ki benim de onlar kadar iyi bir iddiam var!
Ama beni bu soruyu tartışma zahmetinden kurtardılar. Hepsini aldılar, hepsini! Ve artık oyunda hiçbir pazarlık yok. Şimdi
mallar en güçlümüze ait ve buna memnunum. En güçlü olduklarını
düşündüler ve şimdi bunu öğrenecekler.
Buraya, Tanrı'nın terk ettiği kumlara atıldık ve ne kanun ne de polis var. En güçlümüz yaşayacak ve en zayıfımız
ölecek. Ben yaşayacağım ve ganimetimi de alacağım ve
bu soyguncularla bu saatte ince 
saçmalık yapmayacağım. Her şeye sahip olacağım ve bu durumda senin tabi olduğun yasa bu, benim dürüst dostum!"

Arkasını ona döndü, topuklarının üzerinde döndü ve Wilbur
kendinden utandı ve onunla gurur duydu.

"Çinli çocukla konuşmaya gidiyorum," dedi Charlie, yaklaşarak.

Yaklaşık beş dakika boyunca Çinliler sahilde bir daire şeklinde çömelerek bir araya geldiler. Moran, karaya oturmuş teknenin yanında aşağı yukarı yürüdü.
Wilbur, elleri ceplerinde, beyazlamış balina kafatasına yaslandı.
Bir ara saatine baktı. Saat neredeyse bir olmuştu.

"Her şey aydınlık," dedi Charlie, sonunda gruptan ayrılarak; "onun dövüşü
bol."

"Şimdi," diye haykırdı Moran, "kaybedecek zamanımız yok. Elimizde ne var?"

"Kesme küreklerimiz var," dedi Wilbur; "beş tane var. Yaklaşık on fit uzunluğundalar ve bıçakları jilet kadar keskin; bundan daha iyi mızraklar isteyemezsiniz."

"Bu bir fikir," diye karşılık verdi Moran, belli ki bir an önce yaşadığı patlamayı unutmaya istekliydi, belki de şimdiden pişman olmuştu. Parti
silahlarını gözden geçirdi ve beş büyük kesme kürek, kadırgadan ağır bir bıçak ve şüpheli etkili bir tabanca
aralarında paylaştırıldı. Mürettebat kürekleri, Charlie bıçağı ve
Wilbur tabancayı aldı. Moran'ın kendi bıçağı vardı, tüm Norveçlilerin, ister kara adamı ister denizci olsun, kullandığı sapsız bir kama. Bu silahları
inceliyorlardı ve Moran bir saldırı planı öneriyordu ki,
sahil tarayıcılarının lideri Hoang ve bir başka Çinli, sahilde biraz aşağıda belirdi. Ay alçaktı ve
çok fazla ışık yoktu, ancak iki sahil tarayıcısı küreklerin uçlarının parıltısını yakaladı. Durdular ve gruba dar ve şüpheli bir şekilde baktılar.

"Canavarlar!" diye mırıldandı Moran. "Oyun için hazırlar - artık onları şaşırtmanın bir yolu yok. Onunla konuş, Charlie; ne istediğini öğren."

Moran, Wilbur ve Charlie, Hoang ve arkadaşına doğru yolun bir kısmına geldiler ve yaklaşık on beş fit uzakta durdular ve uzun bir konuşma başladı. Ancak, Hoang'un gerçekte onlardan hiçbir şey istemediği kısa sürede ortaya çıktı, ancak büyük bir samimiyetle "Bertha Millner"ı San Francisco'ya geri kiralamaya istekli olduğunu söyledi.

"Bu onun oyunu değil," dedi Moran, Wilbur'a alçak bir sesle, gözlerini sahil tarayıcısından hiç ayırmadan. "'Bertha'yı ele geçirebileceğinden ve bize tek bir kuruş bile ödemeyeceğinden oldukça emin. Bizi gözetlemek için geldiler ve bunu da yapıyorlar. Şimdi o kampa saldırmaya çalışmanın bir anlamı yok. Geri dönüp mürettebata planlarını bildiğimizi söyleyecekler."

Hala çok karanlıktı. Kıyıya vuran "Bertha Millner"ın gövdesinin yakınında, mürettebatı, her biri uzun ve mızrak benzeri bir
kürekle silahlanmış, şeflerin konferansını izliyor ve dinliyordu. Ay, neredeyse batmak üzereydi, kan kırmızısına dönmüştü, koyu gri, pürüzsüz
yüzeyini yansımasıyla şiddetli bir şekilde çiziyordu. Gelgit çok uzaktaydı, ıslak kumların
uzunlukları boyunca sessizce dalgalanıyordu. Konferanstaki duraklamalarda, geniş, boğuk sessizlik, aniden kapanan bir vananın
aniliğiyle sona erdi.

Nasıl oldu, ilk hareketi kim yaptı, eylem tam olarak hangi şekilde planlandı veya buna neyin yol açtığını Wilbur daha sonra tatmin edici bir şekilde açıklayamadı. İleriye doğru bir hücum vardı -bunu çok iyi hatırlıyordu- yankılanan sahil yüzeyinde ayakların donuk bir gümlemesi, bıçak, çivi ve diş kullanan yarı çıplak kahverengi bir figürle bir an kıvranma mücadelesi ve sonra yine boğuk sessizlik, sadece kendi soluklarının sesiyle bozuldu. Bu hızlı hareket girdabında Wilbur sadece iki kısa resim yeniden oluşturabildi: Çinli, Hoang'ın arkadaşı, kıyı boyunca ele geçirilmiş gibi uçuyordu; Hoang, "Bertha'nın" hamallarının kollarına doğru
baş aşağı atılmıştı ve Moran, gözleri parlıyordu, kalın örgüsü uçuşuyordu, yumruğunu savuruyordu ve derin sesinin en yüksek tonuyla "Seni yakaladık, her neyse!" diye bağırıyordu.

Hoang'ı esir almışlardı, ihanetle mi yoksa başka bir şekilde mi, Wilbur tam olarak bilmiyordu; ve haksız yollar kullanılmış olsa bile, kendisine, takip edecek olan
dövüşün en başında kendisinin ve arkadaşlarının
ilk avantajı elde ettiğini söylediği için, bir haz ve memnuniyet duygusunu bastıramadı.

O gecenin olaylarının aksiyonu giderek daha da hızlandıkça,
Wilbur, Moran'daki değişimi fark etmemek elde değildi.
Eski İskandinav dövüş kanının tamamen hareketlendiği çok açıktı; vahşi, acımasız, tüm kontrollerin ötesinde vahşi.
Savaşın yaklaşmasıyla birlikte bir tür saplantı onu ele geçirdi, hiçbir şey tarafından
kontrol edilemeyen bir eylem çılgınlığı -- tüm kısıtlamalara duyarsızdı. Bazen onu duymasını sağlamak veya duyduğunda ne dediğini anlamasını sağlamak imkansızdı. Görüşü daraldı. Net bir şekilde göremediği açıktı. Wilbur artık onu medeniyet günlerinin bir kadını olarak
düşünemiyordu. Tekrar sekizinci yüzyıla geri dönüyordu -- Vikinglere, deniz kurtlarına, vahşi savaşçılara. "Şimdi konuşacaksın," diye bağırdı Hoang'a, bağlı Çinli
sahilde oturmuş, sırtını büyük kafatasına yaslamışken. "Charlie,
ona, çöp battığında amberleri kurtarıp kurtarmadıklarını sor--şimdi ellerinde olup olmadığını?" Charlie soruyu Çince sordu, ancak sahil tarayıcısı
sadece onlara kötü gözlerini kırpıştırdı ve sessizliğini korudu.
Koluyla tüm gücüyle, yumruklarını sıkarak, eklemleri beyazlayana kadar,
Moran yüzüne vurdu.

"Şimdi konuşacak mısın?" diye bağırdı. Hoang yüzündeki kanı omzuna sildi ve çenesini sıktı. Cevap vermedi.

"Seninle işim bitmeden konuşacaksın, dostum; kafanda bu konuda yanlış bir düşünce olmasın," diye devam etti Moran, dişlerini sıkarak.
"Charlie," diye ekledi, "şunada bir dosya var mı?"

"Sanırım evet, patronun eğesi var."

"Alet sandığında, değil mi?" Charlie başını salladı ve Moran getirilmesini emretti.

"Eğer o kalabalıkla savaşacaksak," dedi kendi kendine ve hızlı bir sesle, heyecan ve tutkuyla kalınlaşarak, "ganimeti nereye sakladıklarını ve hangi silahları olduğunu bilmeliyiz. Yanlarında bir tüfek veya av tüfeği varsa, bu bizim için büyük bir fark yaratacaktır. Diğer adam kaçtı ve geri kalanını uyarmak için geri döndü. Şimdi savaş zamanı ve
şüphe yok."

Şhunaya gönderilen Çinli, uzun, oldukça kaba taneli bir eğe taşıyarak geri döndü. Moran eğeyi ondan aldı.

"Şimdi," dedi Hoang'ın önünde durarak, "sana bir şans daha vereceğim. Bana cevap ver. Çöpün battığında amberi sen mi getirdin, canavar? Şimdi nerede? Kaç adamın var? Hangi silahların var? Adamlarının tüfeği var mı?--Charlie, hepsini ona kendi dilinle sor, böylece anladığından emin ol. Eğer konuşmazsa onu çok hasta edeceğimi söyle."

Charlie soruları Çince sordu, her sorudan sonra durakladı. Hoang sustu.

"Seni adil bir şekilde uyardım," diye bağırdı Moran öfkeyle, dosyayı ona doğru işaret ederek. "Cevap verecek misin?"

"Ona hiçbir şey söyleme," diye gözlemledi Charlie.

"Buraya bir ip getir," diye emretti Moran. İp getirildi ve Hoang'un çabalarına ve kıvranmalarına rağmen eğe uçlarından ağzına sokuldu ve çeneleri ipin başının üzerinden ve çenesinin altından geçirilmesiyle sıkıca birbirine bağlandı. Yaklaşık dört inçlik bir eğe dudaklarından dışarı çıktı. Moran bu ucu aldı ve sahil tarayıcısının dişlerinin arasından çekti, sonra yavaşça geri itti.

İşlemin iğrenç hışırtısı Wilbur'un kanını dondurdu.
Başını çevirdi - denize, sahile doğru - herhangi bir yere, böylece ileride ne olduğunu
göremezdi. Ama ısrarcı sürtünme ve sıyrık
hala kulaklarına saldırıyordu. Aniden döndü.

"Ben--ben--buradan sahile doğru biraz yürüyeceğim," dedi hemen. "Dayanamıyorum--sahil tarayıcıları gelip gelmediğini görmek için nöbet tutacağım."

Birkaç dakika sonra Charlie'nin onu selamladığını duydu.

"Çin-çine yığını şimdi bolca var," dedi sırıtarak, Wilbur yukarı çıktığında.

Hoang çemberin ortasındaki kumun üzerine oturdu. Halat yumağı ve bobini yakınlarda yerde yatıyordu. Sahil tarayıcısı yüksek sesle şarkı söylüyordu, ama peltek konuşuyordu. Onlara kısmen güvercin İngilizcesi ve kısmen de Charlie'nin çevirdiği Kantoncayla, adamlarının sekiz kişi olduğunu ve o gece tekneyi ele geçirmeyi planladıklarını, ama muhtemelen kendi ele geçirmelerinin planlarını geciktirdiğini söyledi. Tüfekleri yoktu. Gemide bir av tüfeği vardı, ama hurdanın batmasıyla birlikte batmıştı. Amberler iki parçaya kesilmişti, ve kendisinin ve adamlarının kıyıya
çıktığı teknenin kıç tarafındaki birkaç eski un çuvalında bulunacaktı. Hepsi küçük
baltalarıyla silahlanmıştı. Adamlardan ikisinin de bıçak taşıdığını düşünüyordu. Aralarında ne tabanca ne de revolver vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Wilbur, "uzun tarafı biz tutuyoruz."

"Biz de patronu yakalarız!" dedi Charlie, Hoang'ı işaret ederek.

"Ve biz daha iyi silahlanmışız," diye onayladı Moran. "Kesme

küreklerimiz var. "

"Ve revolver, tekmelediğinden daha uzağa ateş ederse."

"Bize istediğimiz kadar dövüşecekler," diye ilan etti Moran.

"Ah, o Kai-gingh, o aynı şeytanla dövüşecek."

"Adamlara brendi ver, Charlie," diye emretti Moran. "Hemen o kampa
salacağız."

"Bertha"dan içki damacanaları getirildi ve
etrafta dolaştırıldı, Wilbur ve Moran teneke kupadan, hamallar şişeden içtiler. Hoang zincirlendi ve "Bertha"nın kabinine kilitlendi.

"Şimdi, o zaman, hazır mıyız?" diye bağırdı Moran.

"Her yer aydınlık sanırım," diye cevapladı Charlie.

Grup sahile doğru yola koyuldu. Ay çoktan batmıştı,
ve şafak doğu ufkunda ağarıyordu. Karaya doğru, sabah sisi
nin yırtık
battaniyeleri burada ve oradaki oyuklarda yakın duruyordu.
Çok
durgundu. Yıldızlar hala dışarıdaydı. Magdalena Koyu'nun yüzeyi
gri ipek bir çarşaf kadar pürüzsüzdü.

Yirmi dakika geçti, yarım saat, bir saat. Grup istikrarlı bir şekilde ilerledi, Moran, Wilbur ve Charlie önde, hemen arkalarında hamallar kürekleri omuzlarında taşıyordu. Yavaşça ve sessizce koyun yarısını
tamamladılar. "Bertha Millner" artık
çok geride kalmıştı, sabahın erken ışığında belirsiz gri bir kütle.

"Daha önce hiç dövüştün mü?" diye sordu Moran aniden Charlie'ye.

"Bir keresinde Washington caddesindeki San Flancisco'da çok dövüştüm.
Savaş um See Yups."

Yarım saat daha geçti. Bazen durduklarında, hemen ötesinde eski bir Portekiz balina avcılığı kampının kalıntısı olan, sahil tarayıcılarının kamp yaptığı
kırık ve ufalanan kulübenin olduğu derenin hafif mırıltısını duymaya başladılar. Charlie'nin önerisi üzerine, grup karaya doğru yarım ay şeklinde bir daire çizerek kum tepeciklerinin koruduğu düşmana doğru çıktı. Yirmi dakika sonra kıyıdan yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki dereyi geçtiler. Burada uzun bir sıraya yayıldılar ve her biri arasında yaklaşık on beş fitlik bir mesafe bırakarak dikkatli bir şekilde ilerlediler. Kum dalgalarının engebeli yapısı kıyıyı görüş alanından gizliyordu, ancak Moran, Wilbur ve Charlie dereyi sol taraflarında tutarak doğrudan eve çıkacaklarını biliyorlardı. Birkaç dakika sonra Charlie elini kaldırdı ve adamlar durdu. Derenin körfezin gelgit sularına doğru gevezelik etmesinin sesi hemen ötede açıkça duyulabiliyordu; ince bir adaçayı çalısıyla kaplı bir kum sırtı ve sırtın üzerinden havaya yükselen hafif bir duman sütunu. Yakındılar. Hamallar durduruldu ve elleri ve dizleri üzerine çökerek üç lider kırığın tepesine doğru süründüler.
Birkaç adaçayı çalısının korumasında ve yere düz bir şekilde uzanmış olan
Wilbur, sahile doğru baktı. Gördüğü ilk şey
çılgın, çatısız, sürüklenen odunlardan yapılmış, çatlakları kerpiç çamuruyla sıvanmış, kapısı düşmüş bir evdi.

Ötesinde, sahilde, düz tabanlı, pis, boyasız ve toprakla
dolu bir ev vardı. Ancak evin etrafındaki kumlar kepçelenmiş ve yığılmıştı
ve bu barikatın arkasında Wilbur sahil tarayıcılarını gördü. Sekiz kişiydiler. Ellerinde baltalarıyla tetikte ve hazırdılar. Her birinin bakışları doğrudan "Bertha Millner'ın" subaylarını ve mürettebatını barındıran kum kırığına sabitlenmişti. Wilbur'a gözlerinin içine bakıyormuş gibi görünüyorlardı. Ne hareket ettiler ne de konuştular. Maymun gibi ağızları ve pırıltılı gözleriyle bu küçük, yarı çıplak Çinlilerin sessizliği ve mutlak hareketsizliği uğursuzdu.

Artık sahil tarayıcılarının düşmanlarının hareketlerini bildikleri ve kum kırılmasının ardındaki varlıklarının tamamen farkında oldukları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Moran ayağa kalktı ve Wilbur ile Charlie onun örneğini takip ettiler.

"Saklanmanın bir faydası yok," dedi; "burada olduğumuzu biliyorlar."

Charlie mürettebatı çağırdı. İki grup yüz yüze dizilmişti.

Pasifik'in doğu kıyısında, erken şafak vaktinin mavi beyazlığı,
güneşin merkezinde donuk, pembe bir altına dönüşüyordu. Magdalena Körfezi'nin burunları soluk parıltıya karşı siyah duruyordu; tepede,
büyük yıldızlar hala parlıyordu. Derenin tekdüze, belirsiz dalgalanması
tek sesti. Saat yaklaşık 3:30'du.

X. BİR SAVAŞ

Wilbur, savaşın plajın yamacından aşağı vahşi bir hücumdan,
plaj tarayıcılarının kumdan siperlerinden
bir koşuştan ve eski kulübenin etrafında kısa bir göğüs göğüse çarpışmadan ibaret olacağını hayal etmişti.
Bu tür olaylar hakkında okuduğu tüm
anlatılanlarda ve bu konu hakkında
beslediği tüm fikirlerde, durum her zaman böyle olmuştu. İki vücut
bir üniversite hücumu gibi birbirine çarpmıştı, bıçak, sopa ve silahla beş dakika oyun oynanmıştı, toz ve dumanın karışık bir girdabı olmuştu ve insan ne düşünmeye ne de korkmaya vakit bulamadan her şey bitmişti. Ama o sabah böyle bir şey olmadı.

"Bertha Millner'ın" mürettebatı, uzun bir sıra halinde, bir uçta Moran, diğer uçta Wilbur ve ortada Charlie, adım adım sahil tarayıcılarına doğru ilerledi. Çok az itiraz vardı. Her yarışmacı düşmanını seçti ve arkadaşlarının hareketlerinden bağımsız olarak gözlerini dikip silahlarını hazır tutarak yavaşça ona doğru ilerledi.

"Aralarında tüfek görüyor musun, Charlie?" diye bağırdı Moran, aniden sessizliği
bozarak.

"Hayır, sanırım kimse almadı," diye cevapladı Charlie.

Wilbur bir adım daha ileri gitti ve tabancasını kurdu.
Sahil tarayıcılarından biri öfkeli bir
şekilde bir şeyler bağırdı ve Charlie hemen karşılık verdi. Tüm bu süre boyunca sıra düşmana doğru yavaşça ilerliyordu ve Wilbur bu yürek parçalayıcı gerilimin
ne kadar süreceğini merak etmeye başladı. Bu hiç de hayal ettiği gibi değildi. Zaten adamından yirmi fit uzaktaydı, eğik, küçük gözünün kötü parıltısını ve beline kadar çıplak sarı vücudunun parıltısını görebiliyordu. Hala ayak ayak ileri hareket devam ediyordu. Her iki taraftaki Çinliler hakaret alışverişinde bulunmaya başlamıştı; tropik şafağın durgun, sıcak havası, alçak kum surlarının üzerinden tenis topları gibi ileri geri atılan Kantonca tek heceli sözcüklerle canlanıyordu. Şey bir saçmalığa dönüşüyordu - "Bertha'nın" Çinlileri savaşmayacaktı.

Orada, yelkenlinin sığınağının altında, konuşmak çok iyiydi ve hepsi kendilerini Hoang'a attıklarında çok cesur davranmışlardı. Burada, düşmanla yüz yüze, güneş bıçaklarından ve küreklerinden heliograf parıltıları saçarken, çok
başka bir konuydu. Wilbur'un aklına göre, eğer yapılacaksa, aniden yapılmalıydı. Şimdi en iyi yol kampa geri dönmek ve başka bir plan denemekti. Charlie ona güvercin İngilizcesiyle anlamadığı bir yön bağırdı, ama o tamam dedi,
ve solundaki hamalla aynı hizaya gelmek için bir adım daha ilerledi.

Başlamadan önce içtiği içki aniden onu etkilemeye başladı, ama kafasının hala açık olduğunu biliyordu. Hepsinin önünde kaçmaya kendini getiremiyordu, ama dövüşü ertelemek için iyi bir sebep bulmak için çok şey verirdi --eğer dövüş olacaksa.

Elindeki kurulu tabancayı hatırladı ve aniden kaldırarak,
on beş fit ötedeki adamına tam isabetle ateş etti.
Tetikçi meme ucuna çarptı, ama fişek patlamadı. Wilbur, sıradaki Çinliye döndü ve heyecanla haykırdı:

"Bak, söyle bakalım, bir bıçağın var mı --dövüşebileceğim bir şey? Bu silah
işe yaramaz."

Moran'dan bir haykırış duyuldu:

"Dikkat edin, geliyorlar!"

Plaj tarayıcılarından ikisi aniden kum siperlerinin üzerinden atladı ve
Charlie'ye doğru koştu, bıçakları önlerinde alçaktaydı,
parçalamaya hazırdı.

"Ateş et! Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı Moran hızla.

Wilbur'un tabancası kendiliğinden kuruluydu. Tekrar kaldırdı, bunu yaparken
tetiği sertçe çekti. Silah kükredi ve elinde sıçradı ve burun deliklerine
yanmış barut kokusu geldi. Sonra Wilbur, kendisinin en yüksek sesle bağırdığını duyunca şaşırdı:

"Hadi, şimdi onlara girin - şimdi onlara girin, herkes!"

"Bertha'nın" Çinlileri hepsi öne doğru koşuyordu, üçü diğerlerinden çok öndeydi. Arkada Charlie, her iki elinde bir bıçakla dövüşen bir sahil tarayıcısıyla boğuşuyordu ve Wilbur, bir başkasının elini ağzına götürmüş, parmaklarının arasından kan fışkıran kumda oturduğunu gördü.

Wilbur aniden bir bıçak tuttuğunu ve kum siperinin hemen yanında olduğunu fark etti. Bıçağı nasıl aldığını bilmiyordu, ancak
sonradan tabancasını attığını net bir şekilde hatırladı, dolu olmasına rağmen. Sığınaklardan atlamıştı, bunu biliyordu ve kendisiyle okyanusun engin parlak bulanıklığı arasında sahil tarayıcılarından birinin geri çekildiğini ve elinde baltayla onu dikkatle izlediğini gördü. Wilbur'un kendisinin de şüphesiz birkaç dakika içinde öldürüleceğini düşünmeye vakti vardı, bu sonuncusu aniden durdu, bir adım attı ve Wilbur'un tahmin ettiği gibi aşağı doğru vurmak yerine, dizinin üzerine çöktü ve tüm gücüyle Wilbur'un bacağının baldırına vurdu. Wilbur'u durduğu yerde sakatlanmaktan kurtaran tek şey çizmelerinin kalınlığıydı. Olduğu gibi, bıçağın neredeyse kemiğe kadar
ısırdığını hissetti ve kanın çizmesinin tabanında şıpırtısını duydu, bir an sendeledi, önündeki adamın üzerinden neredeyse
tökezleyecekti.

Çinli tekrar ayağa fırladı, ama Wilbur anında ona doğru geldi, içgüdüsel olarak adamına yaklaşma şansının olduğunu hissetti ve böylece kendi üstün ağırlığını ve gücünü ortaya koydu. Tekrar tekrar içeri koşup ince sarı gövdeyi tutmaya çalıştı, ama diğeri kaçtı ve geri çekildi, herhangi bir balığı tutmak kadar zordu. Wilbur şimdi her tarafta
ve arkasında korkunç bir ayak sesleri ve
mücadele sesi, boğuk, hızlı bağırışlar ve sert, pürüzsüz sahile düşen ve yuvarlanan bedenlerin geri tepme sesini duyuyordu. Sonuçta bu bir saçmalık değildi. Sonunda bu bir savaştı ve orada, kol mesafesinde, birbirleriyle boğuşan, kavrayan ve vuran adamlar vardı,
her biri dürüstçe diğerini öldürmeye çalışıyordu - hepsi Çinlilerdi, bıçak veya balta başarısız olduğunda
çivi ve dişleriyle barbarca Doğu tarzında dövüşüyorlardı. Kulüp üyesi ve üniversiteli olarak, o sabah güneşinin altında, o sıcaktan kavrulmuş tropik sahilinde kendini
ortaya çıkaran o korkunç belada ne yapıyordu?

Birdenbire kırmızı bir alev parladı ve kalın, sarı bir duman dalgası tüm havayı doldurdu. Kulübe yanıyordu.
Wilbur'un savaştığı baltacı bu yöne doğru geri çekiliyordu. Yangın bir pencereden dışarı
sıçradığında ona çok yakındı; artık daha fazla gidemezdi. Düşmanı ile yanan kulübe arasında yanlamasına koşmak için döndü. Wilbur ayağını sertçe öne doğru uzattı; sahil tarayıcısı tökezledi, sendeledi ve yere ulaşmadan önce Wilbur bıçağı
sürmüştü.

Sonra aniden, vurulmuş düşmanının ayaklarının dibinde yerde yuvarlandığını görünce, taş devrinin yarı vahşi ilkel adamı,
Wilbur'un göğsünde canlandı--kaslarının daha önce bilmedikleri bir güçle
titrediğini hissetti. Sinirleri, arp telleri gibi gerginleşmişti, yeni bir melodiyle
titreşiyordu. Kanı, kulakları onun akışıyla uğuldayana kadar damarlarında dönüyordu. O anda onu ele geçiren
bu kadar vahşi bir coşkuyu hiç düşünmemişti.
Öldürebileceğini bilmek, onu gerçek anlamda kraliyet
bir güç hissiyle doldurdu. Fiziksel olarak daha büyük hissediyordu. Savaşın sevinciydi, öldürmenin korkunç coşkusuydu, ırkın hayvanıydı, insan
vahşisi aniden uyandı ve yüzyıllardır süren medeniyetin her içgüdüsüne ve geleneğine hükmetti. Savaş hala devam ediyordu.

Wilbur seslerini duyabiliyordu, ancak durduğu yerden tüm görüş
yanan evin dumanıyla kapatılmıştı. Arkasını döndüğünde,
elinde bıçak, ne yapacağını düşünürken, sisin içinden
gölgeli ve çarpık bir figür ona doğru
çalıya doğru fırladı.

Bu Moran'dı, ama Wilbur olarak Moran onu daha önce hiç görmemişti. Gözleri,
çalının altındaki ateş gibi kalın kaşlarının altında parlıyordu. Kolları
dirseğe kadar açıktı, kalın saç ipleri her yöne doğru uçuşup kıvrılıyordu, bağırmaktan kısılmış bir sesle şarkı söylüyordu,
ya da daha doğrusu, uzun zamandır unutulmuş İskandinav dilinde, eski
destanların, sözcüklerin ve cümlelerin parçalarını söylüyordu, kendisi için bile anlamsızdı. Savaşın
öfkesi onu bir tür çılgınlığa sürüklemişti. Heyecandan kendinden geçmişti. Bir kez daha Vikinglere ve onuncu yüzyılın deniz gezginlerine geri dönmüştü - o yine Brunhilde'di, bir kalkan kızı, bir Valkyrie, bir Berserker ve Berserker'ların kızıydı ve onlar gibi o da gerçek bir çılgınlık içinde savaşıyordu, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyordu, her
duyusu yücelmişti, her gücü ikiye katlanmıştı, acıya duyarsızdı, tüm
mantıklara sağırdı.

Kamyonunu havaya kaldırarak Wilbur'a doğru koştu, ilahisini bir kez bile duraksamadan. Wilbur, yaklaşırken ona bir uyarı bağırdı, kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkındı, bu duyarsız saldırıyla tekrar kendi bilincine geri dönmüştü.

"Moran! Moran!" diye bağırdı. "Ne oldu - yanılıyorsun! Benim. Ben Wilbur'um - eşin, göremiyor musun?"

Moran göremiyordu - dost veya düşmana kör, akla sağır olduğu gibi,
kolunun tüm gücüyle ona saldırdı. Ama artık dövüşmesinde hiçbir beceri yoktu. Wilbur kendi bıçağını düşürdü ve sağ bileğini kavradı. O anda ona yaklaştı, tek serbest eliyle boğazını kavradı; ve onun gücünü hissettiğinde - çılgınlığının öfkesiyle iki ve üç kat arttı - Wilbur, bir an önce düşmanını ne kadar kolay yenmiş olursa olsun, şimdi hayatı için savaştığını biliyordu.

İlk başta Wilbur sadece onu kendisinden uzak tutmaya çalıştı - hançerini kullanmasını engellemek için. Ona zarar vermemeye çalıştı. Ama saldırıdan önce içtiği içkilerle, saldırının heyecanıyla ve bir an önce içindeki canavarın aniden serbest kalmasıyla,
tüm mesele zihninde belirsiz ve bulanıklaştı. Şeyleri kendi oranlarında görmeyi bıraktı. Yeni bulduğu gücü, kendisiyle eşit olan başka bir güçle eşleşmekten övünüyordu. Moran'la dövüşüyordu - bu konuda ne bir kadınla ne de bir erkekle ya da herhangi bir insanla dövüşeceği gibi değil. Onunla, fethetmesi gereken kişisel olmayan bir güce karşı dövüşüyordu - yaşamak istiyorsa fethetmesi
zorunluydu. O vurduğunda, darbeye darbe, kuvvete kuvvet, kendi gücü onunkine karşı, o garip
yarışmada övünüyordu, ancak bu son düşmanın sevdiği kız olduğunu asla unutmadı. Dövüştüğü kişi Moran değildi; onun gücü, kararlılığı, iradesi, muhteşem bağımsızlığıydı, fethetmeye kendini adadı.

Zaten kamayı düşürmüş ya da fırlatmıştı ve savaşları aralarındaki fiziksel güç meselesi haline gelmişti. Şimdi kimin diğerine hakim olacağı sorusuydu. İki kez Wilbur'la dizlerinin üzerine çökmüş, elinin topuğu yüzünde, başı omuzlarının arasına doğru
geri itilmiş ve iki kez de kendini geri çekip ayağa kalkmıştı, nefes nefese, hatta kanayarak, ama dişlerini sıkmış ve tüm kararlılığıyla
çatışma noktasındaydı. Bir keresinde şansını gördü ve
ekmeğini tam gözlerinin arasına, kaşlarının çatık olduğu yere
yerleştirdi, onu sersemletmeyi ve kavgayı bir kez ve sonsuza dek bitirmeyi umuyordu. Ama
darbe onu en ufak şekilde etkilemiş gibi görünmüyordu. Bu sırada onun Berserker öfkesinin, mayalanan şarabın
kendini temizlemesi gibi
kendini temizlediğini ve artık kiminle savaştığını bildiğini gördü; ve şimdi anlaşılmaz olanı anlıyor ve onun gücünü kendisiyle kıyaslamaktan duyduğu
sevinceye sempati duyuyor gibiydi; ve yine de mücadelenin ölümcül derecede ciddi olduğunu ve hayattan daha fazlasının tehlikede olduğunu biliyordu. Moran
zayıf birini hor görüyordu. Bir anlığına, birbirlerinden ayrılırken, o, nefes nefese ve kolunu sıvayarak, uzaklaştı; sonra, tekrar öne doğru hareket ettiğinde, Wilbur onunla yarı yolda buluştu, boynundan ve kolunun altından yakaladı, sol bileğini sağ eliyle arkasından kavradı; sonra, hala sahip olduğu tüm gücü kullanarak, onu aşağı ve kendinden uzağa itti, ta ki sonunda, kalçasını bir dayanak noktası olarak kullanarak, onu ayaklarından savurana, onu sırtüstü yatırana ve öylece tutana kadar, bir dizini göğsüne, ellerini mengene gibi bileklerine koydu.

Sonra Moran aniden pes etti, bir saniyede kavrayışını gevşetti ve, büyük şaşkınlığına, aniden gülümsedi.

"Ho! dostum," diye haykırdı; "bu zordu; ama yenildim - sen düşündüğümden daha güçlüsün."

Wilbur onu bıraktı ve ayağa kalktı.

"Al," diye devam etti, "elini ver bana. Bir kedi kadar güçsüzüm." Wilbur ayağa kalkmasına yardım ederken, elini alnına, eklemlerinin iz bıraktığı yere koydu ve ona kaşlarını çattı, ama
kötü niyetli değildi.

"Bir dahaki sefere bunu yaptığında," dedi, "bir kaya veya bir emniyet pimi kullan, ya da
acıtmayacak bir şey - yumruğunu değil, dostum." Ona hayranlıkla
baktı. "Ne kadar da iki yumruklu, kaslı bir at! Sana
çoğu erkekten daha güçlü olduğumu söylemiştim, değil mi? Ama ikimizin arasında en güçsüz olan benim ve
bu bir gerçek. Yendi, dostum -kabul ediyorum; beni
fethettin ve," diye devam etti, tekrar gülümseyerek ve onu omzundan
sarsarak- "ve dostum, biliyor musun, seni bunun için seviyorum."

XI. LİDERLERDE DEĞİŞİKLİK

"Pekala," diye haykırdı Wilbur sonunda, kavganın heyecanı
üzerine geri dönerek. "Daha yapacak çok işimiz var. Hadi, Moran."

İnisiyatifi ele alan artık Moran değildi, lider oydu. Kıyıda kısa süren kavga her şeyi değiştirmişti. Artık efendi olan Wilbur'du, saldırgan olan Wilbur'du. Öldürmenin ne demek olduğunu
bilmiş
ti. Artık hiçbir şeyden korkmuyordu, artık
tereddüt etmiyordu. Tüm gücünün, ahlaki ve fiziksel gücünün aniden dört katına çıktığını hissetmişti.

İçindeki güçlü, erkeksi ve vahşi olan her şey, son güçlü bıçak darbesi altında sahil tarayıcısının kumda gevşekçe çöktüğünü gördükten sonraki anda sertleşmiş ve katılaşmış gibiydi; ve içinde bir zafer duygusu, sınırsız bir özgüven
hissi belirdi, öyle ki yüksek sesle
aşırı bir coşkuyla bağırdı; ve yanan kulübenin yakınındaki kavgada düşürülen ağır bir kesme küreğini kaparak
havaya fırlattı, aşağı inerken tekrar yakaladı, tıpkı coşkulu bir vahşi gibi.

"Hadi!" diye bağırdı Moran'a; "sahil tarayıcıları nereye gitti?
Gösteri bitmeden bir tane daha alacağım."

İkisi duman bölgesinden geçtiler ve mücadelenin sonunu görmek için tam zamanında yanan kulübenin diğer tarafına ulaştılar.
Bütün olay çeyrek saatten fazla sürmemişti. Sonunda
sahil tarayıcıları yenilmişti. Dördü kıyının arkasında kalan kum ve adaçayı ıssızlığına kaçmıştı ve takip edilmemişti. Beşincisi "Bertha'nın" hamallarından biri tarafından neredeyse engellenmiş ve
teslim olmuştu. Altıncısı, bir kaplan kedisi gibi ciyaklayıp çığlık atarak
esir alınmıştı; ve Wilbur'un kendisi yedinciyi hesaplamıştı.

Wilbur ve Moran kulübenin etrafından dolaşırken, su kenarından çok da uzak olmayan bir grupta "Bertha
Millner'ın" Çinlilerini gördüler,
kavgadan sonra yeniden bir araya gelmişlerdi--nefes nefese ve kanlıydı, bazıları
kemerlerine kadar çıplaktı, silahları hala ellerindeydi. Burada ve orada
sarılmış bir kol veya kafa vardı; ama sayıları tamamlanmıştı--ya da hayır, tamamlanmış mıydı?

"Bir tane daha olmalı," dedi Wilbur, endişeyle öne doğru aceleyle.

İkisi yukarı çıkarken kuliler ayrıldı ve Wilbur,
başı kıvrılmış bir bluzun üzerine dayalı, çiğnenmiş kumun üzerinde tekinsiz bir şekilde hareketsiz yatan birini gördü.

"Bu Charlie!" diye haykırdı Moran.

"Neresinde yara var?" diye bağırdı Wilbur kuli grubuna. "Jim!--Jim nerede? Neresinde yaralı, Jim?"

Charlie'den başka İngilizce anlayabilen veya konuşabilen mürettebatın tek üyesi olan Jim cevap verdi:

"Kai-gingh ona tabanca, sen tabanca; Charlie ona bolca vur;
bime-by, o görmediğinde, tek parça Kai-gingh arkadan gelip Charlie'yi yandan vur--anlayışlı mı?"

"Onu öldürdü mü? Öldü mü?"

"Hayır, bence çok yakında ölecek; o şimdi hiçbir şey bilmiyor, o hep
uyuyor. Çok yakında bime-by iyi bir uyku çekecek, bence."

Wilbur, bandaj olarak kullanılan bir bluzun yırtık kolunu nazikçe açtığında çok az kan görünüyordu. Koltuk altının hemen altında kurşun izi vardı--küçük bir delik çoktan kapanmıştı, bir iki kan pıhtısının altında yarı gizliydi. Hamal baygın yatıyordu,
gözleri kocaman açıktı, düzensiz aralıklarla hafif, hızlı bir nefes alıyordu.

"Ne düşünüyorsun, dostum?" diye sordu Moran alçak sesle.

"Sanırım akciğerlerinden kapmış," diye cevapladı Wilbur, sıkıntı ve şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Zavallı yaşlı Charlie!"

Moran diz çöktü ve parmağını ince, kordonlu bileğine koydu, eski fildişi kadar sarı.

"Charlie," diye seslendi--"Charlie, burada, beni tanımıyor musun? Uyan, yaşlı adam! Ben Moran. Çok kötü yaralanmadın, değil mi?"

Charlie'nin gözleri birkaç kez kapanıp açıldı.

"Hiçbir şey belli değil," diye cevapladı güçsüzce; "çok büyük bir acı"; sonra öksürmeye başladı.

Wilbur rahat bir nefes aldı. "İyi!" diye haykırdı.

"Evet, bence iyi," diye onayladı Moran.

"Şimdi yapılacak ilk şey onu tekneye bindirmek," dedi Wilbur.
"Onu hemen sahil tarayıcılarının sandalıyla karşıya geçireceğiz. Aman Tanrım!"
diye haykırdı aniden. "Amberler--hepsini unutmuşum."
Yüreği sızladı. O sabahki işin korkunç karmaşasında,
ganimetle ilgili tüm düşünceler unutulmuştu. Sonuçta savaş boşuna mıydı? Sahil tarayıcıları planlı saldırının farkına vardıkları anda,
amberleri saklamaları--hatta yok etmeleri onlar için kolay bir iş olurdu.

Wilbur iki adımda sahil tarayıcılarının sandalına ulaşmıştı ve
ön kamarada el yordamıyla dolaşıyordu. Sonra büyük bir memnuniyet
çığlığı attı. "Eşya" oradaydı, hepsi, ama kütle dörde bölünmüştü, üç parçası çay sopalarına istiflenmişti, dördüncüsü hala hamak ağındaydı.

"Bulduk!" diye bağırdı onu takip eden Moran'a. "Bulduk,
Moran! 100.000 dolardan fazla. Zenginiz -- sen ve ben, booder'lar kadar zenginiz. Ah,
sonuçta bunun için savaşmaya değerdi, değil mi? Şimdi buradan
çıkacağız -- şimdi eve doğru yola çıkacağız."

"Sadece Charlie'yi düşünüyorum," diye cevapladı Moran tereddüt ederek. "Eğer o olmasaydı, her şey yolunda giderdi. Kampı
burada terk ederek doğru şeyi yapıp yapmadığımızı bilmiyorum. Charlie'yi kavgamıza
sokup sonra da onu öldürttüğümü hissetmek istemezdim."

Wilbur bu yeni Moran'a büyük bir şaşkınlıkla baktı. Önceki gece ona küfür eden ve doğru ile yanlış arasındaki sızlanmalarını kınayan pervasız, evcilleşmemiş kız neredeydi?

"Hah!" diye sabırsızca karşılık verdi, "Charlie yeterince haklı. Ayrıca, ben onu hiçbir şeye
zorlamadım. Ben--yani biz--aynı riskleri aldık. Eğer
ben kulübenin arkasındaki adamım için bir şey yapmasaydım, o benim için bir şey yapardı. Her halükarda, amacımıza ulaştık. Ganimeti aldık. Onlar bizden aldılar ve biz onu geri alabilecek kadar güçlüydük."

Moran, kararından memnunmuş gibi sadece başını salladı ve ekledi:

"Peki, sonra ne olacak, dostum?"

"Şimdi 'Bertha'ya geri döneceğiz ve gelgiti yakalar yakalamaz denize açılacağız. Jim'i ve diğer iki adamı Charlie ile birlikte dory'de göndereceğim. Geri kalanımız kıyıdan dolaşacağız. Hoang'la bir çene çalmamız lazım, eğer orada serbest kalmazsa ve geri dönmeden önce tekneyi ateşe
vermezse. Bu sahil tarayıcılarını bizimle birlikte 'Frisco'ya geri götürmeyi önermiyorum."

"İki tutukluyla ne yapacağız?" diye sordu.

"Bırakın gitsinler; silahları bizde."

İkisinin pozisyonu tersine dönmüştü. İleriye yönelik kontrolü ve yönlendirmeyi üstlenen Wilbur'du, Moran onun tavsiyesini dinledi ve onun yargısına güvendi.

Wilbur'un emirleri doğrultusunda Charlie, küreklerde iki Çinli ve ambergris tekrar kamaraya yerleştirilerek hemen tekneye doğru yola koyuldu. Wilbur, iki tutuklunun iplerini kendisi kesti ve onlara kendi başlarına hareket etmelerini söyledi.
Geri kalan grup, sahilin geniş kıvrımı boyunca "Bertha Millner"a geri döndü.

Ancak öğle vakti, acımasız güneşin kırbaçlamaları altında, küçük teknenin tüm mürettebatı, karaya oturmuş gövdesinin gölgesinde yeniden toplandı. Oldukça bitkin düşmüşlerdi; ve Charlie gemiye alınır alınmaz ve amberler -ya da şimdi dedikleri gibi "ganimet"- kamaraya güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, Wilbur Çinlilere üç veya dört saat dinlenme izni verdi. Ne kahvaltı ne de akşam yemeği yemişlerdi; ancak yorgunlukları açlıklarından daha fazlaydı ve birkaç dakika içinde yarım düzine kişi, onları barındırmak amacıyla kaldırılan ön yelkenin gölgesinde, ön güvertede uyuyakalmıştı. Ancak Wilbur ve Moran, Hoang'ı aradılar ve onu kamaranın zeminine bağlı halde buldular.

"Şimdi konuşalım mı? Anladın mı?" dedi Wilbur, bilekleri ve ayak bilekleri hakkındaki ipleri çözerken. "Ganimetimizi senden geri aldık, ihtiyar,
ve adamlarından birini de pazarlığa dahil ettik. Bu birliğe karşı çıktığında yanlış kalabalığı uyandırdın, Hoang. Kötü durumdasın,
dostum. Çöpün mahvoldu; balinadan kalan tüm yağ ve yağ
kayboldu; dört adamın kaçtı, biri öldürüldü, bir diğerini yakaladık ve serbest bıraktık, bir diğerinin de eli kolu bağlandı; ve sen de bizim esirimizsin, dişlerin diş etlerine kadar törpülenmiş. Şimdi," diye devam etti Wilbur, en derin ciddiyetle, "Umarım bu sana bir ders olur. Bir dahaki sefere çok fazla şey elde etmeye çalışma. Sadece hakkın olanla veya elinde tutabileceğin
güçle yetin ve beyaz insanlarla kavga etmeye çalışma. Diğer hamallar, demiyorum. Ama beyaz insanları alt etmeye çalıştığında sınıfının dışında kalırsın."

Küçük sahil tarayıcısı (boyu beş fitten biraz fazlaydı) tahriş olmuş bileklerini ovuşturdu ve minik, pırıltılı gözleriyle Wilbur'u sabitledi.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Eve gidiyoruz. Seni ve halkını bu sahilde mahsur bırakacağım.
Yumurtlarını masa tahtasından yemene izin vermeyi hak ediyorsun;
ama ben senin kadar pislik değilim. Adamlarımız tekneden indiklerinde erzakımızın büyük bir kısmını yanlarında getirdiler. Onları senin için burada bırakacağım--ve yakalamak için bol miktarda kaplumbağa ve deniz kulağı var. Sanırım Amerikan savaş gemilerinden bazıları yılda iki kez hedef talimi için bu koya geliyor ve eğer yukarı çıkarken bir şey
konuşursak onlardan buraya kazazedeler için uğramalarını isteyeceğiz. Senin için yapacağım şey bu,
ve hepsi bu! Eğer hoşuna gitmezse, bir kasabaya varana kadar sahil boyunca yürümeye başlayabilirsin; ama bunu denemeni tavsiye etmem. Şimdi
söyleyecek
şeyin ne?"

Hoang sessizdi. Kuyruğunun yarısı çözülmüştü ve
gözlerini düşünceli bir şekilde kırparak yeniden ördü.

"Peki, ne diyorsun?" dedi Moran.

"Yüzümü kaybettim," diye yanıtladı Hoang sonunda, sakin bir şekilde.

"Yüzünü mü kaybettin? Ne demek istiyorsun?"

"Yüzümü kaybettim," diye ısrar etti; sonra ekledi: "Utanıyorum.
Çinli oğlumla dövüşüyorsun, beni yakalarsın. Oğlum artık beni patron olarak görmüyor - akıllı mı? Geri
dönüyorum, o beni sevmiyor. Belki de yine de beni öldürecektir. Yüzümü kaybettim - patron olarak görmüyor."

"Ne vahşi bir sığır sürüsü!" diye mırıldandı Wilbur.

"Söylediklerinde bir şeyler var, sence de öyle değil mi, dostum?" diye gözlemledi Moran, her iki omzuna bir örgü geçirip alışkanlığına göre okşayarak.

"Jim'e soralım," diye karar verdi Wilbur.

Ama Jim hemen Hoang'un ifadesini doğruladı. "Ah, Kai-gingh killum
işe yaramaz patron, kesinlikle," diye ilan etti.

"Dostum," dedi Moran, "onu yanımıza 'Frisco'ya götürmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Yeterince kavga ve öldürme gördük. "

Böylece, yenilmiş sahil tarayıcısı, kırbaçlanmış korsan, "yüzünü kaybetmiş" ve artık adamlarının gözlerinin içine bakmaya cesaret edemeyen, gemiye alınması kararlaştırıldı.

Ertesi sabah saat dörde kadar Wilbur, "Bertha Millner'ın" pruvasının etrafındaki kumu kazmak için işe koyuldu. Geminin bağlanacağı halat, kayanın çıkıntısına kadar uzatıldı; temiz su alındı; mahsur kalan sahil tarayıcıları için erzak, sahilde saklandı; tekneye bindirildi, contalar çıkarıldı ve ambar kapakları kapatıldı.

Gelgit sırasında, tüm eller halata asılarak, yelkenli yüzdürüldü ve en hafif rüzgarların dokunuşuyla neredeyse fark edilmeyecek şekilde karadan uzaklaştı. Koyun başlarına doğru sürünerek gitmek için epey bir saat harcadılar. Ama burada esinti tazeleniyordu. Moran dümen; uçan yelken ve ön yelken ayarlanmıştı; dümen
şonunun kıç tarafının altında uyanmaya başladı, ön ayak şarkı söylüyordu; Pasifik
gittikçe daha da açıldı; ve saat 12:30'da Moran dümeni çevirdi ve,
şonun pruvası kuzeye doğru dönerken, Wilbur'a haykırdı:

"Dostum, Magdalena Körfezi'nin sonunu gör!"

Wilbur onun yanında durarak döndü ve kıyının eğrisini tek bir bakışla taradı. Sarı kumun geniş, sıcaktan kavrulmuş çemberi,
yosun yataklarıyla
durgun, pürüzsüz çivit mavisi su kalkanı, onun için
duygusal olarak değerli olmuştu. Hepsi tanıdık, dost canlısı ve misafirperverdi.
Ayağını iz bırakmayan o sahil şeridinin neredeyse bir dönümü bile yoktu. Derenin yakınında, Moran ile birlikte su fıçılarını doldurmak ve denizkulakları toplamak için ilk kez karaya çıktıkları nokta vardı; bıldırcın yakaladığı derenin kendisi; beyaz balina kafatasıyla
dolu kum tükürüğü, Moran ile birlikte tekneyi karaya oturttuğu yer; ve en son olarak, üzerinde hâlâ kahverengi-gri duman bulutu asılı duran o siyah nokta, eski Portekiz balina avcılığı kulübesinin kömürleşmiş kalıntıları, orada
sahil tarayıcılarını alt etmişlerdi.

Wilbur ve Moran bir an konuşmadan geriye baktılar.

Kuyruk güvertesinde durdular; ana yelkenin gölgesinde, teknenin mürettebatının
görüşünden uzakta ve o an için tamamen yalnızdılar.

"Eh, Moran, eski yerlere veda ediyoruz, değil mi?" dedi Wilbur sonunda.

"Evet," dedi, derin sesi her zamankinden daha da derindi. "Dostum,
orada harika şeyler oldu."

"Çin korsanlarıyla Tong kavgası için uygun bir yer gibi görünmüyor,
ama öyle değil mi?" dedi; ama kelimeleri söylerken bile,
söylemek istediği şeyin bu olmadığını tahmin etti.

"Ah, bu ne anlama geliyordu?" dedi, başını sabırsızca hareket ettirerek. "Kendimi ilk orada tanıdım; ve sonuçta,
sen bir erkek ve ben bir kadın olduğumuzu; ve dünyada sadece ikimizin -sen ve ben- olduğunu; ve senin beni sevdiğini ve benim seni sevdiğimi ve
başka hiçbir şeyin düşünmeye değmediğini biliyordum."

Wilbur, tekerleğin bir telini kavrayan elini onunkinin üzerine kapattı.

"Moran, bunu çoktan biliyordum," dedi. "Böyle bir ay oldu! Sanki seni sevmeye başladığımdan beri yaşamaya başlamışım gibi hissediyorum."

"Ve sen seviyorsun, dostum?" diye cevapladı--"beni seviyorsun ve her zaman seveceksin? Ah,
bilmiyorsun," diye devam etti, onun cevabını bölerek, "son iki günün beni nasıl değiştirdiğini tahmin bile edemezsin. Burada bir şey oldu"--ve iki elini de göğsünün üzerine koydu. "Burada tamamen farklıyım, dostum. Burada içeride olan tek şey sensin--hepsi sen! Ve acıyor ve
acıyor olmasından gurur duyuyorum. Ah!" diye haykırdı, aniden, "henüz nasıl seveceğimi bilmiyorum ve bunu çok kötü yapıyorum ve sana nasıl hissettiğimi söyleyemem,
çünkü bunu kendime bile söyleyemem. Ama şimdi bana karşı iyi olmalısın."

Derin ses biraz titredi. "Bana iyi davran, dostum ve bana karşı dürüst ol,
dostum, çünkü sadece sen varsın ve tüm benliğim senin. Dostum, bana iyi davran
ve bana karşı her zaman nazik ol. Artık Moran değilim. Gururlu,
güçlü ve bağımsız değilim ve yalnız kalmak istemiyorum. Seni istiyorum--seni her zaman yanımda istiyorum. Artık sadece bir kadınım canım--sadece seni yeni bulduğu bir kalple seven bir kadınım."

Wilbur cevap verecek kelime bulamadı. Moran'ın kendini tamamen teslim etmesinde, ona olan bağımlılığında, ona ve iyiliğine olan sorgusuz sualsiz güveninde o kadar acıklı ve aynı zamanda o kadar asil bir şey vardı ki, aniden kendisine yüklenen bu yükümlülüğün kutsallığı karşısında hayrete düştü. Artık onundu, sahip olmak ve tutmak, saklamak, korumak ve savunmak için--bir zamanlar gücüyle, vahşi yalnızlığıyla, dokunulmaz, bozulmamış bakireliğiyle çok görkemli olan oydu.
Bütün kelimeler ona boş ve yetersiz görünüyordu.

Ona yaklaştı, ellerini omuzlarına koydu ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Beni seviyorsun dostum ve her zaman seveceksin?"

"Her zaman, Moran," dedi Wilbur, sade bir şekilde. onu kollarında tuttu ve o
yanağı bir anlığına onun yanağına yasladı, sonra başını ellerinin arasına alıp onu öptü.

İki gün geçti. "Bertha Millner" kuzeye doğru rotasını sabit bir şekilde
tuttu, Moran onu karaya doğru iyi bir şekilde tutuyordu. Wilbur, hedef alıştırması için güneye doğru giden bir beyaz kruvazör veya savaş gemisini görme umuduyla
karga yuvasından bir gözetleme yaptı. Sahil tarayıcıları için bıraktığı erzak
deposuna, Hoang tarafından yazılmış, bir ay içinde bir Birleşik Devletler savaş gemisi tarafından
götürülmeyi bekleyebilecekleri yönünde bir mesaj yerleştirmişti.

Hoang "yüz kaybını" kolayca telafi edemedi. "Bertha'nın"
Çinlilerinin düşman Tong'un bu üyesiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı;
ve aşağılanmış sahil tarayıcısı neredeyse tamamen kendi kendine,
bütün gün boyunca pruva başında oturup, sui-yen-hu'sunu içip
sessizce kendi kendine düşünerek.

Moran, Kitchell'in eski hamakından amber topağını almıştı ve
hamağı teknenin beline asmıştı ve Charlie
orada mümkün olduğunca rahattı. Ancak onun için pek bir şey yapamıyorlardı; ve zaman zaman korkunç bir acıyla
sarsılan öksürük nöbetlerine tutuluyordu. Sonunda bir öğle vakti, Moran güneşi aldıktan ve "Bertha"nın San Diego'nun yaklaşık sekiz mil güneybatısında olduğunu hesapladıktan hemen sonra, Wilbur'un onu sertçe çağırdığını duyunca şaşırdı. Ona doğru koştu ve onu Charlie'nin hamakının yanında belinde dururken buldu.

Çinli ölüyordu ve bunu biliyordu. Wilbur yaklaşırken, onunla zayıf ve güçsüz bir sesle konuşuyordu ve ona,
körfezdeki korku sırasında tekneyi terk ettiği için üzgün olduğunu açıklamaya çalışıyordu.

"Çok iyi," dedi; "Çinli çocuk, Feng-shui'den çok şey.
Feng-shui'yi sevmediğinde, o zaman gidip gelmemiz gerekir. O gece tekneyi çok fazla bıraktım; çok fazla--anlayışlı mısın?"

"Elbette, akıllıyız, Charlie," dedi Moran. "Savaşmaya gelince korkmadın."

"Çok yakında öleceğim," dedi Charlie sakin bir şekilde. "Bana on beş yüz dolar verdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, evet; sözümüz buydu. Bununla ne yapılmasını istiyorsun,
Charlie?"

"San Francisco'daki Chinatown'da bol miktarda güzel cenaze töreni istiyorum. Oh, yığın
çok iyi! Sen ilk-kesilmiş tabutunu satın al--biliyorsun? Gümüş yığın çok--kostüm
büyük para. Sen benim paramı Hop Sing Derneği'ne, üst Ming Yen
tapınağı'na ver. Sen bildin mi Hop Sing?--one Six Companies."

"Evet, evet."

"Tellum Hop Sing cenaze töreni istiyorum--dört parçalı at. Sen kırbaç
at değil misin?" diye endişeyle ekledi.

"Hayır, atları unutmayacağım Charlie. Senin dört tane olacak."

"Altı kişilik orkestra müzisyenleri istiyorum - Çin müziği - bol bol gong. Sen kırbaçlanmıyor musun? İki kişilik rahip, hepsi beyaz elbiseli - anlayışlı mısın? Kendine
tabut almalısın. Çok güzel bir tabut, yığınla gümüş ve dört kişilik bir at. Bir, beş, yedi yüz kişilik havai fişek yakalarsın,
büyük bir gürültü yaparsın; ve bir domuz, bolca bit ve Çin malı.
Yığınla güzel cenaze, kostüm on beş yüz dolarlık dolar. Hepsini aynı
Mandarin'i--gömeceğim Küçük Pete. Sen planlısın, emin misin?"

"Sana söz veriyorum, Charlie. Küçük Pete'inkinden daha güzel bir cenazen olacak. "

Charlie başını memnuniyetle salladı, memnuniyetle bir nefes aldı.

"Bimeby Hop Sing sendum body back China." Gözlerini kapattı ve
uzun bir süre, sanki uyuyormuş gibi, konuşma çabasıyla bitkin bir şekilde yattı.
Birdenbire gözlerini kocaman açtı. "Sen kırbaç atı değil misin?"

"Dört at, Charlie. Hatırlayacağım."

Bir kez daha çöktü, ancak birkaç dakikanın sonunda tekrar uyandı:

"İlk vuruş tabutu, bolca gümüş"; ve yine, biraz sonra
ve çok zayıf bir şekilde: "Altı kişilik--bando müziği--Çin müziği--dört kişilik
gong--dört."

"Sana söz veriyorum, Charlie," dedi Wilbur.

"Şimdi," diye cevapladı Charlie--"şimdi ölüyorum."

Ve düşük kastlı Kantonlu hamal, bir Cicero'nun tüm vakarı ve sakinliğiyle, kendini ölüme hazırladı.

Bir saat sonra Wilbur ve Moran onun öldüğünü anladılar. Yine de, hamaktan hiç ayrılmamış olsalar da, tam olarak ne zaman
öldüğünü söyleyemezlerdi.

Daha sonra, aynı öğleden sonra, Wilbur, karga yuvasından, Point Loma'daki
deniz fenerini ve Coronado Oteli'nin geniş, dağınık kütlesini ve plaj.

Medeniyetin karakoluydu. Tekrar dünyaya dönüyorlardı. Otelden bir saatlik sürüş mesafesinde San Diego, demiryolları,
gazeteler ve polisler vardı. Ancak otelin hemen dışında, Wilbur, bir Birleşik Devletler savaş gemisinin
parıldayan beyaz gövdesini seçebiliyordu.
Camla onun monitörlerden biri olduğunu seçebiliyordu - büyük olasılıkla "Monterey".

Moran'a danıştıktan sonra, karaya çıkmaya karar verildi.
Kazazedelerle ilgili rapor "Monterey"e verilebilirdi ve Charlie'nin cesedi San Francisco'daki Tong'una iletilebilirdi.

İki saat içinde yelkenli iyice yükselmişti ve Wilbur, Moran'ın yanında, dümende durarak Coronado Plajı'nın
bildik görünümünü izliyor ve inceliyordu.

"Harika bir kış tatil yeri," dedi ona. "İki yıl önce bir partiyle buradaydım. Hiçbir şey değişmedi. Şu büyük yuvarlak kanadı görüyor musun,
Moran, hepsi pencerelerle dolu? O yemek odası. Ve orada
hamam ve bowling salonu var. Sahildeki insanları ve beyaz ördek etekli
kızları gör; ve verandaya bak - bardağa
bakayım - evet, bir tally-ho arabası var. Magdalena Koyu ve sahil tarayıcılarından sonra bu tür şeylere geri dönmek garip değil mi?"

Moran cevap vermeden tekerleği çevirdi ve Jim'e ön çarşafı
bırakması için emir verdi.

XII. YENİ KOŞULLAR

Hotel del Coronado'daki kış sezonu o yıl alışılmadık derecede neşeliydi ve San Francisco haftalık gazetelerinden birinin günlük biçiminde toplum haberlerini yazan genç bayan
oteldeki "kesintisiz şenlikler dizisi" hakkında uzun uzun konuşmuştu. Ayrıca, "en yeni gelenler arasında öne çıkan" kişinin, şehirden "Petrel" adlı zarif ve ihtişamlı yatı ile neşeli bir parti getiren San Francisco'lu Bay Nat Ridgeway olduğunu, büyük ölçüde sezonun sosyete kızlarından oluştuğunu da belirtmişti. İkinci kategoride, sezonun başında lavanta çayıyla ilgili yorumların ve diğer her şeyin hala konuşulduğu Bayan Josie Herrick vardı. "Petrel" limanda sadece birkaç gündür bulunuyordu ve bu akşam otelde onun gelişinin şerefine bir dans verildi. Bir kotillon olacaktı ve Nat Ridgeway, Josie Herrick ile birlikte dans edecekti. O gün Tia Juana'ya bir koçluk partisi verilmişti ve Bayan Herrick ancak giyinmek için otele dönmüştü. Saat 9:30'da annesi, küçük kız kardeşi, hizmetçisi ve otel hizmetçilerinden birinin dahil olduğu süreçten zarif, sıkı korseli küçük bir vücutla çıktı, tamamen tül, beyaz saten ve yüksekte toplanmış saçlarla. Monterey'den telgrafla sipariş ettiği Marechal Niel güllerini taşıyordu; ve yaklaşık bir saat sonra, Ridgeway bekleyen müzisyenlere başını salladığında ve onu iki adımlık bir ritimle salladığında, Coronado Oteli'nin eşsiz yuvarlak balo salonunun zemininde ondan daha zarif küçük bir figür yoktu.

Cotillon büyük bir başarıydı. O zamanlar otelin açıklarında demirlemiş olan
monitörün teğmenleri ve genç subayları üniformalarıyla katıldılar;
ve San Francisco'da "dans edenler" olarak bilinen grubun üyelerinden yeterli sayıda kişi, olaya gerekli heyecanı vermek için oradaydı.
Daha belirgin bir şekilde "country-club" grubuna ait olan ve o kışın ilk bölümünü Oregon'da geyik avlayarak geçiren Jerry Haight bile, kendilerini cereyanlı kapıların etrafında toplayan ve Ridgeway her "mola" işareti verdiğinde baygın görünmeye çalışan "gezginler" arasındaydı.

Figürler bir kez salonun etrafında dolaşmıştı. "İlk grup" tekrar dışarı çıkmıştı
ve Ridgeway, Bayan Herrick'i "gezginler"in yanından geçirirken, gömlek önlerinin arasından Jerry Haight'ı aradı.

"Bay Haight'ı görüyor musun?" diye sordu Ridgeway'e. "Bu molada ona iyilik yapmak istedim. Ona zaten iki tane borçluyum ve şimdi onu görmezden gelirsem beni asla affetmeyecek."

Jerry Haight birkaç dakika dinlenmek ve bir sigara içmek için otel ofisine gitmişti ve ortalıkta görünmüyordu. Fakat set bozulduğunda ve Jerry'den umudunu kesen Bayan Herrick genç teğmenlerden birine iyilik yapmak için yola çıktığında, aniden ona doğru itti ve müzisyenlerin platformuna doğru
hevesle ilerlemesini sağladı.

"Ah!" diye bağırdı, "Bay Haight, fırsatınızı kaçırdınız - sizi arıyordum."

Fakat Jerry duymadı - çok heyecanlı görünüyordu. Neredeyse koşarak
kattan geçti ve müzisyenlerin "La Paloma" labirentlerinde
yumuşak bir şekilde dolaştığı platforma çıktı ve onları aniden sessizliğe
getirdi.

"İşte, diyorum, Haight!" diye haykırdı yakınlarda olan Ridgeway, "Benim
figürümü böyle parçalayamazsın."

"Orada borudan bana bir çağrı yap," dedi Haight hızla kornetçiye. "Bir an sessiz kalmalarını sağlayacak her şey."

Kornetçi birkaç nota çaldı ve kotilyon tam
kesildiği anda durakladı. Ayakların sürüklenmesi durdu ve konuşma sona erdi. Hiç şüphe yok ki bir elmas broş bulunmuştu ya da bir
akşam yemeği duyurusu yapılacaktı. Ama Jerry Haight, parmaklarının arasında unutulmuş sigarayla kolunu büyük bir hareketle
nefes nefese bağırdı:

"Ross Wilbur otelin ofisinde!"

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra büyük bir haykırış. Wilbur bulundu!
Ross Wilbur ölümden döndü! Ross Wilbur, güneydeki Buenos Ayres'ten kuzeydeki Aleut Adaları'na kadar
avlandı ve
boş yere izi sürüldü. Ross Wilbur, kıyıdaki her dedektif bürosunun bulmacası; binlerce teorinin konusu; adı Mississippi'nin batısındaki her gazetenin korku kafalılarında yer alan. Ross Wilbur, bir öğleden sonra şık bir çayda ve kulübünde görüldü, sonra aniden insanların dünyasından silindi; bilinmeyen tarafından yutuldu ve yutuldu,
geride tek bir düğme bile kalmadı. Ross Wilbur intihar etti; Ross
Wilbur, öldürülen; Ross Wilbur, bir grup kaçırıcının kurbanı,
asla anlatılmayacak korkunç bir hikayenin, gizemin, efsanenin kahramanı--işte oradaydı! Bilinmeyenden geri döndü, bulutlardan düştü,
yeryüzünün bağırsaklarından tekrar kusuldu--tek bir anda geçmiş kış aylarının tüm açıklanamayan
karmaşalarını çözecek olan makineden gerçek bir tanrı.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Jerry, gözleri balo salonuna doğru koridordan ağır ağır yürüyen, omuzlarında sıradan bir figür taşıyan, tam giysili ve altın dantelli bir grup adama takıldı. "İşte geldi--çocuklar onu buraya getiriyorlar! Ah!" diye bağırdı, müzisyenlere dönerek, "bir şey çalamaz mısınız?--herhangi bir şey! Değerinizin sonuna kadar çalın! Ridgeway--Nat, buraya bakın! Ross Yale'di, biliyorsunuz--Yale
'95; ona bağırmak için burada yeterince Yale adamı yok mu?"

Herhangi bir zaman ve melodiden uzak, ama ikisini de telafi eden bir canlılıkla, müzisyenler vatansever bir havaya
vurdular. Jerry, kendisi de platformda duran bir sandalyenin üzerinde durarak, yarım düzine çılgın adamı "Brek-kek-kek-kek, co-ex, co-ex"in uzun
gürültüsünde yönlendirdi.

Salonun kenarlarında heyecanlı kızlar ve refakatçiler de en az onlar kadar heyecanlı bir şekilde sandalyelerin ve sıraların üzerinde duruyor, eldivenlerini yırtıyor ve coşkularından yelpazelerini kırıyorlardı; pistteki her erkek dansçı - altın yüzlü üniformaları içindeki sancaklar ve kolalı ve tertemiz gömlek göğüsleri içindeki "gezginler" - tezahürat ediyor, tezahürat ediyor ve iki eski Yale mezununun, atletik zaferlerinin anıları hala akıllarındayken - omuzlarında yüksekte taşıdıkları balo salonuna taşıdıkları bir adamla el sıkışmak için birbirleriyle mücadele ediyorlardı.

Ve olayın kahramanı, tüm bu coşkunun merkezi - sanki bu toplantıya akşam kıyafetiyle, beyaz tül ve daha beyaz çocuk beziyle, narin kesecikler ve zar zor algılanabilen parfümler kokarak - tasvir edilemeyecek kadar çirkin ve bakımsız bir figürdü. Saçları uzundu ve gözlerinin üzerine düşüyordu. Kalın, bakımsız bir sakal ağzını ve çenesini gizliyordu. Bir Çinlinin bluzu ve kot pantolonu giymişti - kot pantolonu kesik ve yırtık çizmelerin içine sokulmuştu. Yaklaşık yarım yıllık tropik iklimin bronzluğu ve hava koşullarının etkileri yüzüne yayılmıştı; kısmen iyileşmiş bir yara bir şakağını ve elmacık kemiğini çirkinleştirmişti; elleri, tırnaklarına kadar kirden griydi; kot pantolon, bluz ve çizmeler yağ, zift ve bakımsız bir geminin her türlü pisliğiyle kirlenmişti. Ve
kotillon dansçıları etrafa hücum ederken ve yüz tane eldivenli el kendi avuçlarına doğru uzanırken, Wilbur'un kemerinden balo salonunun mumlu zeminine, sahildeki kavgada çok acımasızca kullandığı bıçak düştü,
sapında hala kararan çirkin lekeler vardı.

O gece daha fazla kotillon yoktu. Sonunda onu yere indirdiler; ve
Wilbur yarım düzine cümleyle onlara nasıl
şangay edildiğini anlattı--Magdalena Koyu'ndan, amberlerdeki servetinden,
ve sahil tarayıcılarıyla olan kavgadan bahsetti.

"Sizler oraya hedef talimi için gidiyorsunuz, değil mi?" dedi, kalabalığın içindeki "Monterey" subaylarından birine dönerek. "Öyle mi? Pekala, orada, sahilde hamalları bulacaksınız, sizi bekliyorlar.
Bir tanesi hariç," diye ekledi, kasvetli bir şekilde.

"Altısını mahsur bıraktık, ama yedincisinin mahsur kalmasına gerek yoktu.
Bizi teknemizden soymaya çalıştılar, ama -----, onlar için ilginç hale getirdik!"

"Diyorum ki, sakin ol, ihtiyar!" diye haykırdı Nat Ridgeway, çevredeki gruptaki kızlara
tedirgin bir şekilde bakarak. "Burası Magdalena Koyu değil, biliyorsun."

Ve Wilbur, bunun olmadığını fark ettiğinde ilk kez gerçek bir hayal kırıklığı ve pişmanlık hissetti.

Yarım saat sonra, Ridgeway onu kenara çekti. "Diyorum ki, Ross, hadi buradan
çıkalım. Burada bütün gece konuşarak duramazsın. Jerry, sen ve ben odama çıkıp orada huzur içinde konuşabiliriz. Üç litre köpüklü şarap sipariş edeceğim ve--"

"Ah, köpüklü şarabını çürüt!" diye ilan etti Wilbur. "Beni seviyorsan, bana Hristiyan tütünü ver."

Balo salonundan çıkarken Wilbur, Josie
Herrick'i gördü ve diğerlerinden ayrılarak ona doğru koştu.

"Oh!" diye bağırdı nefes nefese. "Sonuçta geri döneceğini düşünmek ve düşünmek!
Hayır, farkında değilim--olamam. Gerçekten geri döndüğünü öğrenmem sabaha kadar sürecek. Şimdi daha önce hiç olmadığım kadar
mutlu olduğumu biliyorum. Oh!" "Ne kadar
mutlu olduğumu söylememe gerek var mı? Kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşem. Biliyor musun, hayattayken konuştuğun son kişi
benim olduğum düşünülüyordu ve muhabirler ve herkes--ah, ama her şey tekrar sessizleştiğinde böyle bir konuşma yapmalıyız! Ve dansımız--dansımızı hiç yapmadık. Kartınızı
henüz aldım. Çayda bana yazdığınızı hatırlayın--bir kopyası
tüm gazetelerde yayınlandı. San Francisco'ya döndüğünde bir
kahraman olacaksın. Ah, Ross! Ross!" diye haykırdı, gözlerine yaşlar
dolurken, "gerçekten geri döndün ve sen de benim kadar
sevindin, değil mi -geri döndüğün için- bana geri döndüğün için?

Daha sonra, Ridgeway'in odasında, Wilbur hikayesini daha ayrıntılı
bir şekilde tekrar anlattı Ridgeway ve Jerry'ye. Hepsini ama bir kısmını. Moran'dan -bu sosyete üyeleri, kulüp üyeleri ve şehirli- olanlarla- konuşmaya karar veremedi. Bundan sonra hayatını -onun olmadan ilgisiz olduğunu hissettiği hayatını- nasıl düzenleyeceğini bilmiyordu.
Bu daha sonra düşünülmesi gereken bir soruydu.

"Başka bir kotilyon vereceğiz!" diye haykırdı Ridgeway, "şehirde--senin için ver Ross, ve sen yöneteceksin. Bu sezonun olayı olacak!"

Wilbur küçümseyen bir ünlem attı. "Bu tür aptallıklardan bıktım," diye cevapladı.

"Saçmalık; neden, düşün, bunu senin şerefine yapacağız. Kasabadaki her akıllı kız gelecek ve sen aslanın--"

"Anlamıyor gibisin!" diye bağırdı Wilbur sabırsızlıkla. "Sence
bunda benim için artık bir eğlence var mı? Aman Tanrım, ben dövüştüm--çıplak bir hançerle dövüştüm, bana bir maymun gibi
azarlayan bir hamalla dövüştüm--ve sen bana danstan, törenlerden ve Alman iyiliklerinden bahsediyorsun! Sizden bazılarına, kendiniz şanghay'a götürülseniz bile, hiç zarar vermez.
Bu tür bir hayat, başka bir işe yaramıyorsa bile, size büyük bir ciddiyet
kazandırır. Siz arkadaşlar beni hasta ediyorsunuz," diye devam etti hararetle.
"Sanki kotilyonlara liderlik etmekten ve
yeni figürler çıkarmaktan başka yapılacak bir şey yokmuş gibi!"

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Nat Ridgeway. "Şimdi
nereye gidiyorsunuz--Magdalena Koyu'na mı?"

"Hayır."

"O zaman nereye?"

Wilbur yumruğuyla masaya vurdu.

"Küba!" diye bağırdı. "Burada körfezde küçük bir yelkenlim var ve
gemide yüz bin dolar değerinde ganimet var.
Bir süredir sahil taramaya çalışıyorum ve şimdi filibustering yapmaya çalışacağım.
Çılgın bir fikir olabilir ama dans etmekten daha iyidir. Bir Alman'dan ziyade bir keşif gezisine liderlik etmeyi tercih ederim ve bunu çiğneyebilirsin, Nathaniel Ridgeway."

Jerry, pis, pis kokulu bluz ve kot pantolon, yırtık çizmeler, yele gibi saçlar ve karışık sakalla önlerinde dururken ona baktı ve eskiden tanıdığı Wilbur'u hatırladı - dikkatlice katlanmış pantolonlar, saten eşarplar ve süslü yelekler giyen Wilbur.

"Gittiğinden beri farklısın, Ross," dedi Jerry.

"Haklısın," diye cevapladı Wilbur.

"Ama bir kehanet yapmaya cesaret edeceğim," diye devam etti Jerry, ona dikkatle bakarak.

"Ross, sen doğma büyüme bir şehirlisin. Bu senin kanında ve kemiklerinde var. Bu yeni fikrinin kendini
aşması için sana üç yıl veriyorum. Şu anda hayatının geri kalanını amatör bir korsan olarak geçireceğini düşünüyorsun. Üç yıl içinde, dışarıda, 'ganimetini' veya onun faizini, vergilerini ve terzini, sıra kiranı ve kulüp aidatını ödemek için kullanıyor olacaksın ve biyografi yazarlarının 'toplumun saygın bir üyesi' dediği kişi olacaksın."

"Hiç adam öldürdün mü, Jerry?" diye sordu Wilbur. "Hayır mı? Bir gün birini öldüreceksin - adil bir alışverişte öldüreceksin - ve bunun sana nasıl hissettirdiğini ve üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu göreceksin, sonra geri gelip benimle konuşacaksın."

Gece yarısından çok sonraydı. Wilbur ayağa kalktı.

"Bir oğlan için zili çalacağız," dedi Ridgeway, "ve sana bir oda ayarlayacağız. Sabah sana yeterince kıyafet verebilirim."

Wilbur şaşkınlıkla baktı ve sonra şöyle dedi:

"Neden, bakmam gereken bir yelkenli var. O hamalları bütün gece yalnız bırakamam."

"Sabahın bu saatinde gemiye bineceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette!"

"Neden--ama--ama soğuktan öleceksin."

Wilbur, Ridgeway'e baktı, sonra çaresizce başını salladı ve başını kaşıyarak yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Hayır, ne faydası var; onlara anlatamam. İyi geceler, sabah görüşürüz."

"Hepimiz gelip yatında seni ziyaret edeceğiz," diye seslendi Ridgeway arkasından; ama Wilbur duymadı. Wilbur'un düdüğüne karşılık olarak Jim, tekneyle içeri girdi ve onu
şunaya götürdü. Moran, teknenin yanına geldiğinde onu karşıladı.

"Bu gece nöbeti kendim aldım ve çocuğun içeri girmesine izin verdim," dedi.
"Karada durum nasıl, dostum?"

"Küçük şeylerin dünyasına geri döndük, Moran," dedi Wilbur.
"Ama sabah buradan ayrılıp gerçek şeylerin olduğu yerlere geri döneceğiz."

"Ve bu iyi bir duruşma, dostum."

"Hadi güverteye çıkalım," diye ekledi Wilbur. "Sana
önereceğim bir şey var."

Moran bir kolunu omzuna attı ve ikisi kıç tarafına yürüdüler. Yarım saat boyunca Wilbur, filibustering hakkındaki yeni fikri hakkında onunla içtenlikle konuştu; ve ona savaştan bahsederken konuya ısındı,
yüzü parladı, gözleri ışıldadı. Ancak aniden sustu.

"Ama hayır!" diye haykırdı. "Anlamıyorsun, Moran. Nasıl
yapabilirsin--sen yabancı doğumlusun. Senin işin değil!"

"Dostum! dostum!" diye bağırdı Moran, elleri onun omuzlarında. "Anlamayan sensin--beni anlamıyorsun. Bilmiyor musun--göremiyor musun?
Artık senin halkın benim. Ben sadece senin mutluluğunda mutluyum. Haklıydın--en büyük mutluluk paylaşılan mutluluktur. Ve senin üzüntülerin
bana aittir, tıpkı benim sana ait olduğum gibi, canım. Düşmanların benim ve
kavgaların benim kavgalarımdır." Başını hızla kendine doğru çekti ve onu öptü.

Sabah ikisi de belli belirsiz bir eylem planına karar vermişlerdi. Tek amaçları kaçmaktı--herhangi bir yere--gitmek. Moran doğası gereği medeniyete uygun olmayan bir yaratıktı ve macera sevgisi ve aksiyon arzusu Wilbur'un kanında aniden canlanmıştı ve buna karşı konulamazdı. San Francisco'ya gideceklerdi, "ganimetlerini" elden çıkaracaklardı, "Bertha Millner"ı filibuster olarak donatacaklardı ve tekrar denize açılacaklardı. "Bertha Millner" gibi küçük bir gemiyle Horn'u dönmenin uygunluğunu tartışmışlardı, ancak Moran bunu hemen kararlaştırmıştı.

"Onu oldukça iyi tanıyorum," dedi Wilbur'a. "Çılgın kadar sağlam. Sadece buradan uzaklaşalım."

Ancak Coronado'ya varışlarının ardından sabah saat ona doğru, yola çıkmaya hazırlanırken Hoang Wilbur'un dirseğine dokundu.

"Seeum küçük tek parça dumanlı gemi; o geldi çat çat."

Aslında, küçük bir buharlı tekne hızla tekneye yaklaşıyordu. Bir anda
yanındaydı. Jerry, Nat Ridgeway, Josie Herrick
ve Wilbur'un Bayan Herrick'in evli kız kardeşi olarak zar zor tanıdığı yaşlı bir kadın gemideydi.

"Yatınızı görmeye geldik!" diye bağırdı Bayan Herrick, tekne teknenin tezgahına çarparken Wilbur'a. "Gemiye binebilir miyiz?"
Pembe gömlek beli, beyaz ördek eteği, beyaz çocuk ayakkabıları ve denizci şapkası zar zor fark edilebilir bir açıyla eğilmiş halde çok güzel görünüyordu. Erkekler beyaz flaneller ve şık yatçılık kıyafetleri giymişti. "Gemiye binebilir miyiz?" diye tekrarladı.

Wilbur soluk soluğa baktı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Ah, gel," diye
ekledi, çaresizce.

Takım yan tarafa geldi.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Herrick boş boş, aniden durarak.

Güverte, direkler ve teknenin korkulukları siyah bir kir ve yağ tabakasıyla parlıyordu; yelkenler pislikten griydi; yağ ve katranın, yemek ve afyonun, Çin içkisinin ve kurumuş balıkların boğucu kokusu tüm havaya yayılmıştı. Belde, Hoang ve Jim, kemerlerine kadar çıplak, kuyruklarını boyunlarına dolamış, tekneyi istifliyor ve yüksek sesle tek heceli kelimeler söylüyorlardı. Bayan Herrick'in kız kardeşi gemiye gelmemişti. Üç ziyaretçi -Jerry, Ridgeway ve Josie- gergin bir şekilde birbirlerine sokulmuş, dirsekleri birbirine yakın, sanki hakim olan pislikle temastan kaçınmak ister gibi, tertemiz beyaz gezi kıyafetleri teknenin arka planındaki pisliğe ve pisliğe karşı şiddetle ayrılıyordu.

"Aman Tanrım!" Bayan Herrick dehşet içinde tekrarladı, gözlerini yarı kapatarak. "Ne
ler
yaşadığınızı düşünün! Bir tür
yatınız olduğunu sanıyordum. Böyle olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi. "Ve konuşurken, Moran
ön yelkenin arkasından aniden gruba geldi ve
ani bir şaşkınlıkla durakladı, başparmakları kemerinin içindeydi.

Hala erkek kıyafetleri giyiyordu ve dizlerine kadar çizmeliydi. Ağır mavi
yünlü gömleğinin yakası açıktı, kolları büyük beyaz kollarının yarısına kadar kıvrılmıştı. Kemerinde kıvrık İskandinav
hançerini taşıyordu. Her zamanki gibi şapkası yoktu ve ağır, hoş kokulu çavdar rengi saçları omuzlarına ve göğsüne, kemerinin çok altına kadar iniyordu.

Bayan Herrick aniden irkildi ve Moran Wilbur'a
sorgulayıcı bir bakış attı. Wilbur kararını iki eliyle aldı.

"Bayan Herrick," dedi, "bu Moran--Moran Sternersen."

Moran bir adım öne çıktı, elini uzattı. Josie, tamamen şaşkın bir şekilde,
sıkı eldivenli parmaklarını nasırlı avucuna koydu, gergin bir şekilde yukarı
baktı Moran'ın yüzü.

"Eminim," dedi güçsüzce, neredeyse nefes nefese, "Bayan Sternersen ile tanıştığıma çok
memnunum."

Resim Wilbur'un hayalinden çok önce silindi. Josie Herrick,
küçük, beyazlar giymiş, hizmetçisinin bakımıyla pırıl pırıl; ve Moran,
deniz gezgini ve yüzlerce Viking'in kızı, onun üzerinde yükseliyor, çizmeli ve kemerli, Josie'nin elini kendi kocaman yumruğuyla ciddi bir şekilde kavrıyor.

XIII. MORAN STERNERSEN

Bir kez daha San Francisco! "Bertha Millner" iki gündür kıyıda ilerliyor, kuzey rüzgarlarına karşı mücadele ediyor,
karşı denizlere
çarpıyordu.

Sıcaklığı, durgunluğu, sakin, uykulu Magdalena Körfezi'nin sessizliği, tropik bir cennetin altın gözlerinin altında buharlaşan, beyaz, kavrulmuş
plaj, sabah serabıyla çizgili koy başları, ışıldayan
gün batımı, yıldızların ve ayın parıltısıyla mor gecenin büyülü gizemi, şimdi yerini Ticaret'in sağlıklı ve
güçlü homurtusu, kıyıya doğru gelen dalgaların yuvarlanması ve gri-yeşil denizlerin sayısız kalabalığının aralıksız dörtnala koşmasıyla,
şunanın yanından sessizce geçerken, tepeleri ara sıra tıslayarak,
beyaz köpüklerin sert patlamalarına dönüşüyor veya tezgahının altına çarparak, güvertesini buzlu bir
sprey filiziyle yıkıyordu. Soğuktu;
zaman zaman yoğun sisler tüm su dünyasını örtüyordu. Doğuda, kasvetli tepelerin bir alayı yavaşça güneye doğru ilerliyordu; deniz fenerleri geçildi; batı ufkunda duman şeritleri buharlı gemilerin geçişini işaret ediyordu; ve bir kez karşılaştıklarında ve büyük bir Cape Horner'ın yanından geçtiler,
tüm yelkenleri açılmış ve çekilmiş, şhuneri dans ettiren denizlerde yavaşça ve
rahatça yuvarlanan büyük bir derin deniz serserisi.

Sonunda Farallones okyanusun kuzeye bakan kıyısına baktı; sonra
ıslık çalan şamandıra, Seal Rocks, Heads, Point Reyes, eski kırmızı Presidio ile çevrili
Golden Gate, gözetleyen topuyla Lime Point geldi; ve gri ve gürültülü bir günün öğle vakti, kuvvetli bir
rüzgar ve eğik bir yağmur altında, kalkışından sadece beş ay sonra, "Bertha Millner" San Francisco Körfezi'nde Can Kurtarma İstasyonu'ndan birkaç yüz metre uzakta demir attı.

Bu rıhtımda şhuner hala şehirden ve kıyıdan üç veya dört mil uzaktaydı. Ancak Moran medeniyete daha fazla yaklaşmaktan nefret ediyordu ve Wilbur'un kendisi de en azından bir gün için "Bertha'nın" yeniden ortaya çıkmasının kesinlikle çekeceğine inandığı tanıtımdan kaçınmaya istekliydi. Ayrıca, küçük teknenin 100.000 dolarlık bir servet taşıdığını hatırladı ve güvenli bir şekilde karaya çıkarılıp depolanana kadar "Cephe" boyunca varlığının bilinmesinin istenmediğine karar verdi. Wilbur, günlerce, hatta haftalarca evine bu dönüşü hevesle beklemişti. Kendini eski meskenlerinde, kulübünde ve karşılandığı Pacific Caddesi boyunca evlerde yeniden görmüştü; ancak "Bertha'nın" halat borusunda çapa zincirinin şakırtısı durur durmaz garip bir tiksinti hissetti. İçinde aniden canlanan yeni adam, "Bertha Millner"ın kaptanı olan Wilbur, Moran'a ait olan Wilbur, şehir hayatında arzulanacak hiçbir şey göremediğine inanıyordu. Onun için bir yelkenlinin dengesiz güvertesi, büyük rüzgarlar ve okyanusun kenarının muazzam tekerleği ve onu takip eden pruvanın önünden kaçan ufuk; kendine öyle söylüyordu, öyle inanıyordu. Şehir ona hangi cazibeleri sunabilirdi? Hangi eğlenceleri? Hangi heyecanları? Düzenli yaşamın düzgünce dönen çevresinden boşluğa fırlatılmıştı. Romantizmi ve büyük, basit ve ilkel duyguların büyüsünü tanımıştı; korsanlarla yemek yemeye oturmuştu; serbest bırakılan tutkuların
şiddetli, hızlı sıçrayışını görmüştü ve ölümün ensesine
yaklaştığını ve soğuk bir hava
fışkırması gibi hızla geçtiğini hissetmişti. Şehir hayatı, eski hayatı artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Wilbur dürüstçe kalbinin
özüne kadar değiştiğine inanıyordu. Moran gibi, bundan sonra bir deniz denizcisi, bir gezgin olacağını düşünüyordu ve varlığının geri kalanının onunla birlikte, sadık küçük yelkenlilerinde geçtiğini gördü.
Bütün yuvarlak dünyayı oyun alanları olarak kullanacaklardı; dünyayı ve büyük denizleri
fedai olarak tutacaklardı; bırakacak veya engelleyecek kimse yoktu.
İkisi de birbirlerine aitti. Tekrar Heads'in dışına çıktıklarında, şehirlerin ve küçük şeylerin ülkesini arkalarında süpürdüler ve ikisi de
bir kez daha yalnız kaldılar; romantizmin büyük dünyasında yalnız.

İstasyondan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Hoang ve 
elleri pruva yelkenini ve ön yelkeni sararken ve tekneyi yana yatırırken, Moran Wilbur'a şöyle dedi:

"İyi ki tam zamanında geldik, dostum; cam hızla aşağı iniyor,
ve rüzgar batıdan esiyor; bir darbe yiyeceğiz;
gelgit birazdan çekilecek ve biz asla
rüzgara ve gelgite karşı gelemezdik."

"Moran," dedi Wilbur, "karaya çıkıyorum - buradaki istasyona; orada bir
telefon hattı var; telleri görüyor musun? Kıyıya çıkmak için biraz
giysi almadan elimi bile çeviremiyorum. Bu kıyafetle Kearney Sokağı'nda belirirsem bana ne yaparlar sence?
Langley & Michaels'ı ararım - onlar kasabadaki toptancı kimyacılardır - ve onların
temsilcisini buraya çağırırım ve amberimiz hakkında bizimle iş konuşurlar.
Adamlara ödül paralarını ödemeliyiz; sonra kendi paramızı alır almaz 'Bertha'yı elden geçirmek ve donatmak hakkında konuşabiliriz."

Moran ona karaya ve Can Kurtarma İstasyonu'na kadar eşlik etmeyi reddetti.
Çatılı evler onun için bir şüphe konusuydu. Zaten San Francisco şehrinin, Nob, Telegraph, Russian ve Rincon tepelerinin uzaktan görünüşünden rahatsız olmaya başlamıştı, hepsi binalarla doluydu ve sokaklarla doluydu; hatta karayla çevrili liman bile onu tedirgin ediyordu. Wilbur onun hapsedilmiş, kısıtlanmış hissettiğini görebiliyordu. Ona Palace Hotel'i gösterdiğinde -uzakta, çevredeki çatıların üzerinde yükselen geniş, gri bir küp- içinden yemin etmişti.

"Ve insanlar orada yaşayabilir, aman Tanrım! Neden tavşan yuvaları olmasın ve
iş bitsin? Dostum, ne zaman tekrar denize açılabiliriz? Buradan nefret ediyorum."

Wilbur, Can Kurtarma İstasyonu'nun kaptanını haşlanmış dana eti ve lahana yemeğine
otururken buldu. Güçlü yapılı, yakışıklı bir adamdı, havası bir denizciden çok bir asker gibiydi. Zaten ön penceresinden tekneyi incelemişti ve onu tanımıştı ve hemen Wilbur'a Kaptan Kitchell'in haberini sordu. Wilbur ona hikayesinin gerektiği kadarını anlattı, ancak kaptanın konuşmasından dönüş haberinin çoktan Coronado'dan telgrafla iletildiğini ve dokuz günlük bir şöhretten kaçınmanın imkansız olduğunu anladı. İstasyonun kaptanı (adı Hodgson'dı) Wilbur'u kraliyet ailesine layık bir şekilde karşıladı, onunla birlikte yemek yemesinde ısrar etti ve yemek biter bitmez kendisi Langley & Michaels'ı aradı. Teknenin kaldırılması ve sarsılması ve hurdanın parçalanması gizeminin tek makul çözümünü sunan oydu.
Wilbur, Hodgson'ın açıklamasından memnun olmasa da,
duyduğu tek açıklamaydı.

Bu konudan bahsettiğinde, Hodgson başını sallamıştı.
"Kükürt dipliler," dedi.

"Kükürt dipliler?"

"Evet; bir tür sağ balinadırlar; sırtlarında midyeler ve bir tür
deniz biti olur ve gelip bir çitin altındaki bir domuz gibi
bir geminin omurgasına sürtünürler."

Wilbur'un işi bittiğinde ve tekneye dönmeye hazırlandığında, Hodgson aniden şöyle dedi: "Yanında güçlü kuvvetli
güzel bir kız olduğunu duydum. Onunla
nerede karşılaştın?" ve göz kırpıp sırıttı.

Wilbur vurulmuş gibi irkildi ve aceleyle uzaklaştı;
ama adamın sözleri beyninde gerçek bir varsayım
madenini harekete geçirmişti. Magdalena Koyu'ndaki Moran tutarlı, uyumlu ve onun ortamına uyum
sağlamıştı. Ama Wilbur onu San
Francisco'ya nasıl açıklayacaktı ve davranışları kulübündeki adamlara ve akşam yemeği davetlerini almaya alışkın olduğu kadınlara nasıl gülünçten başka bir şey gibi görünebilirdi? İçindeki
değişimi anlayamıyorlardı; vahşi, yarı evcil Valkyrie Moran'ın bu kadar
aniden bir kadına dönüştüğünü bilmiyorlardı. Ne kadar acele ederse etsin, yelkenli iki hafta içinde tekrar denize açılamayacaktı. Bu arada gemide yaşamayı seçse bile, onun hazırlık işi onu tekrar tekrar şehre çağıracaktı. Moran bir sır olarak saklanamazdı. Zaten tüm dünya artık onu tanıyordu. Öte yandan onun durumunu kolayca anlayabiliyordu; ona göre, birbirini seven bu iki kişinin yelken açıp hayatlarını birlikte denizde geçirmeleri, tıpkı kendisinin ve babasının daha önce yaptığı gibi, çok basit görünüyordu.

Çoğu erkek gibi, Wilbur da çok düşündüğünde yürümek zorundaydı. Moran'a sahilde bir yürüyüşe çıkıp bir iki saat içinde döneceğini söyleyerek tekneyi tekneye geri gönderdi.
Sahil boyunca, Altın Kapı'nın girişindeki eski kırmızı tuğlalı kale olan Fort Mason'a doğru yola koyuldu.
Presidio Hükümeti'nin bu noktasında, arazi ıssızdır. Wilbur, sahilin çizgisini takip ederek
eski kaleye ulaştı; ve orada, Batı dünyasının tam eşiğinde, medeniyetin tam karakolunda, yıkılan tahkimatın rüzgâraltı tarafına oturdu ve sahne sahne son altı ayın
olaylarını gözden geçirdi.

Önünde Altın Kapı'nın dar kanalı uzanıyordu; sağında
körfez ve şehir vardı; solunda açık Pasifik.

Kendini "Bertha"ya bindiği gün silindir şapkasıyla
ve redingotla gördü; daha sonra kendisini vinci "frenlerken" gördü, "Petrel" seslenme mesafesinde. Sonra resimler hızla yoğunlaşmaya başladı: terk edilmiş ve yalnız bir şekilde su giderlerine doğru yuvarlanan terk edilmiş "Lady Letty" teknesi; dümen kutusundaki "çocuk"; Kitchell kaptan kamarasındaki masayı zorla açıyor;
Kaptan Sternersen denize gömülü, takma dişleri ters dönmüş; fırtınanın kara öfkesi ve dümende Moran; güvertede boylu boyunca yatan Moran, bir yıldızın yüksekliğine ulaşıyor; Magdalena Koyu; köpekbalığı avcılığı; yelkenlinin gizemli şekilde yükselmesi ve titremesi;
sahil tarayıcılarının kırmızı gözleriyle bakan hurdaları; beline kadar çıplak, ter ve balina yağıyla parlayan Hoang; amber; batan yelkenliyi sahile indirme yarışı; kendisinin ve Moran'ın sahilde birlikte kamp kurduğu asla unutulmayacak gece; Hoang'un esir alınması ve dişlerinin korkunç şekilde törpülenmesi; plaj tarayıcıları, kum siperlerinin ardında sessiz ve dikkatli; öldürdüğü Çinli ayaklarının dibinde seğiriyor ve hıçkırıyor; Moran Berserker'a döndü, duman bulutunun içinden
üzerine doğru
fırladı; Charlie, şhunada hamakta ölüyor, cenaze törenini "dört parçalı atı" ile emrediyor; Coronado;
balo salonundaki uyumsuz sahne; ve en son olarak, beyaz ördek ve çocuk ayakkabıları giymiş Josie Herrick, çizmeleriyle ve kemeriyle Moran'a elini uzatıyor, her zamanki gibi şapkasız, kolları dirseklerinin üstüne kadar sıvanmış, beyaz, güçlü kolu uzanmış, kırmızı yüzü ve soluk, süt mavisi gözleri
ciddi bir şekilde gözlemci, olgunlaşan çavdar kadar sarı olan ağır örgüsü
omzundan ve göğsünden sarkıyor.

Batıdan gelen, battaniye gibi ve
şaşırtıcı bir şekilde vuran ani bir soğuk rüzgar patlaması, Wilbur'un hızla yukarı bakmasına neden oldu. Gri gökyüzü
yakın tepede hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Körfez, Golden Gate'in dar kanalı, dışarıdaki okyanus, dalgaların tepeleriyle beyazlaşıyordu.
Ayaklarının dibinde, devasa yeşil yer dalgaları
kalenin granit temellerinin saldırısına
gök gürültüsüyle karşılık veriyordu.
Körfez, Kapı'dan geçerek Pasifik'e doğru
hızla akıyormuş gibi görünüyordu. Şaşkın bir martı
yanından geçti, onu denize
sürükleyecek rüzgarlara karşı
eğilip eğilerek uçtu. Görünüşe göre fırtına
çok uzakta değildi. Wilbur ayağa kalktı ve "Bertha Millner"ın, yakınlarda, dizginsiz ve kaçak bir at gibi özgürce, doğrudan açık denize doğru yöneldiğini ve
rüzgar ve gelgitin tüm hızıyla ilerlediğini gördü!

XIV. OKYANUS SİZİ ÇAĞIRIYOR

Wilbur istasyona doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra, Moran seyir defterine son girişleri yaparken, kabindeki masada oturmuş, Jim kapıda belirdi.

"Pekala," dedi, yukarı bakarak.

"Çinli çocuk gitmek istiyor, çok büyük, Çin mahallesinde um şehrindeki gibi."

"Kıyı izni mi?" dedi Moran. "Daha önce bir kez veda bile etmeden firar ettin; ve elim ateşte, bu sefer afyonla sersemlemiş bir şekilde geri döneceksin. Hadi gidelim. Birkaç gün içinde gemiye adamlar
alacağız."

"Gidebilir misin?" diye sordu Jim nazikçe.

"Ben öyle dedim. Altı Bölüğünüze geldiğimizi bildirin."

Hoang, Jim'i ve hamalları kıyıya çıkardı ve sonra tekneyle birlikte şhunaya geri döndü ve kıç tarafına doğru ilerledi. İleriye doğru giderken kabin kapısının önünden geçerken Moran onu selamladı.

"Karaya çıktığını sanıyordum?" diye bağırdı.

"Yığın halinde," diye cevapladı. "Diğer çocuk Çin Mahallesi'ne gitsin; Sam'e söylesin; sanırım Sam de beni öldürecek. Üç gün gemiden ayrılmayacağım; yarın Olegon'a gideceğim. Geminin üst tarafında kalacağım. Sen yemek pişirmek istiyorsun. Ben
çok
iyi yemek pişiririm; seni gözetlemeye devam edeceğim."

Gerçekten de, Coronado'dan ayrıldığından beri eski sahil tarayıcısı kendini
şunyada çok faydalı hale getirmişti; aslında, tam bir dalkavukluk
etmişti ve özellikle "Bertha'nın" subaylarının iyi niyetini
kazanmak istiyordu. Güvercin İngilizcesini Jim'den daha iyi anlıyordu ve Charlie'den bile daha iyi konuşuyordu. Wilbur ile eskortlar arasında tercüman rolünü üstleniyordu; hatta ara sıra
kadırgada bile dönüyordu; ve kendi isteğiyle gemiye
su hattının üstüne bir kat boya vermeyi teklif etti. Moran kütüğüne geri döndü ve
Hoang öne çıktı. Ön güvertede durarak, Presidio Rezervasyonunda bir sıra çam ağacının arkasında kaybolana kadar "Bertha'nın" hamallarına baktı, şehre doğru gidiyordu. Wilbur ortalıkta yoktu. Hoang uzun süre Can Kurtarma İstasyonunu dikkatle incelerken, bir ipi sararak büyük bir gösteri yaptı. İstasyon seslenme mesafesinden biraz uzaktaydı. Kimse kıpırdamıyor gibiydi. Tüm kıyı ve arka taraf
ı ıssızdı; şehrin kenarı dört mil
uzaklıktaydı. Hoang baş güverte kapağına geri döndü ve aşağı indi,
ditty-box'ındaki ranzasının altını yokladı.

"Peki, ne oldu?" diye haykırdı Moran bir an sonra, sahil tarayıcısı kabine girip kapıyı arkasından kapatırken.

Hoang cevap vermedi; ama soruyu tekrarlamasına gerek yoktu. Moran bir anda ne için geldiğini çok iyi anladı.

"Tanrım!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Neden
bunu düşünmedik ki!"

Hoang bıçağını bluzunun kolundan çıkardı. Bir an için
o eski otoriterlik, eski vahşi gurur ve öfke, Moran'ın göğsüne
tekrar sıçradı -sonra sonsuza dek yok oldu. Artık o,
o ilk kavgada, sahil tarayıcılarının
onun "ganimetini" yağmaladığı zamanki Moran değildi. Daha birkaç hafta önce, Hoang ile tereddüt etmeden ve merhamet göstermeden dövüşürdü;
bir bacağını masadan koparır ve durduğu yerde beynini dağıtırdı. Ama o, o zamandan beri bağımlı olmanın ne anlama geldiğini; kendisinden
daha güçlü birine
güvenmenin; zayıflığını bilmenin; sonunda bir kadın olduğunu bilmenin ve bununla gurur duymanın ne anlama geldiğini öğrenmişti.

O dövüşmüyordu; dövüşmeyi hiç düşünmüyordu. İçgüdüsel olarak yüksek sesle bağırdı, "Dostum--dostum!--Ah, dostum, neredesin? Bana yardım et!" ve
Hoang'un bıçağı kelimeleri boğazına çaktı.

"Ganimet" kabinin ranzalarından birinin altındaki pirinç kaplı bir sandıktaydı,
iki çuvalın içine yerleştirilmişti. Hoang onları çıkardı, ikisini birbirine bağladı,
ve omzuna atarak güverteye geri döndü.

Öfkeli gökyüzüne ve kabaran denizlere dikkatlice baktı,
rüzgarın yönünü ve gelgitin yönünü not etti; sonra ileri gitti ve
çapa zincirlerini vinçten öyle bir şekilde attı ki,
şun ilk sert zorlanmada kaçınılmaz olarak
kurtulacaktı. Tekne hala kıç tarafındaki halatı çekiyordu. Hoang çuvalları tekneye bıraktı,
kendini yana doğru savurdu ve sakin bir şekilde istasyonun iskelesine doğru kürek çekti. Eğer yelkenliyle denize açılma fikri zihninin karanlık, sapkın kurnazlığına girmişse, hemen hemen anında reddetmişti. Amacı Çin Mahallesi'ydi; oraya vardığında ve Tong'unun koruması altında olduğunda, Hoang güvende olduğunu biliyordu. See Yup Derneği'nin üyeleri için sağladığı saklanma yerlerini biliyordu; Beyaz Şeytan'ın polisi tarafından varlığı bilinmeyen saklanma yerleri.

Kimse istasyona geçişini engellemedi, hatta fark etmedi bile.
En iyi ihtimalle, omzunda birkaç çuval taşıyan bir hamaldan başka bir şey değildi. İki saat sonra Hoang, San Francisco'nun Çin Mahallesi'nde kaybolmuştu.

*****

Denize doğru sürüklenen yelkenliyi görünce, Wilbur bir anda
katı kesildi. Ne olmuştu? Moran neredeydi? Neden gemide
kimse yoktu? Adlandırılmamış bir felaketin hızlı, keskin hissi aniden boğazına sıçradı. Sonra kaleye giden yol boyunca toynakların çıtırdadığını fark etti. Hodgson sörf teknesini idare etmekte kullanılan atlardan birinden kendini attı ve şapkasız ve soluk soluğa ona doğru koştu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bak, senin yelkenlin, onu görüyor musun? Sana anlatmaya başladığımda, sana anlatmaya başladığımda, sana anlatmaya başladığımda, kız arkadaşın oradayken kaçıp gitti. Korkunçtu!"

"İyi mi?" diye bağırdı Wilbur, en yüksek sesle, çünkü fırtınanın gürültüsü her saniye artıyordu. "Tamam! Hayır; onu öldürdüler -birisi--sanırım hamallar--bıçakladılar! Sizlerden istasyona gelip benimle akşam yemeği yemenizi istemek için dışarı çıktım--"

"Onu öldürdüler--öldürdüler! Kim? Sana inanmıyorum--"

"Bekle--benimle akşam yemeği yemek için, ve onu orada, kamaranın zemininde buldum.
Hala nefes alıyordu. Onu güverteye taşıdım--gemide başka kimse yoktu. Onu yukarı taşıdım ve güverteye yatırdım--ve orada öldü.
Az önce sana söylemek için peşinden geldim ve--"

"Aman Tanrım, dostum! Onu kim öldürdü? Nerede? Ah--ama tabii ki
bu doğru değil! Nereden bildin? Moran öldürdü! Moran öldürdü!"

"Ve ben yola çıktıktan sonra yelkenli gemi koptu!"

"Moran öldürüldü! Ama--ama--henüz ölmedi; görmemiz gerekecek--"

"Güvertede öldü; onu yukarı çıkardım ve yatırdım--"

"Öldüğünü nereden biliyorsun? Nerede? Hadi, hemen
ona geri döneceğiz--istasyona!"

"Gemide--orada!"

"Nerede--nerede? Tanrım, dostum, bana nerede olduğunu söyle!"

"Şunanın üzerinde. Onu güverteye çıkardım--onu
şunanın üzerinde bıraktım--güvertede--boğazından bıçaklanmıştı--sonra sana söylemek için
arkandan geldi. Sonra ben gelirken şamandıra koptu;
şimdi denize doğru sürükleniyor!"

"Nerede? Nerede?"

"Kim - kız - yelkenli - hangisi? Kız yelkenlide - ve yelkenli - işte o, tam orada - denize doğru sürükleniyor!"

Wilbur iki elini şakaklarına koyup gözlerini kapattı.

"Geri döneceğim!" diye haykırdı Hodgson. "Sörf teknesini çıkarıp peşine düşeceğiz; cesedi geri getireceğiz!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Wilbur, "daha iyi - bu şekilde. Onu bırak, bırak gitsin - yine denize açılıyor!"

"Ama yelkenli bu havada iki saat dışarıda yaşayamaz; batar!"

"Daha iyi - böyle - bırak gitsin. Ben öyle istiyorum!"

"Kalamam!" diye haykırdı diğeri yine. "Devriye fırtına yaklaştığını
işaret ederse ve ben de istasyonumda olmak zorundayım."

Wilbur cevap vermedi; yelkenliyi izliyordu.

"Kalamam!" diye bağırdı diğeri yine. "Devriye işaret verirse--burada duramam, görev başında olmalıyım. Geri dön, hiçbir şey yapamazsın!"

"Hayır!"

"Gitmeliyim!" Hodgson geri koştu, ata bindi ve
öfkeli bir dörtnala uzaklaştı, başını rüzgarlara doğru eğdi.

Ve yelkenli, uçan su püskürmeleri, beyaz su sıçramaları ve
sürüklenen
kaşık sürüsü dünyasında, halatı vızıldayan, ön ayağı çalkalanan, tepesindeki bayrak
rüzgarda gerilmiş bir şekilde, Altın Kapı'nın dar geçidine
girdi, giden gelgitte yükseklerde seyrediyordu. Geldi, ona eşlik eden ve okyanusla buluşmak için
koşan dalgaların tepesinden
tepesine sallanarak, alçak,
hızla ilerleyen bulutların altında bağırıp çağırarak.

Wilbur eski kalenin tepesine tırmanmıştı. Granit çıkıntısının üzerinde dikildi, izledi ve bekledi.

"Bertha Millner" yarışında bir kez bile sendelemedi. Dizginlenmemiş bir at gibi, tüm kısıtlamalardan kurtulmuş bir şekilde, otlak alanına doğru özgürce okyanusa doğru koştu. Yaklaştı, yaklaştı, denizlerle birlikte yükselip yuvarlandı,
pruvası tam batıya doğru uzandı, bir parmak gibi denize, batıya doğru işaret ediyordu - romantizm dünyasına doğru. Ve sonra sonunda, küçük gemi eski kalenin karşısına geçip yüz metreden daha az bir mesafeden geçtiğinde,
Wilbur surlardan izlerken, Moran'ın güvertede uzanmış kollarını ve sakin, yukarı dönük yüzünü gördü; o yalnız kaçan yelkenlinin güvertesinde, onur yatağındaymış gibi, hareketsiz ve sakin, büyük örgüleri göğsünde pürüzsüz, kolları açık; denizle baş başa;
yaşamında olduğu gibi ölümde de baş başa. Hayatından
olduğu gibi çıktı--yalnız, terk edilmiş bir gemide, denize terk edilmiş.
Gelgitle birlikte, fırtınalarla birlikte çıktı;
onu tanıyan ve seven,
onu bağırıp çağıran ve
onu çağıran,
gelinin bir damatla buluşması gibi onun neşesiyle
gürleyen
büyük gri Pasifik'e.

"Elveda, Moran!" diye bağırdı Wilbur geçerken. "Elveda, elveda,
Moran! Sen benim için değildin--benim için değildin! Okyanus seni çağırıyor, canım; onu duymuyor musun? Onu duymuyor musun? Elveda, elveda,
elveda!"

Şkuner hızla geçti, Altın Kapı'nın girdaplı akıntıları arasında bir ok gibi
fırladı ve Pasifik'e doğru eğildi, eğildi ve ona doğru uzanan sayısız kıvrık
parmağına saygı gösterdi. Onu sardılar,
onu sıkıca tuttular ve onu hızla, hızla büyük, kabaran
göğse doğru çektiler, gürültülü ve güçlü sevincinde çırpınan, vahşi sahip olma coşkusu.

Wilbur durup izledi. Küçük şkuner uzaklaştıkça küçüldü--sis ve uçan su püskürmelerinde bir gölge oldu--büyük su ıssızlığının yüzünde hareket eden bir gölge. Gittikçe sönükleşti,
kayboldu, yeniden belirdi, tekrar yukarı kaldırıldı - batı
gökyüzünde sadece bir nokta - giderek küçülen ve küçülen, sonra yavaşça ufkun griliğine doğru eriyip giden bir nokta.

Frank Norris'in Moran of the Lady Letty adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORAN OF THE LADY LETTY ***

***** This file should be named 321.txt or 321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/321/

Produced by John Hamm

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
