*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ego Machine (Ego Makinesi)
Yazar: Henry Kuttner
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ego Machine, by Henry Kuttner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ego Machine

Author: Henry Kuttner

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EGO MACHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EGO MAKİNESİ

_tarafından_ HENRY KUTTNER

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Space Science Fiction'dan üretilmiştir
Mayıs 1952. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: AC'den sarhoş, hafif deli bir robot, optimum ekolojide bir
deneye katılmanızı istediğinde - yapmayın! Sonuçta, kim
Disraeli gibi tartışmak veya Korkunç İvan gibi yaşamak ister ki?]

Ben

Nicholas Martin masanın karşısındaki robota baktı.

"Ne istediğini sormayacağım," dedi, alçak, ölçülü bir sesle. "Zaten biliyorum. Sadece git ve St. Cyr'e onayladığımı söyle. Ona
bir robotu resme dahil etmenin harika olduğunu söyle. Şimdiye kadar
her şeyi yaptık, Rockettes hariç. Ama açıkça
Florida kıyısındaki Portekizli balıkçılar arasında Noel hakkında sessiz bir
oyun
_mutlaka_ bir robot olmalı. Sadece, neden altı robot olmasın? Ona bir düzine önerdiğimi söyle. Git."

"Annenin adı Helena Glinska mıydı?" diye sordu robot.

"Öyle değildi," dedi Martin.

"Ah, o zaman o Büyük Tüylü Adam olmalı," diye mırıldandı robot.

Martin ayaklarını masadan indirdi ve yavaşça doğruldu.

"Tamam," dedi robot aceleyle. "Ekolojik bir deney için seçildin, hepsi bu. Ama zararı olmaz. Robotlar
benim geldiğim yerde tamamen normal yaşam formlarıdır, bu yüzden sen--"

"Çeneni kapat," dedi Martin. "Gerçekten de robotsun, sen--sen küçük oyuncu! Bu sefer
St. Cyr çok ileri gitti." Hafifçe titremeye başladı, bastırılmış ama güçlü bir duyguyla. Masanın üzerindeki interkom kutusu gözüne çarptı ve bir parmağını anahtarlardan birine sapladı. "Bayan Ashby'yi çağır! Hemen!"

"Çok üzgünüm," dedi robot özür dilercesine. "Bir hata mı yaptım?
Nöronlardaki eşik dalgalanmaları zamansallaştırdığımda
her zaman hafıza normumu bozar. Bu senin hayatında bir kriz noktası değil mi?"

Martin derin bir nefes aldı, bu da robotun varsayımını doğrular gibiydi.

"Kesinlikle," dedi robot. "Ekolojik dengesizlik, yaşam formunu yok edebilecek bir zirveye yaklaşıyor, tabi ki ... mm-m. Şimdi ya bir mamut tarafından ezileceksin, demir bir maskeye kilitleneceksin, helotlar tarafından öldürüleceksin,
ya da--konuştuğum bu Sanskritçe mi?" Parlayan başını salladı. "Belki de
elli yıl önce inmeliydim, ama düşündüm ki--özür dilerim. Elveda," diye ekledi aceleyle, Martin öfkeli bir bakış atarken.

Sonra robot, doğal olarak katı olan ağzının her köşesine bir parmağını kaldırdı ve özür dilercesine bir gülümseme çizer gibi parmaklarını yatay olarak zıt yönlere doğru hareket ettirdi.

"Hayır, gitme," dedi Martin. "Seni tam burada istiyorum,
gerekirse öfkemi yeniden canlandırabileceğin yerde. Keşke
çılgına dönebilsem ve
çılgınca kalabilsem," diye ekledi kederli bir şekilde, telefona bakarak.

"Annenizin adının Helena Glinska olmadığından emin misiniz?" diye sordu robot. Başparmağını ve işaret parmağını nominal kaşlarının arasında sıkıştırdı, bir şekilde endişeli bir kaş çatma izlenimi verdi.

"Elbette eminim," diye çıkıştı Martin.

"O zaman henüz evli değilsiniz? Anastasia Zakharina-Koshkina ile mi?"

"Henüz değil veya asla," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı Martin. Telefon çaldı.

kaptı.

* * * * *

"Merhaba, Nick," dedi Erika Ashby'nin sakin sesi. "Bir sorun mu var?"

Martin'in gözlerindeki öfke ateşi anında söndü ve yerini
yumuşak, gül pembesi bir parıltı aldı. Yıllardır, çok yetenekli temsilcisi Erika'ya kazancının yüzde onunu veriyordu. Ayrıca ona yaklaşık bir kilo et -soğuk, romantik olmayan bir ifadeyle kalp kası- vermeyi umutsuzca arzulamıştı. Martin yapmadı; bunu hiçbir şekilde ifade etmedi, çünkü Erika'ya evlenme teklif etmeye çalıştığında
o kadar mütevazılık krizlerine giriyordu ki
sadece yeşil tarlalardan gevezelik edebiliyordu.

"Eh," diye tekrarladı Erika. "Bir sorun mu var?"

"Evet," dedi Martin, derin bir nefes alarak. "Aziz Cyr beni Anastasia Zakharina-Koshkina adında biriyle mi evlendirecek?"

"Ne kadar harika bir hafızan var," diye araya girdi robot hüzünle. "Benimki
zamanlamaya başlamadan önce öyleydi. Ama radyoaktif nöronlar bile
dayanamaz--"

"Nominal olarak hala yaşama, özgürlüğe, vs. hakkın var," dedi Erika
. "Ama şu anda meşgulüm, Nick. Seni görene kadar bekleyemez mi?"

"Ne zaman?"

"Mesajımı almadın mı?" diye sordu Erika.

"Elbette hayır," dedi Martin öfkeyle. "Bir süredir
gelen tüm aramalarımın St. Cyr tarafından temizlenmesi gerektiğinden şüpheleniyordum. Birisi
umut dolu bir kelime veya muhtemelen bir dosya sokmaya çalışabilir." Sesi
parladı. "Bir firar mı planlıyorsun?"

"Ah, bu çok saçma," dedi Erika. "Bir gün St. Cyr çok ileri gidecek--"

"Arkasında DeeDee varken olmaz," dedi Martin kasvetli bir şekilde. Summit
Studio'ları gişede en çok kazanan yıldızları DeeDee Fleming'i rencide etmektense ateizmi teşvik eden bir film yapmayı tercih ederdi. Summit'in sahibi olan Tolliver Watt bile, St. Cyr'ın sevimli DeeDee'nin uzun vadeli bir sözleşme imzalamasına
izin vermemesi nedeniyle geceleri uykusuz geçirdi.

"Yine de Watt aptal değil," dedi Erika. "Eğer ona
ne kadar kötü bir yatırım olduğunuzu fark ettirebilirsek, size bir sözleşme serbest bırakması için onu ikna edebileceğimizi düşünüyorum. Ama çok fazla zaman yok."

"Neden olmasın?"

"Sana söylemiştim--ah. Elbette bilmiyorsun. Yarın sabah Paris'e gidiyor."

Martin inledi. "O zaman mahvolurum," dedi. "Gelecek hafta
otomatik olarak seçeneğimi kullanacaklar ve bir daha asla rahat nefes alamayacağım. Erika,
bir şeyler yap!"

"Yapacağım," dedi Erika. "Seninle tam olarak bu konuda görüşmek istiyorum. Ah," diye ekledi aniden, "şimdi St. Cyr'ın mesajımı neden durdurduğunu anladım. Korkmuştu. Nick, ne yapmamız gerektiğini biliyor musun?"

"Watt'ı mı göreceğiz?" diye sordu Nick mutsuzca. "Ama Erika--"

"Watt'ı _yalnız_ göreceğiz," diye yükseltti Erika.

"St. Cyr engel olamazsa," diye hatırlattı Nick.

"Kesinlikle. Doğal olarak St. Cyr, Watt ile özel olarak konuşmamızı istemiyor.
Ona mantıklı bir şeyler gösterebiliriz. Ama bu sefer, Nick, bir şekilde
başarmalıyız. Birimiz Watt ile konuşurken diğeri St. Cyr'i uzak tutacak. Hangisini seçiyorsun?"

"Hiçbiri," dedi Martin hemen.

"Ah, Nick! Her şeyi tek başıma yapamam. Herkes senin St. Cyr'den korktuğunu düşünürdü."

"St. Cyr'den _korkuyorum_," dedi Martin.

"Saçmalık. Sana ne yapabilir ki?"

"Beni terörize edebilir. Bunu her zaman yapıyor. Erika, harika bir şekilde
öğrettiğimi söylüyor. Kanını dondurmuyor mu?
Öyleyse
öğrettiği diğer yazarlara bir bak."

"Biliyorum. Geçen hafta Main Street'te bir tanesini gördüm, çöp kutularını karıştırıyordu. Sen de öyle mi olmak istiyorsun? O zaman
haklarını savun!"

"Ah," dedi robot bilgece, başını sallayarak. "Tıpkı düşündüğüm gibi. Bir
kriz noktası."

"Çeneni kapa," dedi Martin. "Hayır, sen değil, Erika. Üzgünüm."

"Ben de," dedi Erika sertçe. "Bir an için omurga kazandığını düşündüm."

"Hemingway gibi biri olsaydım--" diye başladı Martin sefil bir sesle.

"Hemingway mi dedin?" diye sordu robot. "Bu
Kinsey-Hemingway dönemi mi? O zaman haklı olmalıyım. Sen Nicholas Martin'sin, bir sonraki konu. Martin, Martin? Bir bakayım--ah evet, Disraeli tipi,
işte bu." Alnını gıcırtı sesiyle ovuşturdu. "Ah, zavallı
nöron eşiklerim! Şimdi hatırladım."

* * * * *

"Nick, beni duyabiliyor musun?" diye sordu Erika'nın sesi. "Hemen oraya geliyorum. Kendini hazırla. St. Cyr'ı ininde bekleteceğiz ve
Watt'ı asla iyi bir senarist olamayacağına ikna edeceğiz. Şimdi--"

"Ama St. Cyr bunu asla kabul etmeyecek," diye haykırdı Martin. "Başarısızlık kelimesinin anlamını bilmiyor. Öyle söylüyor. Beni bir senarist yapacak veya öldürecek."

"Ed Cassidy'ye ne olduğunu hatırlıyor musun?" diye hatırlattı Erika ona sertçe. "St. Cyr onu bir senarist yapmadı."

"Doğru. Zavallı ihtiyar Ed," dedi Martin titreyerek.

"Tamam o zaman. Yola çıkıyorum. Başka bir şey var mı?"

"Evet!" diye haykırdı Martin derin bir nefes alarak. "Evet, var! Seni
delice seviyorum!"

Ama kelimeler gırtlağından hiç geçemedi. Ağzını sessizce açıp
kapayan korkak oyun yazarı sonunda dişlerini sıktı ve
tekrar denedi. Hafif, umutsuz bir gıcırtı telefonun diskini titretti.
Martin omuzlarını umutsuzca düşürdü. Kimseye, hatta zararsız bir telefona bile
asla evlenme teklifi edemeyeceği açıktı.

"Bir şey mi söyledin?" diye sordu Erika. "O zaman elveda."

"Bir dakika," dedi Martin, gözleri aniden bir kez daha
robotun üzerine düştü. Sadece bir konuda konuşamadan, hızla devam etti, "Sana söylemeyi
unuttum. Watt ve yuvayı kirleten St. Cyr, _Angelina Noel_'de oynaması için sahte bir robot tuttular!"

Ama hat kesilmişti.

"Ben sahte değilim," dedi robot, incinmiş bir şekilde.

Martin sandalyesine yaslandı ve konuğuna donuk, umutsuz gözlerle baktı. "King Kong da değildi," diye belirtti. "Bana St. Cyr'ın sana çekmeni söylediği bir repliği
yedirmeye başlama. Sinirlerimi bozmaya çalıştığını biliyorum. Muhtemelen o da yapacaktır. Oyunuma neler
yaptığına bak. Neden Fred Waring? Fred Waring'in kendi yerinde olmasına aldırış etmiyorum. Orada iyi. Ama _Angelina Noel_'de değil. Tüm grubuyla birlikte bir balıkçı teknesinin Portekizli kaptanı olarak değil,
Dan Dailey'nin DeeDee Fleming'e bir denizkızı kuyruğunda _Napoli_ şarkısını söylediği
"

Bu özet karşısında kendini şaşkına çeviren Martin, kollarını masaya koydu,
başını ellerinin arasına aldı ve dehşete düşerek kendini kıkırdarken buldu.
Telefon çaldı. Martin yarı yatar pozisyonundan kalkmadan enstrümanı aradı.

"Kim?" diye sordu titrek bir şekilde. "_Kim?_ St. Cyr--"

Telden boğuk bir kükreme duyuldu. Martin dimdik oturdu,
telefonu iki eliyle çaresizce kavradı.

"Dinle!" diye bağırdı. "Söyleyeceklerimi bitirmeme izin verir misin, sadece
bir kereliğine? _Angelina Noel_'e bir robot koymak basitçe--"

"Ne dediğini duyamıyorum," diye gürledi ağır bir ses. "Fikrin berbat.
Her neyse. Dünkü koşuşturmalar için Theater One'da ol! Hemen!"

"Ama bekle--"

St. Cyr geğirdi ve telefonu kapattı. Martin'in boğucu elleri telefonda kısa bir
süre daha da sıkıldı. Ama faydası olmadı. Gerçek boğucu tutuş, St. Cyr'ın Martin'in boğazını sıkmasıydı ve şimdi neredeyse on üç haftadır
sıkıyordu. Yoksa on üç yıl mı olmuştu? Geriye dönüp baktığında,
Martin kısa bir süre önce özgür bir adam, başarılı bir Broadway oyun yazarı, hit oyun
_Angelina Noel_'in yazarı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Sonra St. Cyr gelmişti...

Yüreğinde bir züppe olan yönetmen, hit oyunlara
ve ünlü yazarlara
sahip olmayı seviyordu. Martin'e bağırmıştı, Summit Studios orijinal oyunu
tam olarak takip edecekti ve Martin'e senaryoda son onayı verecekti, tabii ki senaryoyu yazmaya yardımcı olmak için on üç haftalık bir sözleşme imzalaması şartıyla. Bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve öyleydi.

Martin'in çöküşü kısmen küçük yazılarda, kısmen de Erika Ashby'nin o sırada kötü bir grip atağıyla hastanede yatmış olması gerçeğinde yatıyordu. Yasal ifadelerin arasında, Martin'in opsiyonunu kullanmaları halinde Summit'te beş yıl kölelik yapmasına dair bir madde vardı. Gelecek hafta, adalet yerini bulmadığı sürece, kesinlikle aynısını yapacaklardı.

* * * * *

"Sanırım bir içkiye ihtiyacım var," dedi Martin titrek bir şekilde. "Ya da birkaç tane."
Robot'a doğru baktı. "Acaba şu bardan bana bir şişe viski
alabilir misin?"

"Ama ben optimum ekoloji üzerine bir deney yapmak için buradayım," dedi robot.

Martin gözlerini kapattı. "Bana bir içki koy," diye yalvardı. "Lütfen. Sonra
bardağı elime ver, olur mu? Çok fazla bir şey istemiyorum. Sonuçta, ikimiz de insanız, değil mi?"

"Hayır," dedi robot, ağzına kadar dolu bir bardağı Martin'in el yordamıyla tuttuğu
parmaklarına yerleştirerek. Martin içti. Sonra gözlerini açtı ve elindeki uzun highball bardağına göz kırptı. Robot bardağı ağzına kadar viskiyle
doldurmuştu. Martin, metalik arkadaşına merakla baktı.

"Sen de çok içiyorsundur herhalde," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım
hoşgörü geliştirilebilir. Hadi. Kendine yardım et. Şişenin
geri kalanını al."

Robot her bir gözünün üstüne bir parmak ucu koydu ve kaşlarını merakla kaldırıyormuş gibi
parmaklarını yukarı doğru kaydırdı.

"Hadi, bir sarsıntı geçir," diye ısrar etti Martin. "Yoksa bu şartlar altında benimle ekmek
bölmek istemiyor musun?"

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu robot. "Ben bir robotum." Sesi biraz
hüzünlü geliyordu. "Ne oluyor?" diye sordu. "Bu bir yağlayıcı mı yoksa bir yakıt
mekanizması mı?"

Martin ağzına kadar dolu bardağına baktı.

"Yakıt" dedi kısaca. "Yüksek oktanlı. Gerçekten karakterini
korumaya inanıyorsun, değil mi? Neden olmasın--"

"Ah, tahriş ilkesi," diye sözünü kesti robot. "Anlıyorum. Tıpkı
mayalanmış mamut sütü gibi."

Martin boğuldu. "Hiç fermente edilmiş mamut sütü içtin mi?" diye sordu.

"Nasıl içebilirim?" diye sordu robot. "Ama yapıldığını gördüm." Görünmez kaşlarının arasından dikey olarak yukarı doğru düz bir çizgi
çizdi ve hüzünlü görünmeyi başardı. "Elbette dünyam mükemmel bir şekilde işlevsel ve işlevsel olarak mükemmel, ama zamansallaştırmayı bir
büyüleyici--" bulmadan edemiyorum. Sustu. "Uzay-zamanı boşa harcıyorum. Ah. Şimdi. Bay Martin,
isteyebilir misiniz--"

"Ah, bir içki," dedi Martin. "Misafirperver hissediyorum. Hadi, beni
şımartın, olur mu? Zevklerim az. Ve her neyse, bir dakika içinde gidip terörize olmam gerekiyor. O maskeyi çıkaramazsan bir pipet
gönderirim. Bir sarsıntı için yeterince uzun süre karakterden çıkabilirsin, değil mi?"

"Denemek istiyorum," dedi robot düşünceli bir şekilde. "Fermente edilmiş mamut sütünün çocuklar üzerindeki etkisini fark ettiğimden beri, bu aklımdaydı, daha doğrusu. Elbette bir insan için oldukça kolay. Teknik olarak yeterince basit, şimdi anlıyorum. Tahriş, beynin kappa dalgalarının frekansını, yükseltilmiş voltajda olduğu gibi, artırıyor, ancak elektrik voltajı robot öncesi zamanlarda hiç var olmadığı için--"

"Vardı," dedi Martin bir yudum daha alarak. "Yani, var. Buna ne diyorsun, mamut?" Masa lambasını işaret etti.

Robotun ağzı açık kaldı.

"O mu?" diye sordu boş bir şaşkınlıkla. "Neden--o zaman bu çağda fark ettiğim tüm o telefon direkleri, dinamolar ve aydınlatma ekipmanları neden elektrikle çalışıyor!"

"Neden güç aldıklarını düşünüyordun?" diye sordu Martin soğuk bir şekilde.

"Köleler," dedi robot lambayı inceleyerek. Açtı,
gözlerini kırpıştırdı ve sonra ampulü söktü. "Voltaj mı dedin?"

"Aptal olma," dedi Martin. "Rolünü abartıyorsun. Bir dakika
içinde harekete geçmem gerek. Sarsıntı istiyor musun, istemiyor musun?"

"Pekala," dedi robot, "Sosyal olmayan biri gibi görünmek istemiyorum. Bu _işe yaramalı_." Bunu söyledikten sonra parmağını lamba soketine soktu. Kısa, çıtırdayan bir
flaş oldu. Robot parmağını geri çekti.

"_F(t)_--" dedi ve hafifçe sallandı. Sonra parmakları yukarı kalktı ve
bir şekilde, sevinçli bir şaşkınlığı ifade eden bir gülümseme çizdi.

"_Fff(t)!_" dedi ve oldukça kalın bir sesle devam etti, "_F(t)_ artı ve eksi sonsuz
arasındaki integral ... _a-sub-n_ ila _e_...."

Martin'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Bir doktor veya psikiyatristin çağrılması tartışılırdı, ancak bunun tıp mesleği için bir dava olduğu ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olduğu çok açıktı. Belki de polis de. Robot kıyafetli küçük oyuncu
açıkça bir şapkacı kadar delirmişti. Martin kararsız bir şekilde duruyordu, deli misafirinin ya ölmesini ya da boğazına atılmasını bekliyordu.

Robot dudaklarını şapırdatıyor gibiydi, hafif tıkırtı sesleri çıkarıyordu.

"Neden, bu harika," dedi. "AC de."

"Ö-ölmedin mi?" diye sordu Martin titrek bir şekilde.

"Ben hayatta bile değilim," diye mırıldandı robot. "Anlayacağınız şekilde, yani. Ah--sarsıntı için teşekkürler."

* * * * *

Martin robota en çılgın tahminle baktı.

"Neden--" diye soludu. "Neden--_sen bir robotsun_!"

"Elbette ben bir robotum," dedi konuğu. "Siz robot öncesi zihinleriniz ne kadar yavaştı.
Benimki şimdi şimşek gibi çalışıyor." Masa lambasına bir sarhoşun bakışını
çaktı. "_F(t)_--Yani, eğer şimdi radyo-atomik beynimin kappa dalgalarını sayarsanız, frekansın ne kadar arttığına şaşırırsınız."
Düşünceli bir şekilde durakladı. "_F(t)_," diye ekledi.

Su altındaki bir adam gibi oldukça yavaş hareket eden Martin, bardağını kaldırdı ve
viski içti. Sonra, dikkatlice, tekrar robota baktı.

"_F(t)_--" dedi, durakladı, ürperdi ve tekrar içti. Bu kadardı.
"Sarhoşum," dedi sarsılmış bir rahatlama havasıyla. "Bu olmalı. Ben
neredeyse inanmaya başlamıştım--"

"Ah, ilk başta kimse benim bir robot olduğuma inanmıyor," dedi robot. "Şüphe uyandırmayacağım bir film setinde göründüğümü fark edeceksin.
İvan Vasilovich'e bir simyacının laboratuvarında görüneceğim ve o da kesin bir şekilde
ben bir otomasyonum diyecek. Elbette ki _benim_. Sonra listemde bir Uygur olacak - ona bir şamanın kulübesinde görüneceğim ve o da
benim bir şeytan olduğumu varsayacak. Ekolojik bir mesele."

"O zaman sen bir şeytansın?" diye sordu Martin, tek makul çözümü
elde ederek.

"Hayır, hayır, hayır. Ben bir robotum. Hiçbir şey anlamıyor musun?"

"Artık kim olduğumu bile bilmiyorum," dedi Martin. "Bildiğim kadarıyla, ben bir faun'um ve sen bir insan çocuğusun. Bu viskinin bana
yapabileceğim kadar iyi geldiğini sanmıyorum--"

"Senin adın Nicholas Martin," dedi robot sabırla. "Benimki de
ENIAC."

"Eniac?"

"ENIAC," diye düzeltti robot, büyük harfle. "ENIAC Gamma Doksan Üçüncü."

Bunu söyledikten sonra metal omzundan bir kese çıkardı ve
kırmızı ipek kurdeleye benzeyen, tuhaf metalik bir parlaklığa sahip
uzun uzun bir şeyi karıştırmaya başladı. Yaklaşık çeyrek mil kadarı
çıktıktan sonra, ucuna bağlı kristal bir futbol kaskı belirdi. Kaskın her iki tarafına da
parıldayan kırmızı-yeşil bir taş yerleştirilmişti.

"Tam temporal lobların üstünde, görüyorsun," diye açıkladı robot, mücevherleri işaret ederek. "Şimdi bunu kafana koy, şöyle--"

"Hayır, yapmam," dedi Martin, başını son derece hızlı bir şekilde geri çekerken. "Sen de istemiyorsun, dostum. Fikir ne? Bu numaranın
görünüşünü beğenmedim. Özellikle yanlardaki o iki kırmızı
granatı beğenmedim. Göz gibi görünüyorlar."

"Bunlar yapay eklojit," diye temin etti robot onu. "Sadece
yüksek bir dielektrik sabitine sahipler. Bu sadece nöron hafıza devrelerinin
normal eşiklerini değiştirme meselesi. Tüm düşünceler
hafızaya dayanır, biliyorsun. İlişkilerinin gücü--anılarının duygusal
endeksleri--eylemlerini ve kararlarını yönlendirir ve
ekolojizatör sadece beyninin voltajını değiştirir böylece eşikler
değiştirilir."

"Sadece bu kadar mı yapıyor?" diye sordu Martin şüpheyle.

"Şimdi," dedi robot hafif bir kaçamak havasıyla. "Bunu söylemeyi
düşünmüyordum, ama madem sordun--bu aynı zamanda senin karakter tipinin
ana matrisini de dayatıyor. Ama bu ilk etapta senin karakterin
prototipi olduğundan, sadece senin potansiyel yeteneğini, kalıtsal ve edinilmiş, en iyi şekilde kullanmanı sağlayacak. Çevrene hayatta kalmanı
en iyi şekilde sağlayacak şekilde tepki vermeni sağlayacak."

"Ben değil, yapmayacak," dedi Martin kararlı bir şekilde. "Çünkü o şeyi
başıma koymayacaksın."

Robot şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı. "Ah," dedi bir duraklamadan sonra. "Henüz açıklamadım, değil mi? Çok basit. Tüm insanlığın yararına
değerli bir sosyo-kültürel deneyde yer almaya
istekli misin?"

"Hayır," dedi Martin.

"Ama henüz ne olduğunu bilmiyorsun," dedi robot kederli bir şekilde. "Her şeyi iyice açıkladıktan sonra, reddeden tek kişi sen olacaksın.
Bu arada, beni anlayabiliyor musun?"

Martin boş boş güldü. "Elbette," dedi.

"İyi," dedi robot rahatlayarak. "Belki de hafızamla ilgili bir sorundur. Zamansallaştırma yapabilmek için çok sayıda dil kaydetmek zorunda kaldım.
Sanskritçe çok basit ama ortaçağ Rusçası kafa karıştırıcı ve Uygurca'ya gelince--ancak! Bu deneyin amacı, insan ve çevresi arasındaki en başarılı hayatta kalma yanlısı ilişkiyi teşvik etmektir. Anında adaptasyon hedefliyoruz ve bunu birey ile çevre arasındaki farkı en aza indirerek elde etmeyi umuyoruz. Başka bir deyişle, doğru zamanda doğru tepki. Anladın mı?"

"Elbette hayır," dedi Martin. "Ne saçmalıyorsun."

"Sadece sınırlı sayıda," dedi robot yorgun bir şekilde, "karakter matrisi mümkün, önce kromozomlar içindeki genlerin düzenlenmesine, sonra da çevresel eklemelere bağlı.
Çevreler tekrar etme eğiliminde olduğundan -toplumlar gibi, biliyorsunuz- Kaldekooz zaman ölçeğinde bir organizasyonel örüntüyü ortaya koymak zor değil. Beni buraya kadar takip edebildin mi?"

"Kaldekooz zaman ölçeğine göre, evet," dedi Martin.

"Her zaman aklım başımdaydı," dedi robot biraz boşuna, kırmızı bir kurdele
girdabını besleyerek.

"O şeyi benden uzak tut," diye yakındı Martin. "Sarhoş olabilirim ama
boynumu o kadar uzatmaya niyetim yok."

"Elbette yapacaksın," dedi robot kararlı bir şekilde. "Şimdiye kadar hiç kimse reddetmedi. Ve benimle tartışma yoksa kafamı karıştırırsın ve
başka bir voltaj şoku almak zorunda kalırım. O zaman ne kadar kafamın karışacağını
söylemek imkansız. Hafızam zamansallaştırdığımda bana yeterince sorun çıkarıyor. Zaman yolculuğu
her zaman sinaptik gecikme eşiğini yükseltir, ama sorun çok
değişken olmasıdır. Bu yüzden seni ilk başta Ivan'la karıştırdım. Ama seni
gördükten sonra onu ziyaret ediyorum--testi kronolojik olarak yürütüyorum ve tabii ki
on dokuz yüz elli iki on beş yetmişten önce geliyor."

"Öyle değil," dedi Martin, bardağı dudaklarına doğru eğerek. "Hollywood'da bile on dokuz yüz elli iki on beş yetmişten önce gelmez."

"Kaldekooz zaman ölçeğini kullanıyorum," diye açıkladı robot. "Ama aslında
sadece kolaylık olsun diye. Şimdi ideal ekolojik farkı istiyor musun, istemiyor musun? Çünkü--" Burada kırmızı kurdeleyi tekrar salladı,
miğferin içine baktı, Martin'e dikkatle baktı ve başını salladı.

"Üzgünüm," dedi robot. "Korkarım ki bu işe yaramayacak. Kafan
çok küçük. Sanırım yeterince beyin alanı yok. Bu kask sekiz buçuk kafa için ve seninki çok fazla--"

"Benim kafam sekiz buçuk," diye itiraz etti Martin vakarla.

"Olamaz," dedi robot kurnazca. "Olsaydı, kask uyardı,
ama uymuyor. Çok büyük."

"Uyuyor," dedi Martin.

"Robot öncesi türlerle tartışmanın sıkıntısı bu," dedi ENIAC, kendi kendine. "Alçak, kaba, mantıksız. Kafaları çok küçükken, şaşılacak bir şey yok. Şimdi Bay Martin--" Küçük, aptal, inatçı bir çocukla konuşuyormuş gibi konuşuyordu. "Anlamaya çalış. Bu kask sekiz buçuk numara.
Ne yazık ki kafan o kadar küçük ki kask uymuyor--"

"Kahretsin!" diye bağırdı öfkeli Martin, viski ve rahatsızlık arasında dikkati tamamen
kaybolmuş bir şekilde. "Uyuyor! Bakın buraya!" Pervasızca
miğferi kaptı ve sıkıca kafasına geçirdi. "Tam oturuyor!"

"Yanlış yaptım," diye kabul etti robot, gözlerinde öyle bir parıltıyla ki
Martin, aniden düşüncesizliğinin farkına vararak, miğferi kafasından
çekip masanın üzerine bıraktı. ENIAC sessizce aldı ve
çantasına geri koydu, kırmızı kurdeleyi de hızlı hareketlerle
ardına tıktı. Martin, ENIAC bitirene,
çanta ağzını bir araya getirene, tekrar omzuna atana ve
kapıya doğru dönene kadar şaşkınlıkla izledi.

"Elveda," dedi robot. "Ve teşekkür ederim."

"Ne için?" diye sordu Martin.

"İşbirliğiniz için," dedi robot.

"İşbirliği yapmayacağım," dedi Martin ona düz bir şekilde. "Hiçbir faydası yok. Hangi aptalca tedaviyi satıyorsan sat, ben yapmayacağım--"

"Ah, ekoloji tedavisini çoktan yaptırdın," diye yanıtladı ENIAC yumuşak bir şekilde.
"Bu gece şarjı yenilemek için geri döneceğim. Sadece on iki saat sürüyor."

"_Ne!_"

ENIAC işaret parmaklarını ağzının köşelerinden dışarı doğru hareket ettirdi,
nazik bir gülümsemeyle. Sonra kapıdan içeri girdi ve kapıyı
arkasından kapattı.

Martin, sıkışmış ama ağzı tıkalı bir domuz gibi hafif bir ciyaklama sesi çıkardı.

_Kafasının içinde bir şeyler oluyordu. _

II

Nicholas Martin, aniden buz gibi bir duşun altına
atılan bir adam gibi hissetti. Hayır, soğuk değildi - buhar gibi sıcaktı. Ayrıca parfümlüydü. Açık pencereden içeri esen
rüzgar, benzin,
adaçayı, boya ve -uzaktaki kantin- jambonlu sandviçlerin korkunç kokusunu taşıyordu.

"Sarhoşum," diye düşündü çılgınca. "Sarhoşum - ya da deliyim!" Ayağa fırladı ve
çılgınca döndü; sonra sert ahşap zeminde bir çatlak görüp
üzerinde yürümeye çalıştı. "Çünkü düz bir çizgide yürüyebiliyorsam," diye düşündü,
"sarhoş değilim. Sadece deliyim..." Çok
rahatlatıcı bir düşünce değildi.

Yürüyebilirdi, tamam. Şimdi mikroskobik olarak engebeli olduğunu gördüğü
çatlaktan çok daha düz bir çizgide yürüyebilirdi. Aslında, hayatında
hiç böyle bir konum ve denge hissi hissetmemişti.
Deneyinde onu odanın karşısındaki duvar aynasına götürdü ve
ona bakmak için doğrulurken, aniden tüm karışıklık yatıştı ve sona erdi.
Şiddetli duyusal algılar düzeldi ve normale döndü.

Her şey sessizdi. Her şey yolundaydı.

Martin aynada kendi gözleriyle karşılaştı.

Her şey _yolunda_ değildi.

Ayıktı. İçtiği viski, kaynak suyu da olabilirdi. Aynaya doğru eğildi, kendi gözleriyle
beyninin derinliklerine bakmaya çalıştı. Çünkü orada son derece
tuhaf bir şey oluyordu. Beyninin her yerinde, minik kepenkler hareket etmeye başlamıştı, bazıları sadece dar bir çatlak kalana kadar yukarı kayıyordu,
buradan nöronların boncuk gibi küçük gözleri gözetliyor, bazıları hafif çarpmalarla aşağı kayıyor,
diğer nöronların çevik, örümceksi biçimlerini ortaya çıkarıyordu.

Değişen eşikler, hafıza devrelerinin evet ve hayır tepki sürelerini değiştiriyordu, bunların temel duygusal endeksleri ve çağrışımları vardı...
ha?

Robot!

Martin'in başı kapalı ofis kapısına doğru döndü. Ama
daha fazla hareket etmedi. Yüzündeki boş panik ifadesi çok yavaş, oldukça
bilinçsizce değişmeye başladı. Robot ... bekleyebilirdi.

Martin otomatik olarak elini kaldırdı, sanki görünmez bir monoklu ayarlıyormuş gibi. Arkasında telefon çalmaya başladı. Martin ona baktı.

Dudakları küstah bir gülümsemeye dönüştü.

Yakasındaki tozu nazik bir hareketle silkeleyen Martin,
telefona uzandı. Hiçbir şey söylemedi. Uzun bir sessizlik oldu. Sonra kısık bir ses bağırdı, "Merhaba, merhaba, merhaba! Orada mısın? Sen, Martin!"

Martin kesinlikle hiçbir şey söylemedi.

"Beni bekletiyorsun," diye bağırdı ses. "Ben, St. Cyr! Hadi atla!
Sazlar... Martin, beni duyuyor musun?"

Martin ahizeyi yavaşça masanın üzerine koydu. Tekrar
aynaya doğru döndü, kendine eleştirel bir şekilde baktı, kaşlarını çattı.

"Sıkıcı," diye mırıldandı. "Kesinlikle sıkıcı. Acaba bu kravatı neden
aldım?"

Yumuşak bir şekilde kükreyen telefon dikkatini dağıttı. Cihazı
kısaca inceledi, sonra ellerini ağızlıktan bir santim uzakta sertçe birbirine çarptı. Hattın diğer ucundan keskin, acı dolu bir çığlık geldi.

"Çok iyi," diye mırıldandı Martin, arkasını dönerek. "O robot bana önemli bir
iyilik yaptı. Olasılıkları daha erken fark etmeliydim.
Sonuçta, ENIAC gibi bir süper makine, sıradan bir makine olan bir insandan çok daha zeki olurdu. Evet," diye ekledi, salona
girerek ve şu anda Summit için ödünç olarak çalışan Toni LaMotta ile yüz yüze geldi. "'_İnsan bir makinedir ve kadın--_'" Burada Bayan LaMotta'ya o kadar kibirli bir bakış attı ki oldukça
şaşırdı.

"'_Ve kadın--bir oyuncak_,'" Martin, St. Cyr ve kaderin onu beklediği Theater One'a doğru dönerken sesini yükseltti.

* * * * *

MGM'yi bile geride bırakan Summit Studios, her sahnede gerekenden on kat daha fazla görüntü çekiyordu. Her çekim gününün başında, bu kafa karıştırıcı selüloit kütlesi St. Cyr'in özel projeksiyon
tiyatrosu, uzanma sandalyeleriyle döşenmiş küçük ama lüks kubbeli bir oda
ve diğer tüm kolaylıklar, ancak yukarı bakana kadar hiçbir ekran görünmüyordu. Sonra onu tavanda gördünüz.

Martin içeri girdiğinde, ekolojinin aniden daha kötüye doğru bir
dönüşüm aldığı anında belli oldu. Eski Nicholas
Martin'in içeri girdiği teorisine dayanarak, pahalı bir lüks
güven havası soluyan tiyatro ona doğru soğudu. Farsça
halısının tüyleri kirleten ayaklarından çekildi. Yarı karanlıkta tökezlediği sandalye küçümseyerek omuz silkti. Ve tiyatrodaki üç kişi ona, tamamen tesadüfen Buckingham Sarayı'na davet almış olan daha büyük maymunlardan birine dönmüş gibi bir bakış attı. DeeDee Fleming (gerçek adını hatırlamak imkansızdı, içinde tek bir sesli harf olmamasının yanı sıra) sandalyesinde sakin bir şekilde yatıyordu, ayakları rahatça yukarıda,
güzel elleri kavuşturulmuş, büyük, sıvı bakışları ekrana sabitlenmişti
DeeDee Fleming, bir teknik renkli denizkızının gümüş ağlarında,
inci rengi sis denizlerinde soğukkanlı bir şekilde yüzüyordu.

Martin karanlıkta bir sandalye arıyordu.
Beyninin içinde en garip şeyler oluyordu, minik parmaklıklar hala hareket ediyor ve yeniden ayarlanıyordu, ta ki artık Nicholas Martin'e hiç benzemeyene kadar. O zaman kendini kime
benziyordu? Ne olmuştu?

Kendine ve dışına parlak bir şekilde baktığını hayal ettiği boncuk gibi küçük gözlerinin nöronlarını hatırladı. Yoksa öyle miydi?
Hatıra
canlıydı, ama tabii ki olamazdı. Cevap mükemmel bir şekilde
basit ve son derece mantıklıydı. ENIAC Gamma Doksan Üçüncü ona,
biraz belirsiz bir şekilde, ekolojik deneyinin neleri içerdiğini söylemişti.
Martin'e yalnızca başarılı prototipinin en uygun tepkisel örüntüsü verilmişti, kendi çevresini en kapsamlı şekilde kontrol eden bir adam.
ENIAC ona adamın adını ve bir İvan (kim?) ve isimsiz bir Uygur gibi diğer prototiplere dair birkaç kafa karıştırıcı gönderme söylemişti.

Martin'in prototipinin adı elbette Disraeli, Beaconsfield Kontu'ydu.
Martin, George Arliss'in bu rolü oynadığını
canlı bir şekilde hatırlıyordu. Zeki, küstah, giyimi ve tavrıyla eksantrik, coşkulu, nazik, özdenetimli, güçlü bir algısal hayal gücüne sahip...

"Hayır, hayır, hayır!" dedi DeeDee bir tür sakin sabırsızlıkla. "Dikkatli ol,
Nick. Başka bir sandalye lütfen. Ayaklarım bu sandalyede."

"T-t-t-t-t," dedi Raoul St. Cyr, kalın dudaklarını dışarı çıkarıp
duvara yaslanmış alçak bir sandalyeyi işaret ederken
muazzam bir elin parmaklarını şıklatarak. "Arkamda, Martin. Otur, otur. Yolumuzdan çekil. Şimdi!
Dikkat et. Senin aptalca küçük oyunundan
harika bir şey çıkarmak için neler yaptığımı incele. Özellikle soloyu beş kümülatif pratt-fall'a çıkararak
nasıl bu kadar akıllıca bitirdiğime dikkat et. Zamanlama her şey," diye bitirdi. "Şimdi--SESSİZLİK!"

Mixo-Lydia'nın karanlık küçük Balkan ülkesinde doğmuş bir adam için, Raoul
St. Cyr Hollywood'da kendisi için çok iyi işler başarmıştı. 1939'da St. Cyr, savaşın yaklaşmasıyla endişelenerek Amerika'ya doğru yola çıktı ve
kendisiyle birlikte telaffuz edilemeyen bir Mixo-Lidya filminin baskısını aldı,
bu kabaca _Köylü
Karşısında Gözenekler_ olarak çevrilebilir.

Bununla birlikte, büyük bir yönetmen olarak sanatsal itibarını oluşturdu,
ancak gerçek biliniyorsa, _Gözenekler_'in bu kadar sanatsal olarak aydınlatılmasına neden olan şey aslında yoksulluktu ve kadronun çoğunun film tarihinin en garip performanslarından birini
oynamasına neden olan şeyse basit sarhoşluktu. Ancak eleştirmenler _Gözenekler_'i bir baleye benzettiler ve başrol oyuncusunun güzelliğini aşırı derecede övdüler, artık dünya tarafından
DeeDee Fleming olarak biliniyor.

DeeDee o kadar inanılmaz derecede güzeldi ki, telafi yasası
insanı inanılmaz bir aptallık beklemeye zorlardı. İnsan
hayal kırıklığına uğramadı. DeeDee'nin nöronları _hiçbir şey_ bilmiyordu. Duygular hakkında bir şeyler duymuştu ve St. Cyr'in zorbalığı bunlardan birkaçını taklit edebilirdi, ancak
diğer yönetmenler DeeDee'nin zihnini muhtemelen üç inç derinliğinde sakin, sakin bir havuzda tutan semantik bloğu aşmaya çalışırken
çıldırmışlardı. St. Cyr sadece kükredi. Bu basit, ilkel yaklaşım, Summit'in en büyük yatırımı ve
en büyük yıldızı için mantıklı olan tek yaklaşım gibi görünüyordu.

Güzel ve beyinsiz DeeDee'nin üzerindeki bu kırbaç darbesiyle, St. Cyr
hızla Hollywood'un zirvesine yükseldi. Şüphesiz yeteneği vardı. Gerçekten de
bir filmi çok iyi yapabilirdi. Bunu yirmi kez yapmıştı,
her seferinde DeeDee'yi oynamış ve her seferinde kendi feodal prodüksiyon birimini mükemmelleştirmişti. St. Cyr ile herhangi biri aynı fikirde olmadığında, tek yapması gereken MGM'ye gidip itaatkar DeeDee'yi de yanına almakla tehdit etmekti, çünkü DeeDee'nin uzun vadeli bir sözleşme imzalamasına asla izin vermemişti ve o sadece
resim-resim temelinde çalışıyordu. St. Cyr, DeeDee'yi
ortadan kaldırma tehdidini dile getirdiğinde Tolliver Watt bile boyun eğdi.

* * * * *

"Otur Martin," dedi Tolliver Watt. Uzun boylu, zayıf, balta yüzlü, saman yemeye fazla gururlu olduğu için
açlıktan ölmek üzere olan bir ata benzeyen bir adamdı. Sakin, mesafeli bir her şeye gücü yetmeyle gri kafasını bir milimetre eğdi, bu arada yüzünde hafif bir acı ifadesi
geçip gitti.

"Highball, lütfen," dedi.

Beyaz giysili bir garson hiçbir yerden sessizce belirdi ve bir tepsiyle
ilerledi. Martin tam bu noktada beynindeki son 
stantların yeniden ayarlandığını hissetti ve tamamen bir dürtüyle uzanıp buzlu highball bardağını tepsiden aldı. Garson bunu fark etmeden ilerledi ve Watt'a içi hiçbir şey olmayan parlak bir tepsi sundu. Watt ve garson tepsiye baktılar.

Sonra gözleri buluştu. Kısa bir sessizlik oldu.

"Al," dedi Martin bardağı yerine koyarken. "Çok zayıf. Bana
bir tane daha getir lütfen. Yeni bir evreye doğru yön değiştiriyorum, bu da farklı bir optimum anlamına geliyor," diye açıkladı şaşkın Watt'a, büyük adamın yanındaki bir sandalyeyi yeniden ayarlayıp sandalyeye otururken. Daha önce hiç telaşlı anlarda rahat hissetmemiş olması garipti. Şu anda kendini iyi hissediyordu. Tamamen rahattı. Rahatlamıştı.

"Bay Martin'e viski soda," dedi Watt sakin bir şekilde. "Ve bana da bir tane."

"Hadi, hadi, hadi, şimdi başlıyoruz," diye haykırdı St. Cyr sabırsızlıkla. Bir
el mikrofonuna konuştu. Anında tavandaki ekran gürültülü bir şekilde titredi
ve bir dizi oldukça düzensiz sahneyi göstermeye başladı; bu sahnelerde bir denizkızı korosu küçük bir Florida balıkçı köyünün sokağında kuyrukları üzerinde dans ediyordu.

Nicholas Martin'in karşı karşıya olduğu kaderin tam iğrençliğini anlamak için,
bir St. Cyr yapımını izlemek gerekir. Martin'e
şimdiye kadar yapılmış en iğrenç filmi izliyormuş gibi geldi.
St. Cyr ve Watt'ın ona oldukça şaşkın bakışlar
attığının farkındaydı. Karanlıkta iki parmağını kaldırdı ve robot gibi bir
sırıtış çizdi. Sonra, kendinden yüce bir şekilde emin hissederek bir sigara yaktı ve
yüksek sesle kıkırdadı.

"Gülüyor musun?" diye sordu St. Cyr anında hoşnutsuzlukla. "Büyük
sanatı takdir etmiyor musun? Bu konuda ne biliyorsun, ha? Sen bir dahi misin?"

"Bu," dedi Martin nezaketle, "filme alınmış en iğrenç film."

Ardından gelen ani, ölümcül sessizlikte Martin külleri zarifçe savurdu ve ekledi, "Benim yardımımla, tüm kıtanın alay konusu olmaktan
kaçınabilirsin. Bu resmin her bir ayağı
çöpe atılmalı. Yarın sabah erkenden her şeye yeniden başlayacağız ve--"

Watt sessizce, "_Angelina Noel_'den bir film yapmak için oldukça yetenekliyiz, Martin." dedi.

"Sanatsal!" diye bağırdı St. Cyr. "Ve para da kazandıracak!"

"Bah, para!" dedi Martin kurnazca. Cömert bir hareketle daha fazla kül savurdu. "Parayı kim umursar? Bırak Summit endişelensin."

Watt öne eğilip loşlukta Martin'e dikkatle baktı.

"Raoul," dedi St. Cyr'e bakarak, "yeni yazarlarını
--ah--şekillendirdiğini anlamıştım. Bu bana
--gibi gelmiyor--"

"Evet, evet, evet, evet," diye haykırdı St. Cyr heyecanla. "Şekle sokulmuş,
tam olarak! Kısa bir hezeyan, ha? Martin, iyi hissediyor musun? Kendini
hissediyor musun?"

Martin sessizce güvenle güldü. "Asla korkma," dedi. "Bana
harcadığın para, sana prestij olarak getireceğim şeye fazlasıyla değer.
Anlıyorum. Gizli
konuşmalarımız Watt'tan gizli
olmayacaktı, tabii ki."

"Hangi gizli konuşmalar?" diye gürledi St. Cyr, kızararak.

"Watt'tan hiçbir şeyi saklamamıza gerek yok, değil mi?" diye devam etti Martin, kararlı bir şekilde. "Beni prestij için tuttun ve eğer o büyük ağzını yeterince uzun süre kapalı tutabilirsen prestij elde edeceksin. St. Cyr adını senin için
şanlı yapacağım. Doğal olarak gişede bir şeyler kaybedebilirsin,
ama buna değer--"

"_Pjrzqxgl!_" diye kükredi St. Cyr kendi anadilinde ve
sandalyeden sendeleyerek kalktı, mikrofonu kocaman, tüylü eliyle savurdu.

Martin ustalıkla uzandı ve mikrofonu kavrayışından çekti.

"Filmi durdur," diye net bir şekilde emretti.

Çok garipti. Zihninin uzak bir kısmı normalde
asla böyle davranmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu, ama hayatında
daha önce hiç tam bir normallikle hareket etmediğine ikna olmuştu. Her yaptığı şeyin doğru olacağına dair
baş döndürücü bir güven sıcaklığıyla parladı,
en azından on iki saatlik tedavi süresince...

* * * * *

Ekran tereddütle titredi, sonra karardı.

"Işıkları aç," diye emretti Martin, mikrofonun ötesindeki görünmeyen varlığa. Oda aniden ve yumuşak bir şekilde aydınlandı. Ve
Watt ve St. Cyr'in yüzlerinde karşılıklı bir huzursuzluğun
kırılmaya başladığını gördü.

Onlara düşünmeleri için yiyecek vermişti. Ama onlara bundan daha fazlasını vermişti. İki adamın zihninde, az önce yerleştirdiği şüphelerin altında neyin hareket ettiğini hayal etmeye çalıştı. St. Cyr oldukça belirgindi.
Mixo-Lidyalı dudaklarını yaladı--kolay bir iş değildi--ve Martin'i
huzursuz, küçük, kanlı gözlerle inceledi. Martin'in bir yerden güven
kazandığı açıktı. Bu ne anlama geliyordu? St. Cyr'in hangi gizli günahı keşfedilmişti, sözleşmesindeki hangi kusur, bu kadar meydan okurcasına davranmaya cüret ediyordu?

Tolliver Watt başka bir renkten bir attı; görünüşe göre adamın hiçbir
suçlu sırrı yoktu; ama o da tedirgin görünüyordu. Martin gururlu yüzü inceledi
ve içsel zayıflıkları araştırdı. Watt'ı kırmak daha zor olurdu.
Ama Martin bunu yapabilirdi.

"Son su altı sahnesi," dedi şimdi, temasını sürdürerek. "Saf
çöp, biliyorsun. Ortaya çıkması gerekecek. Tüm sahne
su altından çekilmeli."

"Çeneni kapat!" diye bağırdı St. Cyr şiddetle.

"Ama olmalı, biliyorsun," diye devam etti Martin. "Ya da yazdığım yeni şeylerle uyuşmaz. Aslında, tüm
resmin su altında çekilmemesi gerektiğinden hiç emin değilim. Biliyor musun,
belgesel tekniğini kullanabiliriz--"

"Raoul," dedi Watt aniden, "bu adam ne yapmaya çalışıyor?"

"Elbette sözleşmesini bozmaya çalışıyor," dedi St. Cyr, kırmızı zeytin rengine dönerek. "Yazarlarımın hepsinin, onları düzene sokmadan önce
geçtiği kötü bir evredir. Mixo-Lydia'da--"

"Sence düzene sokacak mı?" diye sordu Watt.

"Benim için bu artık kişisel bir mesele," dedi St. Cyr, Martin'e dik dik bakarak.
"Bu adama neredeyse on üç hafta harcadım ve değerli vaktimi başka birine harcamayı düşünmüyorum. Sana söylüyorum, o sadece sözleşmesini bozmaya çalışıyor--hileler, hileler, hileler."

"Öyle mi?" Watt, Martin'e soğuk bir şekilde sordu.

"Şimdi değil," dedi Martin. "Fikrimi değiştirdim. Ajanım, Summit'ten uzak kalmamın
daha iyi olacağında ısrar ediyor. Aslında, benim ve Summit'in uyumsuz bir birliktelikten
zarar göreceğimize dair tuhaf bir hisse kapılmış. Ama ilk kez, buna
katılıp katılmadığımdan emin değilim. St. Cyr'in yıllardır halkın boğazına tıkıştırdığı saçmalıklarda bile olasılıklar görmeye başlıyorum. Elbette, aynı anda
mucizeler yaratamam. Seyirciler, Summit'ten
çöp beklemeye başladı ve hatta bundan hoşlanmaya şartlandırıldılar. Ama bu resimle onları yeniden eğitmek için küçük bir
yoldan başlayacağız. Varoluşçu umutsuzluğun sembolize edilmesi için filmi dört yüz fitlik deniz manzaralarıyla bitirmeyi öneriyorum - sadece engin, dalgalanan okyanus uzantıları," diye bitirdi, kendini beğenmiş bir memnuniyetle.

Raoul St. Cyr'ın engin, dalgalanan bir uzantısı sandalyesinden kalktı ve
Martin'e doğru ilerledi.

"Dışarı, dışarı!" diye bağırdı. "Hücrene geri dön, seni ikiyüzlü
haşarat! Ben, Raoul St. Cyr, emrediyorum. Dışarı, seni parça parça
parçalamadan önce--"

Martin hızlı konuştu. Sesi sakindi, ancak hızlı çalışması gerektiğini biliyordu.

"Gördün mü, Watt?" dedi net bir şekilde, Watt'ın oldukça şaşkın bakışlarıyla buluşarak.
"Benimle üç kelime konuşmana izin vermiyor, çünkü bir şeyi
kaybedeceğimden korkuyorum. Beni buradan atmaya çalışmasına şaşmamalı - bu günlerde
ince buzun üzerinde kayıyor."

Kızdırılan St. Cyr ağır bir hamleyle öne doğru yuvarlandı, ancak Watt
araya girdi. Elbette yazarın muhtemelen
sözleşmesini bozmaya çalıştığı doğruydu. Ancak burada tekerleklerin içinde tekerlekler vardı. Martin
fazla kendine güveniyordu, fazla zarifti. Watt'ın
anlamadığı bir şeyler oluyordu.

"Tamam, Raoul," dedi kararlı bir şekilde. "Bir dakika rahatla. Dedim ki
rahatla! Nick'in burada seni saldırı ve darp nedeniyle dava etmesini istemiyoruz, değil mi?
Sanatçı mizacın bazen seni sürüklüyor. Rahatla ve
Nick'in söyleyeceklerini dinleyelim."

"Ona dikkat et, Tolliver!" diye bağırdı St. Cyr uyarırcasına. "Bu yaratıklar
kurnaz. Fareler kadar kurnaz. Asla bilemezsiniz--"

Martin, asil bir hareketle mikrofonu kaldırdı. Yönetmeni görmezden gelerek, mikrofona emredici bir şekilde, "Beni kantine bağlayın. Bara lütfen. Evet. Bir içki sipariş etmek istiyorum. Çok
özel bir şey. A--ah--a Helena Glinska--"

* * * * *

"Merhaba," dedi Erika Ashby'nin sesi kapıdan. "Nick, orada mısın?
İçeri girebilir miyim?"

Sesinin sesi, Martin'in omurgasında yukarı aşağı
dolaşan lezzetli ürpertiler yarattı. Martin, elinde mikrofonla onu karşılamak için döndü. Fakat St.
Cyr, bu dikkat dağıtmadan memnun bir şekilde, konuşamadan kükredi.

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Hadi! Hemen git. Sen kim olursan ol--_dışarı_!"

Çok canlı, çekici ve kararlı görünen Erika odaya girdi
ve Martin'e teslim olmuş bir sabır ifadesi fırlattı.

Çok açık bir şekilde hem kendi savaşlarını hem de onun savaşlarını vereceğini bekliyordu.

"Burada iş için bulunuyorum," dedi St. Cyr'a soğuk bir şekilde. "Yazar ve temsilciyi böyle ayıramazsın. Nick ve ben Bay Watt ile bir şeyler konuşmak istiyoruz."

"Ah, güzel yaratığım, otur," dedi Martin yüksek ve net bir sesle,
sandalyesinden fırlayarak. "Hoş geldin! Kendime bir içki ısmarlıyorum.
Bir şey ister misin?"

Erika ona şaşkın bir şüpheyle baktı. "Hayır, sen de istemeyeceksin," dedi. "Şimdiye kadar kaç tane içtin? Nick, böyle bir anda
sarhoşsan--"

"Ve tereddüt etme," dedi Martin yumuşak bir şekilde mikrofona. "Hemen istiyorum, duyuyor musun? Evet, bir Helena Glinska. Belki bilmiyorsundur?
O zaman dikkatlice dinle. Sahip olduğun en büyük Napolyon'u al. Eğer büyük bir tane yoksa, küçük bir punç kasesi iş görür. Yarısına kadar buz gibi birayla doldur. Anladın mı? Üç ölçek krem ​​nane ekle--"

"Nick, delirdin mi?" diye sordu Erika, isyan ederek.

"--ve altı ölçek bal," diye devam etti Martin sakin bir şekilde. "Karıştır, çalkala.
Helena Glinska'yı asla çalkalamayın. İyice soğutun ve--"

"Bayan Ashby, çok meşgulüz," diye söze girdi St. Cyr, kapıya doğru
sürükleme hareketleri yaparak. "Şimdi değil. Üzgünüm. Sözünüzü kesiyorsunuz. Hemen
gidin."

"--altı ölçek daha bal eklesen iyi olur," diye ekledi Martin'in düşünceli bir şekilde mikrofona. "Ve sonra hemen gönder. Diğer her şeyi
bırak ve altmış saniye içinde buraya getir. Eğer yaparsan
senin için bir bonus var. Tamam mı? İyi. Dikkat et."

Mikrofonu gelişigüzel bir şekilde St. Cyr'a fırlattı.

Bu arada Erika, Tolliver Watt'a yaklaşmıştı.

"Gloria Eden ile konuşmaktan yeni geldim," dedi, "ve o da
eğer onaylarsam Summit ile tek resimlik bir anlaşma yapmaya istekli. Ama Nick Martin'i sözleşmesinden serbest bırakmadığın sürece bunu onaylamayacağım ve bu kesin."

Watt memnun bir şaşkınlık gösterdi.

"Eh, belki bu konuda bir araya gelebiliriz," dedi hemen, çünkü Miss Eden'in hayranıydı ve uzun zamandır onu _Vanity Fair_'in yeniden yapımında oynatmak istiyordu. "Neden onu da getirmedin? Biz--"

"Saçmalık!" diye bağırdı St. Cyr. "Bu konuyu henüz tartışma, Tolliver."

"Laguna'da," diye açıkladı Erika. "Sessiz ol, St. Cyr! Ben yapmayacağım--"

Kapıya vurulması onu böldü. Martin kapıyı açmak için acele etti ve beklediği gibi
tepsi taşıyan bir garsonla karşılaştı.

"Çabuk iş," dedi nezaketle, buz gibi terleyen dev Napolyon'u bir buz yığınının içinde kabul ederek. "Güzel, değil mi?"

St. Cyr'ın arkasından gelen gürleyen bağırışları, garsonun Martin'den bir hesap alıp midesi bulanmış bir şekilde
çekilirken yaptığı her türlü yorumu bastırdı.

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye kükredi St. Cyr. "Tolliver, Gloria'yı alabiliriz ve
bu yazarı da tutabiliriz, iyi biri olmasa da, ona St. Cyr yaklaşımı konusunda eğitim vermek için zaten on üç hafta harcadım. Bana bırakın. Mixo-Lydia'da biz--"

Erika'nın çekici ağzı açılıp kapanıyordu, sesi kargaşada duyulmuyordu. St. Cyr, Hollywood'da bilindiği gibi, sonsuza kadar devam edebilirdi. Martin iç çekti, dolup taşan Napolyon'u kaldırdı ve sandalyesine doğru geri adım atarken nazikçe kokladı. Topuğu ona değdiğinde, son derece zarif ve ustalıkla sendeledi ve Helena Glinsak'ı, birayı, balı, nane likörünü, buz ve her şeyi St. Cyr'in geniş ön tarafına çok ustaca boşalttı.

St. Cyr'in kükremesi mikrofonu kırdı.

* * * * *

Martin icadını dikkatlice bestelemişti. Mide bulandırıcı içecek, ıslaklık, soğukluk, yapışkanlık ve keskinliğin maksimum unsurlarını birleştirmişti.

Islak St. Cyr, buzlu içecek ağzını doldururken şiddetle titriyordu.

bacakları, mendilini çekip çıkardı ve boşuna sildi. Mendil sadece pantolonuna yapışmıştı, oraya on iki damla bal yapıştırılmıştı. Nane kokuyordu.

"Kantine gitmeyi öneriyorum," dedi Martin titizlikle. "Bu tartışmayı nane kokusundan uzakta, özel bir kabinde sürdürebiliriz."

"Mixo-Lydia'da," diye soludu St. Cyr, Martin'e doğru dönerken ayakkabılarını çırparak, "Mixo-Lydia'da köpeklere atıyoruz - yağda kaynatıyoruz - biz--"

"Ve bir dahaki sefere," dedi Martin, "Lenna Glinska'yı tutarken lütfen dirseğimi dürtme. Çok sinir bozucu."

St. Cyr güçlü bir nefes aldı, tam boyuna ulaştı - ve sonra
yatıştı. St. Cyr, kovalamaca sahnesinden sonra o an bir Keystone Kop'a benziyordu ve bunu biliyordu. Martin'i şimdi öldürse bile, klasik trajedinin unsurları eksik kalacaktı. Hamlet'in amcasını kremalı turtalarla öldürmesi gibi savunulamaz bir
pozisyonda görünecekti.

"Ben dönene kadar hiçbir şey yapma!" diye emretti ve Martin'e son bir bakış atarak nemli bir şekilde tiyatrodan dışarı fırladı.

Arkasından kapı çarparak kapandı. DeeDee'nin tekrar açtırdığı tepedeki ekrandan gelen yumuşak müzik dışında bir an sessizlik oldu, böylece pastel dalgalar arasında kendi güzel formunun soluk görüntülerde titreşmesini izleyebilecekti, Dan
Dailey ile denizciler, deniz kızları ve uzak Atlantis'teki evi hakkında bir düet söylerken.

"Ve şimdi," dedi Martin, şaşkın bir ifadeyle ona bakan Watt'a sessiz bir otoriteyle dönerek, "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Raoul dönene kadar sözleşmeni tartışamam," dedi Watt hemen.

"Saçmalama," dedi Martin kararlı bir sesle. "St. Cyr neden kararlarını dikte etsin? Sen olmadan,
gişe yarasa bile başarılı olamazdı. Hayır, sessiz ol, Erika. Ben hallediyorum, benim güzel yaratığım."

Watt ayağa kalktı. "Üzgünüm, bunu tartışamam," dedi. "St. Cyr
resimleri para kazandırıyor ve sen deneyimsizsin--"

"Bu yüzden gerçek durumu bu kadar net görüyorum," dedi Martin. "Senin
sorunun, sanatsal deha ile
finansal deha arasında bir çizgi çekmen. Senin için, insan zihinlerinin plastik ortamıyla çalışırken, onları İdeal Bir Kitleye
şekillendirmek sadece rutin bir şey. Sen
ekolojik bir dehasın, Tolliver Watt! Gerçek sanatçı çevresini kontrol eder ve sen, bir ustanın mükemmel becerisiyle, yavaş yavaş, o büyük canlı, soluk insanlığı
mükemmel bir kitleye
şekillendirir..."

"Üzgünüm," dedi Watt, ama sertçe değil. "Gerçekten hiç zamanım yok--ah--"

"Dehan yeterince uzun süre tanınmadan kaldı," dedi Martin aceleyle,
altın sesinde hayranlık yankılanıyordu. "St. Cyr'in
sizinle eşit olduğunu varsayıyorsun. Ona kendi kredi unvanlarını veriyorsun. Yine de kendi zihninde
resimlerinin kredisinin yarısının sana ait olduğunu biliyor olmalısın.
Phidias ticari olmayan mıydı? Michelangelo muydu? Ticarilik, basitçe
işlevselcilik için bir etikettir ve tüm büyük sanatçılar işlevsel sanat üretir.
Rubens'in şaheserlerinin önemsiz ayrıntıları
asistanlar tarafından dolduruldu, değil mi? Ama Rubens krediyi aldı, paralı adamları değil.
Pudingin kanıtı apaçık ortada. Neden?" Dinleyicisini kurnazca
ölçerek Martin sözünü kesti.

"Neden?" diye sordu Watt.

"Otur," diye ısrar etti Martin. "Sana nedenini söyleyeyim. St. Cyr'in resimleri
para kazandırıyor, ama ideal forma dönüştürülmelerinden sen sorumlusun,
Summit
Studios'taki her şeye ve herkese karakter matrisini
izliyorsun..."

* * * * *

Watt yavaşça sandalyesine çöktü. Kulaklarının etrafında Disraelian rhodomontade'nin hipnotik patlamaları ikna edici bir şekilde gürledi. Çünkü Martin adamı yakalamıştı. İlk denemede şaşmaz bir nişanla Watt'ın zayıflığını keşfetmişti - profesyonel olarak sanatsal bir kasabada para kazanmanın temelde aşağılık bir iş olduğu yönündeki rahatsız edici his. Disraeli kendi zamanında daha zor sorunları ele almıştı. Parlamentoları etkilemişti. Watt sallandı, sendeledi ve düştü. Toplamda yaklaşık on dakika sürdü. O zamanın sonunda, ekonomik yeteneğinin güzel övgüleriyle başı dönen Watt, St. Cyr'in sanatsal bir deha olabileceğini ancak bir ekonomik dehanın planlarına karışmasının doğru olmadığını fark etti. Watt'a ekonomi söz konusu olduğunda ne yapması gerektiğini kimse söylemedi. Martin, "Tüm olasılıkları dengeleyebilecek ve doğru yolu mükemmel bir netlikle gösterebilecek geniş bir vizyona sahipsin," dedi. "Pekala.
Eden'ı istiyorsun. Uygunsuz bir malzeme olduğumu hissediyorsun değil mi?
Sadece dahiler planlarını anında değiştirebilirler...
Sözleşmemin serbest bırakılması ne zaman hazır olacak?"

"Ne?" dedi Watt, yüzen, muhteşem bir sersemlikle. "Ah. Elbette. Hm-m.
Sözleşmenizin serbest bırakılması. Pekala, şimdi--"

"St. Cyr, Summit iflas edene kadar inatla geçmiş hatalara tutunacaktı,"
Martin belirtti. "Sadece Tolliver Watt gibi bir dahi, demir tavında olduğunda, başarısızlığı başarıyla,
Martin'i Eden'le değiştirme fırsatı gördüğünde vurur."

"Hm-m," dedi Watt. "Evet. Pekala, o zaman." Uzun yüzü kurnazlaştı.
"Çok, peki, serbest bırakılacaksın--_Eden'ı imzaladıktan_ sonra."

"İşte meselenin özüne parmak bastın," diye onayladı Martin,
çok kısa bir süre biraz dalgın düşüncelere daldıktan sonra. "Bayan Eden
hala kararsız. İşlemi St. Cyr gibi birine bıraksaydın,
diyelim, berbat olurdu. Erika, araban burada mı? Tolliver Watt'ı Laguna'ya ne kadar çabuk götürebilirsin? Bu durumla başa çıkabilecek
beceriye sahip tek kişi o."

"Hangi durum--oh, evet. Elbette, Nick. Hemen başlayabiliriz."

"Ama--" dedi Watt.

Disraeli-matrisi duvarları çınlatan
konuşma dönemlerine doğru ilerledi. Altın dil mantıkla arpejler çalıyordu.

"Anlıyorum," diye mırıldandı şaşkın Watt, kendisinin kapıya doğru
yürümesine izin vererek. "Evet, evet, tabii ki. O zaman--bu gece benim
evime uğrayabilirsin, Martin. Eden imzasını aldıktan sonra, senin
serbest bırakmanı hazırlarım. Hm-m. İşlevsel deha..." Sesi alçak, mırıldanan bir
mırıltıya dönüştü ve sessizce kapıdan çıktı.

Martin, Erika'nın koluna elini koydu, Erika onu takip ediyordu. "Bir saniye bekle," dedi. "Serbest bırakılıncaya kadar onu stüdyodan uzak tut. St. Cyr her an benden daha fazla bağırabilir. Ama o bağımlı. Biz--"

"Nick," dedi Erika, yüzüne dikkatle bakarak. "Ne
oldu?"

"Bu gece anlatacağım," dedi Martin aceleyle, yaklaşan St. Cyr'ın sesi olabilecek uzaktan gelen bir kükreme duydu. "Zamanım olduğunda seni
ayaklarından yerden keseceğim. Hayatım boyunca sana uzaktan taptığımı biliyor muydun? Ama hemen şimdi, Watt'ı yolumdan çek. Acele et!"

Erika, onu kapıdan dışarı iterken ona şaşkın ve şaşkın bir bakış attı. Martin, bu sürprizde belli bir zevk unsuru olduğunu düşündü.

* * * * *

"Tolliver nerede?" St. Cyr'ın gürültülü, sinirli kükremesi Martin'i
irkiltti. Yönetmen bundan hoşnutsuzdu, öyle görünüyordu, çünkü sadece
Kostümler'de ona uyacak kadar büyük bir pantolon bulunabilirdi. Bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı. "Tolliver'a ne yaptın?" diye bağırdı.

"Daha yüksek sesle, lütfen," dedi Martin küstahça. "Seni duyamıyorum."

"DeeDee," diye bağırdı St. Cyr, DeeDee'ye olan coşkulu hayranlığından
uyanmamış olan güzel yıldıza doğru dönerek.
"Tolliver nerede?"

Martin irkildi. DeeDee'yi tamamen unutmuştu.

"Bilmiyorsun, değil mi, DeeDee?" diye hemen telkin etti.

"Çeneni kapa," diye çıkıştı St. Cyr. "Bana cevap ver, sen--" İstediği etkiyi yaratacak şekilde Mixo-Lidya dilinde hızlı bir çok heceli kelime ekledi. DeeDee kusursuz
alnını kırıştırdı.

"Tolliver gitti sanırım. Resimle karıştırdım.
Nick Martin'le buluşmak için eve gitti, değil mi?"

"Gördün mü?" Martin rahatlayarak sözünü kesti. "DeeDee'nin beklemenin bir anlamı yok--"

"Ama Martin _burada_!" diye bağırdı St. Cyr. "Düşün, düşün!"

"Sözleşmenin serbest bırakılması sahnede miydi?" diye sordu DeeDee belirsiz bir şekilde.

"Sözleşmenin serbest bırakılması mı?" diye kükredi St. Cyr. "Bu ne? Buna asla izin
vermeyeceğim, asla, asla, asla! DeeDee, cevap ver bana--Watt nereye gitti?"

"O ajanla bir yere gitti," dedi DeeDee. "Yoksa o da sahnede miydi?"

"Ama nereye, nereye, nereye?"

"Atlantis'e gittiler," diye duyurdu DeeDee belli belirsiz bir zafer havasıyla.

"Hayır!" diye bağırdı St. Cyr. "Bu _resim_di! Denizkızı
Atlantis'ten geldi, Watt'tan değil!"

"Tolliver Atlantis'ten geldiğini söylemedi," diye mırıldandı DeeDee,
telaşsız bir şekilde. "Atlantis'e gideceğini söyledi. Sonra bu gece
Nick Martin'le evinde buluşacak ve ona sözleşmesini feshedecekti."

"Ne zaman?" diye sordu St. Cyr öfkeyle. "Düşün, DeeDee? Ne zaman--"

"DeeDee," dedi Martin, nazik bir özgüvenle öne çıkarak, "hiçbir
şeyi hatırlayamıyorsun, değil mi?" Ama DeeDee, bir Disraeli matrisine bile
tepki veremeyecek kadar normalin altındaydı. Ona sadece sakin bir şekilde gülümsedi.

"Çekil önümden, sen yazar!" diye kükredi St. Cyr, Martin'e doğru ilerlerken. "Sözleşme
serbestliği alamayacaksın! St. Cyr'in zamanını boşa harcama ve bundan
sıyrılma! Buna katlanmayacağım. Ed Cassidy'yi düzelttiğim gibi seni de düzelteceğim!"

Martin dikleşti ve St. Cyr'i küstah bir gülümsemeyle dondurdu.
Eli hayali bir monokl ile oynuyordu. Dilinin ucunda altın noktalar asılıydı.
Geriye sadece Watt'ı hipnotize ettiği gibi St. Cyr'i hipnotize etmek kaldı.

Belagati selini serbest bırakmak için derin bir nefes aldı--

Ve St. Cyr, nezaketten etkilenmeyecek kadar insan dışıydı, Martin'in çenesine bir
yumruk attı.

Bu, İngiliz Parlamentosu'nda asla gerçekleşemezdi.

III

O akşam robot Martin'in ofisine girdiğinde, o veya robot doğrudan masaya gitti, ampulü lambadan söktü,
düğmeye bastı ve parmağını sokete soktu. Çıtırdayan bir
flaş oldu. ENIAC parmağını çekti ve metalik başını şiddetle salladı.

"Buna ihtiyacım vardı," diye iç çekti. "Kaldekooz zaman ölçeğine göre, bütün gün hareket halindeydim.
Paleolitik, Neolitik, Teknolojik--saatin kaç olduğunu bile bilmiyorum. Peki, ekolojik uyumun
nasıl gidiyor?"

Martin çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Kötü," dedi. "Söyle bana, Başbakan olarak Disraeli'nin Mixo-Lydia adlı bir ülkeyle hiç
ilişkisi oldu mu?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi robot. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü çevrem geri çekildi ve çeneme bir yumruk yedi," dedi Martin
kısa bir şekilde.

"O zaman sen kışkırttın," diye karşılık verdi ENIAC. "Bir kriz -bir stres durumu- her zaman bir erkeğin baskın özelliğini ön plana çıkarır ve Disraeli
baskın bir şekilde cesurdu. Stres altında cesareti küstahlığa dönüştü.
Ama çevresini küstahlığın semantik düzeyde karşılanacağı şekilde ayarlayacak kadar zekiydi. Mixo-Lydia, ha? Bunu belirsiz bir şekilde yerleştiriyorum, birkaç milyar yıl önce, dev beyaz maymunların yaşadığı
zaman. Ya da--oh, şimdi hatırladım. Kistli bir ortaçağ kalıntısı,
değil mi?"

Martin başını salladı.

"Bu film stüdyosu da öyle," dedi robot. "Sorun şu ki,
sizden daha iyi bir optimum ekolojik ayarlamaya sahip biriyle
karşı karşıyasınız. Hepsi bu. Bu stüdyo ortamı henüz
ortaçağcılıktan çıkıyor, bu yüzden optimum bir
ortaçağcı baskı uyguladığında kolayca o plenuma geri kayabilir. Bu türler Karanlık Çağlara neden oldu. Pekala,
çevrenizi, Disraeli matrisinin başarılı bir şekilde hayatta kalma yanlısı olabileceği
neo-teknolojik bir ortama değiştirmeniz daha iyi olur. Sizin çağınızda, bu stüdyo gibi sadece birkaç arkaik toplumsal hücre feodaldir, bu yüzden
başka bir yere gidin. Bir feodalistle eşleşmek için bir feodal gerekir."

"Ama ben başka bir yere gidemem," diye şikayet etti Martin. "Sözleşmemin
çıkışı olmadan olmaz. Bu gece almam gerekiyordu ama St. Cyr
neler olduğunu öğrendi ve bunu yapmak için beni tekrar
nakavt etmek zorunda kalırsa işleri bir maymuncuk gibi halledecek. Şimdi Watt'ın
yerinde olmam gerekiyor ama St. Cyr çoktan orada--"

"Önemsiz bilgileri bana vermeyin," dedi robot elini kaldırarak. "Bu
St. Cyr'e gelince, eğer o bir ortaçağ karakter tipiyse, belli ki
sadece kendi türünden daha güçlü birine boyun eğecektir."

"Disraeli bunu nasıl hallederdi?" diye sordu Martin.

"Disraeli asla böyle bir duruma düşmezdi," dedi robot yardımcı olmayacak şekilde. "Ekoloji uzmanı size
ideal ekolojik farkı verebilir ama sadece kendi tipiniz için, çünkü
aksi takdirde sizin için en uygunu olmazdı. Disraeli, Ivan'ın zamanında Rusya'da bir
başarısızlık olurdu."

"Bunu açıklığa kavuşturmanızda bir sakınca var mı?" diye sordu Martin düşünceli bir şekilde.

"Elbette," dedi robot büyük bir hızla. "Her şey, temel kromozom örüntüsünün kimliğini varsayarsanız, beynin hafıza devrelerinin eşik tepki süresine bağlıdır. Nöronik aktivasyonun gücü, niceliksel hafıza faktörüyle ters orantılı olarak değişir. Sadece gerçek deneyim size Disraeli'nin anılarını verebilir, ancak tepkisellik eşikleriniz, algı ve duygusal endeksleriniz Disraeli oranına yaklaşana kadar değişmiştir."

"Ah," dedi Martin. "Ama _sen_, diyelim ki, kendini bir ortaçağ buharlı küreğe karşı nasıl savunursun?"

"Sökülebilir beynimi daha büyük bir buharlı küreğe takarak," dedi ENIAC ona.

* * * * *

Martin düşünceli görünüyordu. Eli, görünmez bir monoklu ayarlayarak kalktı,
bu arada, aniden yüzünde algısal bir hayal gücü ifadesi belirdi.

"İvan'ın zamanında Rusya'dan bahsettin," dedi. "Hangi İvan olabilir? Hiç şans eseri değil--?"

"Dördüncü İvan. Çevresine çok iyi uyum sağlamıştı.
Ancak, bu gevezeliği yeter. Açıkça, deneyimizdeki başarısızlardan biri olacaksın, ancak amacımız ortalamayı yakalamak, bu yüzden
ekolojizatörü--"

"O Korkunç İvan'dı, değil mi?" diye sözünü kesti Martin. "Bak,
Korkunç İvan'ın karakter matrisini beynime
işleyebilir misin?"

"Bu sana hiç yardımcı olmaz," dedi robot. "Ayrıca, bu deneyin
amacı değil. Şimdi--"

"Bir dakika. Disraeli, St. Cyr gibi bir ortaçağ uzmanıyla kendi
seviyesinde baş edemez, ama eğer Korkunç İvan'ın tepkisel eşiklerine sahip olsaydım,
bahse girerim ki işe yarayabilecek bir blöf atabilirdim. St. Cyr
benden daha büyük, medeniyetin bir görünümü var... şimdi bekle. O
bunun üzerinden ticaret yapıyor. Her zaman kendi yöntemlerini
kullanamayacak kadar medeni insanlarla uğraşmıştır. İşin püf noktası blöfünü ortaya çıkarmak. Ve bunu yapabilecek adam
İvan."

"Ama anlamıyorsun."

"Rusya'daki herkes İvan'ın adını duyduğunda korkudan titremiyor muydu?"

"Evet,--"

"Pekala, o zaman," dedi Martin zafer kazanmış bir şekilde. "Karakter matrisini, Korkunç İvan'ı
aklıma kazıyacaksın ve sonra ben de St. Cyr'e, İvan'ın yapacağı gibi
ısıracağım.
Disraeli çok medeni. Boyut bir faktör, ama karakter daha önemli. Disraeli'ye _benzemiyorum_ ama insanlar bana George Arliss'in tükürük kıvrımına kadar tepki veriyorlar. İyi bir iri adam her zaman iyi bir küçük adamı yalayabilir. Ama St. Cyr hiçbir zaman gerçekten medeniyetsiz bir küçük adama karşı gelmedi - düşmanın kalbini çıplak elleriyle memnuniyetle sökecek birine." Martin hızla başını salladı. "St. Cyr geri çekilecek - bunu öğrendim. Ama onu tamamen aşağıda tutmak için Ivan gibi birine ihtiyaç var."

"Ivan'ın matrisini sana empoze edeceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun," dedi robot.

"İkna edilemez misin?"

"Ben," dedi ENIAC, "bir robotum, semantik olarak ayarlanmış. Elbette
beni ikna edemezdin."

Belki de, diye düşündü Martin, ama Disraeli--hm-m. "İnsan bir makinedir."
Neden, Disraeli dünyada robot zorlaması için ideal olarak uygun tek kişiydi. Ona göre, insanlar _makineydi_--ve ENIAC neydi?

"Bunu konuşalım--" diye başladı Martin, dalgınlıkla masa lambasını
robot'a doğru iterek. Ve sonra imparatorlukları etkileyen altın dil
serbest bırakıldı....

"Bunu beğenmeyeceksin," dedi robot sersemlemiş bir şekilde, bir süre sonra.
"Ivan işe yaramayacak... oh, beni tamamen şaşırttın. "Göz izi bırakman gerekecek--" Çantadan kaskı ve çeyrek mil uzunluğundaki kırmızı kurdeleyi çıkarmaya başladı.

"Güzel gri beynimi bağlamak için," dedi Martin, kendi retoriğiyle sarhoş bir şekilde. "Başıma tak. Doğru. Korkunç İvan, unutma.
Ben St. Cyr'in Mixo-Lidya vagonunu tamir edeceğim."

"Farklılık kalıtım kadar çevreye de bağlıdır," diye mırıldandı robot, kaskı Martin'in başına vurarak. "Elbette İvan, Helena Glinska'yı da içeren özel kalıtımı olmadan Çarlık ortamına sahip olamazdı--işte!" Kaskı çıkardı.

"Ama hiçbir şey olmuyor," dedi Martin. "Hiçbir fark hissetmiyorum."

"Birkaç dakika sürecek. Bu senin temel karakter kalıbın değil, unutma,
Disraeli'ninki gibi. Keyfini çıkarabildiğin kadar çıkar. Yakında
İvan etkisine yakalanacaksın." Çuvalı omuzladı ve
kararsızca kapıya yöneldi.

"Bekle," dedi Martin huzursuzca. "Emin misin--"

"Sessiz ol. Bir şey unuttum--bir formalite--şimdi kafam karıştı.
Neyse, daha sonra veya duruma göre daha erken düşünürüm. On iki saat sonra
görüşürüz--umarım."

Robot gitti. Martin başını çekinerek iki yana salladı.
Sonra ayağa kalktı ve ENIAC'ı kapıya kadar takip etti. Ama
robottan hiçbir iz yoktu, koridorun ortasındaki toz fırtınasının azalması dışında.

_Martin'in beyninde bir şeyler olmaya başladı..._

Arkasından telefon çaldı.

Martin kendi kendine saf bir dehşetle soluk aldığını duydu. Aniden, imkansız,
korkutucu, mutlak bir kesinlikle kimin aradığını _biliyordu_.

_Suikastçılar!_

* * * * *

"Evet, Bay Martin," dedi Tolliver Watt'ın uşağı telefona. "Bayan
Ashby burada. Şu anda Bay Watt ve Bay St. Cyr ile birlikte, ama
ona mesajınızı ileteceğim. Gözaltındasınız. Ve seni
nerede arayacak?"

"Yazarlar Binası'nın ikinci katındaki süpürge dolabı," dedi Martin titrek bir sesle. "Telefonun yanında, telefonu
yanımda götürebileceğim kadar uzun bir kablosu olan tek dolap. Ama
güvende olduğumdan hiç emin değilim. Solumdaki o süpürgenin
görüntüsünü beğenmedim."

"Efendim?"

"Tolliver Watt'ın uşağı olduğunuzdan _emin_ misiniz?" diye sordu Martin gergin bir şekilde. "Kesinlikle, Bay--eh--Bay Martin."

"Ben Bay Martin'im," diye haykırdı Martin dehşet içinde meydan okuyarak. "Tanrı ve insanların tüm
yasalarına göre, Bay Martin'im ve Bay Martin olarak kalacağım, isyankar köpeklerin beni hak ettiğim yerden
alma girişimlerine rağmen."

"Evet, efendim. Süpürge dolabı mı dediniz, efendim?"

"Süpürge dolabı. Hemen. Ama ne kadar tehdit altında olursanız olun, başka kimseye söylememeye yemin edin. Sizi
korurum."

"Tamam, efendim. Hepsi bu kadar mı?"

"Evet. Bayan Ashby'ye acele etmesini söyle. Hemen kapat. Hat dinleniyor olabilir. Düşmanlarım var."

Bir tık sesi duyuldu. Martin kendi ahizesini yerine koydu ve gizlice süpürge dolabını
inceledi. Kendi kendine bunun saçma olduğunu söyledi.
Korkulacak bir şey yoktu, değil mi? Doğrusu, süpürge dolabının dar duvarları
üzerine korkutucu bir şekilde yaklaşıyordu, tavan ise
alçalıyordu....

Panikleyen Martin dolaptan çıktı, derin bir nefes aldı ve
omuzlarını geriye attı. "K-korkulacak bir şey yok," dedi.
"Kim korkuyor?" Islık çalarak koridordan aşağı, merdivene doğru yürümeye başladı,
ama yarı yolda agorafobi onu ele geçirdi ve sinirleri bozuldu.

Kendi ofisine daldı ve karanlıkta sessizce terledi, ta ki bir lambayı yakmak için
yeterince cesaretini toplayana kadar.

Cam önlü dolabındaki Encyclopedia Britannica gözüne çarptı. Martin, sessizce aceleyle _İTALYA_'yı _LORD_'a teslim etti ve
masasındaki kitabı açtı. Bir şeyler, belli ki, çok, çok yanlıştı.
Robot, Martin'in Korkunç İvan olmaktan hoşlanmayacağını söylemişti,
düşünürseniz. Ama Martin, Ivan'ın karakter matrisini mi giyiyordu?
Belki de yanlışlıkla başkasının matrisini almıştı--bir korkak.
Ya da belki de Rusya'nın Deli Çarı'na gerçekten de
Korkmuş İvan deniyordu. Martin hışırtılı sayfaları gergin bir şekilde çevirdi. İvan, İvan--işte
oydu.

Helena Glinska'nın oğlu... Anastasia Zakharina-Koshkina ile evlendi...
özel hayatı anlatılamayacak kadar iğrenç... hafızası şaşırtıcı, enerjisi
yorulmak bilmez, kontrol edilemez öfkesi--büyük doğal yeteneği, siyasi
öngörüsü, Büyük Petro'nun ideallerini önceden tahmin etmesi--Martin başını iki yana salladı.

Sonra bir sonraki satırda nefesini tuttu.

İvan, her adamın elinin ona karşı olduğunu hayal ederek, endişe dolu bir atmosferde yaşamıştı.

"Tıpkı benim gibi," diye mırıldandı Martin. "Ama--ama İvan'da korkaklıktan daha fazlası vardı. Anlamıyorum."

"Farklılık," demişti robot, "kalıtım kadar çevreye de bağlıdır. Elbette Ivan, özel kalıtımı olmadan Çarlık
çevresine sahip olamazdı."

Martin derin bir nefes aldı. Çevre gerçekten fark yaratır.
Hiç şüphesiz IV. Ivan korkak bir korkaktı, ancak kalıtım artı
çevre, Ivan'a korkaklığını çekinik bir özellik olarak tutmasını sağlayan tek büyük silahı vermişti.

Korkunç Ivan, tüm Rusya'nın Çarı olmuştu.

Bir korkağa silah verin, korkak olmaktan vazgeçmese de, aynı şekilde
belirmeyecektir. Bunun yerine şiddet yanlısı, saldırgan bir tiran gibi davranabilir. Elbette Ivan'ın ekolojik olarak başarılı olmasının nedeni buydu -- kendi uzmanlaşmış ortamında. Baskın özelliğini
öne çıkaran pek çok stresle asla karşılaşmamıştı. Disraeli gibi, o da çevresini kontrol edebilmişti, böylece
bu tür stresler pratik olarak ortadan kalkıyordu.

Martin yeşile döndü.

Sonra Erika'yı hatırladı. Erika'nın, Watt'tan sözleşmesini feshederken,
bir şekilde St. Cyr'ı meşgul etmesini sağlayabilir miydi? Krizlerden kaçınabildiği sürece, sinirlerinin bozulmasını önleyebilirdi, ama--_her yerde
suikastçılar vardı_!

Erika artık partiye doğru gidiyordu. Martin yutkundu.

Stüdyonun dışında onunla buluşacaktı. Süpürge dolabı güvenli değildi.
Bir fare gibi
orada sıkışıp kalabilirdi--

"Saçmalık," diye düşündü Martin titreyen bir kararlılıkla. "Bu ben değilim.
Tek yapmam gereken kendimi g-tutmak. Hadi, hadi. Cesaretlen.
_Toujours l'audace!_"

Ama ofisinden çıktı ve çok yumuşak ve dikkatli bir şekilde aşağı indi. Sonuçta bunu kimse bilemezdi. Ve her adamın eli birbirine değdiğinde...

Titreyerek, Korkunç İvan'ın karakter matrisi bir stüdyo kapısına doğru
süründü.

* * * * *

Taksi hızla Bel-Air'e doğru sürdü.

"Ama o ağaçta ne yapıyordun?" diye sordu Erika.

Martin şiddetle titredi.

"Bir kurt adam," diye gevezelik etti. "Ve bir vampir, bir hortlak ve--onları _gördüm_, söylüyorum. Stüdyo kapısındaydım ve hepsi bir çete halinde
bana doğru geldiler."

"Ama akşam yemeğinden yeni dönüyorlardı," dedi Erika. "Biliyorsun
Summit, _Abbott ve Costello Herkesle Tanışıyor_ filminde gece çekimi yapıyor.
Karloff bir sineğe bile zarar vermez."

"Kendime bunu söyleyip duruyordum," dedi Martin donuk bir şekilde, "ama suçluluk ve korkudan aklımı kaçırmıştım. Görüyorsun ya, iğrenç bir canavarım. Ama bu
benim
suçum değil. Çevresel. Ben vahşi ve aşağılayıcı
koşullarda büyüdüm--ah, bak!" Önündeki trafik polisini işaret etti. "Polis! Saray muhafızlarında bile hainler!"

"Hanım, o adam deli mi?" diye sordu taksici.

"Deli ya da aklı başında, ben Nicholas Martin'im," diye duyurdu Martin, aniden yüzünü
çevirerek. Emir verircesine ayağa kalkmaya çalıştı, başını çarptı,
"_Suikastçılar!_" diye bağırdı ve koltuğun bir köşesine gömüldü, korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı.

Erika ona düşünceli, endişeli bir bakış attı.

"Nick," dedi, "Ne kadar içtin? Ne oldu?"

Martin gözlerini kapattı ve yastıklara yaslandı.

"Bana birkaç dakika ver, Erika," diye yalvardı. "Stresten
kurtulur kurtulmaz iyi olacağım. Sadece stres altındayken
Ivan--"

"Watt'tan sözleşme feshini kabul edebilirsin, değil mi? Elbette
bunu başarabilirsin."

"Elbette," dedi Martin zayıf bir cesaretle. Düşündü ve
yeniden düşündü. "Elini tutabilirsem," diye önerdi, hiçbir
riske girmeden.

Bu Erika'yı o kadar tiksindirdi ki iki mil boyunca takside
hiçbir konuşma olmadı.

Erika kendi düşüncelerini düşünüyordu.

"Bu sabahtan beri kesinlikle değiştin," diye gözlemledi.
"Her şeyden önce benimle sevişmekle tehdit ediyorsun. Sanki buna katlanabilirmişim gibi.
Denemeni görmek isterim." Bir duraklama oldu. Erika gözlerini
yanlara doğru Martin'e doğru kaydırdı. "Denemeni görmek istediğimi söyledim," diye tekrarladı.

"Ah, ister misin?" dedi Martin boş bir cesaretle. Durakladı.
Garip bir şekilde, Erika'nın huzurunda şimdiye kadar belirli bir konuda donmuş olan dili
şimdi tamamen gevşemişti. Martin teoriye zaman
kaybetmedi. Beklenmedik bir şekilde yeni bir stres
ortaya çıkmadan önce fırsatı değerlendirerek, anında içini Erika'ya döktü ve Erika gözle görülür şekilde yumuşadı.

"Ama neden daha önce hiç söylemedin?" diye sordu.

"Aklıma gelmiyor," dedi Martin. "O zaman benimle evlenir misin?"

"Ama neden böyle davranıyordun--"

"Benimle evlenir misin?"

"Evet," dedi Erika ve bir duraklama oldu. Martin dudaklarını ıslattı,
bir şekilde Erika ile birbirlerine yakınlaştıklarını keşfetti.
Anlaşmayı her zamanki gibi
mühürlemek üzereyken, aniden bir düşünce
aklına geldi ve hafifçe irkilerek geri çekilmesine neden oldu.

Erika gözlerini açtı.

"Ah--" dedi Martin. "Şey. Şimdi hatırladım. Chicago'da kötü bir grip
salgını var. Salgınlar orman yangını gibi yayılıyor, biliyorsun. Neden, şimdi Hollywood'da bile olabilir--özellikle de hakim batı
rüzgarlarıyla."

"Evlenme teklifi alıp öpülmeyeceksem lanet olsun," dedi Erika
biraz sinirli bir tonda. "Beni öp!"

"Ama sana veba bulaştırabilirim," dedi Martin gergin bir şekilde. "Öpüşmek mikropları
yayar. Bu bilinen bir gerçek."

"Nick!"

"Şey--bilmiyorum--en son ne zaman üşütmüştün?"

Erika ondan uzaklaştı ve diğer köşeye oturdu.

"Ah," dedi Martin, uzun bir sessizlikten sonra. "Erika?"

"Benimle konuşma, zavallı adam," dedi Erika. "Sen canavarsın, sen."

"Elimde değil," diye bağırdı Martin çılgınca. "On iki saat boyunca korkak olacağım. Benim suçum değil. Yarın sabah sekizden sonra--istersen bir aslan kafesine
gireceğim, ama bu gece Korkunç İvan kadar sarıyım! En azından sana neler olduğunu anlatayım."

Erika hiçbir şey söylemedi. Martin hemen uzun ve
olası olmayan hikayesine daldı.

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedi Erika, bitirdiğinde. Başını sertçe
salladı. "Yine de, ben hala senin menajerinim ve senin
kariyerin hala benim sorumluluğumda. Yapmamız gereken ilk ve tek şey
Tolliver Watt'tan sözleşmeni feshetmek. Ve şu anda _tek_ düşüneceğimiz şey bu, duyuyor musun?"

"Ama St. Cyr--"

"Ben konuşurum. Tek kelime etmene gerek kalmayacak. St. Cyr seni
zorlamaya çalışırsa, ben hallederim. Ama sen yanımda olmalısın, yoksa
St. Cyr bunu yine işleri ertelemek için bir bahaneye dönüştürür. Onu tanıyorum."

"Şimdi yine stres altındayım," dedi Martin çılgınca. "Buna dayanamıyorum.
_Ben_ Rusya Çarı değilim."

"Hanımefendi," dedi taksi şoförü, geriye bakarak, "ben olsam, kesinlikle o nişanı
bozardım."

"Bunun için kafalar uçacak," dedi Martin, tehditkar bir şekilde.

* * * * *

"Karşılıklı rızayla, feshetmeyi kabul ediyoruz... evet," dedi Watt, masanın üzerinde önünde duran yasal
kağıda adını iliştirerek. "Bu yeterli.
Ama o Martin denen adam dünyanın neresinde? Seninle birlikte geldi, eminim."

"Öyle mi?" diye sordu Erika, oldukça çılgınca. O da Martin'in
kendisinden bu kadar mucizevi bir şekilde nasıl kaybolduğunu merak ediyordu. Belki de
şimşek hızıyla halının altına girmişti. Zihnini bu düşünceden
uzaklaştırdı ve Watt'ın katladığı sözleşme serbest bırakma belgesine uzandı.

"Bekle," dedi St. Cyr, alt dudağını sarkıtarak. "Martin'in bir sonraki oyununda bize bir seçenek veren bir maddeye ne dersin?"

Watt durakladı ve yönetmen anında amacına ulaştı.

"Ne olursa olsun, bunu DeeDee için bir araca dönüştürebilirim, ha,
DeeDee?" Sevimli yıldıza sosis parmağını kaldırdı, o da itaatkar bir şekilde başını salladı.

"Tamamen erkek oyuncu kadrosu olacak," dedi Erika aceleyle. "Ve biz
sözleşme yayınlarını tartışıyoruz, seçenekleri değil."

"Onu burada tutsaydım bana bir seçenek verirdi," diye homurdandı St. Cyr, purosunu korkunç bir şekilde işkence ederek. "Neden her şey bir sanatçıya karşı komplo kuruyor?" Havada kocaman, tüylü bir yumruk salladı. "Şimdi yeni bir yazar getirmeliyim, ki bu büyük bir israf. Martin iki hafta içinde bir St. Cyr yazarı olacaktı. Aslında, hala mümkün."

"Korkarım hayır, Raoul," dedi Watt isteksizce. "Bugün
stüdyoda Martin'e vurmamalıydın."

"Ama--ama beni saldırıyla suçlamaya cesaret edemezdi. Mixo-Lydia--"

"Aman, merhaba, Nick," dedi DeeDee parlak bir gülümsemeyle. "Neden
o perdelerin arkasına saklanıyorsun?"

Her göz pencere perdelerine doğru çevrildi, tam zamanında Nicholas Martin'in beyaz, dehşete düşmüş yüzü korkmuş bir sincap gibi
görünmez oldu. Erika, kalbi durarak aceleyle, "Ah, o
Nick değil. Ona hiç benzemiyor. Bir hata yaptın, DeeDee." dedi.

"Öyle mi?" diye sordu DeeDee, kabul etmeye tamamen istekli bir şekilde.

"Elbette," dedi Erika, Watt'ın elindeki sözleşme belgesine uzanarak. "Şimdi bunu bana verirsen, ben--"

"Dur!" diye bağırdı St. Cyr bir boğa böğürmesiyle. Başını ağır omuzlarının arasına gömdü, pencereye doğru sendeledi ve perdeleri çekti.

"Ha!" dedi yönetmen uğursuz bir sesle. "Martin."

"Yalan," dedi Martin güçsüzce, stresten kaynaklanan
paniğini gizlemek için çaresizce bir girişimde bulunarak. "Ben tahttan indim."

Bir adım geri çekilen St. Cyr, Martin'i dikkatle inceliyordu.

Ağzındaki puro yavaşça yukarı doğru eğilmeye başladı.
Yönetmenin ağzını
hoş olmayan bir sırıtma genişletti.

Martin'in titreyen burun deliklerinin altında bir parmağını salladı.

"Sen!" dedi. "Bu gece farklı bir melodi, ha? Bugün sarhoştun. Şimdi her şeyi görüyorum. Dedikleri gibi, ot konusunda yiğitsin."

"Saçma," dedi Martin, Erika'ya bir bakış atarak cesaretini toplayarak. "Kim
söyledi? Senden başka kimse böyle bir şey söylemez. Şimdi bütün bunlar
neyle ilgili?"

"O perdenin arkasında ne yapıyordun?" diye sordu Watt.

"_Ben_ perdenin arkasında değildim," dedi Martin büyük bir cesaretle. "_Siz_

vardınız. Hepiniz. Ben perdenin önündeydim. Hepiniz bir kütüphanede perdelerin arkasına saklanıyorsanız,
tıpkı komplocular gibi,
bu konuda bir şey yapabilir miyim?" Kelime talihsiz bir şekilde seçilmişti. Martin'in gözlerinde panik
bir ışık parladı. "Evet, komplocular," diye devam etti
gergin bir şekilde. "Bilmediğimi mi sanıyorsunuz, ha? Aslında biliyorum. Hepiniz
suikastçısınız, komplo kuruyorsunuz ve planlıyorsunuz. Yani burası sizin karargahınız, öyle mi? Bütün gece senin tuttuğun köpekler peşimdeydi, beni yaralı bir ren geyiği gibi sürdüler--"

"Gitmemiz gerek," dedi Erika çaresizce. "Bir sonraki ren geyiğine--doğuya giden bir sonraki uçağa yetişmek için sadece zamanımız var." Sözleşme
serbest bırakma belgesine uzandı, ancak Watt aniden cebine koydu. Sandalyesini
Martin'e doğru çevirdi.

"Bir sonraki oyununda bize bir seçenek verecek misin?" diye sordu.

"Elbette bize bir seçenek verecek!" dedi St. Cyr, Martin'in
cesaretli havasını deneyimli bir gözle inceleyerek. "Ayrıca, saldırı
suçlaması söz konusu olmayacak, çünkü olursa seni döverim. Mixo-Lydia'da da böyle. Aslında, sözleşmenden serbest bırakmayı bile istemiyorsun, Martin. Hepsi bir hata. Seni bir St. Cyr
yazarına dönüştüreceğim ve her şey yoluna girecek. Yani. Şimdi Tolliver'dan o yayını yırtmasını isteyeceksin, değil mi--_ha_?"

"Elbette yapmayacaksın, Nick," diye haykırdı Erika. "Öyle de söyle!"

* * * * *

Hamile bir sessizlik oldu. Watt keskin bir ilgiyle izledi. Mutsuz Erika da öyle, Martin'in ajanı olarak sorumluluğu ile adamın aşağılık korkaklığına duyduğu
tiksinti arasında kalmıştı. DeeDee de izledi, gözleri
çok açıktı ve yakışıklı yüzünde neşeli bir gülümseme vardı. Ama savaş
açıkça Martin ve Raoul St. Cyr arasındaydı.

Martin umutsuzca dikleşti. Şimdi ya da asla kendini gerçekten Korkunç olmaya
zorlamalıydı. Zaten Ivan gibi
tedirgin bir ifadeye sahipti. O da uğursuz görünmeye çalışıyordu. Dudaklarında gizemli bir
tebessüm dolanıyordu. Bir an için Rusya'nın Deli Çarı'na benziyordu, tabii ki
temiz tıraşlı olması hariç. Martin küçümseyici, görkemli bir güçle
aşağıya baktı Mixo-Lydian.

"O bildiriyi yırtıp bize bir sonraki oyunda da opsiyon veren bir anlaşma imzalayacaksın, ha?" dedi St. Cyr--ama biraz belirsiz bir şekilde.

"İstediğimi yaparım," dedi Martin ona. "Köpekler tarafından
diri diri yenmek ister misin?"

"Bilmiyorum, Raoul," dedi Watt. "Bunu halletmeye çalışalım, hatta--"

"Metro'ya gidip DeeDee'yi de yanımda götürmemi ister misin?" diye bağırdı St. Cyr
Watt'a dönerek. "O _imzalayacak_!" Ve iç cebinden bir kalem almak için elini uzatan iri yarı yönetmen Martin'e doğru döndü.

"_Suikastçı!_" diye bağırdı Martin, hareketi yanlış yorumlayarak.

St. Cyr'ın iğrenç yüz hatlarında övünen bir gülümseme belirdi.

"Şimdi onu yakaladık, Tolliver," dedi, büyük bir zaferle ve bu uğursuz sözler Martin'in ezici yüküne son stresi ekledi.
Çılgın bir çığlıkla St. Cyr'ın yanından hızla geçti, bir kapıyı açtı ve kaçtı.

Arkasından Erika'nın Valkyrie sesi geldi.

"Onu rahat bırak! Zaten yeterince şey yapmadın mı? Şimdi bu odadan ayrılmadan önce senden o sözleşmeyi feshedeceğim, Tolliver Watt,
ve seni uyarıyorum, St. Cyr, eğer--"

Ama o zamana kadar Martin beş oda ötedeydi ve ses kayboldu.
Umutsuzca kendini yavaşlatmaya ve savaş alanına geri dönmeye çalışarak
devam etti. Baskı çok güçlüydü. Dehşet onu bir koridordan aşağı, başka bir odaya ve sıçradığı metal bir nesneye doğru fırlattı ve kendini yerde oturmuş ENIAC
Gamma Doksan Üçüncü'ye bakarken buldu.

"Ah, işte buradasın," dedi robot. "Seni uzay-zamanın her yerinde aradım. Deneyi değiştirmem için beni ikna ettiğinde bana bir sorumluluk feragati vermeyi unuttun. Bir denek
varyans nedeniyle çizildiğinde göz izi feragati getirmezsem Yetkililer
çileden çıkar."

Arkasına korkmuş bir bakış atarak Martin ayağa kalktı.

"Ne?" diye sordu şaşkın bir şekilde. "Dinle, beni kendime geri
döndürmelisin. Herkes beni öldürmeye çalışıyor. Tam zamanında geldin. On iki saat bekleyemem. Beni kendime geri döndür, hemen!"

"Ah, seninle işim bitti," dedi robot duygusuzca. "Artık
uygun şekilde koşullandırılmamış bir özne değilsin, ısrar ettiğin son tedaviden sonra. O zaman senden feragatname almalıydım ama beni Disraeli'nin hitabetiyle
kafamı karıştırdın. Hadi şimdi. Bunu yirmi saniye boyunca sol gözüne tut." Düz, parıldayan küçük bir metal diski uzattı. "Zaten hassaslaştırılmış ve doldurulmuş. Sadece senin
göz izine ihtiyacı var. Yapıştır ve beni bir daha asla göremezsin."

Martin geri çekildi.

"Ama bana ne olacak?" diye titrek bir sesle yutkundu.

"Nereden bileyim? On iki saat sonra tedavinin etkisi geçecek ve
tekrar kendin olacaksın. Bunu hemen gözüne tut."

"Beni kendime geri döndürürsen yaparım," diye pazarlık etti Martin.

"Yapamam. Kurallara aykırı. Bir fark bile yeterince kötü,
bir feragatname dosyalanmış olsa bile, ama iki? Ah, hayır. Bunu sol gözüne tut--"

"Hayır," dedi Martin zayıf bir kararlılıkla. "Yapmayacağım."

ENIAC onu inceledi.

"Evet, yapacaksın," dedi robot sonunda, "yoksa sana yuhalarım."

Martin hafifçe soldu, ama umutsuz bir kararlılıkla başını salladı.

"Hayır," dedi inatla. "İvan'ın matrisinden hemen kurtulmazsam,
Erika asla benimle evlenmeyecek ve Watt'tan sözleşmemi asla feshedemeyeceğim. Tek yapman gereken o kaskı kafama geçirip
beni kendime döndürmek. Bunu istemek çok mu fazla?"

"Elbette, bir robottan," dedi ENIAC sertçe. "Daha fazla tereddüt etme.
İvan matrisini taktığın için şanslısın, böylece irademi sana
dayatabilirim. Göz izini buna koy. Hemen!"

Martin kanepenin arkasına koştu ve saklandı. Robot tehditkar bir şekilde ilerledi.
Ve o anda, son hendeğe kadar zorlanan Martin aniden
bir şey hatırladı.

Robotla yüzleşti.

* * * * *

"Bekle," dedi. "Anlamıyorsun. O şeyin göz izini alamıyorum. Benim üzerimde işe yaramaz. Bunu anlamıyor musun? Retinanın çubuk ve koni deseninin göz izini alması gerekiyor,"

"-" dedi robot. "Yani--"

"Gözümü yirmi saniye açık tutamazsam bunu nasıl yapabilir?
Algısal tepki eşiklerim Ivan'ın değil mi? Göz kırpma refleksini kontrol edemiyorum. Bir korkak sinapslarım var. Ve o numara onlara çok yaklaştığında gözlerimi sıkıca kapatmaya zorlarlardı."

"Açık tut," diye önerdi robot. "Parmaklarınla."

"Benim parmaklarımın da refleksleri var," diye savundu Martin, bir büfeye doğru hareket ederek. "Sadece bir cevap var. Sarhoş olmam gerek. Eğer içkiyle yarı sersemlemişsem, reflekslerim o kadar yavaş olur ki gözlerimi kapatamam. Ve ayrıca güç kullanmaya çalışmayın. Eğer korkudan
ölürsem, göz izimi nasıl alabilirsin?"

"Çok kolay," dedi robot. "Göz kapaklarını açardım--"

Martin aceleyle büfedeki bir şişeye ve bir bardağa uzandı. Ama
eli yana doğru kaydı ve bunun yerine bir soda sifonu tuttu.

"--sadece," diye devam etti ENIAC, "sahtecilik ortaya çıkarılabilirdi."

Martin soda dolu bardağı söndürdü ve uzun bir yudum aldı.

"Çok uzun sürmeden sarhoş olacağım," dedi sesi kalınlaşarak. "Aslında, şimdiden işe yarıyor. Gördün mü? İşbirliği yapıyorum."

Robot tereddüt etti.

"Hadi, acele et," dedi ve oturdu.

Martin, bir içki daha almak üzereyken, aniden durdu ve ENIAC'a baktı.

Sonra, keskin bir nefes alarak bardağı indirdi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu robot. "İç--nedir o?"

"Bu viski," dedi Martin deneyimsiz otomatona, "ama şimdi her şeyi
görebiliyorum. İçine zehir koydun. Yani planın bu, öyle mi? Pekala,
bir damla daha dokunmayacağım ve artık göz izimi asla alamayacaksın. Ben aptal değilim."

"Cog Almighty," dedi robot ayağa kalkarak. "İçeceği kendin doldurdun.
Nasıl zehirleyebilirim ki? İç!"

"İçmeyeceğim," dedi Martin, korkakça bir inatla, içkinin gerçekten toksik olabileceğine dair büyüyen şüpheyi geri püskürtmeye çalışarak.

"O içkiyi yut," diye emretti ENIAC, sesi hafifçe titremeye başlamıştı. "Tamamen zararsız. "

"O zaman kanıtla!" dedi Martin kurnazca. "Bardak değiştirmeye razı olur musun? Bu zehirli içeceği kendin içer misin?"

"Benden nasıl içmemi bekliyorsun?" diye sordu robot. "Ben--" Duraksadı.
"Tamam, bardağı bana ver," dedi. "Bir yudum alacağım. Sonra geri kalanını içmek zorundasın."

"Aha!" dedi Martin. "O zaman kendine ihanet ettin. Sen bir robotsun.
Sen içemezsin, hatırladın mı? En azından benim içebildiğim şekilde değil. Şimdi seni
tuzağa düşürdüm, suikastçı. _İşte_ içeceğin." Bir
ayaklı lambayı işaret etti. "Şimdi benimle, elektrikli
şeklinde içmeye cesaret ediyor musun, yoksa beni zehirlemeye çalıştığını mı kabul ediyorsun? Bir dakika,
ne diyorum? Bu bir--"

"Elbette öyle olurdu," dedi robot aceleyle. "Kesinlikle haklısın,
ve bu çok kurnazca. Birlikte içeceğiz ve bu senin
viskinin zararsız olduğunu kanıtlayacak--bu yüzden reflekslerin yavaşlayana kadar içmeye devam edeceksin, anlıyor musun?"

"Eh," diye başladı Martin tereddütle, ama o ahlaksız robot ayaklı lambadan bir ampulü söktü, anahtarı çekti ve parmağını
boş sokete
yerleştirdi, bu da çıtırdayan bir flaşa sebep oldu. "İşte," dedi robot. "Zehirli değil, anlıyor musun?"

"Yutmuyorsun," dedi Martin şüpheyle. "Ağzında tutuyorsun, yani parmağını."

ENIAC soketi tekrar yokladı.

"Eh, tamam, belki," dedi Martin, şüpheci bir şekilde. "Ama senin içkime toz katma riskini almayacağım, hain.
Sen benimle birlikte olacaksın, içki için, ta ki senin o numaranı
göz ucuyla görene kadar--yoksa içmeyi bırakacağım. Ama parmağını
o lambaya sokman içkimin zehirli olmadığını gerçekten kanıtlıyor mu? Ben
tam olarak--"

"Elbette öyle," dedi robot hemen. "Kanıtlayacağım. Tekrar yapacağım... _f(t)_. Güçlü DC, değil mi? Kesinlikle kanıtlıyor. Şimdi içmeye devam edin."

* * * * *

Martin bakışlarını robota dikerek soda bardağını kaldırdı.

"_F ff ff f(t)!_" diye bağırdı robot, bir süre sonra, metalik yüzünde tuhaf bir şekilde gevşek bir gülümseme belirdi.

"Şimdiye kadar tattığım en iyi fermente mamut sütü," diye kabul etti Martin, onuncu soda bardağını kaldırarak. Hafifçe midesi bulandı ve boğuluyor olabileceğini düşündü.

"Mamut sütü mü?" diye sordu ENIAC boğuk bir sesle. "Hangi yıldayız?"

Martin derin bir nefes aldı. Ivan'ın geniş hafızası şimdiye kadar ona çok iyi hizmet etmişti. Hatırladığına göre, voltaj robotun düşünce kalıplarının sıklığını artırıyor ve ENIAC'ın hafızasını dağıtıyordu - ki bu da gözlerinin önünde kanıtlanıyordu. Ama planının özü henüz
gelmemişti...

"Büyük Tüylü'nün yılı, Elbette," dedi Martin hızla.
"Hatırlamıyor musun?"

"O zaman sen--" ENIAC içki arkadaşına odaklanmaya çalıştı. "Sen
Mamut Katili olmalısın."

"İşte bu!" diye bağırdı Martin. "Bir sarsıntı daha. Bana şimdi
tedaviyi vermeye ne dersin?"

"Hangi tedavi?"

Martin sabırsız görünüyordu. "Mamut Katili'nin
karakter matrisini zihnime
yerleştireceğini söyledin. _Bunun_ bu zamansal evrede
en uygun ekolojik ayarlamamı sağlayacağını ve
başka hiçbir şeyin bunu sağlayamayacağını_ söyledin."

"Öyle mi? Ama sen Mamut Katili değilsin," dedi ENIAC şaşkınlıkla.
"Mamut Katili, Büyük Tüylü'nün oğluydu. Annenin adı ne?"

"Büyük Tüylü" diye yanıtladı Martin, bunun üzerine robot elini parlak alnına sürttü.

"Bir sarsıntı daha yap," diye önerdi Martin. "Şimdi ekolojizatörü çıkar ve
başıma koy."

"Böyle mi?" diye sordu ENIAC, itaat ederek. "Sürekli önemli bir şeyi
unuttuğumu hissediyorum. _F (t)._"

Martin kafatasındaki kristal miğferi düzeltti. "Şimdi," diye emretti.
"Büyük Tüylü'nün oğlu Mammoth-Slayer'ın karakter matrisini bana ver."

"Tamam," dedi ENIAC başı dönerek. Kırmızı kurdeleler dönüyordu. Miğferden bir
parıltı geldi. "İşte," dedi robot. "Tamamlandı. Çalışmaya başlaması birkaç dakika sürebilir, ama sonra on iki saat boyunca sen--bekle! Nereye gidiyorsun?"

Ama Martin çoktan gitmişti. Robot kaskı ve çeyrek mil uzunluğundaki kırmızı kurdeleyi son kez geri
götürdü. Yer lambasına doğru sendeledi, yola bir tane
çıkarttı. Sonrasında oda boştu. Azalan bir mırıltı,
"_F(t)._" dedi.

* * * * *

"Nick!" diye soludu Erika, kapıdaki figüre bakarak. "Böyle
durma! Beni korkutuyorsun!"

Odadaki herkes onun çığlığına aniden baktı ve Martin'in
şeklinde korkunç bir
değişimin gerçekleştiğini görmek için tam zamanında yetiştiler. Bu bir
illüzyondu, elbette, ama endişe verici bir illüzyondu. Dizleri yavaşça büküldü, ta ki yarı çömelmiş olana kadar, omuzları sanki muazzam sırt ve omuz kaslarının ağırlığıyla
eğilmiş gibi çöktü ve kolları öne doğru savruldu, ta ki eklemleri tehlikeli bir şekilde yere yakın bir şekilde sarkana kadar.

Nicholas Martin sonunda ekolojik normu onu Raoul St. Cyr ile aynı seviyeye getirecek bir kişiliğe
kazanmıştı.

"Nick!" diye titredi Erika.

Martin'in çenesi yavaşça öne çıktı ve alt dişleri korkunç bir şekilde
görünür oldu. Yavaş yavaş göz kapakları düştü ve küçük, şeytani yuvalarından
yukarı baktı. Sonra, yavaşça, Bay Martin'in ağzında mükemmel derecede şok edici bir sırıtma
genişledi.

"Erika," dedi gırtlaktan. "Benim!"

Ve bununla birlikte, sendeleyerek ilerledi, dehşete düşmüş kızı kollarına aldı ve kulağını ısırdı.

"Ah, Nick," diye mırıldandı Erika, gözlerini kapatarak. "Neden hiç--hayır,
hayır, _hayır_! Nick! Kes şunu! Sözleşme feshi. Yapmamız gereken--Nick, ne
yapıyorsun?" Martin'in uzaklaşan bedenini yakaladı ama çok geçti.

Martin, tüm beceriksiz ve nahoş yürüyüşüne rağmen, hızla ilerledi.
Neredeyse anında Watt'ın masasının üzerinden tırmanıyordu, o şaşkın iş adamına giden en doğrudan yol olarak. DeeDee biraz şaşırmış bir şekilde baktı. St.
Cyr öne atıldı.

"Mixo-Lydia--" diye başladı. "Ha! Yani!" Martin'i kucakladı ve
odanın karşısına fırlattı.

"Ah, sen canavar," diye bağırdı Erika ve kendini yönetmenin üzerine
attı, kaslı göğsüne vurarak. İkinci bir düşünceyle, ayakkabılarını daha etkili bir şekilde
bacaklarına sürdü. St. Cyr, centilmen değildi, onu çevirdi,
kollarını arkasına bağladı ve Watt'ın telaşlı çığlığına baktı.

"Martin! Ne yapıyorsun?"

Sorgulamasının bir sebebi vardı. Görünüşe göre St. Cyr'in atışından zarar görmemiş olan Martin,
yerden yere düşmüş, bir top gibi yuvarlanmış,
bir zemin lambasını bir gürültüyle devirmiş ve yüzünde
hoş olmayan bir ifadeyle kıvrılıp açılmıştı. Çömelerek, çarpık bacaklı bir şekilde ayağa kalktı, kolları aşağı doğru sallanıyordu,
dudaklarında bir hırlama vardı.

"Benim arkadaşımı mı alıyorsun?" diye sordu esprili Bay Martin, boğazından gelen bir sesle,
yirminci yüzyılla olan tüm bağını hızla kaybederek. Bu retorik bir
soruydu. Lamba sancağını aldı -bunu yapmak için eğilmesine gerek yoktu-
ipek abajuru bir ağaç dalından yaprakları soyuyormuş gibi
çıkardı ve elindeki silahı dengeledi. Sonra lamba sancağını bir mızrak gibi taşıyarak ilerledi.

"Ben," dedi Martin, "öldürürüm."

Sonra, en takdire şayan tek yüreklilikle, ifade ettiği niyetini
gerçekleştirmeye çalıştı. Kör, doğaçlama mızrağın ilk darbesi St. Cyr'in solar pleksusuna saplandı ve onu gümleyen bir sesle duvara doğru geri itti. Martin'in istediği bu gibi görünüyordu. Mızrağının bir ucunu yönetmenin karnına bastırarak daha da çömeldi, ayak parmaklarını halıya gömdü ve St. Cyr'de bir delik
açmak için elinden geleni yaptı.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı Watt, kendini çatışmanın içine atarak. Kadim refleksler devreye girdi. Martin'in kolu fırladı. Watt ters yöne doğru
fırladı.

Lamba kırıldı.

Martin parçalara düşünceli bir şekilde baktı, çekinerek birini ısırmaya başladı,
fikrini değiştirdi ve bunun yerine St. Cyr'e baktı. Tehditler, küfürler ve itirazlar
söyleyen nefes nefese yönetmen kendini toparladı ve Martin'e kocaman bir yumruk salladı.

"Ben," diye duyurdu, "seni çıplak ellerimle öldüreceğim. Sonra DeeDee ile
MGM'ye gideceğim. Mixo-Lydia'da--"

Martin kendi yumruklarını yüzüne doğru kaldırdı. Onlara baktı.
Onları yavaşça gevşetti, bu sırada yüzünde korkunç bir sırıtma belirdi. Ve sonra, bütün dişlerini göstererek ve minik gözlerinde çılgın bir kaplanın aç parıltısıyla, bakışlarını St. Cyr'in boğazına kaldırdı.

Mammoth-Slayer, Büyük Tüylü'nün oğlu olması boşuna değildi.

* * * * *

Martin sıçradı.

St. Cyr da öyle yaptı - başka bir yöne doğru, ani bir dehşetle çığlık atarak. Çünkü,
sonuçta, o sadece bir ortaçağcıydı. Feodal adam, Mammoth-Slayer'ın ilkel olarak doğrudan
döneminin sözde adamından çok daha medenidir ve bir adam küçük ama katil bir vahşi kediden nasıl geri çekilirse, St. Cyr de tam anlamıyla hiçbir şeyden korkmayan bir saldırgandan aniden medeni bir dehşetle kaçtı.

Pencereden sıçradı ve çığlık atarak gecenin içinde kayboldu.

Martin şaşırmıştı. Mammoth-Slayer bir düşmana atladığında,
düşman da ona atladı ve böylece Martin'in başı rahatsız edici bir
güçle
duvara çarptı. Hafifçe azalan, dehşet dolu
bağırışlar duydu. Zahmetle ayağa kalktı ve duvara yaslandı,
hırlayarak, oldukça hazır...

"Nick!" diye seslendi Erika'nın sesi. "Nick, benim! Dur! _Dur!_
DeeDee--"

"Öf?" dedi Martin boğuk bir sesle, başını sallayarak. "Öldür." Yumuşakça homurdandı,
çevresindeki sahneye kırmızı çerçeveli küçük gözleriyle göz kırptı. Yavaşça
odaklandı. Erika, DeeDee ile pencerenin yakınında mücadele ediyordu.

"Beni bırak," diye bağırdı DeeDee. "Raoul nereye giderse ben de oraya giderim."

"DeeDee!" diye yalvardı yeni bir ses. Martin, Tolliver Watt'ı bir köşede buruşmuş halde görmek için bir kenara baktı, ezilmiş bir abajur yüzünü yarı yarıya örtüyordu.

Martin şiddetli bir çabayla doğruldu. Dik yürümek bir şekilde doğal görünmüyordu
ama Mammoth-Slayer'ın en kötü içgüdülerini bastırmaya yardımcı oluyordu. Ayrıca, St. Cyr gittikten sonra stresler yavaş yavaş azalıyordu,
bu yüzden Mammoth-Slayer'ın baskın özelliği aktif ön plandan çekiliyordu.

Martin dilini ihtiyatla yokladı, hala insan
konuşabildiğini görünce rahatladı.

"Uh," dedi. "Arrgh ... ah. Watt."

Watt abajurun ardından ona endişeyle göz kırptı.

"Urgh ... Ur--serbest bırak," dedi Martin şiddetli bir çabayla. "Sözleşme
serbest bırak. Bana ver."

Watt'ın cesareti vardı. Ayağa kalktı ve abajuru çıkardı.

"Sözleşme serbest bırak!" diye çıkıştı. "Sen deli! Ne yaptığını
anlamıyor musun? DeeDee beni terk ediyor. DeeDee, gitme. Raoul'u geri getireceğiz--"

"Raoul, eğer o bırakırsa bırakmamı söyledi," dedi DeeDee inatla.

"St. Cyr'in sana söylediklerini yapmak zorunda değilsin," dedi Erika, mücadele eden yıldıza
tutunarak.

"Yapmıyor muyum?" diye sordu DeeDee şaşkınlıkla. "Evet, yapıyorum. Her zaman yaptım."

"DeeDee," dedi Watt çılgınca, "Sana dünyadaki en iyi sözleşmeyi vereceğim--on yıllık bir sözleşme--bak, işte burada." İyice buruşturulmuş bir
belgeyi yırttı. "Tek yapman gereken imzalamak ve
istediğin her şeye sahip olabilirsin. Bunu istemez misin?"

"Ah, evet," dedi DeeDee. "Ama Raoul bundan hoşlanmazdı." Erika'dan
kurtuldu.

"Martin!" Watt oyun yazarına çılgınca söyledi, "St. Cyr'ı geri getir.
Ondan özür dile. Nasıl olduğu umurumda değil ama onu geri getir! Eğer yapmazsan,
ben--ben seni asla serbest bırakmam."

Martin'in hafifçe çöktüğü görüldü - belki umutsuzluktan. Sonra,
yine, belki de değil.

"Üzgünüm," dedi DeeDee. "Senin için çalışmayı sevdim, Tolliver. Ama
elbette Raoul'un dediğini yapmak zorundayım." Ve pencereye doğru ilerledi.

Martin daha da aşağı çökmüştü, eklemleri halıya değene kadar. Şaşkın bir öfkeyle parlayan öfkeli küçük gözleri
DeeDee'ye dikilmişti. Dudakları yavaşça geriye doğru kıvrıldı ve kafasındaki her dişi açığa çıktı.

"Sen," dedi, uğursuz bir homurtuyla.

DeeDee durakladı, ama sadece kısa bir süre.

* * * * *

Sonra vahşi bir canavarın öfkeli kükremesi odada yankılandı.
"_Geri dön!_" diye bağırdı öfkeli Mamut Katili ve tek bir
çevik sıçrayışla pencereye atladı, DeeDee'yi yakaladı ve bir
kolunun altına fırlattı. Dönerek, küçülen Watt'a kıskançlıkla baktı ve
Erika'ya uzandı. Bir anda her iki kızın da mücadele eden formlarını esir aldı, her birinin bir
kolunun altına. Kötü küçük gözleri birinden diğerine baktı.

Sonra, hiçbir favori oynamadan, her birinin kulağını hızla ısırdı.

"Nick!" diye bağırdı Erika. "Nasıl cüret edersin!"

"Benim," diye bildirdi Mammoth-Slayer kısık bir sesle.

"Elbette öyleyim," dedi Erika, "ama bu her iki şekilde de işe yarar. Diğer kolunun altındaki o
şirreti bırak."

Mammoth-Slayer'ın DeeDee'ye şüpheyle baktığı görüldü.

"Peki," dedi Erika sertçe, "kararını ver."

"İkisi de," dedi uygarlaşmamış oyun yazarı. "Evet."

"Hayır!" dedi Erika.

"Evet," dedi DeeDee tamamen yeni bir tonda. Bir bulaşık bezi kadar gevşek olan sevimli yaratık, Martin'in kolundan sarkıyordu ve onu esir alan kişiye
putperest bir hayranlıkla bakıyordu.

"Ah, seni şirreti," dedi Erika. "Peki ya St. Cyr?"

"O," dedi DeeDee alaycı bir şekilde. "Hiçbir şeyi yok, ibne. Ona bir daha asla bakmayacağım." Hayranlık dolu bakışlarını tekrar Martin'e çevirdi.

"Pah," diye homurdandı ikincisi, DeeDee'yi Watt'ın kucağına fırlatarak. "Senin. Onu
tut." Onaylayarak Erika'ya sırıttı. "Güçlü o. Daha iyi."

Hem Watt hem de DeeDee hareketsiz kaldılar, Martin'e bakıyorlardı.

"Sen," dedi, parmağını DeeDee'ye doğru uzatarak. "Sen onunla kal. Ha?"
Watt'ı işaret etti.

DeeDee kölece bir hayranlıkla başını salladı.

"Sözleşmeyi imzalıyor musun?"

Başını salladı.

Martin, Watt'ın gözlerinin içine anlamlı bir şekilde baktı. Elini uzattı.

"Sözleşmenin feshi," diye açıkladı Erika, baş aşağı. "Başını koparmadan önce ona ver."

Watt yavaşça cebinden sözleşme belgesini çıkardı ve uzattı.
Ama Martin çoktan pencereye doğru yürüyordu. Erika aceleyle geriye uzandı
ve belgeyi kaptı.

"Harika bir hareketti," dedi Nick'e, sokağa vardıklarında.
"Şimdi beni indir. Bir taksi bulabiliriz--"

"Hiç hareket yok," diye homurdandı Martin. "Gerçek. Yarına kadar. Ondan sonra--"
Omuz silkti. "Ama bu gece, Mammoth-Slayer." Bir palmiyeye tırmanmaya çalıştı,
fikrini değiştirdi ve düşünceli Erika'yı taşıyarak yürümeye devam etti.
Ama Erika ancak bir polis arabası yanından geçtiğinde çığlık attı....

* * * * *

"Yarın seni kefaletle çıkaracağım," dedi Erika Mammoth-Slayer'a, iki iri devriye polisi arasında
zorlanarak.

Sözleri öfkeli bir kükremede boğuldu.

Bundan sonra olaylar bulanıklaştı, öfkeli Mammoth-Slayer için ancak bir hücreye atıldığında tekrar katılaştı, orada tehditkar bir kükremeyle kendini toparladı. "Öldürüyorum!" diye duyurdu, parmaklıkları tutarak.

"_Arrrrgh!_"

"Bir gecede iki tane," dedi sıkılmış bir ses, dışarı doğru uzaklaşarak. "İkisi de Bel-Air'de. Onların da sarhoş olduğunu mu düşünüyorsun? İkisinden de tutarlı bir hikaye çıkaramadık."

Parmaklıklar sallandı. Ranzalardan birinden gelen sinirli bir ses susmamızı söyledi
ve aptallardan yeterince sorun çıktığını
ekledi -- burada durakladı, tereddüt etti ve tiz, keskin, delici bir çığlık attı.

Büyük Tüylü'nün oğlu Mammoth-Slayer, Raoul St. Cyr'a doğru yavaşça döndüğünde hücre bloğunda bir an sessizlik hakim oldu.

Henry Kuttner'ın Ego Makinesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EGO MACHINE ***

***** This file should be named 32108.txt or 32108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/0/32108/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
