*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Belford's Magazine, Vol 2, December 1888
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 23, 2010 [EBook #32105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Belford's Magazine, Vol 2, December 1888, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Belford's Magazine, Vol 2, December 1888

Author: Various

Release Date: April 23, 2010 [EBook #32105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELFORD'S MAGAZINE, DEC 1888 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BELFORD'S DERGİSİ

CİLT II.

ARALIK 1888--MAYIS 1889

CHICAGO, NEW YORK VE SAN FRANCISCO

BELFORD, CLARKE AND COMPANY

YAYIMCILAR

LONDRA: H. J. DRANE, LOVELL'S COURT, PATERNOSTER ROW

TELİF HAKKI, 1888.

TARAFINDAN

BELFORD, CLARKE & CO.

DRUMMOND & NEU,

_Electrotypers_,

1 ila 7 _Hague Street_,

New York.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

SAYFA

AMERİKAN KONSOLOSLUK HİZMETİ, _James A. MacKnight_, 849

ZORLUKLAR ALTINDAKİ AMERİKAN KARTALI, _James Steele_, 55

AMERİKA, KRALI: Bir Hikaye, _John W. Bell_, 680

AMERİKA'NIN ROMANTİZMİ: Bir Hikaye, _Henry C. Wood_, 708

ANDY'NİN HEDİYESİ: Bir Hikaye, _T. C. De Leon_, 172

BELLA'NIN BÜROSU: Üç Korku Hikayesi, _E. Delancey Pierson_, 360

BAŞKAN CLEVELAND'IN BELİRLİ ATALARI, 32

MISIR'DA NOEL, _Rose Eytinge_, 42

NOEL ROUND-ROBIN, _Celia Logan_, 1

ŞEYLERİN MALİYETİ, THE, _X._, 511

SAYAÇ, HER İKİ YÜZÜ: Neredeyse Bir Trajedi,
_Fannie Aymar Mathews_, 350

ÖLÜMLE ANLAŞMA, A: Bir Roman, tamamlanmış,
_"An Unlaid Ghost"un Yazarı,_ 573

ÖLÜ ATICI DAN: Bir Hikaye, _W. J. Florence_, 26

ÇİFTÇİNİN ÇÖKÜŞÜ, THE, _J. F. H._, 641

DOKTOR MERIVALE: Bir Hikaye, _Charles P. Shermon_, 811

YÜKSEK TARİFE EĞİTİM SİSTEMİMİZİ ETKİLER Mİ? _Emil L. Scharf_, 541

ABD'NİN BİRİNCİ ALAYI, CİNSİYETLİ ASKERLER,
_Catherine H. Birney_, 335

YABANCI, İTİRAZ EDİLEBİLİR, _James W. Steele_, 690

FRANSUZ BALOSU, GECE, _Portland Wentforth_, 530

GİDİYOR, GİDİYOR, GİTTİ: Bir Hikaye, _Albert R. Haven_, 197

TEMBELLİK, İSTATİSTİKLERİ, _Ethelbert Stewart_, 45

EVLİLİK BİR BAŞARISIZLIK MI? 230

IRAR'S PEARL: Bir Hikaye, _Thomas S. Collier_, 324

JEN: Bir Backwoods Hikayesi, _W. H. S. Atkinson_, 832

JOE: Bir Sınır Hayatı Hikayesi, _Rosalie Kaufman_, 65

LION'S SHARE, THE: Bir Roman, tam, _Mrs. Clark Waring_, 252

MAUNDERINGS, _Paul Drayton_, 701

MYSTERY, A FAMILIAR, _James McCarroll_, 801

NEGRO "LIBERTINUS" GÜNEYDE, THE, _Preston Connelly_, 827

ROMAN YAZARLARI ROMANLAR, _J. A. Stewart_, 500

BROADWAY'DEKİ KORSANLAR, _John W. Watson_, 857

SENATÖR EDMUNDS İÇİN PRATİK BİLGİLER, BİRKAÇ,
_W. C. Wood, M.D._, 321

BLOĞUN KRALİÇESİ, THE, _A. L. Kinkead_, 108

İNTİKAM, EKSANTRİ: Bir Roman, tam, _Convers Atwood_, 747

MEVSİMSEL DELİLER VE DELİLİK, _Celia Logan_, 666

SHEBA, BİR PRENSESİ: Bir Hikaye, _James O. G. Duffy_, 651

İPEK KÜLTÜRÜ, _D. Thew Wright_, 221

'ALTMIŞ DÖRT, BİR BÖLÜM, _Cee Ess_, 842

ARA ZAMAN BİR GÜNLÜKTEN KESİTLER, _Coates Kinney_, 675

BOZUKLUK SİSTEMİ, KÖKÜ, _Edward V. Vallandigham_, 208

STORM ASHORE, A: Bir Roman, tam, _James H. Connelly_, 393

BİR EBENEZER MEEKER'IN SIKINTILARI, THE: Bir Roman, tamamlanmış,
_Elizabeth Cummings_, 887

AMCA SCIPIO: Bir Hikaye, _Celine McCay_, 213

SERSERİLER, BİR ÇİFT, _James W. Steele_, 515

SERVET VE SONUÇLARI, _N. G. Parker_, 481

KÖTÜ MEVZUAT, _Clinton Furbish_, 161

GENÇ KIZIN İDEAL'İ, A: Bir Hikaye, _Julia Magruder_, 484

ŞİİR.

TEMYİZ, THE, _Charles L. Hildreth_, 572

UYKUDA, _Charles P. Shermon_, 514

NOEL ÇANLARI, THE, _W. E. S. Fales_, 54

KAMPI PARÇALAMAK, _Beulah R. Stevens_, 719

CHRYSTMESSE WYSHE, A, _W. H. Wall_, 25

MAHKUM, _Barton Grey_, 674

EPİTAH; BİR KRALİÇE, _Sarah M. B. Piatt_, 510

BENİ UNUTMA, _Thomas Hubbard_, 31

BÜYÜK KÜTÜPHANE, A'NIN PENCERELERİNDEN, _John James Piatt_, 196

KUTSAL GECE, _Helen G. Smith_, 64

BİR SEÇİMİN ONURUNA, _George Parsons Lathrop_, 170

ÖLÜLERİN İLAHİSİ, _Eli Shepperd_, 718

ULUSLARARASI TELİF HAKKI, _Edgar A. Fawcett_, 826

İRLANDALI NORAH'TAN İNGİLİZ JOHN'A, 359

4 MART 1889: Bir Sone, _Alfred H. Peters_, 543

MAYIS, _Zitella Cocke_, 841

BELLEK, A, _Paul Davis_, 529

DAĞ, BİR ATIM, _J. W. Rumple_, 371

MUTUAL ADMIRATION SOCIETY: An Epigram, 679

ESKİ EZGİ, THE, _Irene Putnam_, 349

PASSING OF THE YEAR, THE, _Charles L. Hildreth_, 251

RESULT, 6 KASIM 1888, THE, _James McCarroll_, 220

RONDEL, _Helen G. Smith_, 848

ROSARY, THE, _James McCarroll_, 960

RUDOLPH, _Alice K. Cooley_, 858

SKYLARK, A WORD WITH A, _Sarah M. B. Piatt_, 665

SLUMBER SONG, _Thomas Addison_, 960

SOLDIERS' DAY AT SHILOH, _Joel Smith_, 40

THISTLEDOWN, _Annie B. King_, 499

TROUBADOUR, THE, _Kate B. Sherwood_, 848

BÖLÜMLER. EDİTÖRYALLER:

Oylama Hakkında, 89

Güzel Bir Hayat, 239

Ebeveyn İçin Bir Yalvarış, 84

Kamu Hizmeti Reformu, 723

Diplomasimizden Daha Fazlası, 863

Zenci Kayıtları ve Zenci Unsuru, 865

Diplomatik Absürtlüğümüz, 379

Dış Politikamız, 720

Lordlar Kamarası, 377

Anketleri Yasayla Arındırmak, 372

Ticaret Dengesi, 80

Sermayenin Komünizmi, 231

Partilerin Durumu, 859

Bunun Utancı, 233

Bebek Zihin, 554

Şeytan Krallığı, 870

Son Seçim, 77

Mugwump Unsuru, 374

Eski Meyhane ve Modern Bar, 727

Minber Kült, 236

Başkanlığın Satışı, 544

Samoa Hakkındaki Gerçek, 551

Boş Sıralar ve Endişeli Minberler, 547

GEÇEN OLAYLAR:

Siyasi savaş yapıldı, 91.-- Kongre'nin şimdiye kadar yapılmış en uzun oturumu, 92.-- Diplomatik dünya ve Lord Sackville,
92.-- İngiltere ve Almanya Doğu Afrika'da üstünlük için mücadele ediyor, 92.-- Rusya hükümdarını kaybetmenin eşiğine geldi, 92.-- Avusturya Sırbistan'ın işgalini düşünüyor, vb., 93.-- İmparator William gezi turundan döndü. Papa ve Kayzer yüz yüze
bir araya geldi. Yaşanan ilginç bir olay, vb., 93.--Fransa'da
hükümetin anayasanın revizyonu için önerileri, vb. Manitoba'nın
yabancı bir pazara ulaşma çabaları, vb. Haytian
Cumhuriyeti. General Salomon. Wall Street Sharpers. American Cotton
Oil Trust ve Chicago Gas Trust. Chicago'dan Bay John Taylor.
Stanley dolaylı olarak duyuldu. Bayan Stewart'ın Vasiyeti.
Richmond Terminal Şirketi Yöneticileri, 94.--Umbria
ve Iberia. Frontenac, Kansas'taki patlama. Tiyatro
Sezonu. Steve Brodie'nin dikkat çekici atlayışı. Ünlü Fox Sisters.
Vasili Verestchagin'in resimleri. Dört tanınmış
gazetecinin ölümü, vb., 95.

GEÇEN GÖSTERİ:

New York kış şenlikleri. Tiyatrolar her gece kalabalıktı,
242.--Palmer's Theatre'da Mary Anderson. Edwin Booth ve Lawrence
Barrett, Fifth Avenue'da, 243.--Agnes Booth, Madison
Meydanı'nda. Broadway'de "Little Lord Fauntleroy". Lyceum'da "Sweet Lavender".--Niblo'da "The Two Sisters". Windsor'da "The Fugitives", 244.--Nellie Farren ve London Gaiety Company.
Metropolitan'da Alman Operası. Academy'de "The Old Homestead". Bijou'da "Brass Monkey". Brooklyn'de Clara Morris.
Louis James ve Marie Wainwright. Bay Boucicault ve Madison
Meydanı Tiyatro Oyunculuk Okulu. Bay Amberg'in yeni tiyatrosu,
Fifteenth Street. Dramatic Events Abroad, 245.--Bay Walter
Damrosch. The Liederkranz. Joseffy ve Herr Rosenthal, 246.--Bay Edwin Booth'un kardeş aktörlere hediyesi. Bayan Mary Anderson, sansasyonel bir yayında
eleştirmen, 384.--Bayan James Brown Potter
"'Twixt Axe and Crown." Edward Harrigan'ın "The
Lorgaire." draması. Adolph Mueller'in yeni komik operası, "The King's Fool. "
Daly's'deki ilgi çekici yerler. Amberg'deki Herr Junkermann, 386.-- Metropolitan'daki "Rheingold"un ilk prodüksiyonu. "Huguenotlar",
"L'Africaine", "Mesih". Walter Damrosch, Theodore Thomas ve
Anton Seidl, 387.-- Aktörler Kulübü ve Bay Robert Ingersoll. Bayan
Potter'ın _Kleopatra_ ve Bayan Langtry'nin _Lady Macbeth_, 557.-- Casino'daki "Nadjy"nin bacak gösterisi. Bayan Langtry, yine. Bayan Potter
ve Kyrle Bellew, "Antony ve Kleopatra"da. Bay Coghlan, _Macbeth_ olarak, 559.-- "A Royal Revenge"de _Gringoire_ olarak Nat Goodwin.
"Myles Aroon"da Bay Scanlan. "Running Star'da "Wild". Daly's'de "The
Inconstant", Ada Rehan'ın _Oriana_ rolünde olduğu. Niblo's'da "The Runaway
Wife". Richard Stahl'ın komik operası, "Said Pacha",
560.--Lyceum'da yine "Sweet Lavender". Bay Whiffin, Bay
Kelcey, Bay Miller; Elsie, Leslie "Little Lord Fauntleroy"da,
561.--Metropolitan'daki sezon. "La Juive." Frau Lehmann,
Herr Alvary, Herr Perotti, Frau Hanfstangl, Müdür Frohman. Merhum Lester Wallack'ın
sahne kostümlerinin satışı, 563.--Bizim romanlarımız ve
oyunlarımız, 720.--Yayıncılar, Müdürler, Amerikalı yazarlar, 730.--"The
Gold Mine", 731.--E. J. Buckley, R. G. Wilson, Harry Eversfield,
Kate Forsythe ve Ida Vernon. "A Midnight Bell." Eugene Canfield,
Thomas Seabrooke. Palmer's'daki "The Cavalier", 732.--On Dördüncü Sokak Tiyatrosu'ndaki "Ray". Maggie Mitchell. Yeni Yirmi Üçüncü Sokak Tiyatrosu. "The County Fair." Daly's'deki "An International Match". Niblo's'daki "Two Lives". Maude Granger. "Robert Elsmere,"
733.--People's Tiyatrosu'ndaki "The Tigress". On Dördüncü Sokak'taki "Drifting Apart". Joseph Jefferson, W. J. Florence, vb. arasındaki Sonbahar sezonu için iddia edilen kombinasyonlar. Wilson
Barrett; Modjeska, Bay Booth'un şirketinin bir üyesi olacak,
734.--Madame Albani, 735. Palmer's'da "Honor Bright". New York günlük basınının
eleştirmenleri. Yeni Union Square Tiyatrosu. Helen
Barry, Charles Glenny; "La Tosca"da Bay Frank Mordaunt; Bay Lewis.
"Samson ve Dalilah." Sofokles'in "Electra"sı, İngilizce. "Mayıs Kraliçesi." Albay McCaull, Bayan Edgar Strakosch. Lyceum'da "Marquise". Bay Kelcey.

İNCELEMELER:

"Tennessee Tarihi", James Phelan, 95.--"Yarım Yüzyılın İnsanları ve Ölçüleri", Hugh McCulloch, 99.--Son Romanlar,
102.--"Floransa Masalları", W. J. Florence, 246.--"Bölünmüş Hayatlar", Edgar Fawcett, 246.--"Miriam Balestier", Edgar Fawcett,
247.--"Profesörün Kız Kardeşi", Julian Hawthorne, 248.--"Ne Rüyalar Gelebilir", Frank Lin, 250.--Petticoats Altındaki Yarık Tırnak, 387.--"Emery A. Storrs'un Siyasi Hitabet Sanatı", Isaac E. Adams, 391.--"Amerikan Milletler Topluluğu", James Bryce,
563.--Patience Stapleton'ın "Kady"si, 568.--Annie Jenness Miller'ın "Twixt Love and Law"u, 571.--Edward H. House'un "Yone Santo"su, 735.--Selina Dolaro'nun "Bella-Demonia"sı, 737.--Saqui Smith'in "The Serpent Tempted
Her"i, 743.--Uncle Tim'in "Among the Tramps"i, 744.--T. C. Crawford'ın "An American Vendetta"sı, 745.--Cyrus F. McNutt'ın "Broken
Lives"ı, 745.--G. W. Curtis'in "The Correspondence of John
Lothrop Motley"i, 878.--Celia Logan'ın "Her Strange Fate"i, 880.--"Janus," Edward I. Stevenson tarafından, 882.--"His
Fatal Success," Malcolm Bell tarafından, 883.--"A Blue-grass Thoroughbred," Tom Johnson tarafından, 885.

BELFORD'S DERGİSİ.

CİLT II. ARALIK 1888. No. 1.

_BİR NOEL SIRASI._

I.

NOEL ÖNCESİ SABAH.

Malcolm Rutherford, Noel'den önceki belirli bir günün sabahı kütüphaneye girdiğinde, karısını gözyaşları içinde bulduğunda şaşırdı. Bu daha da can sıkıcıydı çünkü onun makul bir kadını mutlu etmek için gereken her şeye sahip olduğunu biliyordu; ancak Bayan Rutherford her zaman makul bir kadın değildi, sebepsiz kıskançlığa ve düşüncesizce hareket etmeye meyilliydi. Winchester, Virginia'dan yaklaşık beş mil uzakta yaşıyorlardı. Rutherford'un iyi bir hukuk bürosuna sahip olduğu şehir.

"Sorun ne?" diye sordu. "Misafirlerimizden herhangi biri bizi hayal kırıklığına uğrattı mı?"

"Hayır," diye cevapladı gözlerini kurulayarak. "Hepsi geldi ve
odalarındalar; ve"--burada gizemli bir hava takındı--"ev partisine ek olarak, bugün bizimle birlikte yemek yemeleri için birkaç yabancıyı davet ettim."

"Gerçekten! Yabancıları davet etmek biraz sıra dışı değil mi?" diye
sözünü kesti.

"Benim için yabancılar, ama senin için değil. Kadın senin bir arkadaşın olduğunu
iddia etti."

"Eh, tanımadığın birkaç arkadaşım var."

"Örneğin Bayan Emily Tillinghurst."

Rutherford irkildi ve kızardı.

"Ah!" karısı zafer dolu bir tonla devam etti, "Sanırım sonunda seni
tespit ettim. Bu sabah beni ziyarete gelen kadın -az önce gitti- Bayan Honey'di. Lydia
Wildfen'den bir tanıtım mektubu almıştı; peki sizce ne işi vardı?"

"Nereden bileyim?"

"Winchester'da açacağı bir okul için _bizim_ himayemizi istemek için. Kendisini tavsiye edebileceğinizi söylüyor çünkü bir zamanlar genç bir kız öğrenciyi
kendi sorumluluğuna siz vermişsiniz. Bana böyle bir sırrınız olduğu için
mahcup bir şekilde ölmeme rağmen, her şeyi
biliyormuş gibi yaptım ve arkadaşınız olarak bugün bizimle yemeğe çıkmasını ve
kocasını getirmesini istedim."

"Çok iyi," dedi Rutherford.

"Çok iyi değil; çok kötü. Tüm koşulların
açıklanmasını acilen talep ediyorum."

"Veremem," diye cevapladı Rutherford düşünceli bir şekilde; "en azından,
Noel'den sonra."

"Bu korkunç şüpheler kalbimi kemirirken
güzel bir Noel geçireceğim. Bana her şeyi açıklamalısın--sen _açıklamalısın_."

"Ne açıklayabilirim ne de açıklayacağım," dedi Rutherford öfkeyle; ve aniden
topuğunun üzerinde dönerek ve onu haklı olduğuna inandığı kıskançlığın işkencelerine
katlanmaya bırakarak konuşmayı sonlandırdı.

Rutherford, banliyö köyünün tek sokağında öylesine kör bir aceleyle yürüdü ki, o Noel'de genç karısıyla birlikte Rutherford'ların konuğu olan yaşlı Bay Robert Plowden'a doğru hızla koştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Neredeyse beni deviriyordun, Rutherford."

"Affedersiniz. Telgraf ofisine gitmek için çok acelem var. Burada sizinle karşılaştığım için şanslıyım, çünkü size
içeride söylemeyi tercih etmeyeceğim bir şey söylemek istiyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Plowden, Rutherford'a ayak uydurarak. "Ciddi bir şey mi?"

"Son derece."

"Ve beni endişelendiriyor mu?"

"Evet. Sizi merakta bırakmamak için konuya gireceğim.
Virginia'da uzun süredir yerleşik olmanıza rağmen, siz bir İngiliz misiniz?"

Plowden başını salladı ve Rutherford devam etti: "Ve her ne kadar, her zaman bekar olduğu düşünülen
şimdiki eşinizle evlenmeden önce, gerçekte
İngiltere'de bir eş bıraktınız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Plowden, şaşkınlığıyla Rutherford'a yarı düşerek.

Fiziksel olarak zayıf, yaşlı bir adamdı. "Hepsi doğru. Her şeyi tatmin edici bir şekilde
açıklayabilirim, ancak. Peki tüm bunları nasıl öğrendin?"

"Dün ofisime gelen yaşlı bir İngiliz kadından öğrendim. Kendisine Maria Plowden diyordu--"

Plowden inledi.

"Adını bildiğini görüyorum."

"Evet," diye karşılık verdi Plowden; "Bu, bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra İngiltere'de ölen ilk karımın adı."

"Öldüğünden emin misin?"

"Aman Tanrım! Elbette eminim."

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye ısrar etti avukat. "Öldüğünü
nereden biliyorsun?"

"Bir arkadaşımdan bana bunu söyleyen bir mektup aldım."

"O mektup sende mi?"

"Bilmiyorum; olabilir. Ama mektuplar yirmi yıl saklanmaz. Bana neden bütün bu soruları soruyorsun?"

Rutherford ciddi bir şekilde cevap verdi: "Yaşlı kadın
karınız olduğunu iddia ettiği ve beni kovuşturmada avukatı olarak tutmak istediği için
iddia edilen kocası Robert Plowden'ı iki eşlilik için düşündü."

"O bir sahtekâr!" diye haykırdı Plowden. "Kimliğini belirleyecek bir deste mektubu olduğunu söylüyor," dedi Rutherford; "ve dava açmaya o kadar hevesliydi ki
en azından tatillerden sonraya kadar beklemesi gerektiğine onu ikna edemedim."

"Aman Tanrım!" diye inledi Plowden, "ölümüyle ilgili herhangi bir hata olabilir miydi?"

"Her şey mümkün, biliyorsun; bekar bir adam olarak ölmen pek de akıllıca değildi."

"Öyle olabilir, Rutherford; ama evlilik hayatım o kadar acı ve utançla doluydu ki, onun ölümüyle birlikte tüm anıları ve hatıraları gömmek istedim. Oldukça gençken, güzelliği için sosyal statüsü benden çok daha düşük ve çok cahil bir kızla evlendim. Buna, hayranlığım bittikten sonra bile, şikayet etmeden katlanabilirdim, ama onun korkunç
mizacı ve hepsinden kötüsü, ölçüsüz alışkanlıkları hayatımı bir yük haline getirdi ve İngiltere'de boşanmanın neredeyse imkansız olması nedeniyle, onu terk etmeye karar verdim. Aslında, bunu yapmak zorundaydım. Onu özel bir Sarhoşlar Yurdu'na yerleştirdim ve altı yaşındaki küçük Anna'mla birlikte bu ülkeye geldim. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, onun
ölümünden haberdar oldum."

"Yetkili makamlarca mı?"

"Hayır; çünkü Ev'den kaçmış ve başka bir yerde ölmüş gibi görünüyor.
Bu üzücü gerçeklerin beni evli hayatımdan bahsetmekten alıkoyduğunu anlayabilirsiniz; ve insanlar bekar olduğumu varsaydıkları için, ben de onlara karşı çıkmadım."

"Peki küçük Anna'ya ne oldu?"

"Bizi getiren gemide öldü," dedi Plowden duygulanarak. Hızla kendine gelerek Rutherford'a bu konuda ne yapması gerektiğini sordu.

Avukat bir an düşündü ve sonra şöyle cevap verdi: "Ben de başım dertte. Bana yardım edebileceğin aklıma geldi ve karşılığında ben de sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Plowden ona elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi ve Rutherford kendini açıklamaya devam etti.

"Benim de bir sırrım var," dedi; "çok eşlilik kadar kötü değil, Tanrı'ya şükür! ama yeterince kötü."

Plowden homurdanırken, avukat gizlice gülümseyerek devam etti: "Yıllar önce New York'taki bir yatılı okula yerleştirdiğim genç bir kızla ilgili. Şimdi, cehennem gibi kıskanç
mizacını herkesin bildiği karıma, kızı emanet ettiğim kadın tarafından bundan bahsedildi. Yarım saat önce evimden
geldiği için onu gördüm, ama o beni görmedi."

"Kız mı?"

"Hayır: okul müdiresi."

"O kim?"

"Bayan Archer'dı; yaşlı bir kızdı; savaş sırasında tüm halkını ve parasını
kaybeden bir Winchester kadını. Daha sonra New York'a gitti ve genç kızlar için bir okul açtı. Bayan Wildfen onun öğrencilerinden biriydi.
Hizmetçisiyle, Honey adında son derece yakışıklı ama cahil bir Londra aksanıyla konuşan ve oğlu olabilecek kadar genç bir adamla evlenme aptallığını yapana kadar gayet iyi gidiyordu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Plowden.

"Bu doğal olarak bir skandala yol açtı. Öğrencileri bir araya toplandı ve
okul, müşteri eksikliğinden dolayı kapatıldı. Ve şimdi karım bana
Winchester'da bir okul açmak için geri döndüğünü söyledi. Bugün akşam yemeğinde onlarla
buluşacaksın; karım onlara sordu."

"Bu garip, değil mi?"

"Evet, benim için çok talihsiz bir komplikasyon, karımın
Bayan Honey'i
sütleyebileceği ve süt vereceği yerde olmaları. Bunu yapma şansını elde etmek için,
kesinlikle inanıyorum ki, karım onları davet etti; bu yüzden Edna'yı
memnun edecek makul bir hikayeye sahip olmam gerekiyordu. Yaşın ve saygınlığın nedeniyle sen bunu herkesten daha iyi yapabilirsin."

"Ama, canım, Rutherford," diye itiraz etti Plowden, "sana hizmet etmek istesem de, korkarım ki yapamam. Karına ne söyleyebilirim?"

"Ona kızın senin olduğunu; onu karından saklamak için, onu gizlice, senin için, takma bir isimle okula koyduğumu söyleyebilirsin."

"Ama karım ne diyecek--benim daha önce bir karım olduğundan, hele ki bir çocuğum olduğundan hiç şüphelenmeyen o?"

"Oh, Noel'den sonra her şey yoluna girecek. Daha sonra
karımla hesaplaşabilirim ve sen de bunu kendi karına açıklayabilirsin."

"Neden _sen_ hemen açıklamıyorsun? Bu,
evliliğinden önce oldu, biliyorsun."

"Ah, buna gelince, Edna için, daha önceki bir varoluşta olmuş olsaydı bile aynı olurdu. Ama sorun bu değil. Bu bir
mesleki sır. Eski bir müvekkilime karşı bir söz verdim.
Kendisi şu anda Boston'da ve ona telgraf çekeceğim ki
iç barış sözümün iptalini talep ediyor. Yani görüyorsun ya, Plowden,
eğer karımın şüphelerini Noel'den sonraya kadar _uzaklaştırabilirsen_,
ben--"

"Ne?"

"Bir Numaralı Bayan Plowden'ı uzağına koy."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye inledi Plowden, "ama Tanrı bana aldatma sanatını
vermedi."

"İlham, zorunluluktan doğar. Unutmayın, bu bize huzurlu bir Noel ve size de Bir Numara'dan bir rahatlama getirecek."

Birlikte telgraf ofisine girdiler ve Rutherford Boston'a mesajını gönderdi.

II.

NOEL ÖNCESİNDEKİ ÖĞLEDEN SONRA.

Edna'nın fakir, yaşlı bir akrabası olan Bayan Helen Fithian, tatillerden çok daha fazla olan
mevsimi Rutherford'larla geçiriyordu. O ve Edna o öğleden sonra kütüphanede birlikte oturuyorlardı, bu sırada rahatsız olan
Plowden zorla ikiyüzlülüğün zor dersini alıyordu. Bayan
Rutherford sohbet edecek durumda değildi. Bayan Fithian gölgeli bir köşedeki büyük bir koltuğun derinliklerine yerleşti, sıska kırmızı parmaklarını sonsuza dek ördüğü ve asla bitiremediği
düzenin üzerine koydu,
gözlüğünü kemikli burnundan kucağına düşürdü ve uyumaya gitti.

"Konuşabilir miyim yalnız mısınız, Bayan Rutherford?" titrek bir şekilde sordu
Plowden, eşikte durarak.

"Elbette, Bay Plowden; içeri gelin," diye cevapladı Edna, elinden geldiğince
hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak. Plowden, Bayan Fithian'a baktı. "Ah, ben
yalnız sayılırım," diye devam etti Edna, bakışlarını takip ederek. "Helen uyuyor; ve
uyanık olsa bile, kısık sesle konuştuğunuzda sizi duyamaz."

"Doğru," diye onayladı Plowden. "Onun bir direk kadar sağır olduğunu unutmuşum. Şey,
sorun şu ki. Kocanız bana aranızda küçük bir
anlaşmazlık olduğunu, bunun da küçük bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığını söyledi--"

"Ah, gerçekten! 'Küçük bir yanlış anlaşılma,' ha? Peki?" diye araya girdi Bayan Rutherford, buz gibi bir şekilde ama gözlerinde ateşle.

Plowden çok gergindi ama cesurca mücadele etti: "Bu konuyu tek başıma düzeltebileceğim için, benden bunu yapmamı istedi."

"Ah! Yapabileceğini mi düşünüyorsun? Nasıl olduğunu merak ediyorum. Devam ettikçe anlayacağımı sanıyorum."

Ürperdi ama devam etti: "Bunu yapabilmen için, sana sırrımı açıklamalıyım - yıllardır sakladığım bir sırrımı. Bu ülkeye geldiğimde, İngiltere'de bir karım bıraktım."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Edna, şaşkınlıkla ondan uzaklaşarak ve kendi kendine, "Ah! O da mı bir kötü adam?" diye sordu.

İstemeden sesini biraz yükseltti, şimdi onları ayıran mesafeyi aşmak için ve devam etti: "Evet; ama bir mazeretim vardı, sizi temin ederim." Daha sonra evlilik hayatının hikayesini Rutherford'a anlattığı gibi anlattı, ancak kızının yaşından bahsetmeyi dikkatlice ihmal etti.

Bitirdiğinde Edna şöyle dedi: "Şey, şaşırdım, Bay Plowden. Ama yine de tüm bunların benimle ve kocamla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Buraya geliyorum. Göreceksiniz. Karımın benimle kalırsa kızımı takip edip, izini sürüp geri alabileceği korkusuyla, kocanızı onu New York'taki bir yatılı okula yerleştirmeye ikna ettim, orada annesinin ölümünden sonra onu oradan
alana kadar sahte bir isimle kaldı. Şimdi, anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum, anlıyorum!" diye haykırdı Bayan Rutherford, bulanık yüzü netleşerek. "Bu açıklamanın ışığında her şey ne kadar da basit! Kalbimden ne büyük bir
yükü kaldırdınız! Berbat bir Noel bekliyordum, ama şimdi çok mutlu bir Noel geçireceğim. Size, Bay Plowden, asil açık sözlülüğünüzün karşılığını nasıl ödeyebilirim?"

"Sırrımı saklayarak, kocanızın tüm bu yıllar boyunca yaptığı gibi. "

"Yapacağım; sana söz veriyorum. Sadece,
gizliliğin gerekliliğini görmüyorum, çünkü senin sıkıntın bitti ve sen mutlu bir şekilde
başka bir kadınla evlisin."

"Sadece sebep bu, sevgili dostum. Görüyorsun ya, insanlara bekar olduğumu
düşünmelerine izin verdim, eğer onlara gerçekten söylemediysem. Gertrude bu inançla
benim karım oldu."

"Neden evlenmeden önce ona gerçeği söylemedin?"

"Söylemeye çalıştım; ama sevgili, tatlı, genç Gertrude o kadar romantik ki,
yaşlarımız arasındaki farkı görmezden gelebildi ve görmezden geldi, ama
daha önce evlenmiş olmam ve bir baba olmam gerçeğini asla yapmazdı. Bu onu tamamen hayal kırıklığına uğratırdı ve onu
kaybederdim. Bu yüzden, sırrımı saklayacaksın, sevgili hanımefendi, öyle değil mi?"

"Öyle yapacağım. Ah, kendi
sevgili, masum, sadık, fedakar aşkımı zalim şüphelerimle
ve nefret dolu kıskançlığımla haksızlığa uğrattığım için kendimi nasıl affedebilirim?"

"Ona suçunu özgürce itiraf et."

"Öyle yapacağım. Ona uçacağım ve ondan af dileyeceğim."

Ve "uçtu", olabildiğince gerçek anlamda, ama yanlış yöne. Eteklerinin son çırpınışları Bay Rutherford'un çalışma odasına doğru duyulurken, o kurnaz beyefendi kütüphanenin karşı tarafındaki bir kapıdan çıktı.

"Ee?" diye sordu endişeyle. "Beni dikenlerin üzerinde tutma. Onunla her şeyi yoluna koydun mu?"

"Kolaylaştım," diye cevapladı Bay Plowden.

"Her şeyi yuttuğunu mu söylemek istiyorsun?"

Plowden başını salladı.

"Ve hikayenin zayıf noktasına bile değinmedi - altı yaşındaki küçük kızınızı okula yerleştirmem gerektiğinde, ben de kendimden çok daha büyük değildim?"

"Hayır."

İki beyefendi gülümsedi; sonra yaşlı olan ciddileşerek şöyle dedi:

"Ama elbette bana sadık kalacaksın, Rutherford ve
telgraf iznini alır almaz ona tüm gerçeği, ne olursa olsun, anlatacaksın?"

"Evet; ama bunu Noel'den sonraki güne kadar alamam.
Müvekkilimin iş adresine telgraf çekmek zorundaydım, bu yüzden bugün bağlantı kurmak için çok geçti. Yarın tatil. Ertesi gün olacak, duyabileceğim."

"Peki ya benim ilişkim?"

"Bu o kadar kolay yönetilemez. Yine de bir şüphem var--ama şu anda bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim. Kadın çok kararlı. Ona tatillerden sonra bu konuda hiçbir şey
yapamayacağımı söyledim. 'Üç ha'penis tatil için' umurunda olmadığını
ve davasını alıp zorlamazsam, zengin Robert Plowden'ı iki eşlilik nedeniyle dava etme şansına atlayacak çok sayıda avukat olduğunu söyledi."

"Şşş! Tanrı aşkına!" diye soluk soluğa fısıldadı Plowden, boğuk bir fısıltıyla, yüzünde bir korku ifadesiyle yaşlı hizmetçiyi işaret ederken. Rutherford da, etrafında dönerken onu ilk kez gördüğünde korkmuş görünüyordu; ama kim olduğunu ve uyuduğunu görünce, rahatladı ve kayıtsızca cevap verdi:

"Ah, sorun değil--her on iki ayda altı ayda bir bize kendini
yakalayan o yaramaz yaşlı kediden başkası değil. Beni çok
korkuttun. Ama uyanıkken bir engerek kadar sağır ve uyurken gök gürültüsünü duyamıyor. Gel, bilardo odasına gidip bir oyun oynayalım. Kendimi
yeni bir adam gibi hissediyorum, Noel'den sonrasına kadar bu işten bir mola
verdiğim için."

"Eh, bunun sadece bir mola olduğunu unutamam ve kaygım
benim için Noel'i mahvedecek."

"Benimki de öyle olacak sanırım, ama bunu belli etmemeliyiz."

"Ah, ne kadar da iki şerefsiziz!" diye inledi Plowden, ev sahibi onu bilardo salonuna götürürken, Güney'de sıkça görüldüğü gibi, ana binadan biraz uzakta, ayrı bir yapıydı.

Beyefendilerin arkasından ön kapı kapanır kapanmaz Bayan
Fithian ayağa fırladı. Solgun ve öfkeyle titreyerek, yarı duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Yani ben 'yaramazlık yapan yaşlı bir kedi' miyim? Ve kendimi sana 'dayak atıyorum',
sen alçak herif! Öyle mi? Ve ben 'bir direk ve bir engerek kadar sağırım', öyle mi? Pekala,
o kadar da sağır değilim ama senin suçlarını gizlemek için yaptığın iğrenç komplonun tamamını duydum; ve eğer sağırsam--siz ikiyüzlüler! siz komplocular! siz
çok eşlilikçiler!--benim aptal olmadığımı göreceksin!"

III.

NOEL ARİFESİ.

Edna Rutherford akşam yemeği için giyinene kadar kendini
kocasıyla baş başa bulamadı. Sonra, hıçkırıklar ve ayakkabılarını ilikleme,
kesik cümleler ve saçını yapma arasında, mecazi olarak konuşursak,
göğsüne vurdu ve haykırdı, "_Mea culpa! mea culpa!_ Sana karşı günah işledim! Beni affet!"

Rutherford sadece kurnaz bir avukat değil, aynı zamanda doğal bir diplomattı; ve
kendisini durumun hakimi olarak bulduğunda, bundan yararlanarak bir söz aldı --ki bu sözü tutkuyla ve pişmanlıkla verdi-- "bir daha asla ondan şüphelenmeyeceği; hayır, kendi gözlerinin ve kulaklarının kanıtına rağmen bile". Bu belirgin zafer ve böylece kararlaştırılan teslim maddelerinin aşırı kapsamlılığı, Bay Rutherford'un Bay ve Bayan Honey ile, gücünü tespit edilememe kesinliğinden alan o sakin, temiz vicdanla buluşmasını sağladı. Onları, cilalı beyefendinin telaşsız tavrı ve nazik rahatlığıyla karşıladı; bu tavır, eski uşak için oldukça şaşırtıcıydı ve ona, ona sahip olmak için uzak geleceğini baş şeytana gönüllü olarak satacağını hissettirdi. Honey'den başka hiç kimse, onu sürekli olarak bir garson olduğu fikriyle esinleyen elbisesinden ne kadar mutsuz ettiğini bilmiyordu; ya da Bayan Honey'nin ona saldıracağı bir şeyi yapma ilhamıyla ihanete uğrayacağı korkusuyla ne kadar perişan olduğunu. Boşuna, acımasız ortağına evde kalmasına izin verilmesi için yalvarmıştı; bu düşünceleri, sahip olduğu tüm belagatle ona aşılamıştı; ve aslında, ceketini giydiğinde, mendilini sol kolunun üzerine bir garson peçetesi gibi koymaktan kendini alamadığını kendisi de görmüştü. Bayan Honey, ancak, insanlarla eşitlik temelinde tanışması gerektiğini, aksi takdirde
toplumda nasıl düzgün davranacağını asla öğrenemeyeceğini söyledi; bu tartışma sonunda onu utanarak ona eşlik etmeye
yöneltti.

Bu anlatımda daha önce adı geçen kişiler o öğleden sonra, kader dolu bir Noel arifesi yemeğine oturdular.
Gülümseyen yüzler, endişeli kalpleri, masanın etrafında maskeledi. Wildfen'ler, odalarından aşağı inmeden hemen önce, her zamankinden daha ateşli bir söz düellosu yapmıştı. Bay Honey, doğru bir davranış biçimini korumak için sürekli çaba sarf etmenin acısına katlandı; karısının, gri gözlerini taş gibi bir bakışla ona dikmiş gibi göründüğünden emin olmak için, demirden yapılmış topuğu, mısırlarını çıtırdatmaya hazır bir şekilde sessiz bir
uyarı olarak tutuyordu. Edna, kocasının onu kalbinde gerçekten affetmediğinden hâlâ korkuyordu; Rutherford'un zihni ise hiç de kolay değildi. Plowden, vicdan azabı ve kaygı içinde olduğu için, bir katil olabileceği gibi, sıradan bir bigamist de olabileceğini hissetti. Kemikli, asık suratlı ve asık suratlı Bayan Fithian, "ziyafetteki iskelet" gibi görünüyordu ve "korkunç İntikamcı" gibi hissediyordu. Rahatsız edilmeyen tek ruh, güzel, nazik Bayan Plowden'dı.

Sonunda ceviz ve şarap içildi. Sonra Bayan Wildfen, Bayan Honey'nin, hitabet yeteneklerini sergilediği her yerde konuşma yapmayı ne kadar sevdiğini hatırladı ve talihsiz bir anda ondan bir konuşma yapmasını istedi.

Bayan Honey, cevap vermek için ayağa kalkıyordu ki, Bayan Fithian, onu kaba bir şekilde sandalyesine iterek öne geçti ve Bayan Wildfen'den şunları istedi:

"Bir konuşma istiyorsun, öyle mi? Sana, buradaki bazı
kişileri titretecek bir konuşma yapacağım."

Hiç şüphe yoktu. İkisi -komplocular- zaten titriyordu. İçgüdüsel olarak, onlar için bela saatinin geldiğini hissettiler.

"Kuzen Edna," diye devam etti bekar kadın, "Size yaşattığım acıdan dolayı üzgünüm, ama o sahte kocanız sizi yine kandırdı."

Bayan Rutherford ayağa fırladı, hiç bitmeyen kıskançlığıyla anında silahlandı: "Ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Sus!" diye bağırdı Rutherford, Bayan Fithian'a emredici bir tonda.

Aniden gelen baygınlıkla boğuşan Plowden, aniden buna yenik düştü ve karısının üzerine düştü, karısı da telaşla "Rob! Rob! Ne oldu?" diye bağırdı.

"Sessiz kalmayacağım efendim," diye karşılık verdi yaşlı kız, "çünkü sizi alenen ifşa etmeyi ve ihbar etmeyi görevim sayıyorum - 'bir direk kadar sağır' olsam da" (burada Plowden öyle acı dolu bir inleme çıkardı ki karısı zorla boğazından aşağı bir kadeh şarap döktü, onu boğdu ama canlandırdı) "ve 'bir engerek kadar sağır', Bay Rutherford, sizin ve o canavarın zavallı kuzenimi, uzun süredir acı çeken, şüphesiz karınızı aldatmak için kurduğunuz iğrenç komployu itiraf ettiğinizi duydum. Ah! Sizden korkmuyorum," diye haykırdı Rutherford gözlerinde tehlikeli bir bakışla ayağa kalkarken. "Okula yerleştirdiğiniz kız, sizin kötülüğünüzün yaratığıydı, Plowden'ın kızı değil." 

"Ne!" diye bağırdı Bayan Rutherford, Bayan Plowden aynı anda haykırırken: "Kızı! Elbette hayır. Hiç kızı olmadı. Senin oldu mu, ördek?"

"Ördek" olumsuz bir şey söyleyemedi, hatta Bay Rutherford gür bir sesle "Bu kadını yalanla, Plowden." diye bağırdığında bile cevap veremedi.

"Ya yaparsa," diye karşılık verdi Bayan Fithian; "bir bigamistin
sözüne kim inanır?"

"Bir bigamistin!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Kocamın bir bigamistin olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Bayan Plowden, ayağa fırlayarak, gözleri parlayarak.

"Gerçekten söylüyorum. Ona sor."

"İnkar et, Rob, aşkım! Bay Plowden! İnkar et, canım," diye ısrar etti Gertrude,
yakasını tutup onu sarsarak.

Hareket, gevşek vücudunun şüpheli dengesini bozdu; sandalyesinden kaydı ve neredeyse baygın bir şekilde masanın altına kayboldu. Aniden kaybolması karşısındaki şaşkınlık herkesi o kadar şaşırttı ki,
anlık bir sessizlik oldu ve bu sessizlikte ön kapının zili sertçe çaldı. Honey içgüdüsel olarak çağrıya cevap vermek için ayağa kalktı,
ama zeki karısı tarafından hemen değişen sosyal durumunun farkına varması sağlandı. O dengeli topuk ayak parmaklarına o kadar güçlü bir şekilde indi ki acıyla uludu.

"Bunu bir kez daha yap," diye bağırdı vahşice, "hadi seni sonsuza dek
bir daha bırakayım."

"Bir zil sesini duysan bile, koşup cevaplamak istersin," diye karşılık verdi kadın, kısık bir sesle.

Tam bu sırada, yaşlı, esmer uşak Sam, elinde bir kartla içeri girdi,
Bal, acı ve şaşkınlık içinde, düşünmeden elini uzattı.
Sam kartı ona verdi ve odadan çıktı.

"Kim o? Kim o?" diye sordu birkaç ses.

"Oku, Bay Bal," diye seslendi Bayan Wildfen.

"Okuyamıyorum, hanımefendi; yazı yazmıyor ve yazıyı okuyamıyorum."

"William!" diye bağırdı Bayan Bal, korkunç bir sesle, kartı ondan kaptı ve yine o acımasız topuğu zaten ağrıyan ayak parmaklarına indirdi. Honey öfke ve acı dolu bir çığlıkla ayağa fırladı, yarı tehdit edici yarı sızlanma - bölünmüş duygularının sesli sonucu - haykırdı:

"Bu meseleyi halletti. Sana daha fazlasını yaparsan yapacağımı söylemiştim. 'Arriet, yapacağımı söyledim ve yapacağım. Gidiyorum, wunst ve koridorlar için."

Odadan gülünç bir aksayarak fırladığında, genel bir "Geri dön, Honey! geri dön!" çığlığı duyuldu. Fakat Bayan Honey ayağa kalktı ve çok solgun olmasına rağmen, büyük bir vakarla şöyle dedi:

"Bayanlar ve baylar, onu serbest bırakarak beni memnun edin. Aşağımla evlenmemdeki aptallığım için bu kamusal terk edilmeyi hak ediyorum. Karttaki isim '_Mrs. Plowden_."

Kan donduran bir inleme, misafirlerin damarlarındaki kanı neredeyse dondurdu. Masanın altından çıktı, oradan aynı anda
Plowden çıktı, terör ona anında canlılık ve aktivite kazandırdı. "Karım!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Karın!" diye haykırdı Gertrude. "O zaman doğru! Sen bir bigamistsin!"

"Evet! Hayır! O öldü! Beni ondan kurtar!" diye tutarsızca bağırdı, çimenlere bakan Fransız penceresine
koşup açtı. "Beni affedeceksin, Gertrude," diye haykırdı ayağını pencere pervazına koyarak, "kara sular başımın üzerinden aktığında. Elveda! Sonsuza dek elveda!" Ve karanlığa atlayarak gitmişti.

"Durdurun onu! Durdurun onu, biri!" diye yalvardı Gertrude. "Kendini
boğulacak!"

"Yapamaz," diye alay etti Bayan Fithian; "balık havuzu donmuş."

"Size tavsiyem, efendim," dedi Bayan Rutherford şimdi kocasına, bastırılmış bir tutkuyla, "suç ortağınızı takip etmeniz."

"Yapacağım hanımefendi," diye karşılık verdi, aynı şekilde bastırılmış bir öfke tonuyla; "ve
siz gerçekten de kendi evimden çıkmamı emretmeye cüret ettiğinizden,
gidiyorum - asla
dönmeyeceğim." Konuşurken, o da pencereden dışarı çıktı.

Masada kalanları bir anlık bir korku bastırmış gibiydi. Ancak,
sessizlik kısa süre sonra Wildfen'in karısına şöyle demesiyle bozuldu:

"Her tarafta güzel bir kavga çıkardın, değil mi?"

"Ben!" diye haykırdı Lydia şaşkınlıkla.

"Evet, sen."

"Nasıl?"

"Neden, Bayan Honey'e Bayan Rutherford'a bir tanıtım mektubu vererek - bana itiraf ettiğin gibi yaptın."

"Eminim ki bunu yaparken kötü bir şey yapmak istemedim."

"Yaptın," diye ısrar etti kavgacı Wildfen. "Her zaman
yaramazlık yapıp bunu yapmak istemediğini iddia ediyorsun."

"Yapmıyorum."

"Öylesin. Ve sana bir kez ve sonsuza dek bana
karşı çıkmandan bıktığımı söylemek istiyorum. Bir kez daha yap, sadece bir kez, ben de diğer beyefendileri takip edeceğim."

"Yapıp yapmaman kimin umurunda?"

"Yapıyorsun."

"Yapmıyorum."

"Ne! Zaten! Şimdi _gittim_;" ve ayağa fırlayıp
pencereye doğru
yürüdü.

"Elveda ve iyi kurtulduk," diye seslendi Lydia, adamın şekli dışarıdaki karanlıkta
kaybolurken ve pencere arkasından çarparak kapanırken; sonra
sandalyesine geri çöküp histerik bir şekilde güldü. Bu, Bayan
Rutherford'u içine düştüğü yarı-uyuşukluktan uyandırdı.

"Gül," dedi acı bir şekilde, kendini toparlayarak; "kalbim
kırılırken gülme. Hayır, konuşma. Ne sempati, ne de acıma istiyorum. Onun
hainliğini şimdi biliyorum ve nasıl davranacağımı bileceğim."

"Neden! Bayan Plowden'a ne oldu?" diye haykırdı Lydia.

"Kötü adamı kaçtığından beri baygınlık geçiriyor," diye cevapladı Bayan
Fithian, baygın haldeki kişiyi destekliyordu, "ve ben onu
canlandırmaya çalışıyorum."

"Pencereyi aç," diye önerdi Edna.

"Hayır, açma," diye bağırdı çelişkili Lydia. "Eğer açarsan, soğuktan
ölürüm."

"Kendine geliyor," dedi Bayan Honey. "Ah, işte yumruk geliyor.
Ona bir yudum ver ve iyileşecek."

Dumanı tüten yumruk kasesini getirip masanın üzerine koyan Sam, etrafına şaşkınlıkla baktı, tüm beyefendilerin gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını kavrayamadı. Bay Honey'nin ön kapıdan çıktığını biliyordu, ancak pencere kapalı olduğu için diğerlerinin oradan çıkmış olabileceği fikri aklına gelmedi.

"O kartı getiren kadın nerede, Sam?" diye seslendi Bayan Fithian.
"Onu içeri davet et. O, suçlamamın doğruluğuna dair kanıt sunacaktır."

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı Sam, "o kadın gördüğünüzden daha çok lanetli davranıyordu. Yemek odasına gelip orada bekledi, ta ki Hanım'ın yemek odasından dışarı fırlayıp önden sanki delirmiş gibi hareket ettiğini görene kadar. Duvara yaslanıp ona dokunmasını engelledi, adam da bir kuş gibi geçip gitti ve onu hiç görmedi. Sonra dışarı fırladı ve peşinden koşan adam gibi, almadığı şeyi yaparak kaçtı." "Garip!" diye yorumladı Bayan Wildfen ve tanıdık bir ses cevap vermeyince hayal kırıklığına uğramış gibi göründü, "Hayır, öyle değil." Sessizlik ve yanındaki boş sandalye, ona karşı çıkanın gittiğini hemen hatırlattı - belki de sonsuza dek. IV. NOEL. Rutherford öfkeden kudurmuş bir halde evden dışarı fırladığında, Plowden'ı bahçede, kendi yaşındaki bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle bir ayağından diğerine atlarken ve sanki görünmez bir arkadaşa sarılır gibi kollarıyla şiddetle yanlarına vururken buldu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu avukat.

"Kendimi ısıtmaya çalışıyorum. Neden beni takip ediyorsun?"

"Çünkü bana emredildi--"

"Bu işe yaramaz; beni kaderime bırak."

"Merhaba! O kim?" diye haykırdı Rutherford, bir adamın koşma sesini duyduğunda. "Merhaba!"

"'Ullo, yourself," hemen soluyarak yanına gelen Honey'nin inkar edilemez İngiliz aksanıyla geri geldi.

"Bow-Bells," dedi Rutherford. "Neden böyle koşuyorsun?"

"Isınmak için. Yol boyunca koştum, ama etrafta hiçbir hann veya halk belirtisi göremedim."

"Hayır; yakınlarda kimse yok. Ama benimle gel. Hala ev sahibinizim ve sanırım bilardo evinde gece boyunca sizi en azından ölçülebilir bir şekilde rahat ettirebilirim."

Rutherford'u hevesle takip etmeye başladıklarında, herhangi bir sığınağa sevinerek, arkalarından "Merhaba!" diye bağıran bir ses duyuldu ve onları durdurdu.

"Ha! ha!" diye güldü Rutherford, "eğer Wildfen değilse! Kadınlar arasında açıkça genel bir isyan var."

"Hepiniz nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Wildfen, onlara katılarak. "Beni de götürün,
nereye olursa olsun."

"Hadi, o zaman çabuk gelin," diye cevapladı Rutherford, küçük bir çatışma grubunun kaptanı gibi bilardo evine doğru yolu göstererek.

Bir kibritin titrek ışığında oldukça çıplak, ıssız, neşesiz bir yer gibi görünüyordu, ama hepsi bir sığınak bulmaktan ve şikayette bulunmaktan fazlasıyla memnundular. "Ve şimdi," diye devam etti, bir lamba yaktıktan sonra, "kendinizi olabildiğince rahat ettirin, ben de Sam'i bulup, durumumuzu biraz daha katlanılabilir hale getirecek
bir şeyler alayım."

"Eğer paltolarımızı salondan çıkarıp buraya getirebilirse," diye önerdi Plowden.

"Elbette yapabilir. Rahatsız olma; birkaç dakika içinde iyi olacaksın."

"Hayır, yapmayacağız," diye mırıldandı Wildfen, huysuzca, kısık bir sesle.

"Elbette; oldukça neşeli olacağız, biliyorsun," diye konuştu Honey, Rutherford'un cesaretlendirici sözlerine karşılık olarak neşeyle.

Plowden hiçbir şey söylemedi. Ruhu, tek arkadaşının belirsiz bir şekilde oluşmuş ama korkunç bir iblis olduğu, "Bigamy" olarak etiketlenen derin bir karanlığa gömülmüştü. Hava durumundan bile daha çok, onu titreten şey bu varlıktı. Rutherford kısa bir süre gitmişti ve döndüğünde, bir sürü palto ve sıcaklık ve canlanma bahşeden kehribar bir sıvı şişesi taşıyan Sam'le birlikteydi. Sadık yaşlı hizmetçi, yetenekli bir muhafız olduğunu kanıtladı. Bir odadan bir yastık, bir diğerinden bir battaniye kaparak, burada bir yorgan, orada bir yorgan avlayarak, sonunda misafir odalarından makul miktarda yatak takımı almayı başardı ve bunları bilardo evine taşıdı. Ayrıca, Honey'nin geniş, açık şöminede ustalıkla yaktığı bol miktarda odun da aldı. Honey de,
yatağı getirildiği gibi kullandı, koşullar altında mümkün olduğunca rahat koltuklar yaptı, Plowden ve Wildfen için bir kanepe ve üç sandalye ve kendisi için yerde. Rutherford, bazen yaz öğleden sonraları şekerleme yapmak için kullandığı eski bir hamak
bir dolaptan çıkardı ve üzerinde bir battaniyeyle
uyuyacağını söyledi. Honey başka bir lamba bulup yaktı.
Dans eden ateşin neşeli parıltısı, parlak lambalar ve etrafa dağılmış yatak örtülerinin renkleriyle, eskiden kasvetli olan oda
oldukça hoş görünmeye başladı ve bu mutlu dönüşüm büyük ölçüde Honey'nin kendi çaba alanına ait olan şeyleri yapma konusundaki hazırlığı ve yeteneğinden kaynaklanıyordu.

"Yatacak mıyız?" diye sordu Plowden, üzgün bir şekilde.

"Hayır demeliyim," diye bağırdı Wildfen. "Neden, saat sekizi geçmedi."

"Bu gece uyumaya hiç halim yok," dedi Rutherford, asık suratla.

"Herhangi bir düşünceye razıyım," diye belirtti Honey, dostça. "Sessiz bir 'çekiliş' oyununa ne dersin?" diye önerdi Wildfen.

Fikir Rutherford'a uygundu; Honey oyun hakkında biraz bilgi sahibiydi ve
beğenmişti; ve Plowden, oynama yeteneği konusunda biraz şüpheleri olmasına rağmen,
whist'e hiç benzemediğini öğrendikten sonra deneyeceğini söyledi.
Bu yüzden Sam, bir yük daha odunla içeri girdiğinde,
efendisinin odasından bir deste kart ve
Rutherford'un spor malzemelerinin saklandığı dolaptan bir kutu tüfek fişekleri almak üzere gönderildi.

Oyun canlı değildi ve kasvetli bir umutsuzluk
masa üzerine gölgesini yaymış gibiydi.

Rutherford, "Bu, size vermeyi umduğum keyifli
akşamdan çok uzak, dostlarım," diye belirtti.

"Önemli değil," diye iç çekti Plowden, isteksizce; "bu bile, iki eşlilik yüzünden
asılmaktan iyidir."

"Aman Tanrım, dostum! Bu asılma suçu değil. Ve sen henüz
mahkum bile olmadın. Öylece yol verme. Sağ salim çıkacaksın."

"Evet, sanırım hepimiz öyle yapacağız - bu arada açlıktan ölmezsek," diye homurdandı
Wildfen.

"Aman, bundan korkma," diye güldü Rutherford. "Sam en azından ikinci masaya oturmamızı sağlayacak."

"Ben buna alıştım," diye düşüncesizce belirtti Honey; ve sonra,
kendini toparlayarak,
"William!" diyen keskin bir sesin sesini dinler gibi oldu. Bir an sonra kafası karışmış bir şekilde devam etti, "Pekala, beyler. Aranızdaki pozisyonuma eşit olduğumu iddia etmiyorum. Beni oraya sürükledi; gelmek istemedim. Ama o salonda asılı kaldı ve bitti. O iyi bir kadın, dürüst olmak gerekirse, koridorlarda bana
halkın, ellerinin kalçalarım hakkında beni rahatsız etmesine dayanamıyorum. Neden, benimle
evlenmeden önce, eğer onlardan bir ölçek düşürmüş olsaydım, hiç düşünmezdi. Evlilik, beyler, sizin için çok büyük bir hayal kırıklığı oldu."

"Karım," dedi Wildfen, somurtkan bir şekilde, "çelişkinin ruhu kişileşmiş halidir."

"Ve benimki kıskançlığın," diye ekledi Rutherford.

"Ve meleksel olan her şeyin benimkisi," diye inledi Plowden; "bu yüzden kanunun kaba pençeleriyle ondan koparılmalıyım. Korkunç vahiyleri ne kadar tatlı bir şekilde taşıdığını gördün mü? Sarkık bir zambak gibi görünüyordu, değil mi, Wildfen?"

"Hayır," diye cevapladı olumsuzluğu somutlaştıran; "sen oyunun sarkık zambak kısmını
kendin yaptın. Ama onlar kendi başlarına iyi vakit geçirirken biz bütün Noel burada mı kalacağız?"

"Korkarım öyle, eğer gizlice geri dönüp alçakgönüllülükle af dilemezsek ve onları bize acımaya
ikna etmezsek," diye cevapladı Rutherford.

"Asla!" diye haykırdı diğerleri, yorgun olduğunu ve uzanacağını söyleyen Plowden hariç, ama uyuyabileceğini sanmıyordu. Bu yüzden oyundan çıktı ve kanepeye uzandı,
Honey onu özenle sardı. Diğerleri gri şafağa kadar oynamaya devam ettiler.

Gece yarısından biraz sonra, Rutherford saatine bakma şansını yakalamış olarak arkadaşlarına sertçe şöyle dedi:

"Mutlu Noeller, beyler."

"Öyle değil," diye hırladı Wildfen.

Plowden o kadar uzun ve derin bir inleme çıkardı ki diğerleri güldü; ve
bu kahkahadan sonra biraz neşelendiler.

Yeni yağan karda çıtırdayan ayak sesleri, saat sekizden biraz sonra dışarıda duyuldu ve Honey pencereden dışarı bakarak neşeyle haykırdı:

"'Sam, elinde kahve makinesinden çok bir sepetle!"

Rutherford kötü yemek için özür diledi, ancak kahve mükemmeldi,
ekmek ve soğuk et iştah açıcıydı ve olayın Mark
Tapley'i olan Honey, Sam'e bilardo masasına yiyecekleri dağıtmasına yardım ettikten sonra, "Soğuk
soğuk,
yaşlıyken çok
ısıtılabilir. Ah!" diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "annem
burada iyi bir şey elde etmek için
çoğu zaman çok zorlandı."

"Annen yok, değil mi?" diye sordu Wildfen. Bir annelik varlığının onayını tam olarak çürütemiyordu, ancak en azından
tonuyla buna yaklaşıyordu.

"Evet efendim, ben. Bu, benim üstümde evlenmemin bir nedeniydi -- annem için
rahat bir ev bulmak için. Karım, onu Hengland'dan getirebileceğini söyledi ve biz de onu Winchester'a getirdik, bizim için ev işleriyle ilgilensin, ben ve Arriet de okula devam edelim."

Bu söze karşı genel gülümsemeyi gizlemek için Rutherford, Sam'e hanımların nasıl olduğunu sordu.

"Bu akşam nasıl geçiyor bilmiyorum, efendim."

"Bayan Oney kaldı mı?" diye sordu kocası.

"Evet efendim. Hanımın kocasının onu terk ettiğini söylediğini duydum; geri gelip onu alana kadar evde kalacak."

"Ve benim Gertrude'um," diye sordu Bay Plowden endişeyle, "nasıl eğleniyordu?"

"Hiç kimse eğlenmiyordu, gördüğüm kadarıyla efendim. Bir sohbet
powah'ı yapıyorlardı. Hyah hanım, alaycı bir şekilde, "gördüğü en 'muhteşem mutlu Noeller'miş" diyor; ve memeler, 'Evet, Tanrım' demek istediklerinde

bir 'deneyim toplantısında' ihtiyarların yaptığı gibi inliyor."

Sam'in hanımlar arasındaki yaygın duyguyu anlaması
tamamen doğruydu. Her biri, Noel'den önceki o gece, yalnız yatağına gittiğinde, bu kadar ıssız ve kasvetli olması
için yüreği sızlıyordu. Sabah, birbirlerine kederle "Mutlu Noeller!" dilediler ve geç ve hüzünlü bir kahvaltının ardından, durumu tartışmak için
kütüphanede bir toplantı yaptılar.

"Hepsinin nereye gitmiş olabileceğini merak ediyorum," diye gözlemledi Bayan Rutherford.
"Winchester'ın bu tarafında geceyi geçirebilecekleri
bir ev yok."

"Dün gece çok soğuktu," diye iç çekti Bayan Wildfen; "zavallı Steve zaten
çok ürperen bir adam, yürümeye
çalışsa donardı kasaba."

"Belki de hepsi donmuştur," diye önerdi Bayan Fithian, umutsuzluk

ederek.

"Eğer öyleyse," dedi Bayan Rutherford sertçe, "senin, Helen, ruhunda dört cinayet olacak."

"Neden sessiz kalamadın, en azından Noel'den sonraya kadar. Zaten senin işin değildi," dedi Bayan Wildfen, yaşlı hizmetçiye saldırgan bir şekilde.

"Umph!" diye burnunu çekti Bayan Fithian. "Kedileri kızdırmamak en güvenlisidir"--dinleyicileri belirsiz bir şekilde genel bir uygulama olarak yorumladıkları belirsiz ifade, kişisel önemini bilmedikleri için.

"Eh, bu bizim Noel'imizi tamamen mahvetti," diye iç çekti Plowden'ın genç karısı.

"Ve onlarınkini de--eğer bunda bir teselli varsa," diye ekledi Bayan Honey. "Daha önce melek oğlumun bu kadar ruh gösterdiğini hiç görmemiştim. En sevdiği mısır çok kötü olmalı."

Kimse ruhuyla mısırları arasındaki ilişkiyi sormadı.

"Herhangi biriniz bir eylem planı belirlediniz mi?" diye sordu hostes.
"Hiçbir şey söylemediğinize göre, siz belirlememişsiniz gibi görünüyor. Eh, ben belirledim o zaman. Noel'den sonra mahkemeler açılır açılmaz, Bay Rutherford'dan boşanmak için başvuruda bulunacağım."

"Hangi gerekçeyle olduğunu anlamıyorum," dedi Bayan Honey, sadece en yaşlı değil, aynı zamanda orada bulunan en bilgili kadındı.

"Beni kandırdı."

"Genç bir kızı bana emanet etmesi hiçbir şeyi kanıtlamıyor; hatta bunu bile. Bana öyle geliyor ki burada bir tür karşıt amaçlar oyunu var - tüm bunların altında bizim anlamadığımız ve yalnızca ilgili tarafların açıklayabileceği bir şey."

"Kendi yöntemleriyle açıklayın," diye karşılık verdi Bayan Rutherford.

"Hanımlar," dedi sevimli Bayan Plowden, "olaylar çok tatsız, ancak hepiniz için sadece Bayan Honey'nin dediği gibi açıklanabilecek ve sonunda kocalarınızla uzlaşma sağlayabilecek küçük bir anlaşmazlık var. Peki benim durumum ne? Ben
şüpheye yer bırakmayacak şekilde korkunç bir şekilde aldatılmış tek kişiyim ve bu aldatmanın sonuçları telafi edilemez. Eğer Bay
Plowden İngiltere'de meşru bir eş bıraktıysa, o zaman benim durumum ne?
Ben neyim?"

"Boşanma mahkemesi," dedi Bayan Rutherford, "benim için olduğu kadar sizin için de açık."

"Ama Robert'ımdan boşanmak istemiyorum," diye hıçkırdı "söğüt gibi" ve şimdi ağlayan Gertrude.

"Ve eğer gerçekten çok eşlilikten suçluysa, buna ihtiyacınız yok," diye ekledi pratik Bayan Honey.

"Ah, eminim beni aldatmak niyetinde değildi. Benimle
yanlışlıkla evlenmiş olmalı. "

"Yanlışlıkla evlendi! Bu yeni bir evlenme şekli. Ha, ha!" diye güldü Bayan
Fithian, alaycı bir şekilde.

"Ben," diye devam etti Bayan Plowden, yaşlı hizmetçinin alaycı kahkahasına aldırmadan, "onu kınamadan önce açıklamasını beklemeye razıyım,
eğer geri dönüp yaparsa; ama korkarım ki bunu asla yapamayacak. Şimdi bile onun hapishane parmaklıkları ardında olabileceğini düşünmekten titriyorum."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Bayan Wildfen, "en azından iyi beslenmiş ve sıcaktır, şüphesiz, zavallı Steve'im donmuş yollarda, karda, evsiz, aç ve yılın her gününde Noel'de dolaşırken."

"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet olması gereken ne berbat bir kavga!" diye yorumladı Bayan Honey. "William'ı, sadece mevsimin hatırına bile olsa, affetmek için yüreğimde bir şeyler bulabiliyordum."

Hiçbir hanım kiliseye gitmeye "iyi" hissetmiyordu, bu yüzden öğle yemeği servis edilene kadar zamanlarını, beyefendilerin başına ne geldiğini ve nasıl olduklarını düşünerek geçirdiler. Kütüphaneye döndüklerinde ve orada konuşmaya başladıklarında, Bayan Rutherford'un Kızılderili benzeri kulağı yemek odasındaki alışılmadık sesleri yakaladı ve hemen koridora doğru kaydı tabakların şiddetli takırtılarının, ayakların sürtünmesinin ve erkeksi öksürüğün sebebini duydu. Yemek odasına
dalıp Sam'i (kurnaz Sam şaşırmış mıydı?) öğle yemeğinin
kalanlarını masadan temizleyip büyük bir
paket sepetine
koyma eyleminde şaşırttı.

"Neden, Sam!" diye sordu, "bu ne anlama geliyor?"

"Vay canına, hanımefendi, söylemeliyim," diye cevapladı, büyük bir
kafa karışıklığı yaratarak.

"Söylemelisin. Israr ediyorum. O yiyecek sepetiyle
nereye gidiyorsun?"

"Şey, hanımefendi, itiraf etmem gerekiyorsa, itiraf ediyorum. Onu mars'r'a götüreceğim. Ben
sadece yaşlı bir zenciyim, ama bu mücevherin, özellikle de genç mars'r'ın açlıktan ölmesine
izin veremem."

"Nerede o?"

"Bilardo salonunda, hanım. Bütün mücevherler orada. Onlar yıldız gibi,
donup kaldılar; bu yemeğin tek bir lokması var. Mars'ın görünüşü çok
hasta ve sanırım o yaşlı adam, Mars'ın Plowden'ı, gitmiş olmalı."

"Sam," dedi Bayan Rutherford, her zamanki dürtüselliğiyle, "sepetini onlara
götürdükten sonra, bana geri dön. Bu arada, arkadaşlarımla ne yapacağımı
konusunda görüşeceğim. Ama sana söyleyene kadar
beylere hiçbir şey söyleme."

"Hayır, hanım," diye cevapladı Sam, yükünü sürükleyerek uzaklaştı ve dürüst siyah yüzünde bilmiş bir gülümseme vardı. Kocalar, onun onlara
götürdüğü yiyecekleri tartışırken, eşleri de yeni durumu
tartışıyorlardı.

"Hanımlar," dedi Bayan Rutherford, eşlerinin nerede olduğunu bildirdikten sonra, "hepiniz kocalarınızı akşam yemeğine davet etmekte özgürsünüz; bunu yapıp yapmayacağınıza her biriniz kendiniz karar vereceksiniz. Bana gelince, Bay Rutherford asla geri dönmeyeceğini söyledi ve ben de ondan bunu istemeyeceğim."

"Hepimiz, tutkunun ateşiyle, o an kastettiğimizi düşündüğümüz ama sonradan pişman olduğumuz şeyler söyleriz," diye cevapladı Bayan Honey, "William beni sonsuza dek terk ettiğini söylemedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Wildfen, "'wunst ve' halls' dedi."

"Bu sana karşı kaba bir davranış, Lydia," diye belirtti nazik Gertrude. "Bir adamın kalbini 'h' veya 'a' ile yazması ne fark eder, yeter ki doğru yerde olsun?--Bay Honey'ninkinin doğru olduğundan eminim."

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı Bayan Honey, nemli gözlerle. "İyi
kocanız asla kendisine isnat edilen suçu işlemiş olamaz."

"Benimki de öyle, sanırım?" diye sordu Bayan Rutherford;
müdire de kesinlikle böyle düşündüğünü söyledi.

"Ah, evet," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bayan Fithian; "hepiniz erime havasındasınız.
Dizlerinizin üzerine çöküp geri gelip sizi çiğnemeleri için yalvaracaksınız."

Bayan Honey gülümseyerek şunları söyledi: "Bu zamana kadar çok fazla çiğnemek için çok aç olmalılar. Kocamın durumu böyle olmalı.
Muazzam iştahıyla sanırım şimdi teslimiyete, hatta pişmanlığa kadar açlıktan ölüyor olmalı. "

"Unutmayın, Noel ve biz affedip unutmalıyız," dedi Bayan.
Plowden. "Diyelim ki onları bugün yemeğe davet etmek için bir araya geldik."

"İyi!" diye hevesle karşılık verdi Bayan Honey, "ve bunu Sam ile, bir ateşkes bayrağıyla birlikte gönderelim."

"Evet, ve akşam yemeğinde barışı korumayı taahhüt ettiğimizi de ekleyelim," diye ekledi Bayan Plowden.

"Bunun yerine," diye önerdi Bayan Rutherford, "silahlı tarafsızlığımızı koruyacağımızı söyleyin."

"Hayır, hayır, bu çok savaşçıca," diye itiraz etti Bayan Honey; "Bir barışçıl davet hazırlayacağım ve hepimiz imzalayacağız."

"Yapmayacağım," diye hemen itiraz etti Bayan Wildfen. "En azından,
önce adımı yazmayacağım. Bu, sanki kollarımı indirip koşulsuz teslim olmuşum gibi görünürdü."

"O zaman onurumuzu korumak ve onları geri almak için ne yapacağız?" diye sordu Bayan Plowden acıklı bir şekilde. "Rob ve benim bir kavgamız yoktu ve onu istiyorum - ister bigamist olsun ister olmasın."

"Bayan Plowden! Şok oldum! Ve artık sizinle aynı çatı altında
kalmayacağım!" diye haykırdı Bayan Fithian. "Edna, Jim'e kızağı bağlamasını ve beni depoya götürmesini emredeceğim. Kuzenim
Melinda'nın yanına gideceğim."

Bayan Rutherford, akşam yemeğinden sonraya kadar kalması için onu zorlayarak zayıf bir numara yaptı, ancak o şöyle cevap verdi: "Hayır, hayır; Senin ikiyüzlünün ve o kadının iki eşlisinin olduğu masada oturmayacağım."

Bayan Rutherford soğuk bir şekilde, "O zaman korkarım ki senin topluluğunun zevkinden mahrum kalacağız." dedi.

Bayan Fithian'ın pişmanlık duymadan
gitmesinden sonra düzen tekrar sağlanır sağlanmaz, Bayan Honey yarıda kesilen konuya devam etti. "O zaman, diyelim ki,"
dedi düşünceli bir şekilde, "hiç kimse önce imzalamaya istekli görünmediğine göre, hepimizin imzalayabileceği, ikisinin de bir şeye yol açmadığı bir 'sıralı toplantı'
düzenleyelim."

"Yapmayacağım," diye tekrar itiraz etti Bayan Wildfen--"bir 'sıralı toplantı'nın ne olduğunu öğrenene kadar."

"Bu, herkesin önceliğinin eşit olması için etrafını çevreleyen bir daireye imzaların atıldığı bir kağıt."

"Ah, bunu imzalayacağım!" "Ben de imzalayacağım!" "Ben de!" "Ve ben!" diye yanıtladı diğeri eşler.

O zaman Bayan Honey'nin davetiyeyi hazırladığı ve
imzaların atıldığı form buydu.

* * * * *

EDNA RUTHERFORD. HARRIET ANN HONEY.

NOEL.

BU NOEL'DE
Rutherford Malikanesi'nde
Yemek Yemeye
Davetlisiniz,

BİZ, AŞAĞIDA İMZA ATANLAR,
GEÇMİŞTEKİ FARKLILIKLARA
BÜTÜN REFERANSLARDAN KAÇINMAYI KABUL EDİYORUZ,
SİZ DE AYNI ŞEYİ
YAPACAKSANIZ.

SAAT 5.00

LYDIA WILDFEN. GERTRUDE PLOWDEN.

* * * * *

Tamamlandığında ve "Köşkteki beyefendilere" hitaben yazıldığında, teslim edilmesi için Sam'e verildi ve öğle yemeği masasına yaptığı baskınla ilgili
dikkat çekmedeki
hilesinin başarısına gülerek
gitti. Kısa bir süre sonra daveti sözlü olarak kabul etti.

Bayan Honey, kadınsı hoşnutsuzlukların lideri olarak kendini ilan etmişti.
Yemek odasına toplanıp misafirlerini beklerken, onlara şöyle seslendi:

"Hanımlar, şimdi sakin, soğuk ve onurlu bir tavır takınalım ki,
onlara sadece şefkat gösterdiğimizi,
kocalar olarak değil, erkekler olarak ve ortak bir insanlık adına anlasınlar."

"Kesinlikle," diye onayladı Bayan Rutherford. "Hiçbir dilenci, özellikle bu mevsimde, kapımdan ne soğuk ne de aç olarak geri çevrilmemeli."

Bay Rutherford'un sıkıntı içindeki arkadaşlarına ve ortaklarına yaptığı konuşma, Bayan Honey'nin söyledikleriyle tamamen uyumluydu.

"Beyler," dedi, "coşku göstermemize veya eşlerimizi affetmek için fazla istekli olmamamıza izin vermeyin, barış için teklifler alan ve teklif edilen teslim koşullarını uygun şekilde değerlendirmeye istekli olan adil insanlar olarak kendimizi taşıyalım."

Ev sahiplerini takip eden Wildfen ve Honey, aralarında Bay Plowden'ı desteklediler. Bay Plowden yemek odasına girdiğinde Bayan Fithian'ın yokluğundan çok memnun görünüyordu. Kocalar içeri girerken hiçbir şey konuşulmadı ve her biri ciddi bir sessizlik içinde Noel arifesinde oturduğu sandalyeye geri döndü. Hindi--İngiliz cevizleriyle beslenerek sarı etli ve yumuşacık olan görkemli bir kuş--sessizce servis edilmiş ve yenmişti.

Birdenbire Sam, titreyen bir telgrafçıyı içeri aldı ve Bay Rutherford'a bir mesaj getirdi. Yemek yiyenler tekrar yalnız kaldıklarında, ev sahibi ayağa kalktı
ve şöyle dedi:

"Dostlar, dün akşam bana karşı o zamanlar
çürütmemekle şerefimin bağladığı bir suçlamayı duydunuz. Neyse ki
hepiniz
berabersiniz ve aklanmamı dinliyorsunuz. Önce şu telgrafı okumama izin verin: 'Mesajınız şans eseri elime ulaştı. Her şeyi anlatın.
Daha fazla gizliliğe gerek yok. Annem iki ay önce öldü. Kızım
benimle.--_Charles Wilbour._' Şimdi bunun çözümüne gelelim.
Babamın işini ve bazı garip müşterileri miras aldım. Bunların arasında
zengin annesinin, eğer bilseydi, onu mirastan mahrum edeceği gizli bir evlilik yapan bir beyefendi vardı. Etkili bir şekilde
gizlendi ve davayla bir ilgim olduğunda oldukça büyümüş bir kızı vardı. Karısı kısa bir süre önce ölmüştü.
Annesinin yanına geri çağrıldı, annesinin sağlığının iyi olduğuna inanılıyordu başarısız
olduğunu ve orada bir süre kalması gerektiğini bildiğinden,
çocuğunun güvenli bir bakım yeri olarak bir yatılı okula gönderilmesini ve
annesi hayattayken kimliğini gizlemek için sahte bir isim altında olmasını diledi. Avukatı olarak, sırrını saklayacağıma dair şeref sözümle ona
kazandırmak için bana geldi. O, Bayan Honey'e
güvendiğim kızdı ve babası, az önce okuduğum telgrafın
imzacısı olan Bay Wilbour'du.
Daha fazla belgesel kanıt, gerekirse, ofisimde."

"Ah, Malcolm! Beni affet!" diye bağırdı karısı, kendini onun
kollarına atarak.

Sam, bu tablo karşısında hem şaşkınlığa hem de sevince boğulmak için zamanında içeri girdi.
Efendisinin dikkatini çekebildiğinde, onu bir kenara çekti ve ona alçak sesle şöyle dedi:

"Dün gece yine gelen o garip yaşlı kadın, efendim. Dışarıda seni bir dakika görmek istediğini ama seni görmesi gerektiğini söyledi. Senin için mektupları olduğunu söyledi, efendim, ve bunları başka bir züppeye
vermeyecek."

"Onu buraya getir, Sam."

"Evet, efendim."

Rutherford emri verirken sesini yükseltmişti ve Sam odadan çıkarken Plowden ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Avukat ona doğru eğildi
ve fısıldadı: "Bayan Plowden, Bir Numara."

Mutsuz yaşlı adam aniden gelen bir korkuyla solgun bir şekilde yarı ayağa kalktı ve
sanki tekrar pencereden içeri girmeyi düşünüyormuş gibi göründü; ama bunu yapamadan Sam geri döndü ve şişman yaşlı bir kadını içeri aldı. Kadını görünce,
Plowden koltuğuna yaslandı ve yüzü canlı bir duyguya dair ipuçları verdi, ama ifade ettiği duygu dehşetten çok şaşkınlıktı.

"Siz Bayan Robert Plowden mısınız?" diye sordu Bay Rutherford.

"Evet, efendim; adım bu," diye cevapladı yeni gelen.

Sırtı ona dönük oturan ve aslında
onu içeri girerken fark etmemiş olan Genç Honey, sesini duyunca ayağa fırladı, döndü ve bir çığlıkla ona doğru yürüdü--

"Anne!"

Kadın korkudan değil, onu görünce utançtan yenik düşmüş gibi küçülüp sindi ve sızlandı: "Ah, Billy! Merhaba, senin
'burada olduğunu bilmiyordum."

"Neden _sen_ buradasın, anne?"

Tereddüt etti, kekeledi, sanki dönüp kaçacakmış gibi göründü,
eğer bakışlarındaki sert talep onu alıkoymasaydı.

"Bunun bir kol olduğunu düşünmemiştim," diye sızlandı; "Sana ve Arriet'e bu kadar bağımlı olmak istedim--ve o çok zengin."

Dürüst adamın yüzü kıpkırmızı oldu, gözyaşları gözlerini kararttı ve sesi titredi, öfkeden değil, derin bir üzüntüden gelen bir tonla:
"Ah, anne! Nasıl yapabildin? Biz koridorlarda zavallı ve yoksulduk--ki bu
durumun ne kadar zor olduğunu gösteriyordu--ama dürüst değildi--ve şimdi utanılacak bir şey yoktu. Ah, anne, 'sanatımı' bozdun!"

"Hayır, hayır, oğlum," diye haykırdı iyi kalpli Plowden dürtüsel bir şekilde,
aceleyle ayağa kalkıp yanına gelerek elini omzuna koyarak,
"böyle hissetme. Hem fakir hem de yaşlı birinin ne kadar çaresiz hissedebileceğini senden daha iyi anlayabiliyorum. Yenge Sally, seni affediyorum; çünkü
eğer bir hayalet yetiştirdiysen--son yirmi dört saatte kafamda birkaç beyaz saç bırakan, sanırım--onu da sen koydun, hem de sonsuza dek.
Evet, Sally, seni tüm kalbimle affediyorum; ve eğer bağımsız olmak ve İngiltere'ye geri dönmek istiyorsan, bunu yapmanı sağlayacak kadar para vereceğim."

Kadın hıçkırıyordu, kelimelerle cevap veremeyecek kadar bunalmıştı ve sadece eğilip ona uzattığı nazik eli öpebildi. Sonra kadın kapıya doğru döndü ve oğlu onu dışarı çıkardı. Rutherford giderken ona seslendi, "Geri dönmelisin, Honey," ve adam başını sallayarak onayladı. Bayan Honey, solgun ve sessiz bir şekilde onları antreye kadar takip etti. Kısa bir aradan sonra kocasıyla birlikte geri döndü. Soğuk kış havasında keskin ve net bir şekilde şıngırdayan, yaşlı kadını götüren atlardaki çanları duydular.
Ses giderek zayıfladı ve uzaklaştı,
ve sonra bulut sanki sihirle ev partisinin üzerinden kalktı,
ve sonunda "Mutlu Noeller" onlar için geldi.

CELIA LOGAN.

_BİR CHRYSTMESSE WYSHE._

Orada be
Senin için bir wyshe'im var
Thys Chrystmesse-tyde:
Maye Joye ve alle Gladde thynges
The seasonne brynges,
Gette to Thee
And Abyde.

WM. HALLISTER WALL.

"_DEAD-SHOT DAN._"[A]

"Gel, Dan, ihtiyar, şimdi sıra sende."

Bu açıklama, Colorado'daki San Mateo kanyonunda bir kamp ateşinin önünde oturan bir madenci grubundan biri tarafından yapıldı.

Dan olarak hitap edilen kişi, samimi, özgür bir Amerikalı'nın tüm özelliklerine sahip, sağlam bir "İngiliz"in fiziksel avantajlarına sahip, muhteşem bir "sınır adamı" örneğiydi. Madenciler arasında çeşitli isimlerle tanınıyordu: "İngiliz Dan" ve "Dead-Shot Dan". İkinci lakabı nasıl edindiği yoldaşları için her zaman bir muamma gibi görünüyordu, çünkü o "damardaki" en iyi, en nazik ve en iyi adamlardan biriydi. Davranışları ve görünüşü kötü bir doğadan başka her şeyi gösteriyordu ve her zaman bir yoldaşa iyilik yapmaya veya madencilerin sürekli tekrar eden sıralarında barış elçisi olmaya hazırdı. Noel arifesiydi ve çocuklar ateşin etrafında toplanmış, pipo içiyor ve geçmiş yaşamlarından hikayeler anlatıyorlardı. Bazıları uzak eyaletlerdeki evlerinden ve sevdiklerinden; bazıları son İç Savaş'tan ve onun çekişme ve üzüntü sahnelerinden; bazıları da Meksikalı "yağcılar" ve Rio Grande'nin sığır hırsızlarıyla kaçamaklarından bahsediyordu. Şimdi kalabalık, bir tür üstün yaratık olarak gördükleri Dan'e döndü. Genel olarak sevilen biriydi. Tıptan biraz anlıyordu ve birçok yoldaşın kamp ateşi hastalığına yakalanıp onları tedavi etmişti. Birden fazla kez, bir uzvu kesip bir yaradan kurşun bile çıkarmıştı - şüphesiz ki bu ilgi, madencilerin "yedi atıcı" kullanımındaki özgürlüğünü artırma etkisine sahipti.

"Hadi Dan, sıra sende."

"Evet, evet," diye bağırdı bir düzine ses. "Bize bir hikaye anlat, İngiliz."

"Ben pek hikaye anlatıcısı değilim çocuklar," dedi Dan; "bir konu önerebilecek var mı?"

"Evet," diye haykırdı kalabalığın Nestor'u olan yaşlı Peleg Carter, "bir konu önerebilirim."

Peleg, Missourili bir adamdı. Boyu 1,80 metreden uzundu ve gri saçları vardı, büyük ve sarkık kulakları ise bir faytonun yan lambaları gibi kafasından dışarı fırlamıştı. Sadece bir gözü vardı ve Joe Smith ile Mormonları "Nauvoo"dan sürerken diğerini kaybettiğiyle övünüyordu. Onun
sözü kamp ekonomisinde kanundu, bu yüzden Dan'e bir konu
önerebileceğini söylediğinde, tüm çocuklar konunun ne olacağını duymak için hayranlık ve dikkatle beklediler.

"Peki, ihtiyar," dedi Dan, "konuyu aç, ben de elimden geleni yapacağım."

"O zaman bize," dedi Peleg, "'Ölü-Atış Dan' adını nasıl aldığını anlat.

Birini kazağının altına koymadığın sürece asla bir örtü giymezsin."

"Hayır," diye cevapladı Dan, "Ben silah taşımıyorum. Bir keresinde tabanca taşıdım, ama
bir daha asla 'silah taşımayacağıma' yemin ettim. Peki çocuklar," diye devam etti, piposunu doldururken, "'Dead-Shot
Dan' adını nasıl aldığımı bilmek mi istiyorsunuz?"

"Evet, evet," diye oybirliğiyle yanıt verdi.

"Size şunu söylemeliyim ki, Colorado'ya tam olarak adaletin
kaçağı olarak değil, medeni ülkelerde 'şeref yasası' olarak adlandırılan şeyin
kurbanı olarak geldim. Liverpool'dan Akdeniz'e giden 'Quintard Line' adlı vapurlardan birinde yardımcı cerrahtım. İlk yolculuğumda Marsilya'da yolcu ve kömür için yanaştık. Limanda kalmamız için kırk sekiz saatimiz vardı ve yabancı yerleri
görmek için can attığımdan, sabahın erken saatlerinde karaya çıktım. Arkadaşım geminin kıdemli cerrahıydı, garip, ateşli yaşlı bir adamdı. Daha önce Kraliyet Donanması'nda cerrahlık yapmış,
ama Batı Hint Adaları istasyonundayken amirale
bir hakarette bulunduğu iddiasıyla meydan okuduğu için işten çıkarılmıştı. Adı Dr. Caldwell'di ve bazen 'Ateş Yiyen Cerrah' olarak bilinirdi.
İkimiz de kıyıya vardığımızda çok aç olduğumuz için,
yerdeki ilgi çekici yerleri ziyaret etmeden önce
çok güzel bir kahvaltı yapacağımızı düşündük.

"'Benimle gel, Dan,' dedi Doktor, 've seni şehrin tüm bilginlerinin
gittiği ünlü bir restorana götüreceğim. Gökbilimciler ve
siyasi ekonomistler oraya gider, ayrıca İtalyan mülteciler ve komünistler de.
Fransızlar öğleden önce nadiren bir ekmek kabuğu ve bir fincan kahveden fazlasını yerler; ama kurbağa yiyenlerin kilerinde böyle bir şey varsa,
bir biftek veya bir çift pirzola yeriz.'

"Bununla beni sessiz bir ara sokağa götürdü ve kısa süre sonra
restorana ulaştık. Saat erken olmasına rağmen, ana yemek odası kahvelerini yudumlayan müşterilerle
dolmuştu ve bir bakışta
sıradan olmadıklarını görebiliyordum. Bir tür edebiyat sınıfı oluşturuyorlardı.

"Zaten yaşlı bir Fransız beyefendinin oturduğu bir masaya oturduk, bıyığı ve sakalı kesinlikle asker tıraşıydı.

"'İki büyük biftek!' diye bağırdı Doktor, odadaki herkesin dikkatini
çeken bir sesle.

"Garson bize sanki bir akıl hastanesinden kaçmış delilermişiz gibi baktı ve
kırık İngilizceyle, '_Beyler_, biftek zamanı değil. Biftekler saat on ikide. Şimdi daha sekiz buçuk.'

"'İki biftek, duydunuz mu!' Doktor tekrar kükredi.

"'Elbette, eğer _messieurs_ öyle istiyorsa,' diye cevapladı garson,
biraz sendeleyerek.

"'Biftek! Biftek!! Biftek!!!' odadaki bir kişiden diğerine
giden bir ünlemdi ve tüm gözler bize
döndü.

"'Bakın,' dedi Doktor, 'bu Fransız aptalları nasıl da bakıyorlar. Kahretsin!
Ne demek istiyorlar?'

"'Affedersiniz, sare,' dedi masamızdaki yaşlı beyefendi, bana
kendisini göstererek, 'kahvaltınız mı yoksa akşam yemeğiniz mi?'

"'Ona cevap vermeyin,' dedi Doktor; 'bu adamlarla biraz eğleneceğiz.'

"Biftekler getirildi ve onlara büyük bir etkiyle saldırdık.

"'Bu yemek takımı olmalı,' diye mırıldandı asker arkadaşımız, bizim duyabileceğimiz kadar yüksek sesle.

"'Affedersiniz beyler,' dedi tekrar, bana daha yüksek bir sesle hitap ederek, 'kahvaltınız mı yoksa yemek takımınız mı?'

"'Biraz kızarmış yumurta getirin,' diye seslendi doktor, cevap veremeden.

"'_Oui, messieurs_,' diye cevapladı garson, hızla
mutfağa
daldı.

"'Ah, bu yemek takımı olmalı,' diye mırıldandı karşımızdaki eski arkadaşımız;
'kesinlikle, yemek takımı olmalı.'

"Yumurtalar getirildi ve hemen gönderildi. Yaşlı Fransız dehşete kapılmış gibi
görünüyordu.

"'Bir kez daha affedin beni, sevgili genç arkadaşım,' dedi, 'bu sizin
kahvaltınız mı yoksa yemek takımınız mı?'

"Doktor bana cevap vermemem için göz kırptı ve 'Garson! İki
fincan çay daha!' diye seslendi.

"Yaşlı Fransız saatine baktı ve umutsuzca, 'Ah, bu
ze dinnaire olmalı. Dinnaire sekiz buçukta! _Mon Dieu!_ Bununla birlikte,
bir kez daha soracağım. Sevgili sare, kahvaltın mı yoksa akşam yemeğin mi?'

"'Efendim,' diye biraz huysuzca cevapladım, 'buraya yemek yemeye geldik, soru
cevaplamaya değil!'

"'Evet, sare, ama ben bir gazeteciyim ve İngilizcenin özelliklerini incelemek istiyorum; bu yüzden soruyorum, kahvaltın mı yoksa akşam yemeğin mi?'

"'Daha fazla tost getir, garson,' dedi Doktor.

"'Daha fazla tost! Ah, bu ess ze dinnaire--ze dinnaire olmalı,' diye mırıldandı yaşlı Fransız.

"Tost ve çaydan kurtulduktan sonra kalktık ve hesabı ödedik. Restorandan ayrılmak üzereyken, yaşlı Fransız sanki bize veda etmek istercesine masadan kalktı. Tam sokağa adım attığımızda omzuma dokundu ve kibarca eğilerek, 'Sare, lütfen, zat kahvaltınız mı yoksa akşam yemeğiniz miydi?' dedi. 

"Bu insan doğasının kaldırabileceğinden fazlaydı ve tam olarak ne yaptığımı düşünmeden eldivenimi yüzüne fırlattım. 

"'Sare, ne demek istiyorsun? Hakaret mi?' 

"'Evet,' dedi Doktor, 've bir tane daha, istersen. Son yarım saattir küstahlığına katlandık. Sen bir beyefendi değilsin.' 

"'Sare? Beyefendi değil misin? Zare benim kartım!' 

"'Ve işte benimki,' dedi Doktor. 

"'Arkadaşlarım, birer birer,' diye soğukkanlılıkla cevapladı yaşlı adam. 'Benim işim
önce bu genç beyefendiyi ele geçirmek. Eldiveniyle bana vurdu! Dövüşmek zorunda.'

"'Anlaştık,' dedi Doktor. 'Arkadaşınızı bana gönderin. Bu genç beyefendiye yardım etmekten ve daha sonra sizinle dövüşmekten mutluluk duyarım.'

"'Bir dakika beyler. Arkadaşım Albay Monier, şu anda şu masada, sizinle görüşecek;' ve yaşlı adam arkadaşına seslendi.

"Birkaç dakika içinde Fransız ve benim aramda ertesi sabah gün ışığında, kasabadan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir ağaç kümesinde bir toplantı için düzenlemeler tamamlandı. Silahlar, tabancalar; mesafe, on beş adım.

"'Telaşlanma, Dan,' dedi Doktor, gemimize binerken; 'Sana kurbağa yiyeni nasıl kanatlandıracağını öğreteceğim. Kanatlandır, oğlum! Kanatlandır! Bunu bir düzine kez yaptım!'

"Ertesi sabah Doktor, Tom Wallace, muhasebecimiz ve ben toplantı için belirlenen yere gittik ve Fransız ekibini çoktan
yerde bulduk.

"'Neşelen, Dan,' dedi ikinci adamım, 've unutma, sol omzuna nişan al. Onu bir güvercin gibi kanatlandıracaksın. O Fransızlar ateşli silahlardan
hiçbir şey bilmiyorlar.'

"Ön hazırlıklar bitince, pozisyonlarımızı aldık. İtiraf etmeliyim ki
çok gergindim; ama sadece rakibimi yaralamayı amaçlasam da, Doktorun tavsiyesine uymaya ve 'sol omzuna nişan almaya' karar verdim.

"'Hazır mısın?'

"'Hazır.'

"'Ateş.'

"'Bir.'

"'İki.'

"'Üç.'

"'Bir' ve 'Üç' kelimeleri arasında ateş etmemiz kararlaştırılmıştı; ve 'İki' kelimesi ikincinin dudaklarındayken ateş ettim.

"'Ah, _mon Dieu!_' diye bağırdı rakibim, tabancasından çıkan kurşun neredeyse yanağımı sıyırıp geçerken, kanlar içinde ikincisinin kollarına düştü.

"'_Parbleu!_ O ölüyor - kalbinden vurulmuş. Sen bir cerrahsın; onun için
bir şey yapabilir misin?' dedim, arkadaşım Doktor'a yalvararak.

"'Hayır, oğlum,' dedi; 'çok alçaktan nişan aldın.'

"'Bu korkunç,' diye bağırdım, şimdi ilk kez içinde bulunduğum korkunç
durumu fark ediyordum. 'Ne yapabiliriz?'

"'En kısa sürede sınırı geç,' diye tavsiyede bulundu yaşlı Fransız'ın ikincisinin.

"'Gemi öğlen yelken açıyor,' dedi Doktor.

"Yaşam kanı yanlarından akan ölmekte olan adama doğru ilerledim ve yüzümden yaşlar akarken ondan af diledim.
Zavallı, üzgün gözlerini açtı, şimdi neredeyse ölümle donuklaşmıştı.

"'Ah, konuş benimle!' diye bağırdım, 'sadece bir kelime. Bu kötü düelloyu hatırlamak için
dünyayı verirdim. Dünyada senin veya senin için
yapabileceğim bir şey var mı? Söyle bana ve bir İngiliz beyefendisinin onuru üzerine,
emrettiğin gibi yapacağım.'

"'Ah, genç dostum,' dedi ölmekte olan adam, 'Yaşamak için sadece birkaç dakikam olduğunu hissediyorum. Konuşurken bile ölüyorum; ama bana _bunun kahvaltınız mı yoksa
akşam yemeğiniz mi_ olduğunu söylerseniz
mutlu bir şekilde öleceğim"

WILLIAM J. FLORENCE.

[Dipnot A: William J. Florence'ın (Komedyen) "Florence Masalları"ndan,
Belford, Clarke & Co. tarafından yeni yayınlanmıştır. Telif Hakkı, 1888.]

"_BENİ-UNUTMAYIN._"

"Unut--beni unutma!"
Boş, acıklı insan duası!
Hepimiz unutulmaya mahkûmuz;
Ne yazık ki!
Her yerdeki ölümlülerin ortak kaderi bu.

Her yerde aynı;
Bir zamanlar sevgili ölmüş olanın adını taşıyan
eski taşın üstünde,
Sevgi ve gözyaşlarının geri getiremediği,
Söğüt tek başına ağlıyor!

Ölüm ve onun tatlı huzuru hakkında
Daha hüzünlü bir düşünce yoktur ki
Çok çabuk unutulduk--
Hatta hatırlanan kalplerde bile hayır,
En iyisini sevdik.

Öyle oldu ve öyle olmalı
Hep öyle olacak:
Ve pek de adil görünmese de,
Sevgi toza yapışmayacak,
Çürümeyle de kalmayacak.

Ölülerin üstünde nerede
Nazik söğüt dalgaları,
En sıcak gözyaşları dökülüyor,
En taze çiçekler yayılıyor,
En taze mezarların üzerine!

THOMAS HUBBARD.

_BAŞKAN CLEVELAND'IN BELİRLİ ATALARI._

BAŞKAN CLEVELAND'IN HALIFAX'TAKİ BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BABASI--"MATHER'IN
KİLİSESİ", İLK MUHALİF TOPLANTI EVİ--BAZI NADİR ANTİK
KİTAPLAR--ST. MATTHEW'UN KİLİSESİ--ŞAİR CLEVELAND VE DİĞERLERİ--BİR ŞİİR--BİR MÜCADELE.

Halifax, Nova Scotia şehrindeki iki aristokrat ikametgah caddesi olan Spring Garden Yolu'na bakan Pleasant Caddesi'nde St. Matthew's
Congregational Kilisesi bulunmaktadır. Son üç yıldır Halifax'ı ziyaret eden "Eyaletlerden" gelen turistik meraklılar için bu kilise binası özel bir ilgi odağı haline gelmiştir. Başkan Cleveland'ın bir atası, topluluğun ilk pastörüydü; ve Rahip Aaron Cleveland'ın etkisiyle, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki ilk uyumsuz kilise inşa edildi. Şu anki Hollis ve Prince caddelerinin köşesinde, şu anda Halifax Kulübü'nün bulunduğu yerde, binanın bir kısmı Doull & Miller'ın kuru gıda mağazası tarafından işgal ediliyordu. Küçük yapı orada bir asırdan fazla kaldı, ancak
Bay Cleveland'ın hizmeti sadece beş yıl sürdü, 1755'te öncü papaz İngiltere'ye taşındığında, arkasında hiçbir kilise kaydı bırakmadı. Dolayısıyla, o dönemde, Nova Scotia'daki Cemaatçiliğin tarihi gelenekseldir. Stil olarak benzersiz ve boyut olarak büyük birkaç cilt, bugün St. Matthew's Society'nin Kilise ve Pazar okulu kütüphanesinin çekirdeği, papazın ayrılışından sonra hayatta kaldı. Kitapların çoğu Bay Cleveland'ın hediyesiydi. Bazılarında onun imzalı sunumu korunmuştur. Diğer ciltlerin büyük bir kısmı, çoğunlukla Büyük Britanya'da ikamet eden Bay Cleveland'ın arkadaşları tarafından bağışlanmıştır.
Bunlardan dikkat çekenler şunlardır:

A Large and Complete Concordance to the Bible, Samuel Newman tarafından,
şu anda New England'daki Rehoboth'taki kilisenin öğretmeni. Londra, 1650.

Sunum şu şekildedir:

"Bu kitap, Nova Scotia'daki Halifax'taki İncil'in mevcut Bakanı'na ve haleflerine,

İyi dileklerini ileten ve Alçakgönüllü Hizmetkarları tarafından

6 Kasım 1750'de verilmiştir. JOHN STANIFORD.

Aynı tarih ve sunum metni,

Britanya Tarihi, 1655'e eşlik eder.

Londra, 1684 baskısını taşıyanlar,

Cambridge'deki Katerine Hall'un

Rahip ve Öğrenilmiş John Lightfoot'un Eserleri. Yazarın Hayatı ve Haritaları ile birlikte.

Ayrıca, birçok güzel gravürle resimlendirilmiş olanlar şunlardır:

İNSANIN TÜM GÖREVİNİN

BİLGİLİ _ve_ DİNDAR YAZARININ_ _ESERLERİ.

Londra, 1704.

En Saygıdeğer Dr. John Tillotson'un Eserleri, Lord Canterbury Başpiskoposu. Londra, 1752.

Dublin'li Sayın Joseph Boyse'un Eserleri,
Daha Önce Hiç Yayımlanmamış. 2 cilt, Londra, 1728.

Bu son kitap

"Sayın Bay'ın Hediyesi" idi. Londra'dan John Walker, Rev. Aaron Cleveland ve Halifax'taki Bakanlıktaki Haleflerine, Nova Scotia, 1753."

İlk zamanlarda "Mather's Church" olarak adlandırılan St. Matthew Kilisesi, İngiltere'deki Maryborn Şapeli ile aynı plana göre inşa edildi. Bu "Muhalifler İçin Toplantı Evi" 1750'de koloniye 1000 sterlinlik bir maliyetle inşa edildi. Nova Scotia Valisi Sayın Edward Cornwallace tarafından Ticaret ve Plantasyonlar Lordlar Komiserlerine yazılan 10 Temmuz 1750 tarihli bir mektupta, "Toplantı Evi" "bir Adliye Binası ve Hapishane ile bir Barutluk Deposu" ile birlikte "gerekli işlerden" biri olarak gruplandırıldı.

Bay Cleveland'ın Halifax'taki bakanlığı sırasında, "Muhalif Cemaat Toplantı Evi" "Mather's Kilise." Adını o zamanlar ünlü olan New England Cemaat ilahiyatçısı Cotton Mather'dan almıştır. Binanın iskeleti Boston'dan getirilmiştir. Gelenek, binanın Halifax'a tamamen taşındığını ve Cotton Mather'ın vaaz verdiği kilisenin aynısı olduğunu hatalı bir şekilde söyler.

1 Ocak 1857'de orijinal yapıyı yok eden yangından sonra,
şimdiki St. Matthew kilise binası inşa edilmiştir.
Tuğladan yapılmış olan bina, Dominion'daki türünün en iyisidir.
İnşa maliyeti 75.000 dolardı. Rahip evi 12.000 dolarlık ek bir masrafla inşa edilmiştir. Cemaat modaya uygun ve etkilidir.
Kutsal Söz, tavana yakın bir yerde, kuş yuvası gibi tüneyen eski moda bir kutu benzeri kürsüden vaaz edilir. Rahip, bu muhafazaya yanları kırmızı perdelerle
örtülü iki döner merdivenle ulaşır. Sıralar, eski zamanlarda olduğu gibi, kırmızıyla kaplanmıştır.
İngiliz "kırmızı ceketliler" cemaatin bir bölümünü oluşturur.
Oditoryumun üç tarafını çevreleyen yüksek galeriyi işgal ederler.
Pazar okulu, şehirdeki en büyük ve en iyi okullardan biridir. Orijinal gümüş kaplama komünyon seti ve
vaftiz çeşmesi korunmuştur ve fırsat buldukça kullanılır.
Bu parçalar şu yazıyla kazınmıştır:

"Francis White, Esq.'nin Halifax'taki ilk Protestan Muhalif Kilisesine Hediyesi, 25 Ekim 1769."

St. Matthew's Society'nin önde gelen bir görevlisi, yazarın huzurunda, "Rabbimizin, ilk bakan olan Rahip Aaron Cleveland'ın çalışmalarını bol bol kutsadığına dair birçok kanıtımız var... ve onun soyundan geleni özgür ve egemen bir halkın armağanı olarak en yüksek onura yükselttiği için O'nun iyiliğinin tezahüründen dolayı sevinç duyuyoruz." dedi.

Cleveland kasabasına, "Cliffe topraklarının bozulması", Durham Kontluğu, İngiltere, Cleveland veya Cleaveland ailesi adını borçludur.
"Başlıca kol York kontluğunda bulunuyordu.
On dördüncü yüzyılın başlarında, Sir Guy de Cleveland, Fransa'daki Boulogne kuşatmasında ve sonrasında mızraklılara komuta ettiği Poietiers savaşında hazır bulundu. Ailenin bir kolu Devonshire'a gitti ve ailenin erkek soyu tükenene kadar devam etti."

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın büyük büyük büyükbabası olan Rahip Aaron Cleveland, Moses Cleveland'ın torunu olan Yüzbaşı Aaron'ın oğluydu. Moses Cleveland, 1635 civarında İngiltere'nin Suffolk ilçesindeki Ipswich'ten bu ülkeye geldi ve Ocak 1701-2'de Massachusetts, Woburn'da öldü. Moses'ın ailesi yedi erkek ve beş kızdan oluşuyordu. En büyük oğuldan, "bu ülkedeki tüm Cleveland'ların veya Cleveland'ların New England kökenli olduğuna güvenle inanılıyor." Bu ülkeye gelen iki kardeşten diğeri Ohio'ya yerleşti. Bunlardan biri olan General Moses Cleveland, 1754'te Connecticut, Canterbury'de doğdu. Yale Koleji'nden mezun oldu ve daha sonra düzenli orduda general olarak görev yaptı. Daha sonra avukatlık yaptı. Connecticut Land Company tarafından görevlendirilen arazi ölçümcülerinin başhekimi olarak, Batı Rezervi'ne gönderildi ve burada nezaketi ve tekrarlanan dostluk kanıtlarıyla Kızılderililerin güvenini ve dostluğunu kazandı. Bir arazi ölçüm kampı kurdu, bir şehir kurdu ve ona kendi adını verdi. Cleveland, Ohio'daki Erken Yerleşimciler Derneği, bu olayın doksan ikinci yıl dönümünü, geçen Temmuz ayının 22'sinde, şehrin kurucusunun bronz bir heykelini
kamu meydanında açarak onun anısına kutladı.

"New England'a yerleşen kardeşin iki oğlu vardı, biri Michigan'a, diğeri New York'a taşındı. İkincinin ailesinden
Başkan doğdu."

Aşağıdaki mezar taşı yazısı, Canterbury,
Conn.'daki Congregational mezarlığına gömülen Albay Aaron Cleveland'ın anısını ölümsüzleştirir:

"14 Nisan 1785'te felç geçirerek ölen Albay Aaron Cleveland'ın anısına. 7 Aralık 1727'de doğdu; 17 Haziran 1782'de, sağlığının ve hayatının baharında, uyuşuk bir felç geçirdi; o zamandan ölümüne kadar, altmıştan fazla felç ve felç geçirdi. Sivil ve askeri olmak üzere çeşitli onurlu görevlerde çalıştı.

"Ruhumu sakinleştir ve sakinleştir yolculuğunu,
Hiçbir suçluluk duygusu yok,
Hiçbir kalp ağrımıyor.
Elveda! Sen Güneş, onun gibi parlak,
Elveda! sevgili dostlar, ve iyi ve akıllıca olan her şey."

Halifax rahibi Rahip Aaron Cleveland, Yüzbaşı Aaron Cleveland'ın beşinci oğlu ve yedinci çocuğuydu. 1715'te Cambridge, Massachusetts'te doğdu. Harvard College'da okudu ve mezun oldu ve aynı yıl, henüz yirmi yaşındayken,
Medford, Massachusetts'ten Rahip Aaron Porter'ın kızı Susanna Porter ile evlendi.
Dört yıl sonra, 1739'da, Connecticut, Haddam'daki bir cemaatin papazlığına çağrıldı ve burada iddia edilen sapkınlık nedeniyle görevden alınana kadar devam etti.

Bir yıl sonra Bay Cleveland, Malden'daki bir cemaatin başına getirildi.
Görüşleri orada çok liberal bulunduğu için, bu suçlamadan da istifa etmek zorunda kaldı. Bu durum, Halifax'a gittiği yıl olan 1750'de gerçekleşti. Teolojik ilkelerde çok hızlı ilerlemesi nedeniyle bir kez daha itibarını yitirdi, Nova Scotia papazlığını bırakmak zorunda kaldı. Aynı yıl, 1755'te İngiltere'ye taşındı. Daha sonra erken seçtiği mezhepten ayrıldı ve Londra Piskoposu Sherlock'tan İngiltere Kilisesi'nde kutsal emirler aldı ve bu mezhepten şu komisyonu aldı:

"CHARTER HOUSE, 1 TEMMUZ 1767--Sayın Beyefendiler: Yabancı bölgelerde müjdeyi yayma derneği isteğinizi kabul etti ve Bay Cleveland'ı kilisenizdeki misyonerleri olarak atadı; ancak misyonlarında artık geçerli olan açık bir kurala göre, ona iyi bir ev ve papaz evi sağlamanız ve daha rahat bir şekilde geçinebilmesi için yılda en az yirmi sterlin ödemeniz gerekiyor. Sizi ve Bay Cleveland'ı Tanrı'nın kutsaması için içtenlikle tavsiye ediyorum, beyler, sizin çok sadık, mütevazı hizmetkarınızım,

PHILIP BEARCROFT.

Kilise muhafızlarına ve Pennsylvania'daki New Castle piskoposluk kilisesinin vestry'sine."

Amerika'ya döndüğünde, 11 Ağustos 1757'de Philadelphia'da arkadaşı Benjamin Franklin'i ziyaret ederken aniden gerçekleşen ölümüne kadar Delaware'deki Lewes'te ve Pennsylvania'daki New Castle'da görev yaptı, ancak Halifax'tan taşınmasından iki yıl sonra. O zamanlar Franklin'in sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı _Pennsylvania Gazette_, şu ölüm ilanını içeriyordu: derginin bol miktarda nükte ve alayla dolu olduğu bir ortamda sade bir paragraf.

"Geçtiğimiz perşembe günü, 11'inde, müjdeyi yayma derneği tarafından New Castle misyonuna atanan Rahip Bay Cleveland burada öldü. İnsancıl ve dindar bir beyefendi, hizmetinde yorulmak bilmez, sohbetinde rahat ve cana yakın, arkadaşlarına karşı açık ve samimi ve her türlü bayağılık ve ikiyüzlülüğün üstünde olduğu için, onu tanıyan herkes onun ölümünü büyük bir üzüntüyle karşılıyor, halk için bir kayıp, genel olarak Mesih'in kilisesi için bir kayıp ve özellikle de kendi isteklerine uygun olarak aralarındaki son atamasından çok fazla memnuniyet
öne süren cemaat için." Bay Cleveland'ın Nova Scotia'daki ikameti sırasında üç çocuğu oldu, on kişilik bir ailenin son çocuklarıydılar. Bunların hepsi babanın ölümünden sonra hayatta kaldı. Dul kadın Massachusetts, Salem'e taşındı ve orada
çocukları ve kendisi için gelecekte bir yuva kurdu. Bir akrabası olan Yargıç Stephen Sewell'in yardımıyla Bayan Cleveland, 1788'deki ölümüne kadar ailesini rahat ve saygın bir şekilde geçindirdi. Aaron (5.), aynı zamanda çocukları, Haddam, Conn.'da doğdu, 3 Şubat 1744. Altıncı yaşından on birinci yaşına kadar ailesiyle Halifax'ta yaşadı. 1799'da Connecticut yasama meclisinin bir üyesi oldu. Daha sonra babasının erken çağrısını takip etti ve bir Kongregasyon rahibi oldu ve New England'da bir devlet adamı, bir hatip ve bir nüktedan olarak tanındı. İki kez evlenen bu Aaron (5.) on beş çocuktan biri olan William'ın babasıydı. William'ın Başkan Cleveland'ın büyükbabası olduğunu söyledi. Aaron bir şairdi. Kendisinin böyle olduğunu asla iddia etmedi ve basılmasına izin verdiği birkaç beyit anonim olarak yayınlandı. Birçoğu kayboldu. Başkalarının yazarlığı hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Ancak şiirsel kelime yaratımlarından birkaçı torunu Hartford'lu Rahip Arthur Cleveland Coxe'un mülkiyetine geçti. Bay Cleveland'ın kişisel değere ve kişisel çabaya atalardan daha fazla değer vermesini örnekleyerek, kaleminden şu hicivli kompozisyonu ekliyoruz:

AİLE KANI: BİR BURLESK.

"_Genus et proavos et quod non fecimus ipsi
Vix ea nostra voco._"

Damarlarımda dört çeşit kan akıyor,
Ve her biri sırayla beynimi yönetiyor.
CLEVELAND, PORTER, SEWELL, WATERS'tan,
Ebeveynlerim mahalledeydi;
Babalarımın babalarının adlarını biliyorum,
Ve şüphesiz daha da geriye gidebilir.
Tufandan gelen bileşik üstüne bileşik,
Eski atalarımın kanını oluşturuyor;
Ama eski zamanlardaki atalarımın ne olduğunu,
Ne bilmek istiyorum ne de umursuyorum.
Bazıları akıllı olabilir - ve diğerleri aptal;
Bazıları zorba olabilir - diğerleri alet;
Bazıları zengin olabilir, bazıları ise yoksun;
Bazıları belki de adil - bazıları neredeyse siyah;
Eskiden ne olursa olsun,
Artık tanınmıyorlar ve görülmüyorlar.

CLEVELAND adını takmalıyım,
Herhangi bir okşamanın da taşıyabileceği:
PORTER, derler ki, İskoçya'dan geldi,
Eski şöhretli yakışıklı bir Toprak Sahibi:
SEWELL - İngilizce kökenli,
Belki de ülkeden kanun kaçağıydı;
Ve _Waters_ - benim bildiğim kadarıyla İrlandalı,
_Doğrudan--dolaylı_ - _Aberdeen'den!_

Benim kan karışımım böyledir,
Kötü ve iyi bir karışım:
Her kan tek başına hükmetmeyi arzular,
Ve her biri sırayla tahta çıkar,
Zavallı krallığının tacını giymek için,
Ve bir sonraki onu yıkana kadar hüküm sürer.
Her değişim beynimde dönmeli,
Ve dilimi farklı şekillerde oynatmalı;
Zihinsel güçlerim tutsak edilmiş durumda,
Kafayı kapris veya bilgelik yönettiği için;
Kimse karakterimi bilemez,
İşler böyleyken hiçbir şeyim yok;
Ben bir şeyim -hiçbir şey, bilge veya aptal,
Hükmetmek zorunda olan kana uygun olarak.
CLEVELAND hüküm sürdüğünde,
Kelimelere komik vuruşlar yapmada zeki olduğum düşünülür;
Ve toplumsal neşe ve mizahi şarkı
Etrafımda toplanan aptalları sevindirir;
PORTER tacı takana kadar,
Ve CLEVELAND sancağını indirene kadar. Şimdi her şey sakin, ihtiyatlı ve bilge,
Ne yaparsam yapayım, ne tasarlarsam tasarlayayım;
Sağduyu ve bilgeliğin öğrettiği,
Eylemlerimi yönlendirir, konuşmamı oluşturur;
Etrafımda bilge ve iyiler kalır,
Ve gülen aptallar kaybolur.
Ama yakında, ne yazık ki, bu mutlu damar
Başka bir değişiklik için tekrar olabilir!
Belki de SEWELL bir sonraki sefere hükmedecektir:
Şimdi felsefi bir aptalım!
JEFFERSON'la yazışıyorum,
Ve onunla birlikte yelken açıyorum, ötedeki yıldızlara:
Beynimdeki her sinir ve lif,
Derinleri hissetmek için güzelce zorluyorum,
Ve böylece
Sağduyu ve sıradan insanların bilgisinin ötesine yükseliyorum.

Ben böyle yüceyim, ta ki SEWELL'İN tacı
Kulaklarımdan aşağı yuvarlanana kadar.
Akıllı aptallar kendilerini yukarılara uçurabilir,
Ve hareket ettikleri coşkulu kürelerde hayal kurabilirler;
Ama havadar kaleler geri çekilmeli,
Ve böylesine vahşi imgeler mahvedebilir.

Ama şimdi kim geliyor? Ah! 'tis _Waters_,
Karargâha doğru koşup böbürleniyor:
Ne görgü ne de nezaket biliyor,
Ama dirseklerini foruma doğru uzatıyor;
Kaba ve tuhaf, sert ve cüretkar,
Öğretilemez ve kontrol edilemez,
Bilgelikten, sağduyudan veya zekâdan yoksun,
Hiçbir zaman doğru bir şeye vurmadı,
Eğer, kazara, beceriyle değil,
Kendi isteğine aykırı bir şekilde hata yapmadıysa.

Ve ben de öyleyim! Hiçbir göç
Beni daha aşağı bir yere düşüremez:
Gel, PORTER, gel de palyaçoyu tahttan indir,
Ve, bir kez ve herkes için, tacı ele geçir.
Eğer SEWELL'in kanında bir şey bulursan
Seninkini daha da rafine hale getirecek;
CLEVELAND'ın kanında bulunursa, bir özellik
Devlet işlerinde sana yardımcı olacak;
Bu parçaları seç ve gerisini hor gör,
Beyinde veya göğüste hükmedecek başka bir şey yok. SULARIN kanından bütünü dışarı at,
Bir damlası bile ruhumu kirletmesin:
O zaman kafamı yönet ve kalbimi
Aptallıktan, zayıflıktan, zekâdan uzak tut:
Bütün bu armağanları memnuniyetle dağıtırım,
Ama sadece bana-SAĞDUYU bırakın.

Bir zekâ olarak, Bay Cleveland'ın ünü, sık sık alıntılanan ve yazarın Editör Çekmecesine, _Harper's Monthly Magazine_, Ağustos, 1885'te sunduğu birkaç cümleyle ölümsüzleştirilmiştir. Bay Cleveland, Jay ve Hamilton okulundan bir Federalistti ve onları olağandışı bir şevkle destekliyordu ve belki de tüm Jeffersoncuları Fransız kadercileri ve kâfirlerle aynı kefeye koyan önyargıdan biraz yoksun değildi. Bay Cleveland bir gün at sırtında
Middletown'dan Durham'a gidiyordu; küçük bir dere kasabaların sınırlarını
sınırlıyordu. Atını sulamak için durdu; Bu arada, karşı yönden gelen genç bir adam, suyun içilemez hale gelmesine yol açacak şekilde
aniden derenin ortasında dizginleri çekti.

"Günaydın, Sayın Bakan," dedi genç adam.

"Günaydın, Sayın Demokrat," diye cevapladı saygıdeğer beyefendi.

"Ve beni neden Demokrat sanıyorsunuz?" diye sordu genç adam.

"Lütfen beni neden bakan sanıyorsunuz?" diye karşılık verdi Bay Cleveland.

"Ah," dedi adam, "bu yeterince açık -- _giysinizden_."

"Ve sizin bir Demokrat olduğunuz _adresinizden_ yeterince açık," diye karşılık verdi vaiz.

Bay Cleveland, New Haven, Conn.'a gömüldü ve o şehirdeki arkadaşlarını ziyaret ederken aniden öldü. Bu ülkede ailelere ayrılmış ilk mezarlık olan "New Haven
Şehir Mezarlığı"nda yatıyor. Bay Cleveland'ın gömüldüğü arsa o zamanlar Edmund French'e aitti. Son zamanlarda William Franklin'e yeniden satıldı, transferin bir şartı da önceki tüm gömülmelerin sonsuza dek rahatsız edilmeden kalmasıydı. Damarsız beyaz mermerden yapılmış iki büyük taş, neredeyse fark edilemeyen höyüğün başını ve ayağını işaretliyor. Alçak ve gösterişsizler. Büyük olanı yaklaşık iki fit yüksekliğinde; daha küçük olanı orantılı olarak daha az yüksek. Kısa bir süre önce dikilen bu mezarın, Başkan Cleveland'ın büyük büyükbabasının dünyadaki son dinlenme yerini işaretlemeleri için onlara emir verdiği söyleniyor. Yazıt şöyle:

R. AARON CLEVELAND
R. AARON CLEVELAND'IN OĞLU

3 ŞUBAT 1744'TE HADDAM'DA DOĞDU
21 EYLÜL'DE NEW HAVEN'DA ÖLDÜ. 1815

Çok sevilen, saygı duyulan ve lekesiz bir isim, bu adamın torunlarına bıraktığı mirastır.

_SHİLOH'DA ASKERLER GÜNÜ._

Bir Şabat sabahı diz çöken,
Ve Tanrı'nın topraklarımızı kurtarması için dua eden evdeki eşler ve küçük çocuklar,
Savaşlar parçalanmış ve parçalanmışken,
Hâlâ diz çökmüşken,
Hiçbir şey bilmiyorlardı,
Şilo'nun Tennessee'nin yanındaki şiddetli ve inatçı mücadelesinde!
Ah, onlar asla sevgili ulusumuzun iyiliği için dua etmekten vazgeçmesinler.
Kötülük bir daha kan bedelini talep etmek için elini kaldırana kadar!
Çünkü asil kan ve gerçekle ödediğimiz borç ağırdı,
Kölelik gri ve mavi arasında savaş göstergesini attığında.

Şilo'nun tarlasının üzerinde, kuzeydeki evlerin üzerinde olduğu gibi parlak bir şafak patladı;
Parlak kubbelerini aramak için ayağa kalkan tapanların üzerinde olduğu gibi;
Ve alçak sesle fısıldayan ve orada uyuyanları uyandıran nazik sabah,
Askerin Şabat sevinçlerini paylaşması için geri dönmesine neredeyse yol açmıştı,
İşte! Esintilerin üstündeki ağaçların arasından bir mırıltı geldi,
Ve önümüzde ormanı gök gürültüsü ve alevle salladı!
Şimdi barış ve yuva hayalleri hızla dağıldı;
Sıra boyunca ve çok uzakta gürültü yükseldi ve büyüdü!

Savaş alanında savunmasız - düşüncede korkunç!
Sonra, körü körüne savaşanlar için kutsal sabah nasıl da değişti!
Sabah ateşinde ve sıra oluştururken, yaşam kanları yeşili lekeledi;
Önlerinde ateşli bir fırtına parladı; arkalarında, nehrin parıltısı!
Kamplarında vurulmuş ordu, ürperse de, hemen toparlandı,
Ve o kızıl alanda savaşın kükremesi öğlenden önce istikrarlı bir şekilde yükseldi,
Bu arada, üzücü ihmallerinin farkında olarak, generallerimiz geldiler - 
Ah! Ölü ve ölmekte olan adamları saflara ayıramadılar!
Ezici bir savaş dalgasına karşı, topraklarımızı iyi savaştık;
Saflarımızı vuran düşmanla dolu, askerlerin hoş geldinleri.
O gün, sallanan çalılıklar, hiç görünmeyen bir orakçı,
Savaşın ölümcül nefesiyle, keskin bir orakla vurulmuş gibi vurdu;
Dul kadının feryadını, yetimlerin acı dolu ağıtlarını küçümseyen,
Kulübeden ve konaktan gönderilen hazineyi avucunda topladı.
Yakınlarında ölümcül yaylım ateşleriyle, toplar uzaklara yuvarlandı,
O Şabat, Şilo'nun alanına, kanlı bir savaş sahnesine yaklaştı.

Çok geçmeden heyecan verici sahneler kaybolacak, gaziler gidecek;
Ama biz toprakları terk etmeden önce; çocuğum, bunu kalbine yaz:
Orada inatçı savaşı yönlendirmek için yükselen bir dahi çalışmadı--
O, sabahın şafağından akşama kadar sıradan bir askerin günüydü;
Acı veren yaylım ateşi düşmanı durdurdu ve liderlerini yere serdi,
Her zamanki gibi parlak cephesiyle savaş dalgası yuvarlandı.
Batı güneşi alçalana ve yardım alana ulaşana kadar,
Delice gönüllülere baskı yaptılar, Kolombiya'nın gururu ve kalkanı.

Şöhretin kozu o zamanlar bize önderlik edenler için uzun süre çaldı,
Ve şairlerin güçlü adamların övgüsünü söylediği yerde hala yankılanıyor.
Ama sıradan insanın ev ağacının altında bulunduğu yerde,
Askerin ağır yürüyüşü duyulur, süngünün parıltısını görürüz!
Ah! Milletler asla şövalye saflarına güvenmeyecek,
Ve yakında efsanevi kahramanın kılıcı küf ve pas toplayacak:
Savaş, insanın zırhsız göğsündeki gerçek savunmayı ortaya koyduğu gibi,
Bir milletin gücünü göz kamaştırıcı tepenin üzerinde gösterdi.

Bir zamanlar Şilo'da önderlik eden birliğin yıldızları yükseldi;
O sıradan insanlara, yaşayanlara ve ölülere adalet verin!
Ve o bayrağı yüksekte gördüğünüzde, onların nasıl bir durumda olduklarını hatırlayın
Zalim bir mücadeleye atılanlar, şaşırmış ve hazırlıksız:
Ey çocuklar, sancağımızın hızla açıldığını gördüğümde,
Bilinçsizce adımlarım o yaylım ateşlerine karşı hazırlanıyor!
Hâlâ hüzünlü ve görkemli mücadelenin anılarıyla yüklü,
Çadırların arasında sabah doğuyor, nehrin kenarına gece çöküyor. Unutmayın, Şabat günüydü - kutsal, kutsanmış zaman
Komşular yol kenarlarındaki yürüyüş yollarını doldurduğunda ve çanlar tatlı bir şekilde çaldığında--
Babalarınız Şilo'nun kanlı kavgasında ölüm kapılarını doldurmuştu,
Çalkantılı Tennessee'nin yanında:--ona asker günü deyin!
Ve ah, sevgili ülkemiz için dua edin, tüm yasaları iyi olsun,
Artık hiçbir kötülük kan bedelini talep etmek için elini kaldırmayacak!
Çünkü ödediğimiz borç ağırdı, asil kanla ve gerçekle,
Kölelik gri ve mavi arasında savaş terazisini attığında.

JOEL SMITH.

_MISIR'DA NOEL._

"Noel yılda bir kez gelir,
Ve geldiğinde neşe getirir."

Ya da getirmesi gerekir. Fakat bir Hristiyan, Hristiyan bayramlarının en kutsalında, bir Müslüman ülkesinde, diyelim ki Mısır'da, kendini bulduğunda, o iyi niyeti
sağlamak için gereken araçları elde etmek hiç de zor bir mesele haline gelir.

Eğer Hristiyan bir İngiliz ise, zorluklar bir İngilizin muhafazakar olmaktan başka bir şey olmaması gerçeğiyle daha da artar.

Ortalama bir İngiliz için Noel'in doğru kutlanması,
ilahi ayine katılmak, _belki!_ - kesinlikle geleneksel Noel
akşam yemeğidir.

Noel, serin, soğuk bir gün, evin parlayan ateşlerle - belki bir yılbaşı kütüğü - ve sarmaşıkların parlak yeşili ve kızıl kızıllığıyla parıldaması; rosto dana eti ve erik pudinginden oluşan bir akşam yemeği; ve,
sonunda, bir kase dumanı tüten şarap ve ökse otunun altında bir öpücükle
sonlanır.

Bir İngiliz, Noel Günü'nde, açık havada, kavurucu güneşin altında oturabileceği ve ne rosto dana etinin ne de erikli pudingin ev ekonomisinde yeri olmadığı, "wassail"in her zaman buzlu içildiği ve başka bir adla anıldığı, ökse otunun yetişmediği bir ülkede kendini bulduğunda, kendini bu duruma uydurmak ve bu özel özelliklerden vazgeçmek zorunda kalacağı olasılığı ortaya çıkar.

Kesinlikle hayır!

Hemen bunları elde etmek için işe koyulur, bu arada, bu özel mevsimde kendi küçük adasına özgü şeyleri sunmayan bir ülkenin barbarlığına karşı yüksek sesle haykırır.

Sıradan bir gözlemciye bu, kendisine verdiği hafif bir görev gibi görünebilir. Ama kesinlikle öyle değildir. Her tarafta neredeyse aşılmaz bir zorluk duvarıyla karşılaşır.

Evde baca olmadığı için, sahip olamayacağı ateş.

Sığır etini İngiltere'ye göndererek elde edebilir, orada Kuzey Avrupa veya Amerika'dan satın alınmıştır. Ama "Mutlu İngiltere"de, bir "jack" yardımıyla ve sık sık rahat, pembe yanaklı, kırmızı kollu bir kadın aşçının elinde soslanarak kızartılması gereken büyük ateş nerede?

Burada, Mısır'da, elde edilecek tek ateş, bir düzineden biri olan küçük bir kömür ateşi olacaktır, ancak her biri bir satranç tahtasındaki kareler gibi ayrı ve çok daha büyük olmayacaktır. Ve aşçı, büyük olasılıkla, "arak" kokan buruşuk, sarı küçük bir adam olacak ve spekülasyona çok düşkün olacaktır.

Kasım ayının başlarında, İngiltere'den İngiliz bakkalı aracılığıyla malzemeleri sipariş ederse ve evindeki hanımlar bunu birleştirmeyi kabul ederse, Noel pudingini elde etmeyi başarabilir.

Sonra korkunç soru kendini gösterir, nasıl pişirilecek? İyi oranlarda bir Noel pudingi dört ila altı saat kaynatılmalıdır ve bu saatler boyunca sürekli ve sürekli olarak kaynatılmalıdır, aksi takdirde İngiliz aşçının "üzgün" dediği şeye dönüşür. Tüketicileri de öyle. Şimdi bir kömür ateşi, Bayan Juliet'in şimşek tanımına çok benzer, "aydınlanmadan önce var olmayı bırakır." Ve yeryüzünde hiçbir güç, Hıdiv'in askerlerinden oluşan bir sıradan daha az, bir Mısır aşçısını mutfağında dört veya beş saat boyunca ateş yakarak tutmaz. İyi bir Müslümanın yapması gerektiği gibi, Hristiyan işvereninden nefret edip onu hor görmesinin ve bu Hristiyan ailenin umutlarının etrafında toplandığı pudinge dehşet ve iğrenmeyle bakmasının yanı sıra, seçkin çalışmalarının yapıldığı yerden sık sık uzak kalmasını gerektiren çok sayıda küçük alışkanlığı ve geleneği vardır. Sokağın köşesindeki küçük kulübeye bir "çağrısı" vardır, burada "arak" bir tepeli Arap tarafından yasadışı olarak satılmaktadır. Bunu başardığı anda, gizlice mutfağa geri döner, gizlice pencereleri izler ve kirli sarı elinin arkasıyla hain ağzını siler, sonra kendini tekrar dışarı fırlamak ve eve günlük su tedarikini getiren yaşlı adamla bir söz savaşına girmek zorunda hisseder. Bu çok kirli yaşlı bir adamdır, bacakları ve ayakları çıplaktır ve
bahsedilecek hiçbir ayak parmağı yoktur. Keçi postuna bürünmüştür, su da öyledir, çünkü o mübarek malı sırtında taşır, aşırı beslenmiş bir hayvan gibi şişmiş, bacakları "kısaltılmış" ve hepsi havada, "gemi kazası geçirmiş bir çay masası" gibi.

Çok fazla görevlendirilmiş aşçı, bu
saldırıdan kurtulmak için zar zor vakit bulmuşken, kendisini tekrar dışarı çıkıp ona sebze getiren küçük ve zararsız bir çocuk olan eşek çocuğa saldırmaya çağırılmış hisseder.

Bu çocuğun başına bir dizi çok dilli küfür ettikten sonra, bunlardan biri de, altıncı nesile kadar olan çocuklarının, belki de yüzleri ters olarak
doğmuş olmalarıdır, tekrar mutfağına çekilir, pudinge
acımasız bir yumruk atar ve ateşe bir parça kömür atar.

Yakında gidip evin arkasındaki kumda çömelmeli,
her türlü gözetlenme korkusundan uzakta, ve komşu evin aşçısı "Nicolo" ile
bir domino oyunu oynamalı.

Sonra iki üç sigara içmeli, bunları
kirli sarı parmaklarıyla ustaca sarmalıdır.

Bu çok yönlü çabalardan sonra bitkin doğasının dinlenmeyi talep etmesi şaşırtıcı mıdır? Kendini sıcak beyaz kuma uzatır ve
güneşe kayıtsız, pirelerden habersiz, tatlı bir
uykuya dalar.

Puding için mi? O ağır, görkemli harabenin üzerine sessizlik örtüsünü çekelim. Uyandığında yarattığı harabeyi gördüğünde,
ağlayacak, feryat edecek, göğsünü dövecek ve _Allah_'ı,
asla--bir an bile--mutfaktan ayrılmadığına tanıklık etmesi için çağıracaktır.

Ve yüreğinde gizlice sevinecektir.

Müslüman hizmetçi, Hıristiyan işvereninin rahatsızlıklarından ve
rahatsızlıklarından her zaman gizlice sevinir. Eğer o Hıristiyan işveren, diniyle ilişkili herhangi bir geleneği sürdürmeye çalışırken veya herhangi bir Hıristiyan bayramını kutlarken rahatsızlık ve huzursuzlukla karşılaşırsa, Müslüman hizmetçi özellikle ve özellikle memnun olur.

Ve bunda, Müslümanlar ile Hıristiyanlar veya Yahudiler arasında
dostluk veya iyi duyguyu yasaklayan Muhammed'in yasalarından birine uyar.

Müslümanların takvimlerinde çok sayıda tatil vardır, ancak bunların
neredeyse hepsi oruç günleridir.

Araplar ılımlı, ölçülü bir ırktır, hafif beslenen bir ırktır;
doğal olarak, oburluğa karşı bir küçümsemeleri vardır. Yemek konusunda, bir
Mısırlı, bir Amerikalı veya İngiliz'in tek bir öğünde tüketeceği miktarda bir
hafta boyunca lüks bir şekilde ziyafet çekerdi.

Böylece İngiliz'in Noel yemeği için yaptığı hazırlıkların bolluğu iyi Müslümanları tiksindirir.

Sonra, kendi peygamberlerinin doğum gününü kutlamazlar; ve kendi ülkelerinde, bizim için çok fazla sevgi ve saygıyla anılan
gün kutlamasını kendilerine ve inançlarına bir hakaret olarak görürler ve buna kötü bir nezaketle ve somurtkan bir sessizlikle boyun eğerler.

Bütün bunlar, İngiliz'in Mısır'da Noel'inin tadını çıkarmaya çalışırken boşuna mücadele ettiği karşıt güçlerin bir kombinasyonunu oluşturur. Bu yüzden haşlanmış rosto etini ve kızartılmış haşlanmış erik pudingini yiyor; eğer biraz aklı varsa ökseotu olmadan öpücüğünü alıyor; geleneksel "wassail" yerine, bir jorum şampanya kokteyli, yapay buzla soğutulmuş, içerek tatmin edici olmayan bir günü sonlandırıyor; ve Mısır'daki bir Noel'in çok "brummagem" bir Noel olduğuna inanarak homurdanarak yatağa gidiyor.

ROSE EYTINGE.

_TEMBELLİK İSTATİSTİKLERİ._

İşsiz ve iş arayan erkeklerin sayısına ilişkin güvenilir istatistikler elde etmek her zaman zor olmuştur. Haziran 1879'da, Massachusetts Çalışma İstatistikleri Bürosu konuyu o eyalette araştırdı ve "Massachusetts'te iş arayan ve işsiz, erkek ve kadın, toplam 28.508 vasıflı ve vasıfsız işçi" bildirdi. Aynı yılın Kasım ayında bu sayının 23.000 olduğu bildirildi. Bu, o dönemde eyaletteki vasıflı ve vasıfsız işçi sayısının yüzde beşinden biraz daha azdı. Raporda, bu temele dayanarak, "Amerika Birleşik Devletleri'nde normalde işi olan, ancak şu anda işsiz 460.000 işsiz erkek ve kadın olacağı" belirtiliyor. Haziran raporuna göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde 570.000 işsiz olacaktı. Bu, 1885'ten önce konuyla ilgili yapılmış tek istatistiksel rapordu; ve Albay Carroll D. Wright'tan Massachusetts Çalışma Bürosu aracılığıyla geldiği için, istatistiksel ifadelerin sahip olduğu kadar otoriteye sahiptir.

1885'teki Massachusetts nüfus sayımını yaparken, Albay Wright o eyaletteki işsizler konusunu iyice araştırdı ve sonuç 1887 Çalışma Bürosu Raporu'nda yayınlandı.
Bu rapor, çok gecikmiş olsa da, yalnızca eksiksizliği ve içerdiği rakamların ustaca analizi nedeniyle değil, aynı zamanda işsiz sınıflarının ayrıntılı bölümlenmesi nedeniyle de dikkat çekicidir; işsiz her kişinin yaşını, cinsiyetini, doğum yerini ve mesleğini ve yılda kaç ay böyle bir zorunlu tembelliğin yaşandığını verir.

1885'te Massachusetts'te kazançlı işlerde çalışan toplam 816.470 kişiden 241.589'u veya %29,59'u işsizdi. Boşta kalma süresi farklı endüstrilerde ve yerlerde büyük ölçüde değişiyordu, ancak işsizlerin her biri için ortalama zaman kaybı yılda 4,11 aydı. Massachusetts'in %29'undan fazlası her yıl dört aydan fazla boşta kalan işçileri korudu! 241.589 kişinin 4,11 ay boşta kalması, 82.744 kişinin bir yıl boyunca işsiz kalmasına eşdeğerdir. Bu, kazançlı işlerde çalışan tüm nüfusun yaklaşık %11'idir. Boşta kalma, yani zorunlu boşta kalma, Massachusetts'te 1879 ile 1885 arasında %110 arttı; ve bu ortalama işsiz kalma süresi net ortalamadır, çünkü "ana mesleklerinde" veya işlerinde zaman kaybı kısmen "diğer meslekler" ve "tuhaf işler" elde ederek telafi edilen 10.758 kişi ayrı ayrı tablolaştırılır ve "diğer mesleklerde" çalışma miktarı "ana mesleklerinde" zaman kaybından düşülür, böylece herhangi bir işte tamamen boşta geçen zamanın net ortalaması elde edilir. Bu zorunlu boşta kalmanın en büyük yüzdesinin meydana geldiği endüstrileri not etmek ilginçtir. Aşağıdakileri Bay Wright'ın raporunda verilen ayrıntılı bir tablodan aldım. Massachusetts'teki çizme ve ayakkabı endüstrisinde 48.105 yetişkin erkeğin istihdam edildiği varsayılıyor. Bunlardan 15.731'i istikrarlı bir işe sahipken, 32.374'ü veya %67,3'ü yılda dört ay işsiz. Aynı endüstri 14.420 kadın istihdam ediyor, bunların 10.250'si veya %71'i dört ay boşta kalıyor, bu da o endüstride çalışan tüm kişiler için ortalama 2,62 ay boşta kalma süresi anlamına geliyor. Pamuk fabrikası işçilerinin sayısı 58.383, bunların 26.642'si erkek, 31.741'i kadın. Tüm bu işçilerin 24.250'si veya %41,5'i zamanın üçte birinden fazlasında boşta kalıyor. Tarım aletlerinin üretiminde, fabrikalarda yürütüldüğü için hava koşulları nedeniyle durması gerekmeyen korunan bir endüstride, istihdam edilen tüm kişilerin %69,1'i yılda 4,12 ay boşta kalıyor; buna karşın, mesleği korunmayan ve istihdamı tamamen mevsimlere bağlı olan tarım işçilerinin yalnızca %30,19'u yılın herhangi bir bölümünde boşta kalırken, %69,81'i yıl boyunca istikrarlı bir iş buluyor.

Marangozlar da, emekleri korunmayan ve büyük ölçüde mevsime bağlı olanların %52,82'sinin istikrarlı bir şekilde çalıştığını, %47,18'inin yılda üç ay boşta kaldığını bildiriyor.

Eyalette dizgici ve matbaacı sayısı 4541, bunların yalnızca %450'si veya %9,91'i yılın herhangi bir bölümünde boşta kalırken, %90,09'u istikrarlı bir iş buluyor. Öte yandan, soba üreticilerinin %51,31'i yılda 4,09 ay, haddehane çalışanlarının %66,4'ü ise 4,04 ay boşta kalıyor. Taş işçileri ve tuğla ustaları daha iyi durumda, ancak bunların yalnızca %46'sı yılın herhangi bir bölümünde boşta kalıyor; çivi üreticilerinin ise, her iki cinsiyetten de, %70'i zamanın üçte biri boyunca boşta kalıyor ve yalnızca %30'u istikrarlı bir iş buluyor. İpek endüstrisi 1975 kişiyi istihdam ediyor - 556 erkek
ve 1419 kadın; bunlardan 979'u veya %49,5'i her yıl yaklaşık dört ay boşta kalıyor.

Massachusetts'teki yünlü endüstrileri her iki cinsiyetten 22.726 işçi istihdam ediyor. Bunlardan 9463'ü veya %42'si yılda dört ay boşta kalıyor.

Belki de korumanın sonsuz güzelliği, demircilerin güvence altına aldığı işin haddehane çalışanlarınınkiyle karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde gösterilebilir. Demircilerin %82,25'i tüm yıl boyunca istikrarlı bir işe sahipken, yalnızca %17,75'i 4,41 ay boştaydı. Yukarıda belirtildiği gibi, haddehane çalışanlarının %66,40'ı 4,04 ay boştaydı ve çivi çakanların %73,49'u 3,86 ay boştaydı.

Massachusetts'in imalat sanayileri, eyaletin boşta kalmasının %69,14'ünü sağlıyor; yani 241.589 işsizin 167.041'i iş ve geçim için imalatçılara bağımlı. Öte yandan, tarım sadece %6,28, ulaşım %2,91, kişisel hizmet %1,72 ve günlük işçiler sadece %8,43 sağlıyor.

Toplam çalışan nüfusu 26.220 olan Fall River, sadece 11.437 veya %43,62 oranında istikrarlı istihdam buldu, nüfusunun 14.783'ü veya %56,38'i ise yılda 3,49 ay iş arıyordu. Tüm bunların sonucu, Massachusetts'te ücretli istihdamda bulunan kişilerin üçte birinin zamanının üçte birinden fazlasında işsiz kalmasıdır.

Toplam işsiz sayısının 129.272'sinin veya %53,51'inin eyaletin yirmi üç şehrinde bulunması, 325 kasabanın ise %46,49'unu sağlaması önemlidir.

Genellikle, üretim endüstrilerindeki tembelliğin çoğundan işçi karışıklıkları, grevler ve lokavtların sorumlu olduğu iddia edilir. İncelenen
rapor bu soruyu ele alır ve sonuç olarak üretim endüstrilerinde "ortalama beşte bir ay (0,20) askıya almanın onarımlar, iyileştirmeler vb. nedeniyle meydana geldiğini" tespit eder. Ortalama ellide bir ay (0,02) askıya almanın grevler ve lokavtlar nedeniyle meydana geldiğini", bakiyenin ise "durgun ticaretten" kaynaklandığını belirtir. Zaman kaybının ne kadarının "üretimi kısıtlayan ve böylece fiyatları kontrol eden" birleşmeler ve güvenlerden kaynaklandığı belirtilmemiştir; Ancak, yılda ortalama 4.11 aylık bir boşta kalma süresinde grevlerin ortalama olarak bir ayın ellide birinden veya yarım günden biraz fazlasından sorumlu olduğu gösterildiğinde, "devlet adamlarının" "grevler ve grevciler" şeklindeki klişe argümanlarını terk edip, mevcut koşulların gerçek nedenlerinden bazılarını aramalarının zamanı gelmiştir.

Massachusetts'teki bu araştırmayı diğer eyaletlerdeki benzer araştırmalarla ancak kısmen desteklemek mümkündür. 1886'da Illinois Çalışma İstatistikleri Bürosu, ticaret ve emek örgütleri üzerine yaptığı bir araştırmada, yıl boyunca kaç haftalık
iş güvence altına alındığı sorusunu ele aldı. Bu raporun aşağıdaki analizi, yalnızca bu soru hakkında rapor veren Eyaletteki emek örgütlerinin üyeliğine veya 85.392 işçiye atıfta bulunmaktadır. Bunlar için ortalama, yıl boyunca 37,1 hafta çalışma ve 14,9 hafta boşta kalmaydı. Sadece beşte biri yıl boyunca istikrarlı bir iş buldu; yaklaşık üçte biri ancak yarısı kadar iş bulabildi; rapordan alıntı yapmak gerekirse, "endüstriyel insanlar, bir sınıf olarak, tam zamanın yalnızca %71,7'si için iş güvence altına alıyor ve zamanlarının %28,3'ünü yapacak iş olmadığı için boşta geçiriyor." (1886 Illinois Raporu, sayfa 319.) Eyaletteki kömür madencileri yılda yalnızca 23 hafta iş güvence altına alıyor. En fazla istihdamı sağlayan meslekler, tarife adı verilen Kongre tarifesinin koruyucu etkilerinden en uzak olanlardır. Bu nedenle berberler, nalbantlar, matbaacılar ve baskıcılar,
tren yolu çalışanları ve demir yolu işçileri neredeyse tam zamanlı olarak çalıştıklarını bildirirler;
demir kalıpçıları ve haddehane işçileri yılda 35 hafta; diğer
metal işçileri ise 30 hafta çalıştıklarını ve 20 hafta işsiz olduklarını bildirirler.

Verilen tablolar hakkında yorum yaparken, Büro'nun yetenekli sekreteri Albay John S. Lord şöyle diyor: "Tüm sınıflardan çıkarıldığı gibi, kaybedilen zamanın nihai yüzdesine ne kadar değer verilirse verilsin, çok sayıda adam ve meslekle ilgili özel gerçekler kalır. Bu gerçeklerin hiçbir yorumu, maddi çıkarlarını desteklemek için örgütlenmiş ve muhtemelen örgütlenmemiş olanlardan daha büyük bir payını güvence altına alabilen 85.329 işçiden yalnızca beşte birinin tam bir çalışma yılı boyunca sürekli iş elde edebildiği önemli gerçeğini gizleyemez. Son tablonun gösterdiği gibi, 40 haftadan az iş alanlar bütünün yüzde 65'idir; yılda yalnızca 13 ila 30 haftalık ücret alanlar ise bütünün yüzde 35'idir veya sayıca 30.451'dir." (Sayfa 320.)

Illinois raporunun bir diğer ve daha az önemli olmayan özelliği, soruşturma sırasında -Haziran ve Temmuz 1886- işsiz olan işçi örgütlerinin üye sayısını göstermesidir.

Yıl boyunca kaç haftalık iş sağlandığına dair soru, bazen işçi sendikalarının sekreterleri tarafından gevşekçe yanıtlanabilir; ancak o dönemdeki işsizlerin sayısına gelince, yanıtlar neredeyse bir nüfus sayımı kadar doğru olacaktır. Illinois'deki 634 işçi örgütünün Haziran 1886'da kayıtlı üye sayısı 114.365'ti. Bunların %17'sinin hem Emek Şövalyeleri'ne hem de bir sendikaya ait olduğu ve dolayısıyla kopyalandığı bulundu. Bunları çıkararak, 103.843 kişinin bu kuruluşların üyesi olduğu bulundu. Bunlardan 88.223'ü veya %85'i istihdam edilirken, 15.620'si veya %15'i boştaydı. Bu yüzdeyi, kuruluşların bulunduğu endüstrilerde çalışan tüm kişi sayısına uygulayarak, bu sayıyı 1880 nüfus sayımına dayandırarak, Haziran 1886'da Illinois'de üç büyük endüstri bölümünde -üretim, madencilik ve ulaştırma- en az 50.000 işsiz erkek olmalıydı. Bu yüzde tüm mesleklere uygulanabilseydi, bu sayı 150.000'e çıkardı. Illinois Bürosu, 1886'da imalat ve madencilik endüstrilerinde çalışanların %15'inin boşta olduğunu buldu.

Massachusetts, 1885 yılında tüm endüstriyel nüfusunun %11'ine eşdeğer bir oranın boşta olduğunu ve bu boştalığın %69'unun korunan imalat endüstrilerinde olduğunu buldu.

Gördüğüm kadarıyla, Illinois soruşturmasının sonucu Massachusetts'inkini güçlendiriyor ve doğruluyor, her ikisi de 1885 ve 1886'da endüstriyel nüfusumuzun en az %11'inin işsiz olduğu sonucuna varıyor. Iowa Çalışma İstatistikleri Bürosu 1887'de, sindirilip tablolaştırılırsa bu konumu güçlendirecek bir raporun "hammaddesini" attı. Ne yazık ki, basılan
rapor yalnızca bireysel getirilerin yeniden üretimidir ve ortalama elde etme işi komutadaki zaman için çok fazladır.

Ancak, sunulan rakamlar üzerinde yapılan kısa bir hesaplama, tüm endüstrilerde, ticaretlerde ve mesleklerde çalışanlardan bu Büro'ya gelen toplam 1989 raporda, kişi başına yılda ortalama 80 günlük bir zaman kaybı olduğunu; veya yılda 300 çalışma günü sayıldığında, Iowa'daki çalışanların zamanının %26'sının işsiz olduğunu göstermektedir.

Üç eyaletin raporlarından elde edilen bu alan araştırmasından sonra, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Bürosu'nun 1885 raporuna dönüyoruz
(sayfa 65 ve 66).

Bu rapor, acenteleri ve elindeki diğer bilgi kaynaklarından elde edilen bilgilerden, ülkedeki 255.000 üretim tesisinin %7,5'inin 1 Temmuz 1885'te sona eren yıl boyunca tamamen boşta olduğunu ve 168.750 fabrika işçisinin böylece boşta kaldığını tahmin ediyor. %7,5'i tüm endüstrilere uygulayarak, bu büro o yıl 1.304.407 kişinin işsiz olabileceğini belirtti, ancak tahminini çok büyük olduğu için yeniden ayarlıyor ve sayıyı 998.839 olarak veriyor. Aynı yıl Massachusetts'te tüm kazançlı uğraşlarla uğraşan tüm insanların %11'i boştaydı; ertesi yıl Illinois'te tarım dışındaki üç ana endüstride uğraşanların %15'i boştaydı. Iowa'da, tüm endüstrilerdeki işçilerin zamanının %26'sı avcılık işinde geçiyor; ve bu gerçeklerden, Federal Büro'nun %7-1/2'lik bir tahmine nasıl ulaştığını görmek zor. Massachusetts, halkının %29'unun zamanının üçte birini, yani her zaman %11'ini boşta geçirdiğini tespit ediyor. Bu oranın tarımsal eyaletlerde azaltılacağı söylenirse, Iowa bunun pek de doğru olmadığını ve en azından azalmanın hafif olacağını kanıtlıyor. Illinois ve Iowa raporları, Batı Eyaletleri'nde Massachusetts'e göre %4 daha az boşta kalma hakkının verilmesinin bir hata olduğunu gösteriyor. Federal Büro'nun ilk tahmini olan 1.304.407, o zamanlar çok yüksek değildi, ancak oldukça düşüktü. Massachusetts yüzdesini o dönemde tüm ülkeye uygularsak, 1.913.130 kişi işsiz olmalıydı; ve ayrıca, bunun 1880 nüfus sayımında bildirilen sayıyı temel alarak yapıldığı, artışa izin verilmediği de unutulmamalıdır. Albay Wright, 1885 Massachusetts raporunda, tüm endüstrilerde çalışan 816.470 kişi verir; 1880 nüfus sayımı, bu eyalete 720.774 verir ve 95.696'lık bir artış veya %13'ün üzerinde bir kazanç gösterir. Massachusetts kazancını tüm üretken endüstriler sınıfına uyguladığımızda, bu yüzdelerin uygulanması gereken sayının 17.392.099'luk Nüfus Sayımı sayısı yerine 19.753.071 olduğunu buluruz. 1885'te işsiz sayısının adil bir tahmininin 1.900.000'in çok altında olamayacağını düşünüyorum ve iş arayan ve bulamayan mevcut boşta kişilerin sayısının adil bir tahmininin 1.500.000'den daha düşük olamayacağına inanıyorum. Normalde çalışan kişilerin en az 6.000.000'i yılda iki ila beş ay zorunlu olarak boşta kalıyor ve bu nedenle iş ararken altı veya sekiz aylık istihdamları boyunca mümkün olan az miktarda tasarruf etmek zorunda kalıyorlar. Bu makalenin amacı bu muazzam zorunlu boşta kalma toplamının nedenlerini ele almak değil. Şüphesiz bunun çoğu, üretimi sınırlayarak fiyatları kontrol etmek için yapılan çılgın girişimlerden kaynaklanıyor. Kongre yasalarıyla diğer ulusların endüstrileriyle rekabetten korunan, "Amerikan emeğinin korunması" bahanesiyle, ülkenin birleşik çelik endüstrileri St. Louis 400.000 dolar boşta kalıp işçilerini işsiz bırakıyor! Waverly Stone Ring, hiçbir şey yapmamaları için taş ocaklarına binlerce dolar ödüyor - bir örnekte yılda 4500 dolar. Kanawha boyunca uzanan tuz fabrikaları Amerikan Tuz Üreticileri Derneği tarafından satın alındı ​​ve o zamandan beri hiç kimseyi işe almadılar. Böylece Amerikan işçiliği
korunuyor! Standard Oil Company rakipleri satın alıyor ve fabrikalarını söküyor. Çivi üreticileri havuza katılmayan
inatçı bir adamı satın alıyor ve o zamandan beri hiçbir çark dönmedi. Batı Kurşun ve Saçma Derneği, orada çalışan adamları engellemek için Iowa, Dubuque'daki saçma kulesini satın alıyor. Illinois'in önde gelen bir politikacısı ve önemli bir görevlisi, Mills tasarısının önerdiği jüt çuvallama tarifesi indirimini önlemek için Washington'a gidiyor ve yoksul Amerikalı işçi için yiğitçe yalvarıyor, kendi çuvallama fabrikası üç yıldır boşta olmasına rağmen, havuzdan "üretimi sınırlamak" için temettü alıyor, bu da işlerini yürüterek elde edebileceğinden daha fazla. Boşta çalışan işçilerinin, boşta kalmalarından elde ettiği karlardan henüz pay aldıkları görünmüyor. Sloan ve Şirketi, birleşmenin "yıllık toplantısında" kararlaştırılan sınırın aşılmasını önlemek için gereken kadar kömür madenini durduruyor. Kok fırınları da öyle. Joliet Çelik Fabrikaları, Cleveland'ın Kongre'ye mesajının yayınlanması üzerine "belirsiz bir süre" askıya alındı, çünkü "işçilerimize tarifeyi sürdürmenin gerekliliğini aşılamak istiyoruz." Sermaye çok çekingendir ve gücünü kullanarak bin kişiyi kendi çıkarları için ve kendi çıkarlarına karşı oy vermeye
aç bıraktığında çok utangaçtır!

Bu tembelliğin büyük bir kısmının, korunan endüstrilerin
yurt içi mal üretimini sınırlama girişimlerinden kaynaklandığı muhtemelen doğrudur. Zaten büyük bir tembel nüfusa sahip bir ülkeye gönüllü göçün bunun çoğunun nedeni olduğu da muhtemelen doğrudur; ancak ithal edilen sözleşmeli yabancı işgücü kadar büyük bir ölçüde değil. Gönüllü göçmenler genellikle
çok batıya gidip toprak ele geçirmek niyetiyle gelirler. Akıllıca amaçlarla gelirler ve
akıllıca bunları gerçekleştirirler. İthal edilen işçiler çok
farklı bir türdür.

Pennsylvania'daki bir gazete şöyle diyor: "Avrupa'dan gelen altı yüz kırk Bulgar dün, Castle Garden'dan geçerek Johnstown'daki bir kömür ocağının ağzına yürüdü ve girişte askerler gibi durdu. Altı yüz kırk eski madenci, sıkı bir tahta çitin karşı tarafında yürüyerek terhis edildi. Yeni gelenler, iri, iri yapılı, ifadesiz adamlar, daha sonra karanlık deliğe yürüdüler ve hoşnutsuzların verdiği görevi üstlendiler. 'Yeni gelenlerden' birinin bir kelime İngilizce bilip bilmediğinden veya emekleri karşılığında ne kadar ücret alacağından şüphe ediyoruz. Bu hayvanlar kurumlarımızın güzelliklerini incelemek için ne kadar büyük fırsatlara sahip olacaklar!"

New York'ta, Kongre yasalarına meydan okuyarak İtalyan ve Macar işçiler sağlamak üzere Devlet tarafından yetkilendirilmiş, sermayesi 50.000 dolar olan bir şirket var. Yabancı işgücünün sözleşmeyle ithal edilmesi meselesini "araştırmak" üzere bir komitenin atanması, bu soruşturmalar şirket etkileriyle kirlenmeyle o kadar hastalanmasaydı ki çoğu "kapıda" sona ermeseydi, sağlıklı bir işaret olurdu. 1888'in ilk altı ayındaki göç, 1880'den bu yana herhangi bir yıldaki göçü aştı ve bunun büyük bir yüzdesinin ya sözleşmeyle ithal edildiği ya da aynı şey olan, Amerikan işgücü piyasasını doldurmakla ilgilenenlerin temsilcilerinin yalan vaatleriyle aldatıldığı sonucu çıkar. Bu ülkede ek işçilere kesinlikle ihtiyaç yok, ancak kısa bir süre önce New York'taki bir bankacılık kuruluşundan yayınlanan ve "aşırı ücretlere yönelik işgücü taleplerini kontrol etmek için, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç dalgasını artırmak gerekir" diyen bir genelgenin amaçlarını gerçekleştirmek dışında. " Aşırı işgücü talepleri ortalama günlük 1,16 dolardır.

Ancak, New York'un, bir Illinois yasama organının, Teksas Eyalet Meclisi'ni yabancı sözleşmeli işçilerle inşa eden "yüksek korumacı tarifeli" bir adamı ABD Senatosu'na seçmesi durumunda, ülkenin yasalarını ihlal etmek için bir şirket kurması pek de önemli değildir. Senato'nun çıkardığı yasaya meydan okuyarak oraya getirilen yabancı sözleşmeli işçilerle. Her yıl gelen dört yüz bin göçmenden kaç tanesi sözleşmeli olarak buraya getiriliyor veya işçileri o kadar bol hale getirmekle en çok ilgilenenlerin aldatıcı vaatleri ve reklamlarıyla kandırılıyor ki, işgücü ucuz olacak, bunu söylemek elbette imkansızdır. Ancak bu
kötü bir alamet gerçeğidir, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edilir. Roma, aylak, aç adamlardan oluşan ordu arttıkça sonuna giderek daha da yaklaşıyordu. Onları kamu ambarlarından beslemek, nihai çöküşünü ertelemiş olabilir, ancak engelleyemedi. "Zorunlu aylaklık veya "İnsanların ucuzlaması," der bir yazar, "çöküşün işareti değildir, _çöküştür." Adil ve meşru yollarla para kazanmak övülmeye ve takdire şayandır,
ama para kazanmak için insanları _bozmak_ lanetlidir. Bu muazzam ve sürekli artan işsiz ordusunun nedenlerini incelemek ve
sonra bu nedenleri kontrol etmek ve etkilerini önlemek için _bir şeyler yapmak_,
bu pek de iyi bir partizanlık olmasa da, Senato'da "kanlı gömlek" konuşmalarıyla "Kuzeylilerin kalbini ateşlemekten" ve yirmi beş yıl önce bazı insanların sahip olduğu görüşleri "ifşa etmek" için eski mektupları toplamaktan çok daha iyi bir devlet adamlığı olurdu.

ETHELBERT STEWART.

P. S.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, birkaç çorap fabrikası ve yün fabrikası, başarılı olursa
onlara daha ucuz hammadde sağlayacak bir "gümrük tarifesi ajitasyonu" nedeniyle kapandı! Chicago'daki bir gazetede önde gelen bir hortum üreticisi, "Önemli değil," diyor, "önerilen tarife düzenlemesinin sonucu nihayetinde bize fayda mı sağlayacak yoksa zarar mı verecek, sorunun herhangi bir şekilde kışkırtılması ticareti hemen engelliyor. İnsanlar bir süre sonra malların daha ucuz olacağına dair en ufak bir umut varken satın almayacaklar. Şu anda üretim endüstrileri herhangi bir tarife
artırmasına dayanamıyor." Hiçbir aklı başında insan, Mills yasasının Senato'dan geçip geçmeyeceğini görene kadar ABD'de çorapsız bir erkek, kadın veya çocuk olduğuna inanmıyor! Hiçbir aklı başında insan, tarife
artırması yüzünden ABD'de bir çift daha az hortum satıldığına inanmıyor. Altta yatan gerçek, korunan endüstrilerin çalışanlarını "kapatmayı" ve onları açlıktan öldürüp mevcut adaletsiz tarife
programlarının devamına oy vermelerini sağlamak amacıyla işten atmayı teklif etmeleridir. Bu, Kuzey'in rafine "saçma seçim sistemi"dir. E. S.

_NOEL'İN ÇANLARI._

Bu gece çılgınca çalan çanlar,
Notanızın anlamı nedir?
Her küstah gırtlağın yükü hayal kırıklığı mı yoksa sevinç mi?
Ve yorgun beynimin
Belirsiz nakaratınızda keşfettiği kelimeler?

Odamın yüksek penceresinden
Aşağıdaki dünyayı uyurken izliyorum;
Kasvetle örtülü çan kulelerinden
Çınlama sesi derinden derine doğru yankılanıyor,
Tekrarlıyor, uzaklara fırlatılmış gibi,
Bilinmeyen bir dilden bir ders.

Ruhu aşan müzik,--
Susuzluğu rahatsız eden o tatlı deniz gibi
Tantalus'un, ama asla çalmayan
Ateşli dudaklarının üzerinden lanetli,--
Bu gece gizemlerini ortaya ser,
Sisli anlamın ve gücün.

Havada dalgalanıyor. Çanların gürültüsünün yanı sıra
Her yerden yankılanan ezgiler,
Geçmiş, şimdi, gelecek. Nasıl da kabarıyor
Kükreyen sonsuz bir denize
Ve yalnız kayalık kıyılarda inliyor!

Ölü yıllardan boğuk, boş yankılar
Düşündüğüm ve yaptığım şeylerden--
Geçmiş günahların ve gözyaşlarının uyumsuzlukları
En adil ölçülerinden bile geçiyor. Ah! Bu uyumsuzluklar ne zaman sona erecek?
Üzüntü asla barışa yol açmaz mı?

Şimdiki zamanın akorları çarpışır ve çatışır
Sanki her nota hiç bitmeyecekmiş gibi;
Yine de ritimleri uzaktan ölürken,
Yavaşça güzelliğe karışırlar,
Ve son kadans kaybolur
Mükemmel bir yaz günü kaybolurken.

O geleceğin canlı ezgileri,
Hamile vaatlerle ve umutla,
Sen mutlu bir örneğisin
Öbür dünyanın gücünün ve kapsamının;
Yine de en yumuşak notalarının altında belirir
Gelecek yılların gök gürültülü yürüyüşü.

Çınlayın, Noel çanları! Geçmiş öldü,
Requiem'i asla ölmese bile,
Ve Tanrı sonsuz sevgisini
Etrafımızdaki sahnelere yaydı.
Gece yarısı havasına yüksek sesle çınlayın
O Sevgi ve Umut Umutsuzluğu öldürdü.

Çınlayın, ey çanlar! Dünya geniş,
Ve İyilik bir tahtta oturuyor. Noel zamanında haykırın
Tanrı'nın kendi halkını unutmayacağını,
Ve herkesin üzerine, çok yukarıdan,
Hiç bitmeyen sevgisinin ineceğini.

WILLIAM E. S. FALES.

_ZORLUKLAR ALTINDAKİ AMERİKAN KARTALI._

Romalılardan aşağıya,
veya yukarıya, Amerikalılara kadar çarpıcı bir yanlış anlama vakası gibi görünüyor. Her teori ve varsayım tuhaf bir şekilde
yanlış anlaşılmaya katkıda bulunmuştur. Doğru bir şekilde yargılandığında, hayatının en yalın gerçekleri bile şöyle bir göz önünde bulundurulduğunda, Özgürlük Kuşu o kadar itibarsız bir kuş gibi görünüyor ki, insan onun nasıl olup da Romalılar, Almanlar, Amerikalılar veya Michigan Alayı tarafından bir figür başı olarak seçildiğini merak ediyor. Bu alay, onu bir düzine savaşın dumanı arasında sancak olarak
taşıdı ve
insanların ruhlarını sınayan
zamanlarda cesur bir Devletin tarihinin ilginç bir parçası haline getirmek için
tekrar yara almadan eve getirdi.
Sayısız mit, hak etmediği şöhretinin uzantıları olarak onun arkasından geliyor.
O, Jüpiter'in Kuşu'ydu. O, her zaman hayal dünyasının
saygın kralı olmuştur. Tek gözü, güneşe hiç kırpmadan ve
sönük bir şekilde bakabilir. Ve yine de hepsi onun gözünde, ya da daha doğrusu
bu kadim hikayeye inanan saf ölümlülerin gözündedir. Hiçbir şair, işine bağlı kalarak, kariyerinin bir noktasında, olağanüstü varsayılan niteliklerinin bir övgücüsü ve ihtişamının bir ilancısı olmamış
olmamıştır. Ayrıca, bir tanesi hariç, tüm ahlakçıların bir zamanlar onu bir benzetme, büyük bir örnek, taklit edilecek bir şey olarak kullanmış olması da ilginç bir gerçektir. En büyüğü, en belagatli ve dokunaklı monologlarından birinde, tanıdık ve sıradan tavuk ve civcivlerle yetinir ve o zamandan beri terk edilmiş ruhlara teselli veren o örnekte zavallı serçeyi kullanır. Bu abartılmış kümes hayvanı hakkındaki şiirle herkes az çok aşinadır. Bundan daha güzel bir şey yoktur; ve bunun neredeyse baştan sona yanlış bir kimlik vakası gibi görünmesi biraz şaşırtıcı ve aynı zamanda en değer verdiğimiz fikirleri yok edicidir. Kartal, _bizim_ kartalımız olamaz. Hiçbir zaman kendisine madalya kazandıracak
bir şey yapmamıştır. Yine de, çağların idealizmi, henüz açıklanamayan, yüceltmek, amblem olarak kullanmak, boyamak, şiirsel olsa bile yanlış bir şekilde tanımlamak, kahramanca bir ulusal ahlakı süslemek için kanatlı bir yaratığa sahip olma zorunluluğu nedeniyle, tepeli kafasına onurlar yığmıştır. Bu, çok gençlerin kullanımı için tasarlanmış tüm okul kitaplarında ve diğer doğru kitaplarda gerçeklere bakılmaksızın yapılmıştır. Her çocuk, Amerikan Kartalını ahlaki açıdan bile kuşların kralı olarak görür ve eğer gözlem yeteneği ve doğa sevgisi yeterince gelişmişse, aldatıldığını anlayacak kadar, en azından kısa bir hayal kırıklığı yaşayabilir. Tüm bu güzel saçmalıklarda kartalla ortak olan kişi, hiç var olmamış bir kuştur ve en sonunda yüksek arazisinden düşmüş olan, şu anda çoğunlukla çok sık yakılan bir otelin adı veya bir sigorta şirketinin arması olarak kullanılan bir kuştur. Doğal tarihin soğuk ve hoş olmayan ışığında, gerçekçi bir şekilde ele alındığında, ulusal amblemimiz Phoenix'ten daha fazla bir gerçek değildir ve neredeyse roc kadar saçmadır. İnsan, giderek sağduyu ve gerçeğe doğru sürüklenmenin olduğu bu kadar çok çağ boyunca, insanların neden hayvansal idealleri için, eğer gerekliyse, gerçek nitelikler için biraz dikkate alınmayı hak eden hayvanlara ve kuşlara yönelmeyi öğrenmediklerini merak ediyor; hem güzellik hem de yiğitlik için, örneğin, ahırdaki kümes hayvanının erkeğine; bağlılık için, grotesk derecede çirkin leyleklere; kendini feda etmek için, önünüzde yolda çırpınan güzel yaratıklardan herhangi birine, kırık bir kanat ve büyük bir sıkıntının sıkıntılı pantomimiyle, sizi
eğer yüreğiniz varsa onları bir sopayla veya taşla kolayca öldürmeye davet ediyor ve
insanın zalim yüreğinde gizli olan onları takip etmeniz için her türlü teşviki sunuyor, ama sonuçta sadece yağmacıyı değer verilen bir yuvadan
daha da uzağa götürmek için.

Bu aceleyle verilen örneklerden ilkine gelince, kırsalda yetişmiş herhangi bir çocuk
bu noktayı kabul edecektir ve o, şiirde ve özellikle de ulusların halk hikayelerinde tamamen dışarıda bırakılmamıştır.
En güçlü Hıristiyan Kiliselerinin
üstüne kurulduğu
an'ı, efendisini ve inancını inkar ettiği anı, o, çalgısıyla işaretleyen kişidir. Her iklimde şafağın gelişini söyler ve
mezarlıkların esnemeyi bıraktığı veya Romeoların gitmesi gereken saati işaret eder. Sabahleyin haremini her zamanki gibi dışarıya çıkarır, çitin ötesinden rakibiyle dövüşmeye veya yağmacı şahinle düşüncesizce düello yapmaya her zaman hazırdır. Başka hiçbir kuş veya insanda olmayan bir yiğitlikle, ailesinin diğer üyelerini gelip bulabileceği en seçkin lokmayı yemeye davet eder. Neşelidir. Tanınmış bir şefin doğal yürüyüşüne ve havasına sahiptir. Güneş boynunda parlar. Kuyruğu, çok az kuşun övünebileceği dalgalanan bir tüydür. Cesur ve ışıltılı bir gözü vardır. Bazen ihtiyatın emirleri altında geri çekilir, birçok yüksek şahsiyetin sıklıkla yaptığı ve bunun için takdir edildiği gibi, yine de evcil, yuvayı savunan cesaretin idealidir. Bununla birlikte, zorunlu olarak cıvıldayan bir yetim yavrusunu eşelemek için kendini alçaltır ve onları cesur göğsüne toplar çünkü anneleri yoktur. Yine de, doğrusu, bu görkemli kuş değil, kartal -"Amerikan" Kartalı- tüm ulusların üvey annesinin amblemidir.

Chicago'ya gelen her ziyaretçinin bu sembolik lordu yakınlarda görebileceği bir yer vardır. Lincoln Park'tadır. Orada bir düzine kadarının bulunduğu devasa bir kafes vardır ve iyi beslenmiş haliyle ona tamamen tatmin edici görünen bazı sınırlı uçuşlarda bile kısıtlanmamıştır. Onu orada görmeye giderseniz, tuvaletini yapmak için tam bir boş vakti olduğunda ne kadar saçma bir şekilde sürünen ve dağınık hale gelebileceğini ve açıkça doğal olarak bir züppe olmadığını gözlemleme avantajına sahip olacaksınız. Bu özellik, çakallar dışında esaret altındaki komşularının hiçbirinde ortak değildir ve çakalı doğal vahşi doğasında tanıyan hiç kimse ondan daha iyisini beklemez. Ayrıca, sık sık geldiği yerdeki groteskliğini de gözlemleyebilirsiniz ve muhtemelen tüm doğada hareketlerinden daha gülünç derecede
başarısız bir şey yoktur. Ancak onu sık sık ziyaret etmek veya uzun süre gözlemlemek, neredeyse her zaman bayraklarda, madalyalarda,
mühürlerde, madeni paralarda ve diğer süs ve sembolik araçlarda tasvir edildiği tavırların hiçbirinin onun için doğal olmadığına ikna olmadan mümkün değildir. Bunları asla yanlışlıkla veya şans eseri bile üstlenmez. "Havada duran kartal", "kartal bakışının" bir yerden bir parça taze et aldığını ve başka birinin onu almasını engellemek istediğini gözlemlediğinizde, diğerlerinin hepsi gibi şiire dönüşür. Daha sonra bir tahtanın kenarına tırmanır veya oturduğu ölü ağacın bir dalının ucuna kadar gelir ve bir tavuk gibi düşerek onu çeken lokmaya doğru garip bir uçuş yapar. Ve oraya vardığında, canlı olabileceği ve onu ısırabileceği korkusuyla şüpheli bir şekilde etrafından dolanır.

Ancak, daha doğal görünen bazı özelliklerini gözlemleyebileceksiniz. Zalim gözler ve amansız ifade; "kancalı pençeler" ve "eğilen gaga." İfadesi asla değişmeyen ve tüm çevresine sürekli kötü niyetle bakan bir gözdür. Bay Ruskin'e göre, ona çok hayranlık duyulan bakışı veren kaş, yalnızca güneşin içine
doğal olarak girmesini önlemek için doğanın bir önlemi gibi görünüyor ve böylece Ruskin gibi, şiirsel mitlerin en çarpıcılarından birini tek seferde ortadan kaldırıyor.

Diğerleri uzun süre kalırsanız elden çıkarılacaklardır. Okuyucularımdan herhangi biri, kartalın veya aslanın kendilerinin öldürmediği hiçbir şeyi yemediğini
okudu mu? Eh, daha sonraki tavsiyeler, ikisinin de zaman zaman en düşük kalitede leşlere ineceğini ve ikisinin de böcekleri yakalamak ve
yiyerek doğal mekanlarında hatırı sayılır zaman harcadığını gösteriyor. Kertenkeleler ve bu tür küçük balıklar titizlikle aranıyor. Bunun ikna edici kanıtı, kartalın durumunda, yukarıda belirtilen ünlü ve güzel tatil beldesine kısa bir ziyarette eksik değildi. Kartallarla aynı büyük kafeste, bazı timsahlar veya
aligatörler veya Florida kertenkelesini adlandırmak için ne isim seçerseniz seçin. Bana göre hepsi birbirine çok benziyor. Sanırım bunun nedeni,
supra-orbital kemikler, diş veya ayak parmaklarının sayısı veya anatomik yapının küçük ayrıntılarıyla pek ilgilenmememdir, ancak
beceriksiz ve teknik olmayan bir şekilde, çoğunlukla
görüntülere ve eylemlere bakmaya meyilliyim. Yetişkin veya yarı yetişkin timsahlar her zaman uykuda yatar, asla hareket etmez, asla göz kırpmaz, asla görünürde
nefes almaz ve bir açıklıktaki parçalara çok benzerler. Anlatılan tüm hikayeler göz önüne alındığında, kış uykusuna yatmak için hiçbir mazeret olmadığında, bu güzel
yaz havasında gerçekten hayatta olup olmadıklarını ve eğer öyleyse, muhtemelen ağızları açık yatıp bir şeyin bölgeyi yanlış anlayıp yanlışlıkla oraya girmesini beklemek dışında
bir şey yakalamayı nasıl başardıklarını merak ediyor insan.

Ancak bu ilginç ailede o kadar genç ve deneyimsiz bir hayvan var ki, ona ait olan her şey, çoğunlukla kuyruğu dahil, sadece yaklaşık dokuz inç uzunluğunda. Koyu yeşil renkte, benekli sarı bir göbeği ve açtığında gerçekten kırmızı bir ağzı var. Uzaktan çok korkutucu olabilecek kadar büyük dişleri yok ve açıkça bu şeytani ağzın açılmasına, sürekli olarak üzerinde
kulak kabartan derin huzuru bozan herkesi korkutmak için güveniyor.

Bu küçük olan kaçmış ve memleketi olan
bataklığı bulmak için değiştirilmiş ve tatmin edici olmayan bir arayışla
tellerin arasından gizlice geçip
kartalların olduğu diğer daireye girmişti. Akan suyun olduğu küçük deredeydi ve kısmen bir taşın altında saklanmıştı. Bir kartal onu orada
görmüş ve onu izliyordu, ben de kartalı izliyordum. Şu anda Jüpiter kuşunun doğal içgüdüleri, seçkin bir topluluğun huzurunda bile başarılı bir şekilde bastırmak için çok güçlü hale geldi ve tüneğini her zamanki gibi zarif olmayan bir şekilde terk etti ve yere
indikten sonra küçük sürüngenin sürgününde rahat bir zaman geçirdiği yere doğru yürüdü. Suda tereddüt etti ama sonunda
içeri girdi ve canavarı korunaklı kayasının altından çıkardı.
Daha sonra onu avının etrafını tamamen saran devasa bir pençeyle ortasından yakaladı ve kıyıya tırmandı. Bu sırada kertenkele
oldukça uyanmıştı ve ağzını açarak yakın geleceğini sağlamaya başladı. Kartal, bacaklarının arasından bakarak bunu gördü ve
onu ürkütücü bir şey olarak
bıraktı ve sonrasında düşmanının etrafında dans ederek ve ağzı açık şeytani tezahürlerinden temkinli bir şekilde kaçarak birkaç saçma dakika geçirdi. Tüm performans, kartalın, bekleyen ailesinin gözünde, sıradan bir tavukta,
utanç verici olacak şekildeydi ve sonunda timsah, su birikintisine ve kayasına
sağ salim geri döndü. Bunu kasıtlı olarak ve geriye doğru, ağzı tüm uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar açıkken yaptı. Kuş ortalama büyüklükteydi. Kafasında onu "kel" veya
"Amerikan" kartalı yapan beyaz tüyler vardı. İşte bu büyük cumhuriyetin, bir ayaktan daha kısa uykulu küçük bir kertenkele tarafından
yenilmesinin amblemi. Neredeyse '46'daki Meksika Savaşı kadar
utanç verici bir performanstı.

Bir zamanlar bir kartalın ortak sahibiydim. O bize aitti ve biz bir sınır karakolunda bir asker bölüğüydük. Onu tanıdığım süre boyunca katır ağılında yaşıyordu ve bana orada büyük bir dezavantajda gibi göründü. Birisi onu tepesinde yumurtadan çıktığı kahverengi uçurumun yüzüne doğru kanat çırpmıştı ve artık kulübenin köşesindeki bir korkuluğa oturup sahip olduğunu düşündüğü yerdeki tüm davetsiz misafirlere kötü kötü bakmaya alışmıştı. Belki de kontrol edilemeyecek kadar şişmandı ama pençeleri uzun ve keskindi ve gözleri de sanki küçük New-Mexican pamukkuyruğunu yakalama ve boynuzlu kurbağalara saldırma doğal çağrısını takip etmek zorundaymış gibi amansızdı. Kanatlarının ucu uçtan uca yaklaşık beş fit uzunluğundaydı, ancak ilk tüy dökme döneminin tehlikeli dönemini yeni geçmiş ve oldukça genç olduğu düşünülüyordu. Kanlı sığır eti parçalarıyla besleniyordu
ve almaya karar verdiğinde, tüm muhafazanın özgürlüğüne sahipti.
Ancak komşularıyla arası iyi değildi ve yaklaşık elli katır, bir düzine kadar horoz ve tavuğa ve elle yetiştirildiği ve bir domuz için oldukça
aristokrat fikirleri olduğu için mülkün etrafında serbestçe dolaşabilen özellikle ayrıcalıklı bir domuza karşı çok onurlu bir tavır sergiliyordu. Majestelerini kazara ve istemeden ziyaret eden her türlü yaratıktan hoşlanmıyordu.
Tüneğinin yakınında kendi evi olduğunu düşündüğü bir evi olan Peg, bu malikane
bir anlaşma kutusu
reddettiği için özel bir nefret duyuyordu. Peggy büyük bir
köpekti ve kendisi de cana yakın bir insan değildi, özellikle de sık sık olduğu gibi dokuz ila on üç yavrunun annesi olduğunda; ve Aquila'nın bu ilginç aileye karışırsa kafasının ısırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu yaygın olarak belirtiliyordu, ki bunu yapmaya oldukça aptalca meyilli görünüyordu. Yine de bu, Hava Hükümdarı'nın sonunda başına gelen şey değildi.

Kartal, gücün çarpıcı sembollerinden biriyse, aynı zamanda, daha önce belirtildiği gibi, ara sıra kararlı ve neredeyse acınası bir aptallığın örneğidir. Yürüyemez bile. Bu mütevazı yöndeki en büyük çabaları, pençelerinin kaval kemiklerine, sağ ayağının pençelerinin sol ayağının pençelerine karıştığı ve kuyruğunu en onursuz şekilde tozda sürüklediği, zarif olmayan bir yürüyüşle sonuçlanıyor gibi görünüyor. Ayrıca, uzun kanat uçları uygun şekilde katlanmayı reddediyor, çünkü her tökezlediğinde bir kanadını çıkarmak zorunda kalıyor ve bir kütüğün üzerinde derede yürüyen bir çocuğu hatırlatıyor. Bu, sadece biraz uçabiliyordu. Esaretine neden olan kazadan
kurtulmuştu, ancak kanat kemiği kırıldığı yere düzgün bir şekilde yerleştirilmemişti ve denediği kısa uçuşlar çok tek taraflıydı.
Bu yüzden herhangi bir yere gitmek istediğinde genellikle yürüyordu ve bu yukarıda anlatılan
yürüyüşler veya daha kötüsüydü.

Ve gittiğinde, düzgün bir şekilde yönetilen ve kendine saygısı olan bir kartalın asla aklına gelmeyecek bir yere gidiyordu. Ancak
kuş alçak tatil yerlerini seviyor gibiydi ve onun özel
zayıflığı domuz ağılıydı. Burası, olması gerektiği gibi, duvarların dışındaydı ve genellikle sekiz veya bir düzine kadar küçük, sivri burunlu, sivri kulaklı, Berkshire karşıtı, Meksika domuzu tarafından işgal ediliyordu. Bunların işi, yüzlerce askerin akşam yemeğinden kalan her şeyi yemek ve tüm mahkûm erzak depolarının mirasçıları olmak ve sonunda kendilerinin yenmesiydi, diyelim ki Noel civarında. Oraya giren son grup, kartalla yaptıkları dışında, benim için belirgin bir anı. Yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Rio Grande kıyısındaki bir yerli köyünden geliyorlardı. Her ikisinin de kendilerine ait konaklama yerleri vardı: söğüt çubuklarından yapılmış, ham deriyle birbirine bağlanmış ve bir eşeğe asılmış bir ağıl. Onları buraya kadar taşıyan uzun süredir acı çeken hayvanın kargosu için yaklaşık bir düzine domuzu vardı. Domuz kafesleriyle yığılmıştı ve en üstteki küçük domuz çifti, yerden yaklaşık sekiz fit yükseklikteki bir piramidin tepesinde havadar bir yolculuk yapıyordu, eşek yürürken deniz tutmuş gibi bir hareketle bir yandan diğer yana sallanıyorlardı; ve hasta görünüyorlardı. New Mexico'da bile bundan daha ümitsiz bir aile
hiç yetiştirilmedi. Yine de, sahibiyle çokça tartıştıktan sonra, her biri için "dört bit" karşılığında, ağılın kenarından aşağı atıldılar.

Bir şekilde orada olduklarını öğrenir öğrenmez, bu aptal kümes hayvanı domuz ağılına sığındı. Nedenini bilmiyorum ama
onları sevdiğinden ya da onlarla özel bir işi olduğundan değildi.
Oralara doğru elinden geldiğince ilerlerken, ağılın kenarına tünedi ve orada oturanlara kötü kötü baktı, bu anlamsız şekilde eğlenmeyi seçmesine pek aldırış etmiyor gibiydiler. Ama
bir süre sonra en yakındakinin sırtına çöker ve
pençeleriyle sıkıca tutunarak,
ensesinin arkasını ısırır, kulaklarını çeker ve ona kötü davranırdı. Ama ilk
çığlığında diğerleri, domuzların bencil olmayan
modasıyla onunla ortak bir dava kurar ve birlikte amblemimizi aşağı çeker, onu
duruma göre toz veya çamura
sürükler ve sonunda onu bir köşeye
sürüklerlerdi, orada bir asker gelip onu alıp götürene kadar
somurtarak otururdu. Bir domuzun tiz sesi
azarladığında, kartalın yine aynı şeyi yaptığı anlaşılırdı ve
birisi ulusal büyüklüğümüzü kurtarmaya giderdi. Sık sık, her biri elinde bir kanat ucu ve
aralarında kartalla birlikte, onu geçit töreni alanından doğru tünek yerine doğru yürüten birkaç asker gördüm. Bu durumlarda aşırı derecede aptal görünüyordu. Ayakları yere değdiğinde yürümeye çalışırdı ve her zamankinden daha az başarılı olurdu. Bana dereye düşmüş ve çok fazla ıslaklık ve aşağılanma içinde eve doğru götürülen bir çocuğu hatırlattı.

Baş karakterin geleneksel onuru düşünüldüğünde üzücü bir hikayedir, çünkü sonunda o domuzlar tarafından öldürüldü. Soruşturmada ortaya çıkan gerçekler, onun hiçbir takdir yetkisine sahip olmadığını ve çok sık gittiğini gösteriyordu. Üzerinden yürümüşlerdi ve hatta üzerine uzanmışlardı. Ölü ve görmezden gelinmiş bir şekilde, çöplerin arasında bir köşede yatıyordu ve onu yemeye bile kalkışmamışlardı. Bu, onu sadece ona bir ders olsun diye öldürdüklerini gösteriyordu. Yüce bir karakterin bundan daha utanç verici bir sonu asla olmamıştı.

Edebiyat, bazı kuşların ve hayvanların itibarlı asaletiyle; baş ve kalbin övülen nitelikleriyle; duruşlarının gururuyla; hayatlarının bağımsızlığıyla doludur; karakterlerinin yalnız ihtişamı. Ve vakaların çoğunda bu putperest düşünceler zamanın geçmesiyle dağılmadan kalmıştır. Hatta erkekler bile uzun süreler boyunca romantik biyografi yazarlarının kendilerine giydirdiği karakterleri
varsaymaktadır ve bu ülkenin gençleri, artık erkekler, gençliklerinde okudukları Abbott'ın Napolyon'un Hayatı gibi kitapların tekil hikayelerinden sonra ancak
duygularını yeniden kazanmaya başlıyorlar. İlk ifadenin örnekleri olarak, fil aslında ve gerçek sirk hayatında kör öfkeye, intikama ve sinsi kötülüğe meyilli, itaatsiz ve kötü niyetli bir hayvandır. Arapların sevgilisi, çölün gemisi vb. deve, onu iyi tanıyanların tanıklığına göre, bir koyundan daha az sağduyuya sahiptir; kervanda olduğu gibi uzun boyunlu ve çirkin bir mükemmel aptallıktır ve öyle görünüyor. O asil kölenin, atın, genel itibarına hak kazanıp kazanmadığına dair bir şüpheden bahsettiğimde, bir tür yüksek ihanetin zirvesine ulaşmış olacağım, ama böyle bir şüphem var. Onun için epey para kaybedenler var ve onu her şeyden, hatta ara sıra boyunlarını kırmaktan bile affedecekler. İnsanlığın çoğunluğunda hayranları var, ancak o efsanevi yaratık, "güvenli" bir at hiç yaşamadı. Tekrar ve son olarak ulusal amblemimize geri dönmek için, yaşam biçimi onu, eğer yerel dile düşersek, tamamen ortadan kaldırır. Bizim bakış açımıza göre erdemleri olabilir ve bunlardan biri de üretken olmamasıdır. Kaba yuvası, bir çocuğun kaba bir yuva taklidi yapıp ona kartal yuvası diyebileceği türdendir. Büyük çubuklardan ve başka hiçbir şeyden yapılmamış ve yıllar geçtikçe eklenen yuva, mümkün olduğunca yerden yüksekte ve başka herhangi bir şeyden mümkün olduğunca uzakta, yalnız bir baldıran otu çatalına sıkıştırılmıştır veya kanyonun veya kıyının üzerindeki uçurumun rafına tünemiştir. Sadece üç veya dört çirkin yumurta içerir. Ev içi ilişkilerinde sadık görünür ve çiftleşir. Bir mevsim için değil, yaşam veya iyi davranış için. Bu tek gerçek, iyi niteliklerini kapsar, çünkü şüphesiz bunda kahramanca bir tat vardır. Tüm yırtıcı ve yırtıcı kanat gücüne rağmen, onun bir böcek yiyici ve kertenkele avcısı olduğu ve platoda veya vadide, rastgele ölü katırın en üstteki gözünü ele geçirmek için kuzgun ve atmacayla dövüştüğü şüphesizdir. Ancak onun özel zayıflığı, hayvan
kurallarında hakkı olmayan bir diyet maddesidir, çünkü onu yakalayamaz. Bu balıktır ve o,
elde ettiğinde onu her zaman çalar. Bu işleme tanıklık etmiş ve bundan
öfkelenmemiş herhangi bir adam, Chicago'daki bir roodle davasında yetenekli bir jüri üyesi olarak kabul edilemez. Yasal balığını saf beceri ve doğal kapasitesiyle
yakalayan balık kartalı, onu pençelerinde kıvranarak taşır.
Ganimetinin ağırlığı altındadır ve ağır ağır uçar. Belki bir iki gündür görünmeyen bir köşeden onu somurtkan bir şekilde izleyen biri, onun peşinden yelken açar ve yukarıdan üzerine atlar. Dövüşmek için döndüğünde, diğerinin alıp kaçtığı balığını bırakmak zorunda kalır. Kişi, hayal kırıklığına uğramış balıkçının tekrar izlemeye döndüğünü görebilir ve evde bekleyen aç bir yavru kuş sürüsünü düşünebilir ve yağmacının cezalandırılmamış ve pişmanlık duymamış olmasının, büyük cumhuriyetin amblemi ve sembol liderinden başkası olmaması gerçeğinden bir miktar hoşnutsuzluk ve pişmanlık duyabilir. Hiçbir ulusun kendi ulusu dışında kesinlikle dürüst olarak kabul edilemeyeceğini bilir ve bundan sonra, doğa tarihinin en açık gerçekleri hakkındaki cehaletinin, tüzüklerinin bildiği tek
arma parçası için, hayvanlar ve kuşlar arasından bir hırsız ve bir korkak seçmesine yol açmasına, JAMES STEELE'e, şaşırmaya meyillidir. _KUTSAL GECE._

Çok sessiz bir geceydi--
Çok sakin ve sessiz!
Ve sessiz gökyüzündeki uzaklardaki yıldızları seyrederek,
Nazikçe parladılar
Uyuyan ve üşüyen sessiz dünyaya,
Ve donmuş ışıkta nefes nefese yatanlara.

Ey dünya, bilinçsiz dünya!
O saat dingindi
Tatlı hizmetçinin
Şimdi küçük
Çocuğunu dinlenmeye yatıran

Çocuğunun gücü, ruhsuz şeyleri bile doğumunu ilan etmeye zorladı.

Yine de şimdi sessizce yatıyor,
Ve hiçbir şey sormuyor,
Bu en tatlı Olan, sadece annesinin göğsünde
Huzur buluyor.
Ve onun şefkatli gülümsemesinden (üzüntüyle satın alınmış)
Uyuyan alnına dingin ışık düşüyor. "Benimki!" diye fısıldar alçak sesle,
Ve sonra kulağı
Yukarıdan melek ilahisini yakalamıştır,
Kutsanmış Güvercin
Sonsuza dek kuluçkaya yatar ve duymayı bekler
Barış şarkısı karda yankılanır.

Ve yine de Bebek uyur;
Ve rüya görür
Nasıl, gelecek altın Noellerde,
Her güzel evin içinden
Aynı barış şarkısı, mumlar parıldarken,
Şimdi duyulduğu gibi, güçlü ve derin duyulacaktır.

Çünkü mutlu çocukluk
Sonsuza dek
Alnındaki mührünü ve çocukluğun sesini
Her zaman sevinecektir
Kurtarıcının yoksulluğunu, güçsüzlüğünü ve gözyaşlarını giydiği bu mutlu zamanda.
Ve her insan kalbi
Yumuşak büyüyecek
Ve çok alçakgönüllü, eğer bir çocuk sadece konuşursa,
Zayıf görünen,
Ama yine de vazgeçen O'nda güçlüdür
Sevginin gücüyle neşe veren her şey.

Seni övüyoruz, Ey Kral
Sen Kutsal Olan!
Çocukluğumuz için Seni övüyoruz ve
Bütün günlerimiz boyunca
Bu barış ve iyi niyet festivalini
İnsanlara, melekler sonsuza dek şarkı söylerken.

HELEN GRACE SMITH.

_JOE:_

BİR SINIR HAYAT HİKAYESİ.

İlk günlerde, posta arabacılığı sınır varoluşunun belirgin bir özelliği haline geldiğinde, "The Pioneer Home" Sierra istasyonlarının en popülerlerinden biriydi. Bu, boyutlarından, mimari avantajlarından veya sunduğu konaklama olanaklarından kaynaklanmıyordu, çünkü kabaca inşa edilmiş, konforlu görünümlü bir kütük evden başka bir şey değildi. Ancak Nevada Şehri'nin ana caddesinde durduğunda, sallanan siyah bir tabelada "İnsan ve Hayvan İçin Eğlence" yeri olarak belirtilmemiş olsa bile, özenle bakılan, eski moda, hatmi, kadife çiçeği ve şebboy bahçesi nedeniyle gözlem yapmaya davet ederdi.

Bu deponun hem içeride hem de dışarıda çekici olmasını sağlayan kişi, karısının yardımıyla Nathaniel Parkenson'dı. Kaliforniya'da altın
keşfedildiğine dair haberler oraya ulaştığında, bu girişimci çift Connecticut'taki evlerinden ayrılan ilk kişiler arasındaydı. Yeni El Dorado'da bir servet aramaya kararlıydılar, ovaları geçtiler ve yerleşik bir maden kampına katıldılar. Ancak yolculukları sona erdiğinde zorlukları hiçbir şekilde sona ermedi. Nathaniel kazma ve kürekle çalışmanın tahmin ettiğinden çok daha zahmetli olduğunu fark etti ve kamp hayatının yoksunlukları ve maruz kaldığı zorluklar kısa sürede sağlığını etkilemeye başladı.

Bayan Parkenson'a gelince, her ne kadar çalışabilecek durumda ve becerikli olsa da,
daha uygun bir meslek ve çevrenin
araştırılması gerektiğine karar verdi. Aklına birçok plan geldi, ancak kocasının kazancının saklandığı ve aylarca düzenli olarak
eklendiği kaba bez çanta bolluk halini alana kadar hiçbiri onu tatmin edecek şekilde formüle edilmedi. Sonra
sessizliğin altın olmaktan çıktığı zamanın geldiğini hissetti.

"Bu tür bir yaşam sana ya da bana yaramayacak,
Nathanel," bir gün kocasının öksürük krizini böldüğü ifadeydi.

Teklif etmek üzere olduğu öneriye fazla dalmışken, dudaklarından duyduğu ilk memnuniyetsizlik ifadesine
şaşırdığını gözlemlemek için devam etti: "Biraz daha az veya hiç vakit kaybetmeden buradan çıkmamız gerekiyor, eğer dışarı çıkana kadar beklemezsek, ve mesele bu kadar." Bayan Parkenson sözlerini, her iki yanağından sarkan yarım düzine siyah, boru saplı bukleyi harekete geçiren kararlı baş hareketleriyle vurguladı.

Nathaniel, karısının buklelerinin bu şekilde sallanmasını, sadece şaşkınlığını artırmaya yarayan derin bir duygunun işareti olarak tanıdı.

"Ama Marthy, nasıl idare edilecek?" diye sordu nazik, küçümseyici bir tonla. "Elbette Doğu'ya geri dönüp oradaki insanların bizimle dalga geçmesini istemezsin, değil mi, bizim bu kadar uzağa gelmemize
karşı ne dediler?"

"Doğu'dan, Batı'dan veya cumpi'nin başka bir noktasından kim bahsetti, bilmek isterim?" diye sordu Bayan Parkenson, cevap vermenin
işe yaramadığını gösteren bir tonla. "Eğer buraya yerleşip, doğal varlığımın geri kalanında bu kamptaki arkadaşlara yemek pişirmekle yetineceğimi düşünüyorsan, Martha Gummidge Parkenson'ın nelerden
yapıldığını bilmiyorsun."

Nathaniel, karısına hayranlık ve gururla bakarken, karısı ona, kendine özgü ikna edici tavrıyla, uzun zamandır düşüncelerini
meşgul eden projeyi
öne serdi. Bu, bir sahne
şirketi için acente edinmesi gerektiğiydi; ve onun
yüz ifadesinden cesaret alarak, onun için
tamamlanması kolay olacak
müzakerelere çoktan başladığını açıkladı.

Ve Nathaniel Parkenson'ın Nevada Şehri'ndeki "Öncü Ev" adını verdiği işletmeyi satın alması böyle oldu.
Seyahat edenlerin burada turtalar, bisküviler,
mısır ekmeği ve üstün kalitede Hint pudingi olduğunu öğrenmeleri uzun sürmedi; çünkü
Bayan Parkenson New England eğitiminden yararlanmıştı ve onun gözünde yemek pişirmek
aşağılanmayacak kadar güzel bir sanattı. Ayrıca, Nevada Şehri'ne taşınmalarından kısa bir süre sonra Parkenson'lara katılan yeğeni Mary Jane tarafından çalışmalarında yetenekli bir şekilde destekleniyordu. Mary Jane, koyu renk saçlı, kahverengi gözlü, iyi yetişmiş bir Yankee kızıydı ve kendisini "Teyze Marthy'nin sağ köşesi" olarak adlandırmaktan zevk alıyordu ve bunu kendi önemini açıkça takdir eden bir tavırla yapıyordu. Yemek odası Mary Jane'in özel sorumluluğuydu; ve getirdikleri yolcularla birlikte gelen postacılar, beklenti dolu bir tavırla içeri girdiklerinde (çünkü bu istasyonda onları ne kadar neşenin beklediğini biliyorlardı), kız her birini dostça bir baş selamıyla, neşeli bir sözle veya nazik bir takdirle karşıladı. En iyi tanıdıkları arasında favorileri olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü genç ve kadın olduğu için, karşı cinsten ideal güzelini hayal etmişti. Bazı durumlarda erkek karakterini incelemek için bolca fırsat vardı ve Mary Jane bunu ihmal etmedi. Bar odası, yemek odasının sadece bir parçasıydı, kırmızı bir basma perde, neredeyse her zaman kenara çekilerek iki daire arasındaki ayrım çizgisini oluşturuyordu. Burada ahırlarda çalışan adamlar, sürücüler ve sabah yolcularının toplanıp akşamı geçirmesini bekleyen yolcular vardı; sigara, içki ve kağıt oyunları, yolun heyecan verici, kan donduran hikayeleriyle serpiştirilmişti.

Mary Jane'in nezaket anlayışı, böyle zamanlarda perde çizgisini geçmesine izin vermezdi, ancak perdenin kıvrımlarının arasında, kısmen gizlenmiş bir şekilde durarak, Nathaniel tarafından "Hadi, Mol, ve işlerini yap." diye uyarılana kadar, anlatının her ayrıntısını duymak için kulaklarını zorlardı, işin veya Teyze Marthy'nin hoşnutsuzluğunun farkında olmazdı.

Böylece ilk olarak Joe Marshall'ın başarılarını öğrendi ve onun cesareti onun hayranlığını uyandırdı.

Joe, Nevada City ile Camptonville arasındaki tehlikeli bir dağ yolu da dahil olmak üzere yirmi mil uzunluğundaki sahneyi sürdü. Kimse onun geçmişi hakkında bir şey bilmiyordu, ancak o saatin "kırbaç"ı olarak kabul ediliyordu ve onun cüretkar başarıları diğer dağlarınkinden daha sık anlatılıyordu. Kısacası, yoldaşları onu "mesleğin" bir onuru olarak görüyordu. Mary Jane daha fazlasını yaptı: teyzesinin sık sık dile getirdiği onaylamama

rağmen ona aşık oldu.

"Kızlar her zaman kimseyi umursamayan bu yakışıklı, çapkın tiplere düşkündür," dedi Bayan Parkenson; "ama,
bana güvenin, Joe bu güzel günlerden birinde kaçıp başka bir kızla sevişecek; sonra da onun için kalbini kıracaksın," diye ekledi, buklelerini yeğeninin yönüne doğru şiddetle sallayarak.

Bayan. Parkenson'ın uyarısı Joe'ya karşı duyduğu hoşnutsuzluktan kaynaklanmıyordu, ancak
ana şansı göz önünde bulundurarak, Dick Bowles'ı ailesine
kazandırmaya kararlıydı. Dick, You Bet sahnesinin sürücüsüydü ve onun
Doğu'da zengin bir amca şeklinde beklentileri vardı ve bu amca ona tüm servetinin tek varisi olma sözü vermişti.

"Dick pek de yakışıklı değil, kabul ediyorum," diye eklerdi Bayan Parkenson,
karşılaştırma yoluyla; "ama Joe'dan daha erkektir, bunu herkes yarım gözle görebilir. Ayrıca, o sana tamamen saldırdı, Mary Jane ve
dünyanın bunu bilmesini umursamıyor; ama Joe'nun kayıtsızlığı
beni çileden çıkarıyor. O sakalsız, güzel, iyi huylu,
iyi kalpli, umursamaz bir çocuktan başka bir şey değil--o öyle," diye ekledi kısık bir kahkaha atarak, "yine de yirmi beş yaşına girdiğini tekrar tekrar ilan etmekte ısrar edecek. Bazı insanlar buna inanabilir ama ben inanmıyorum."

"Hıh!" diye haykırdı kız, başını çevirip burnunu yukarı kaldırarak,
"Joe bir çocuksa teyzenin adamlarını nereden bulduğunu bilmek isterdim." diye düşünürken. Kızgın renk yanaklarını boyadı ve en sevdiğini savunurken konuştu: "Sanırım sakalı yoksa bu onun suçu değil; sadece ona biraz zaman verin ve bahse girerim ki diğer adamlar kadar iyi bir ürün çıkaracaktır."

Mary Jane belki de daha çok öfkelenmişti çünkü Bayan Parkenson'ın eleştirisinin haklılığını kabul etmekten başka bir şey yapamıyordu. Joe, şüphesiz, ufak tefek ve çocuksu bir yapıya sahipti; en canlı hayal gücü bile sakal veya bıyığın embriyonik bir vaadini keşfedemezdi; ve dalgalı kestane rengi saçları hayranlık uyandırsa da, genç görünümünü daha da güzelleştiriyordu. Bu gerçekler kızı aşırı derecede kışkırtıyordu, özellikle de her şeyi telafi edecek olan şevk Joe Marshall'da kesinlikle eksikti.

Joe'nun tuhaflıkları erkekler arasında sık sık yorum konusu oluyordu. "Bu kaslı değil, ama tel gibi," Malakoff gemisinin sürücüsü Yüzbaşı Cullen'ın eleştirisiydi. Cullen Amerika'ya göç etmeden önce bir İngiliz brig'inin komutanıydı ve bu nedenle hala h'leriyle mücadele ederken unvanını korudu. "Joe hiçbir şeyden
korkmuyor," diye ilan ederdi, başını sallayarak ve yuvarlak, donuk gözlerini sonuna kadar açarak; "ve eğer bu atlar
yolda dolaşma şekillerinden bunu anlamıyor gibi görünüyorsa bana lanet olsun. O, geri kalanını bize karşı alt edemez, çünkü Tanrım! Dudaklarından hiç küfür duymadım. Aklıma, bunun ona ipucu veren
doğaüstü bir şey olduğuna karar verdim." Böylece kendini teslim ettikten sonra, Yüzbaşı Cullen
bu noktayı tatmin edici bir şekilde açıkladı.

"Sanırım tam da bunu başardın," diye karşılık verdi Dick Bowles. "Joe'nun iyi
noktaları var, emin ol, ama zerre kadar küfür edemiyor. Belki de
viski içmediği içindir; bilmiyorum. O şakası beni her seferinde etkiliyor;
bunu ekleyecek hiçbir şey duymadım! Belki de geçen yıl buraya gelip Joe'ya gösteri şakasıyla birlikte seyahat edip gösterilerde şaka yapmayı kabul ederse haftada elli dolar vermeyi teklif eden sirk adamından bahsetmişsindir."

Bu bir gerçekti. Ama sirkin sahibi Joe'nun kahkahasının etki bıraktığı tek kişi değildi. Dolgun kırmızı dudakları neşeyle aralandığında, iri, inci gibi dişlerini göstererek ve alçak, gurgurdayan bir ses çıkardığında, insanın aklına çakıl taşlarının üzerindeki suyun dalgalanması geldi. Bayan Parkenson, "Joe'nun kahkahası kızamıktan daha bulaşıcıydı" dedi.

"'Çoğu kişi Joe'ya alışıyor," dedi ev sahibi, Bowles'un ifadesini açıklamak için. "Çünkü o şımarıklıktan vazgeçtiğinde, insanları ona doğru çekmediği için
çok şaşıracağım. Ama o gri gözlerini sana diktiğinde, ona karşı hiçbir özgürlük alamazsın."

"Benim için fazla yumuşak ve sinsi," diye karşılık verdi Bowles, öfkeyle. Sonra
diğerlerinin küçümseyici bakışlarını gözlemleyerek ekledi: "Eğer onu Injinler ona
geldiğinde bir kez bile görmemiş olsaydım, cimrilere
parlayıp sonra da takımını
hiçbir şey kaybetmeden-doğrudan ileri sürmesini, ona tam bir süt çocuğu derdim."

Bazı erkekler arasında bilgiç bakışlar alışverişinde bulunuldu, aralarında Dick'in Mary Jane'in Joe'yu tercih etmesinden kesinlikle kıskandığı bir sır değildi. Dick, bu zorlu rakip ortadan kaldırılırsa kızın ona daha iyi davranacağına inanmak için sebeplere sahipti. Çünkü, bazen zalim olsa da, Joe ortadan kalktığında kızın ilgisini gizli olmayan bir memnuniyetle kabul ediyordu; bu nedenle, rakibine
en tatlı gülümsemelerini bahşettiğini görmek onu ölçüsüzce sinirlendiriyordu.

"Sanırım iyi hissetmiyorsun," dedi Mary Jane bir akşam Joe'nun önüne
bir tabak dumanı tüten pastırma ve yumurta koyarken. "Ne haber?
Amerika'dan kötü haber mi var?" diye ekledi, gözlerinde muzip bir ışıltıyla.
Bu bir şakaydı, çünkü genç adamın
posta yoluyla hiçbir şekilde bir iletişim almadığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Bayan Parkenson bunu birçok kez ve hiçbir iltifat içermeyen bir şekilde dile getirmişti. "Bu bir kara koyun olmalı ve şüphesiz ki,
memleketin bunca yıldır tek bir mektup bile göndermediği biri," demişti.

Joe, Mary Jane'in yüzüne baktı, kendi yüzünde acı dolu bir ifade belirdi; bunu hemen onun tuhaf kahkahası izledi,
ancak bu kahkaha gerçek tınıdan yoksundu ve zorlama ve sarsıntılı geliyordu. Ancak
uzun masanın sonunda oturan iki yabancının dikkatini çekti. Sahnelerden birine varmışlardı ve Parkenson'ın büyük defterine "John Carter, M.D. ve Edward Fulton, Minneapolis, Minn." olarak kaydolmuşlardı. İşleri, Doğu'lu bir şirketin çıkarı için bir madeni incelemekti ve şimdi dönüş yolculuğundaydılar. İkisi de genç görünüyordu, ancak doktorun şakaklarındaki saçları griydi ve gözlerinin altında üzüntüyü anlatan koyu çizgiler vardı. Doktor, Joe'nun sesini duyunca fark edilir şekilde irkildi ve bıçağını ve çatalını bırakarak öne doğru eğilerek yüz hatlarını görmeye çalıştı. Bu, arkasını dönen ve alçak bir sesle muhatabına cevap veren kahramanımız tarafından engellendi. Doktor şaşkın görünüyordu ve yemeğine devam etti. Joe hemen masadan kalktı ve bara geçti. Sessizce kasadaki son sayfayı inceledi. Yüzü kızardı, eli titriyordu; Tedirginliğinin fark edilmemesine minnettardı.
Ahırın üstündeki küçük odasına gitmeyi özlüyordu; ancak tek çıkış
az önce çıktığı daireden geçiyordu ve tereddüt etti. Yaklaşan ayak seslerini duyunca perdeye doğru yürüdü, perdeyi kaldırdı ve
Doktor Carter ile yüz yüze geldi. Bakıştılar; ikisi de konuşmadı,
ama doktor endişeli görünüyordu ve derin bir kaş çatmasıyla bakışlarını
Joe'nun uzaklaşan bedenine dikti.

"O genç kim?" diye sordu, Joe'nun kaybolduğu kapıyı işaret ederek.

"O Marshall." diye cevapladı ev sahibi. "Buradaki herkes onu
tanır."

"Burada mı çalışıyor?" diye sordu bir sonraki soru.

"Camptonville postasını yönetiyor ve Batı Hull'da ondan daha iyi bir sürücü yok."

"Tuhaf!" dedi doktor, belli ki bu istihbarattan
memnun kalmamıştı. "Uzun zamandır burada mı?" diye ekledi.

"Joe'nun bu satırda görünmesinin üzerinden beş yıl geçmiş olmalı," diye karşılık verdi ev sahibi.

"Beş yıl," diye tekrarladı doktor dalgın bir şekilde. Sanki
acı dolu bir anıyı hatırlamış gibi görünüyordu.

"O adamda ilginizi çeken ne bulduğunuzu bilmek istiyorum," dedi şimdi arkadaşının dirseğinin dibinde duran Fulton. "Onu izlemekten
yemek bile yiyemiyordunuz ve sizinle konuştuğumda sizi dinlemeyi başaramadım."

"Bir zamanlar iyi tanıdığım birine benziyor - daha fazlası değil - tuhaf, değil mi, tanıdık bir yüz bazen bizi ne kadar ısrarla rahatsız ediyor?" diye karşılık verdi doktor, ilgisiz bir tavır takınarak. "Bu adamın dublörü seni kesinlikle soymuş olmalı--çünkü dışarı çıktığında
ona saldırmaya hazır görünüyordun," dedi Fulton şakacı bir şekilde.

"Beni mi soydun?" diye tekrarladı doktor; "ah, evet--gerçekten de öyle yaptı--ama bunu başka
zaman duyacaksın." Ve iskambil
masası başına oturdular.

Joe kapıyı arkasından kapattığında, yavaşça uzaklaştı. Gözleri
yere
dikilmişti; düşüncelere dalmıştı. Birdenbire dikkati
Mary Jane tarafından yakalandı, sık sık yaptığı gibi,
eski, uzun zamandır kullanılmayan bir ahırın kapısında onu bekliyordu. "Diyorum ki, Joe!--hist!" diye haykırdı, onu fark etmeden geçmek üzere olduğunu görünce.
"Bak, ne getirdim sana;" ve birkaç tane cilalanmış
elma kaldırdı.

Genç adamın hüzünlü gülümsemesi onu rahatsız etti ve ilgisinden dolayı minnettarlıkla elini sıkmasına rağmen, içgüdüsel olarak onun düşüncelerini meşgul etmediğini hissetti.

"Diyorum ki, Joe, neyin var?" diye sordu şefkatle. "Evden yeni
bir şey olup olmadığını sorduğumda duygularını incittim mi? Eğlenceli olduğunu bileceğini düşünmüştüm."

"Ah, hayır; bana karşı asla kaba olmadın; iyi bir kızsın. Nankör değilim; asla böyle düşünmemelisin--ama--"

"Ama sen hastasın," diye sözünü kesti. "Sadece içeri girdiğinde bir şeylerin ters gittiğini biliyordum, çünkü çok daha iyi görünüyordun. Koşup sana biraz
konyak getireceğim."

Adam onu ​​geri çekti. "Hayır--hayır; kal--bir şey değil; yarın iyi olacağım--senin dediğin gibi 'çok iyiyim'." Onu rahatlatmak için güldü ve
elmaları nereden bulduğunu sordu.

"Jake onları Frisco'dan aldı ve ben de
herkes için bir şeyler bağlamam, inansan iyi olur."

"Bunu Dick için yapmaz mısın?" diye sordu Joe, yaramaz bir gülümsemeyle.

"Seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi öfkeyle.
Joe'nun kıskançlık şüphesini bile fark etmesi onu memnun ederdi; ama
ona göre rakibinden tam o anda bahsetmek kötü zamanlamaydı ve adamın neden aptalca fırsatlarını ihmal ettiğini merak etti.
Ancak belli ki duygulanmıştı çünkü onu kollarına aldı ve
şefkatle konuştu.

"Söyle bana, Mary Jane," dedi gözlerinin içine bakarak, "beni gerçekten çok sevdiğin için mi bana karşı bu kadar naziksin ve odama güzel şeyler koyuyorsun? Dün pastayı kimin bıraktığını tahmin edemeyeceğimi mi sandın?"

Kız zevkten kızardı ve gözleri onun bakışları altında kaydı. Gözlerini kaldırdığında yaşlarla doldular ve konuşurken sesi titredi:

"Ah, Joe, seni bu kadar çok önemsemeseydim her zaman senin için azarlanmazdım; ama--ama--" Kızın hıçkırıkları tarafından kesildi.
Joe saçlarını sevgiyle okşadı ve kız onun omzunda özgürce ağladı.
"Görebilir misin seni Dick ve diğer tüm adamlardan daha çok seviyorum?" diye sordu sonunda.

Kızı tekrar tekrar öptü, sonra hızla uzaklaştı ve onu yalnız bıraktı.

"Eh, o gördüğüm en tuhaf grup değil!" dedi Mary Jane,
kendini gerçekten gittiğine ikna ettikten sonra. "Daha önce duyduğum herhangi bir erkekten farklı bir kıza sarılıyor; Dick ona bu konuda biralar
verebilir ve hiç şüphe yok."

Joe'nun kızgınlığını uyandırmak için cilveleşme ve içten bir arzuyla harekete geçen kadın,
ertesi sabah Dick'e ilgi gösterdi ve bu da onun memnuniyetine sebep oldu. Öfkesi, Joe'nun belirgin kayıtsızlığı karşısında önemli ölçüde arttı. Gerçekten de, ona o kadar az dikkat etti ki
aceleyle bir fincan kahve içip önüne koyduğu yiyecekleri
reddettikten sonra kendini atlarına adadı, onları okşadı,
her birini adıyla çağırdı, uzuvlarını ovuşturdu ve koşumlardaki çeşitli kayışları ve tokaları ayarladı, ta ki ahır çocukları tiz burun çığlıklarını
kurana kadar:

"Hepiniz binin, Bahse Girin! Camptonville'e doğru yola çıktınız! Downieville, Blue Tent, Forest City'ye doğru buradan!"

Yüksek, tiz bir düdük sesiyle her sürücü kendi katının
kutusuna atladı, yolcular yerlerini aldı, kırbaçlar şakladı ve arabalar yola çıktı. Fulton, arkadaşını bir günlük dinlenme için kalmaya ikna ettiği için pişmanlık duymaya başlamadan önce, daha gözden kaybolmamışlardı, çünkü doktor, gecikmeden açıkça rahatsızdı ve anlaşılmaz bir şekilde keyifsiz görünüyordu. Yol boyunca yürüdü ve saatine her baktığında en büyük sabırsızlığı gösterdi. Ev sahibine postacılar hakkında o kadar yakından sorular sordu ki, Fulton gülerek bir muhalefet şirketi kurmayı teklif edip etmediğini sordu. Gün yavaş yavaş uzadı ve gün batımı, postaların dönüşüne eşlik eden heyecanı ve telaşı getirdi. Her biri yolcularını, paketlerini, kutularını ve posta çantalarını bırakarak, sonra ahıra doğru gözden kayboldular. Kısa süre sonra, genellikle ilklerden biri olan Camptonville arabasının geri dönmediği fark edildi. Akşam yemeği, geleneksel saatte servis edildi ve saat sekizde, adamlar bar odasında toplandılar; Camptonville otobüsü hala yok.
Hava varsayımlarla doluydu.

"Diyorum ki, Parkenson, ona ne oldu?" diye sordu Kaptan Cullen; "genelde
ilk sıradadır."

"Eğer ortaya çıkmazsa yakında macununu aramaya çıkmamız gerekecek sanırım," diye cevapladı ev sahibi, belirgin bir
tedirginlik belirtisi gösteriyordu.

"Yol görevlilerinin onu durdurması muhtemel, öyle değil mi?" diye sordu Bowles,
şaşkın bir tonla.

"Wall, eğer onu yakalarlarsa bizim Joe'yu onlar için fazla bulacaklar,
çünkü gövde bölgesinde ondan daha iyi bir dövüşçü veya daha isabetli bir atıcı yok," diye karşılık verdi Parkenson, Marshall'ın niteliklerini yüceltmeye o kadar hazırdı ki, onu bir boksör ilan etmek için
sadece biraz hayal gücü gerekti. "Bir zamanlar Kızılderililer ona saldırdığında ben de yanında değil miydim--"

"Evet," diye sözünü kesti Kaptan, "ama Hinjunlar yol haydutlarından farklıdır; bir sürü adamla, bir ağacın arkasından, kafasına doğrultulmuş bir tüfekle atlayıp
başka bir yere atlayan biriyle hiç şansın olmaz."

"Ama sana söylüyorum, Joe'yu gördüm," diye ısrar etti ev sahibi, duyulmak için kararlı bir şekilde sesini yükselterek, "lanet olası kızılderililer gelip
çığlık atıp, şeytanlar gibi kaçıp gittiler. Joe, onlara nasıl yardım edebileceğini sormak için hiç durmadı, ama sadece onlara doğru ateş etti,
sürtüntü veya ağzından tek bir küfür veya ses bile çıkarmadan, mustangleri düz bir şekilde
tuttu."

Bu, Marshall'ın tuhaflıklarından biriydi. Sessizliğinde gösterişliydi, araba sürerken nadiren tek bir hece bile söylüyordu, atlarına zar zor duyulabilen bir komut vermek dışında.

Parkenson'ın ağzından kelimeler henüz çıkmamıştı ki, tekerleklerin sesi ve atların nal sesleri duyuldu. Herkes kapıya doğru koştu; kadınlar bile tetikteydi ve gecikmiş sahnedeki adamların başlarının üzerinden bir görüş elde etmek için
boyunlarını uzatmak zorundaydılar. Joe
Marshall'ın locadaki koltuğu, iyi bilinen bir madenci olan Tucker tarafından doldurulmuştu.

"Buraya bir el atın çocuklar," diye bağırdı; "Marshall hamile, içeride, orada." Dizginleri hızla kavrayarak, sahne kapısı açılırken
yere atladı. Mahallenin bir diğer madenci, zavallı Joe'nun baygın halini şefkatle destekleyerek bir köşede oturuyordu ve onun yönlendirmesiyle bir düzine gönüllü el, yaralı genç adamı odasına taşımak için görevlendirildi.

"Sen bir doktorsun, değil mi?" diye sordu Mary Jane Carter'a, ellerini sıkıntıyla ovuştururken, yanaklarından yaşlar süzülürken. "O zaman neden bir durup Joe için bir şeyler yapmıyorsun?"

Ancak Carter'ın heyecanı o kadar büyüktü ki, önerilerde bulunamadı ve mesleğinin gereklerini bir anlığına unutarak kalabalığın içinde ilerledi.

Joe'nun kıyafetleri yırtılmış ve kanla lekelenmişti; göğsünün üzerine konulmuş cansız eller de öyleydi; uzun, kahverengi saçları geniş, soluk alnından ağır, nemli bir kütle halinde geriye düşerek çirkin bir kesik ortaya çıkardı. Yaradan kan sızıyordu,
doktor zaman zaman mendilini mekanik bir şekilde bastırıyordu,
diğerleri ise sempati ve pişmanlık ifadelerinde cömerttiler. Yaralı sürücüyü nazikçe yatağına yatırdılar ve sonra
geri çekilip doktorun kararını beklemek için kapının önüne yerleştiler, bu arada ev sahibi de gerekli ilaçları almak için
biraz gürültülü bir şekilde
telaşlanıyordu.

Doktor, yaraları dikkatlice inceledikten ve yaralı adamın nabzını saydıktan sonra ilk sözü "Daha fazla hava ve sessizlik olmalı," oldu. İkinci bir ipucu gerekmiyordu ve kendisi ve ev sahibi hastayla baş başa kaldılar.

Tucker bar odasında kazayla ilgili ayrıntıları anlatıyordu. "Joe
şansının zor olduğunu hissetmiş olmalı, çünkü
onu jinekoloğa götürdüğüm anda
kendisi gibi olmadığını fark ettim. O kadar asık suratlı ve morali o kadar bozuktu ki, ne olduğunu sordum. Sonra daha önce hiç olmadığı kadar delirmiş gibi göründü ve o kadar pervasızca koştu ki, bütün derileri
çıkaramayacağımızdan emindim. Gerçekten de, farkına varmadan, hayvanlar
yoldaki bir şeyden
ürktüler ve kaçmaya başladılar.
Ben
şeritlere tutundum, Harris, burada, elinden geldiğince yardım ediyordu; ama Joe hemen bıraktı ve
bir dönüşe gelene kadar geriye yaslandı. Sonra zavallı adam
bir topla vurulmuş gibi
kayaların üzerinden uçarak uzaklaştı. Atları
çekip sakinleştirebildiğimiz anda, Joe'yu almaya geri döndük. Öldüğünü düşündük, ama Harris biraz su aldı ve
üzerine döktü, ta ki inleme, sonra onu sahneye yerleştirdik ve
yanına aldık. Bu, tekne işinin sonucu. Çok şanslısın ki
elinizin altında bir doktor var, ama pek 'saygın' görünmüyor."

Kazayı tüm yönleriyle düzgünce tartıştıktan sonra, bar
odasındakiler her zamanki gibi iskambil masalarına yerleştiler.

Saat onu vurdu. O anda, Joe'nun anahtar deliğinden haber alamayan Mary Jane, ahıra bakan bir pencerenin önünde durmuş
ve teyzesinin çıktığını gördü. Bir anda
onun arkasındaydı ve iki kadın birlikte bara girdiler.

Bayan Parkenson gizemli bir havaya sahipti ve onda tüm gözleri
çeken bir şey vardı. Önemli haberler getirdiğini görmek kolaydı.
Gözleri parlıyordu, yüzü kızarmıştı ve bilgiyle
dolu görünüyordu. Bazı adamlar ayağa kalktı ve onun etrafında toplandılar,
sorular sordular.

"O korkak değil, değil mi?" dedi Mary Jane, incinmiş bir tavırla ve ekledi: "Sanırım
onu çıkarmak bir ay sürmez, eğer o korkaksa." Kız
soğukta bırakıldığını düşündü ve hastanın odasından kovulmasına
kızdı.

Ancak ona en ufak bir ilgi göstermeden, Bayan Parkenson adamlara yöneldi. "Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, sonunda, bir cevap beklemeden veya beklemeden. "Çocuklar odadan dışarı gönderildiğinde doktor Joe'ya bakmaya devam etti, ta ki zavallı adamın onun için ilk şeyi
yapmadan ölmesine izin vereceğini düşünene kadar; bu yüzden konuştum ve dava hakkındaki fikrimi söyledim. Sonra kendini
ayağa kaldırdı, çünkü Joe kadar sersemlemiş görünüyordu ve çocuğu
ayağa kaldırmak için bir şeyler yapmaya başladı. Sonunda, 'Hadi ayaklarını
sıcak suya koyalım' dedim; ve kovaya doğru yola koyuldum; eh, suyu safraya
dönünceye kadar uzun bir zaman geçti ve Joe'nun odasına geri döndüğümde -elbette kapıyı çalmak için durmadım- ne gördüğümü sanıyorsun? Yüz yıl denesen bile asla tahmin edemezsin. Orada, yatakta doktor vardı, Joe'ya sarılıyor ve onu öpüyordu, ağlıyor ve ona sevgilim, uzun zamandır kayıp olan evcil hayvanı, meleği ve bunun gibi saçmalıklar diyordu. Onun deli olduğunu düşündüm; kova elimden düştü ve safra suyu
yerden aşağı aktı. Joe benimle konuşmasaydı, o doktora ne
yapmazdım bilmiyorum. Joe'nun fazla bir şey söylemesine izin vermedi, ama bana döndü ve Joe'nun hiç de erkek olmadığını, saf, etten kemikten bir kadın olduğunu açıkladı." Son sözleri neredeyse bağırarak söyledi
doruk noktasını etkili kılmak için duyduğu hevesle. Bir an için hava, o kadar çeşitli, o kadar özgün, o kadar güçlü esprilerle doldu ki, yerel ifadelere yabancı olan Fulton, Joe'nun seks haberine olduğu kadar onlara da şaşırdı. Birinden diğerine dönerken başı döndü.

"Hiçbir kadın o atları bu yollardan geçiremez," diye haykırdı sonunda
Kaptan Cullen, çok öfkeli bir tavırla; "Böyle bir ahmaklığa inanmayı
reddettiğim için beni mazur görün."

"Peki, Joe bir kadınsa, o kimdir, zaten?" diye sordu Dick Bowles, Mary Jane'e zafer kazanmış bir bakış atarak.

"Bu pis, aşağılık bir utanç, işte bu," dedi genç kadın,
öfkeli gözyaşları gözlerine doluşarak.

"Joe'nun gerçek adı Josephine Marsh," diye devam etti Bayan Parkenson, zemini olabildiğince uzun süre tutmak için endişeliydi, "ve eğer beni bir dakika daha dinlerseniz, size gövde hikayesini anlatacağım. Joe'nun annesinin bir akıl hastanesinde öldüğü anlaşılıyor ve gövde sorunlarının sebebi de bu. Joe, geldiği kasabada yaşayan bu doktorla nişanlıydı; bir gece, ailesinin bazılarının delilerden bahsettiğini duydu ve hepsi, bir ailede bu tür sorunlar olduğunda evlenmeye izin verilmemesi gerektiği konusunda hemfikir oldular ve nedenini söylediler. Joe, sevgilisini, onun başına böyle bir talihsizlik getirme riskini göze alamayacak kadar çok seviyordu ve orada kalıp onunla ilişkisini kesmeye dayanamadı, bu yüzden kalkıp gitti. Zavallıcık, düşündüğü şey uğruna gövde mutluluğunu feda etti doğru, ve ne derseniz deyin umurumda değil, ona
saygı duyuyorum. Doktoru, annesinin durumunun kendi
kendisinden başka kimseyi etkileyemeyeceğini açıklayarak bıraktım; bunu nasıl çıkardığını tam olarak anlamıyorum,
ama Joe tatmin olmuştu; yeterince net görebiliyordum, çünkü yanaklarına bir anda renk
verdi ve bir
resimci kadar güzel görünüyordu. Hiçbirimizin bu kadar tatlı görünümlü bir yaratığın bir adam veya bir çocuk olduğuna nasıl inandığını anlamıyorum."

"Hiç şaşırmadım," dedi Mary Jane sakince, dudaklarını kıvırarak. Sonra mutluluktan parlayan Dick Bowles'a dönerek ekledi.
"Joe'da her zaman tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyorum."

Dick'in özel fikrinin ne olduğu ortaya çıkmadı, çünkü bu konuyu sevgilisiyle tartışmamaya dikkat ediyordu.
Elini tutup şefkatle sıktığında, onun elinin kendisinde kalmasına izin verdiğini görmek onu memnun etti.

ROSALIE KAUFMAN.

_YAZI İŞLERİ BÖLÜMÜ._

GEÇ SEÇİM.

Geç iddiaların öğrettiği iki ders var, insanlar yaklaşan olaylar onları bir bilgiye zorlayana kadar
öğrenmekte yavaş olacaklar.

Birincisi, hükümetimizin bizi inşa ettiği
siyasi yapıdan babalar, özel çıkarların kamu işlerine hükmettiği bir mali kaygıya.

İkincisi, dürüstlüğü ve nüfuzu ne olursa olsun, hiçbir kamu adamı ülkemizin paralı gücünü tehdit edemez ve kamusal yaşamda kalamaz.

İfadelerle beslenmeye o kadar alıştık ki, bunları kullanırken çerçevelendikleri amacı kaybediyoruz. Babalarımız, evdeki baskıdan kaçmak için Amerika kıyılarını aradılar. Despotizmin toplamı, her şeyi üretenlerin hiçbir şeyden yararlanmadığı, hiçbir şeyi üretmeyenlerin ise her şeyden yararlanması gerçeğinde bulundu. Babalar, bu tür eşitsizlik ve adaletsizliğe karşı iyi olması gereken bir anayasa biçiminde belirli yasal düzenlemeler çerçevelerken, primogeniture ve enquiry yasalarını ortadan kaldırarak ayrıcalıklı sınıfları ortadan kaldırmayı düşündüler. Doğuştan aristokrasinin tüm yetki ve ayrıcalıklarına sahip olan ve anayasanın tüm garantilerini boşuna veren şirketi hesaba katmadılar, çünkü bilemezlerdi. Şirketin gücü altında, altmıştan az ailenin kontrolüne ve sanal mülkiyetine geçen yüz elli bin mil uzunluğundaki demir yolumuz var. Bu kombinasyona, halkı vergilendirme gücünde bulunan bir egemenlik niteliği de eklenmiştir.
Senatörler Sherman, Conkling ve Windom'un Senato'ya sundukları ünlü raporda
söyledikleri gibi, bu demiryolu gücü ülkenin tüm ürünlerini Kongre'nin denemeye cesaret edemeyeceği
bir şekilde vergilendirebilir. Bu demir ray ağı
herkesin işine ve zevkine girer ve Devrimi getiren ve hükümetimizi
doğuran temsiliyetsiz vergidir.
Halk, şiddet yoluyla elde ettikleri her şeyi dolandırıcılık yoluyla kaybeder; ve ne yazık ki, genellikle kendi rızalarıyla.

İşimiz için çok gerekli olan, bilimin fakir adamın postası olarak verdiği telgrafımız var, çünkü bir tel, bir direk, bir pil ve bir çocuktan oluşuyor ve açıkça bir adam tarafından lüks olarak sahipleniliyor ve işletiliyor.

Ticaretin can damarı olan para birimi, tek bir şirket gibi hareket ederek onu kendi açgözlülüklerine uyacak şekilde daraltıyor veya genişletiyor.

Vergi adı verilen, ancak aslında bir gasp olan bir sistemle lanetlendik. Bu sistem, belirli paralı çıkarları kayırma bahanesiyle, tüketiciyi savaşın sona ermesinden yaklaşık çeyrek asır sonra savaşta tutulan bir hükümetin yüklerini taşımaya zorlamakla kalmıyor, altmış milyon kişiden bir milyondan azının zengin adamlarımız insanlık için harikalar yaratana kadar para biriktirmesini sağlıyor. Büyük Cumhuriyet, bu süreçle özel girişimin yollarına girdi ve ezici ağırlığıyla emeği açlık ücretlerine indiriyor. Tüm bunlar bir araya gelerek, üretimi sınırlayan, rekabeti engelleyen ve kitleler acı çekerken ayrıcalıklı azınlık için birikim yapan, tröstler olarak adlandırılıyor. Tüm bunlar birleşerek hükümetimizi oluşturuyor; çünkü hükümet, haklarımızın tanınması için güvendiğimiz, başvurulacak bir merci olmayan güçtür. Bu güç, Kongremizi seçer, Başkanlarımızı seçer ve mahkemelerimizi korkutur. Bunu karşılamak için partilerden oluşan bir hükümetimiz var. Bu, dünyadaki herhangi bir hükümetten daha fazla halk kontrolünden uzak,
dökme demirden, sarsılmaz, duyarsız bir endişedir. Bir kez iktidara gelen parti, en iyi koşullar altında
bu gücü sürdürebilir; ancak kıtanın tekelci zenginliği tarafından desteklendiğinde yerinden edilemez. Tarih, '61'de Demokrat Parti'yi yerinden etmek için süngü ve kan dökülmesini talep ettiğini söyler ve uzun süredir acı çeken ve öfkeli bir halk,
yanlışlarının kaynağını ve acılarının nedenini fark ettiğinde tarihin kendini tekrar edeceğinden korkuyoruz.

Buna ek olarak, bir zamanlar neredeyse gemi enkazına
düştüğümüz, tekrar üzerine sürdüğümüz çirkin bir kaya var. '61'deki bölgesel farklılıklar, bencil partizan amaçlar için istikrarlı bir şekilde ekildi ve
bugün Kuzey, çoğunluğun birleşebildiği ölçüde, sağlam bir Güney'e karşı birleşmiş durumda. Eyaletlerde bulunan ev hükümetlerinin dikkatli ve kıskanç bir şekilde korunmasıyla bu geniş kıtanın bir ulus olarak tek bir kontrol altında tutulabileceği gerçeğini kabul ederken, Washington'daki siyasi yapıda gücün merkezileşmesine ölümcül bir şekilde kararlı olan baskın partiye sahibiz. Zenci, Güney'in Çinlisidir ve Kongre yasal düzenlemelerle Moğolları aramızdan dışlarken, aynı Kongre cahil, kötü Afrikalıları Güney'e bastırmaktadır. Bu yalnızca siyasi hakların altüst edilmesi değil, aynı zamanda toprak sınırlarımızın yarısını San Domingo ve İrlanda'ya dönüştürecek bir toplumsal devrim anlamına gelir. Güney buna boyun eğip yaşayamaz. Güney bu yöndeki niyetine kanlı bir söz vermiştir, bunu hatırlamamız iyi olur. Kuzey, zencileri şöminelerinin başına davet edebilir, renkleri nedeniyle onları göreve geri döndürebilir, çünkü bu oy demektir, başka bir şey değil. Ancak Güney'de çok daha fazlasını ifade ediyor: Beyaz ırkın politik ve sosyal olarak insanlığın bildiği en aşağılanmış ve cahil sınıfın egemenliğine tabi tutulması anlamına geliyor. Bu seçim, hiçbir kamu adamının yukarıda sayılan paralı çıkarlara karşı elini veya sesini
kaldıramayacağı ve kamusal yaşamda kalamayacağı gerçeğini
ortaya koydu. Başkan Cleveland, salt ofis rutiniyle yetinmiş olsaydı; ayrıca, altındaki ofisleri kişisel hizmetlerinin bir ödülü olarak kullanmış olsaydı; yeniden seçilme şansı yüksek olurdu.
O, öyle biri değil; ve yoksul adamın giysileri ve battaniyeleri üzerindeki vergiyi azaltmaya çalıştığında, büyük ulusal birliğin gazabını
çekti ve kaderi mühürlendi.

Kıtanın her yerinde ortalama zekaya sahip tek bir adam yoktur ki, seçimlerimizin sadece parayla ilgili olduğunu bilmesin. Cumhuriyetçi partinin ilk hamlesinden son hamlesine kadar, bu yönde sadece değerlendirmeler ve harcamalar yapıldı. Senatör
Ingalls, Başkan Yardımcısı adayı olarak "Wall Street'e girebilecek Phelps gibi bir adamın" seçilmesini tavsiye ettiğinde, kilit noktayı vurdu. Senatör Plumb, tarifeden faydalanan tek sınıf olan
yağ üreticilerinin sıkıştırılması çağrısında bulunduğunda haykırmaya devam etti;
ve dürüstçe ekledi, eğer istediği olursa onları bir ızgaraya koyup yağlarını
çıkaracağını söyledi. Bu, utanmadan basılı bir
genelgede somutlaştırıldı. Albay Dudley, eyalet komitelerine, yüzenleri planlamaları ve yarım düzine olarak satın almaları yönündeki tavsiyesinde,
talimat verilenlere, araçların yolsuzluğu sürdürmek istemeyeceklerine dair güvence verdi. Bu yolsuzluğun ne olduğunu, tek bir kelime ciltler dolusu kitaptan daha fazla vurgu yaparak anlatır. O kelime Blaine'dir. O, o figüran
Harrison'ı aday gösterdi ve iğrençlik kampanyasını
sonuna kadar planladı ve açıkça sürdürdü.

Bu adamın kariyerini ve karakterini özetlemek bizim için yer ve mürekkep israfı olur. Kendisi altında inşa ettiği ve partisi tarafından kabul edilen platform, halkın aşağılamasının ve kınamasının bir teşhiridir. Belki de belagatli Vali Stevenson, kendisi de bir Cumhuriyetçi olarak, James G. Blaine hakkında, "Başkan'ın tokmağı altında geçen mülk, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm müzayedecilerin çekiçleriyle devrilenden daha fazladır." dediğinde her şeyi tek bir cümlede özetlemiştir.

Bireysel suçluları kınamak için çok değerli öfkemizi boşa harcıyoruz,
bu suçluları mümkün kılan sisteme saldırmak yerine.
Dünyadaki hiçbir medeni toplumda, bizimkinden başka
James G. Blaine gibi bir adama bir gün bile tahammül edilmez. Ingallses, Plumbs, Dudleys
ve bu tür insanlar yalnızca büyük Cumhuriyet altında liderdir.

Yenildik ve neredeyse cesaretimiz kırıldı. Ancak,
savaşın devam ettiğini ve bunun bir sefer olduğunu, bir muharebe olmadığını unutmamalıyız. Birçok yenilgiye katlanmak zorundayız ve birçok zaferin tadını çıkarmayı umuyoruz. Halkımız tacize karşı sabırlıdır, ancak zekidir ve bir kez sadece
haksızlıklarının değil, bu tür haksızlıkların kaynağının
bilgisine uyandıklarında, öfkeleri korkunçtur. Saat karanlık görünüyor, ancak
şafaktan önceki saat olabilir. Oylarını
serbest ticaret ve tüm reformlar için
sayılan milyonları hatırlıyoruz. İstismardan kaynaklanan
acıların yardımıyla yine de kazanacağız.

Felaketin ve yenilginin tüm kasvetinde, Başkanımızın
başarısındaki önemsizlikten daha yüksek bir makam kaybında durduğunu bilmek rahatlatıcıdır. Yürütme Konağı'ndan bir halkın saygısıyla ayrılır ve tarihe, büyük makamının yüce ifasında kendi partisini
kötüye kullanmaya cesaret eden tek Başkan olarak geçer. Ülkenin zekası ve dürüstlüğü, emekliliğine kadar onu hayranlıkla takip eder. Böyle bir devlet adamı ve böyle bir takipçi kitlesi tarafından desteklenen hiçbir dava tamamen kaybedilmiş değildir.

TİCARET DENGESİ.

Siyasi tartışmalarımızda yukarıdaki kadar az anlaşılan ve genel olarak kullanılan bir ifade yoktur. Kullanımı ve kötüye kullanımı, siyasi liderlerin ve kendini beğenmiş gazetecilerin garip cehaletini göstermeye yarar. Washington'daki bir Senatör, Sayın ... John Sherman, Kanada'larla olan ticaretimizde aleyhimize olan "ticaret dengesine" dikkat çekerken bir uyarı sesi yükseltiyor, Senato denen sis bulutunun yoğunluğunu ölçebiliyoruz ve neden sis düdüklerinin Webster günlerinde müzikal yankılar uyandıran ikna edici hitabetlerin yerini aldığını. Dergimizin bir köşesini Senatörlerin siyasi ekonomi konusunda daha iyi eğitilmesine ayırdığımız için (yılda 2,50 dolar, her zaman önceden: abone olmanın tam zamanı), başarılı arkadaşımız John McClun'dan "ticaret dengesi" ifadesinin açık, öz ve doğru bir tanımını kısaca yapmasını rica ettik. Yetenekli katılımcımızdan konuyu okulların kullanımı için bir ders hazırlıyormuş gibi ele almasını rica ettik - diyelim ki genç yaştaki çocuklar - böylece ulusal başkentteki Solonlarımız Senato beyinlerini fazla zorlamadan anlayabilirlerdi. İşte Bay McClung'un talimat verme çabası ve bunu yasa koyucularımıza ve gazetecilik kalemindeki beyefendilere, anlaşılması pek de itibar gerektirmeyen, ancak hakkında bilgisiz olmanın tamamen utanç verici olduğu bir konu hakkında kolay bir ders olarak tavsiye ediyoruz.

SÖZDE "TİCARET DENGESİ".

Bir ülkenin ihracatının ithalatını aşmasının iyi olduğu, aramızda yaygın olarak kabul görmüş bir kavramdır. Biz genellikle bu konumdaydık ve bu gerçek, koruma politikası altında iyi durumda olduğumuzun kanıtı olarak kabul edildi. Öte yandan İngiltere'nin ithalatı ihracattan fazlaydı ve İngiltere serbest ticarettir; İngiltere'nin ithalat fazlası, serbest ticaret politikasının yanlış doğasının kanıtı olarak kabul edildi.

İthalatın ihracattan az olmasının, ticaret dengesinin "sizin lehinize" olmasının iyi bir şey olduğu fikri, tabir yerindeyse, Adam Smith tarafından altüst edilen "Ticaret Teorisi"nin bir kalıntısıdır. Bu teori kısaca, servetin kıymetli metallerden oluştuğu ve bir ülkenin zengin kalabilmesi için külçelerin ülkeden çıkmasının engellenmesi gerektiğiydi. Bu ilkeden, ithalatı caydırmak için her şeyin yapılması gerektiği sonucu çıktı, çünkü ithalatın elbette külçelerle ödenmesi gerektiği düşünülüyordu. Modern siyaset bilimi, servetin altın ve gümüşten oluşmadığını, ancak bunların diğer tüm emtialar gibi emtia olduğunu, ancak bunların bir değişim aracı olma konusunda özel bir uygunluğa sahip olduğunu öğretir. İthalatın madeni parayla ödendiği eski düşünceyi reddeder ve emtialarla ödendiğini ileri sürer. İthalatın ihracatı aşmasının kötü bir şey olmadığını, bu fazlalığın "olumsuz" olmadığını ve aslında "ticaret dengesi" diye bir şeyin olmadığını öğretir. Eski "Ticaret Teorisi" ve onun sonuçları aslında uzun zamandır terk edildi, ancak birçok kişi hala ihracatımızın ithalatımızı aşması nedeniyle kendimizi tebrik etmeyi önemli buluyor.

Bu konuda en canlı anlatımı yapan Bastiat'tır. O, "ticaret dengesi" doktrininin, teorik olarak uzun zamandır ölü olduğu kabul edildiğinde, bu kadar pratik canlılık sergilemesinden eğlenceli bir şekilde yakınır. Korumacıların, fikirlerinin pratikte her zaman en önemli olması koşuluyla, kitaplarda zaferi ona bırakmaya tamamen istekli olduklarını gözlemler. Sadece bir kişi bulur, Lestiboudois, inançlarının cesaretine sahiptir ve Fransa'nın yılda 200.000.000 frank değerinde mal ithal ettiği için, dış ülkelere o kadar borçlu olduğunu söyler. Diğerleri o kadar açık sözlü değildir; serbest ticaret ilkesini kabul ederler, ancak sonuçları korumadır. Bastiat teorik zafer elde etmekle yetinmez, rakibiyle iş dünyasında karşılaşmak ister. Arkadaşı Bay T. of Havre'nin kitaplarından, "ticaret dengesi" fikrinin pratikte yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışır ve bu amaçla bu beyefendinin iki girişiminin taslaklarını verir. Bu işlemlerden birinde Bay T. Havre'den, Birleşik Devletler'e Fransız malları taşıyan bir gemi gönderdi
200.000 frank değerinde. Bay T. ihracatını Havre gümrüğüne bu rakam üzerinden girdi. Kargo New Orleans'a vardığında %10 masraf ödemiş ve %30 vergi ödemişti. Değeri buna göre 280.000 franktı. Orijinal değerinin %20'si üzerinden kârla satıldı; bu 40.000 frank olduğu için kargonun değeri 320.000 franka çıktı. Bu tutarı devralan kişi pamuğa çevirdi;
pamuk %10 oranında nakliye, sigorta, komisyon vb. masraflarını ödemek zorundaydı. Bu nedenle, Havre'ye vardığında dönüş kargosu 352.000 frank değerindeydi. Bay T. bu kargoyu %20 karla sattı ve 70.000 frank kazandı. Pamuk böylece 432.000 franka satıldı. Bastiat, korumacı yazara Bay T.'nin kitaplarından bir alıntı göndermeyi teklif eder ve burada iki meblağ kazandığını belirtir: biri 40.000 frank, diğeri 70.000 frank. Bastiat, Bay T.'nin bu parayı kazandığına tamamen ikna olduğunu ekler. Ancak Bay Lestiboudois, gümrükte Fransa'nın 200.000 frank ihracat yaptığını ve 352.000 frank ithal ettiğini görürdü ve yabancı ülkelere 152.000 frank harcadığı sonucuna varırdı. Aynı zamanlarda Bay T., yine 200.000 frank değerinde bir kargo taşıyan başka bir gemi gönderdi. Fakat bu gemi battı ve hiç
New Orleans'a varamadı. Bay Lestiboudois gümrükte 200.000 frank değerinde malın ihraç edildiğini ve
bu girişi dengeleyecek bir ithalat olmadığını görecekti. Fransa bu işlemde
bu nedenle 200.000 franklık net bir kâr elde etti.

Arkadaşı T. için bu kadar. Bay T.'nin durumu, Bastiat'ın devam ettiği gibi, tam olarak Fransız ulusunun durumudur. Fransa ihraç ettiğinden daha fazla ithal ederse, fazlalığı Bay T.'den daha fazla kaybetmez. Bastiat, rakiplerini teorisini en uç sınırlarına kadar götürmeye davet ediyor. Fransa'nın sadece ithalat yaptığı ve hiç ihracat yapmadığı varsayılsın; başka bir deyişle,
her şeyi bedavaya elde ediyor: Fransa'nın daha fakir olacağını kanıtlamaları için onlara meydan okuyor.

Belki de serbest ticaret üzerine yazdığı incelemede, bir ülkenin ihraç ettiğinden daha fazla ithalat yaptığı durumlarda, fazlalığın specie olarak ödenmesinin imkansız olduğunu herkesten daha açık bir şekilde gösteren çok yetenekli ve ikna edici yazar Augustus Mongredien'di. Bir ülkenin diğerine olan borçları ancak sınırlı bir ölçüde specie olarak ödenebilir. Fransız tazminatı büyük ölçüde emtia olarak ödendi. İngiltere'nin zaman zaman yabancı ülkelere borç verdiği büyük miktarda para da aynı şekilde ödendi. Fransız tazminatı büyük ölçüde poliçelerle ödendi. İthalatın ihracattan fazla olması, emtia olarak ödenmelidir, çünkü bunu ödemenin başka bir yolu yoktur. İngiltere'deki bu fazlalık, yıllık olarak, diyelim ki, 70.000.000 sterlindir. Böyle bir miktarın specie olarak ödenmesi söz konusu olamaz, çünkü elde edilebilecek specie yoktur. Bir ülkedeki madeni para miktarı, dolaşım için gerekli olan miktarı asla önemli ölçüde aşmaz. Bir ülkenin bundan çok daha fazla madeni para tutması imkansızdır. Dolaşım talepleri karşılandıktan sonra kalan madeni para, faizi düşürür ve fiyatları yükseltir ve dışarıdan mal çeker; bu nedenle çok hızlı bir şekilde yurtdışına ulaşır. Öte yandan, madeni para, dolaşım gereksinimlerini aşacak ölçüde yurtdışına gönderildiğinde, bu faizi yükseltir ve fiyatları düşürür; madeni para böylece hızla geri çağrılır. İngiltere Bankası'nın eylemi bu yasayı açıkça gösterir. Altın çekmek istendiğinde, faiz oranı yükseltilir ve altın hemen ortaya çıkar; çok fazla altın olduğunda, faiz düşer ve altın hemen kaybolur. Bu etkiyi yaratmak için sadece küçük bir miktar, diyelim ki 4.000.000 TL yeterlidir. O zaman £70.000.000'lik yıllık bir fazlanın specie olarak ödenmesi nasıl mümkün olabilir?
Bu bakiyelerin iki yıl boyunca ödenmesi, ülkeden sadece tüm parayı değil, içindeki tüm altın kupaları, gümüş kalem kutularını ve küpeleri de çıkaracaktır. Büyük Britanya'daki süs ve kullanım eşyaları, tabaklar, saatler ve biblolarla birlikte tüm dolaşımın ancak £140.000.000'a ulaştığı hesaplanmıştır. Ve yine de, ithalatın ihracattan istikrarlı bir şekilde fazla olduğu uzun bir dönemin sonunda, ülkenin hala bol miktarda parası vardır.

Bu fazlalık specie olarak ödenmezse, krediyle de elde edilmez. Günümüzde tüccarlar, eskiden gelenek olan uzun kredileri alıp vermiyorlar. Gerçekten de, mallar elinize geçmeden önce ödenen bazı ithalatlar vardır. Örneğin, Kaliforniya'dan gelen bir buğday kargosunun İngiltere'ye ulaşması dört ila beş ay sürer. Ancak, İngiltere'ye 60 günlük bir görüşle gönderilen havalelerle ödenir ve bu havaleler, buğdayın İngiltere'ye varmasından bir ay veya daha önce vadesi dolar. Aslında, tüm fazlalığın, alınmadan önce ödenmiş olması muhtemeldir. Fazlalık kesinlikle İngiltere'nin bir borcu değildir; daha ziyade İngiltere'ye olan bir borcun ödenmesidir. Yurtdışına yatırılan İngiliz parasının faiz ve temettülerinin ödenmesinde gönderilir. Mongredien, bir ülkenin ithalatının ihracatını aşmasının bir borç göstergesi olmaktan çok, bir zenginlik göstergesi olduğunu gösterir. Böyle bir durum tebrik edilecek bir durumdur. Ancak birçok kişi hala bu erken düşünceye bağlı kalmaktadır. Herkes dış ticaretin iyi bir şey olduğu konusunda hemfikir olsa da ve dünya ihracatın mümkün olduğunca büyük olmasının iyi olduğu konusunda hemfikir olsa da, birçok kişi hala büyük ithalatlara karşı bir hoşnutsuzluk besliyor. İhracatı ödemek için ithalata sahip olmanız gerektiği ve ithalatı sınırlandırırsanız, zorunlu olarak ihracatı da sınırladığınız unutuluyor. İhracat, emtia ithal ederek ödenmeli, madeni para ithal ederek değil. Sadece malların ihraç edildiği ve karşılığında sadece külçenin alındığı bir korumacı Cennet durumu varsayıldı. Bir ülke böyle bir durumda daha mı zengin olurdu? Kesinlikle daha zengin olmazdı, çünkü külçe aşırı arzı olurdu ve diğer emtialarla karşılaştırıldığında değeri düşerdi. İşçi eski ücretinin iki katını alabilirdi, ancak tükettiği her şey için iki katını ödemek zorunda kalırdı. Gerçekten de fiyatlar, işverenlerini protestolar ve grevlerle ücretlerini artırmaya ikna edebileceğinden çok daha hızlı artacaktı. Külçe altın böylece çok ucuz olacaktı. Yabancı ülkelerdeki fiyatının yaklaşık yarısı değerinde olacaktı. Sonuç olarak, onu elinde bulunduranlar onu yurtdışına gönderecekti. Ancak tabii ki mal karşılığında satılacaktı, çünkü onu değiştirebilecekleri tek şey külçe altın olacaktı. Ülke bir anda külçeden başka hiçbir şey almamaya başlayacaktı. Büyük külçe ihracatı ve büyük mal ithalatı olacaktı. Korunan çıkarlar mahvolacak ve her şey altüst olacaktı, ta ki gereksiz külçeler işlenene kadar. Elbette, sadece külçe ithal eden ve sadece mal ihraç eden bir ülke imkansız olacaktı, çünkü hiçbir yasaklayıcı önlem, kıymetli madenin daha az değerli olduğu ülkeden daha fazla değerli olduğu ülkeye transferini engelleyemez. Ancak hipotez, böyle bir durumun
iyi değil, zararlı olacağını göstermeye hizmet edebilir.

1877'deki "Ticaret ve Seyrüsefer" hacmi, o yılki toplam ihracatımızın 703.022.923 dolar, toplam ithalatımızın ise 692.319.768 dolar olduğunu gösteriyor. Kendilerinden aldığımızdan daha fazla ihracat yaptığımız ülkeler İngiltere, Belçika, Hollanda, İspanya, Peru, vb. iken, kendilerinden aldığımızdan daha az ihracat yaptığımız ülkeler Brezilya, Almanya, Fransa, İsviçre, Meksika, Küba, Japonya, Venezuela, Romanya, vb. idi. Bizimle ilgili olarak "lehimize" ticaret dengesi olan ülkelerin bizden daha şanslı
bir konumda olduğu görünmüyor. Tüm dış ticaretimiz açısından "lehimize" olan dengenin yaklaşık 10.000.000 dolar olduğu görülecektir. Bu rakamların kesinlikle ayrıntılı ve kesin olmadığı belirtilebilir.
Yük büyük ölçüde İngiliz gemileriyle taşınıyor ve bu büyük meblağ
İngiltere'ye gidiyor. Bu ülkeden Avrupa'da yaşayan Amerikalılara büyük meblağlar gönderiliyor. Binlercesi olan bu insanlar yaşamak zorunda ve buradan gönderilen parayla geçiniyorlar. Sonra, seyahat eden Amerikalılar tarafından bu ülkeye getirilen büyük miktardaki malların hesabı tutulmuyor. Bunlar elbette ithalatlarımız arasında gösterilmiyor. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin getirileri şüphesiz diğer ülkelerin getirilerinden daha kesin. 1854'ten önce İngiltere'nin ithalatının değeri, 1699'daki farklı maddelerin fiyatlarını temsil ettiği varsayılan resmi değerlemede veriliyordu, ancak elbette
son değerleriyle hiçbir ilgisi yoktu. 1854'ten 1871'e kadar ithalatın değeri, komisyoncular ve çeşitli Ticaret Odaları tarafından bildirilen
ortalama mal fiyatlarına göre tahmin ediliyordu. 1871'den beri, tüccarların kendilerinin verdiği değerlere tamamen güvenmek
alışkanlık haline geldi. Yüzyılın başından itibaren ihracatlar, ihracatçıların gümrükte girdiği değerlere göre hesaplanıyordu.
İthalat ve ihracatın getirileri, elbette diğer Avrupa ülkelerinde İngiltere'den daha az güvenilirdir. Gemilerle kaçakçılık yapmaktan
çok daha kolay bir sınırdan kaçakçılık yapmak ve hükümetlerin demiryollarının trafiğini izlemesi zordur. Kıta ülkelerinin gümrük beyannamelerinin incelenmesinden öğrenilecek çok şey olduğu görünmüyor.

Elbette ki artık "Ticaret Teorisi"nin eski batıl inançlarını savunacak çok az kişi bulunuyor. Ancak aramızda büyük ithalattan hoşlanmayan ve ihracat fazlasının şanslı bir durum olduğunu ve koruyucu bir politikanın avantajına dair kanıt sağladığını düşünen birçok kişi var. Bu makalede ortaya konulan ve Bastiat, Mongredien ve Leone Levi'nin yazılarında daha ayrıntılı olarak sunulan düşünceler, ithalat fazlasının parayla değil, mallarla ödendiğini; ülkenin borcunu değil, ona olan borcun ödenmesini temsil ettiğini; kötü bir durum olmaktan ziyade iyi bir durum olduğunu, çünkü hem bireyler hem de ülkeler için borçların ödenmesi gerektiğini; ve aslında bir zamanlar ünlü olan "ticaret dengesi" diye bir şey yoktur.

EBEVEYN İÇİN BİR YAKARI.

Sosyal yapımızın komünizmin sadece anılmasıyla bile titremesi biraz gariptir, aramızdaki en popüler kurumlardan biri, insan yaratıcılığının icat ettiği en saf komünizm örneğidir. Ortak okul sistemimizden bahsediyoruz. Bu sistem, yalnızca çocukların kontrolünü devlete vermek için icat edilmemiştir, aynı zamanda yazarların düşündüğü ve destekçilerinin öğrettiği gibi, zenginleri vergilendirme yoluyla fakirlerin çocuklarını eğitmeye zorlamak için düzenlenmiştir.

Daha sade bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu, çocuklu veya çocuksuz, ancak mülke vahşice sahip olan Jacob
Thomas'ın, erdemli bir şekilde çok sayıda çocuğu olan ve fakir olan John Smith'in çocuklarını eğitmeye zorlandığı bir süreçtir.

Zenginliğin, popüler eğitimin mülkiyete sağladığı koruma için hükümete borçlu olduğu iddia edilir: ve böylece hükümet,
bir yönde soygunu önlemek için başka bir yönde soygun yapar.

Ancak, bu sonucu hatalı kılan iki iyi bilinen gerçek vardır.
İlki, vergileri veya başka bir şeyi ödeyenin mülkiyet olmadığıdır,
aslında emektir. Tüm değerler emek yoluyla
geliştirilir. Genel olarak kabul görmeyen ancak yine de bir gerçek olan diğer gerçek ise, eğitimin mülkiyeti daha güvenli hale getirmediğidir. Aksine, şikayet edilen güvensizliğe katkıda bulunur.

O zaman, zenginlerin fakirlerin eğitimi için ödeme yapması yerine, ücretli işçi yalnızca kendi çocuklarının sözde eğitimi için değil, daha şanslı komşusununki için de ödeme yapar. Bu, bir kez görüldüğünde o kadar açıktır ki, bunu desteklemek için herhangi bir argüman sunmamız gerekmez. Yasa koyucular, bin yıldır, topraklar, apartmanlar ve diğer sabit değer biçimlerindeki sermayenin kamu yükündeki payını ödemesini sağlayacak yasalar hazırlıyorlar. Bunlar, başladıklarından daha istenen sona yakın değiller. Piramidi tersine çevirmek ve tabanı tepede tutmak boşuna bir girişimdir.

Diğer hata o kadar açık değildir. Zekayı, popüler eğitim süreciyle karıştırmaktan kaynaklanır. İnsanların çoğunluğu, herhangi bir süreçle daha zeki hale getirilebilseydi, ahlaki bir kazanç olacağını kabul etmeye hazırız. Ancak kazanç, birçoklarının inandığı kadar olumlu veya büyük olmayacaktır. Zekâ zorunlu olarak ahlaki değildir, ahlak da zorunlu olarak zeki değildir. Ahlaki davranışı yöneten kurallar az ve basittir ve sonuçta, herhangi bir gerçek birikimine dayalı entelektüel süreçten daha çok bir eğitim ve alışkanlık meselesidir, daha çok nazik his ve dini inancın sonucudur.

Bu, popüler eğitim denen şeye daha dikkatli baktıkça ve onun bileşenlerini fark ettikçe daha da belirginleşir.
Eğitimin gerçek tanımı, zihni düşünmeyi öğreten ve eğiten entelektüel yeteneklerin uygulanması ve geliştirilmesidir. Bu, entelektüel yetenekleri varsayar. Bunlar genel değildir. Bu açıdan, insan ailesinin eşitsizliği açıkça belirtilmiş ve evrensel olarak kabul edilmiştir.
Hayatın tüm uğraşları boyunca, burada ve orada uzun aralıklarla bu açıdan o kadar şanslı insanlar buluruz ki kitleler onlara saygı duyar, onları öğretmen ve lider olarak seçer. Bu, kahraman hayranlığımızın temelidir ve sosyal ve politik olarak yaşadığımız alışkanlıkları formüle eder.

Ortak okulun popüler fikri bu değildir. Kitlelerin eğitilebileceği, yani düşünmenin öğretilebileceği
önermesine dayanır.
Bu sonuca çok saçma bir süreçle ulaşılır. Zihin
bir hafızaya
indirgenir. Gerçekler öğrenciye sıkıştırılır ve gerçekler
biriktikçe eğitimin devam etmesi beklenir ve bu gerçeklere sahip olan mezun Platon, Bacon veya
Herbert Spencer'dan üstün olarak ortaya çıkar.

Bu, hafızanın aptalca bir egzersizidir ve hafıza
mükemmelleştikçe entelektüel yetenekler zayıflar ve kaybolur. Artık daha düşünceli olanlar tarafından anormal bir hafızanın aptallığın kanıtı olduğu
fark edilmiştir. O halde, tüm emeğin net sonucu, eğitimli bir
eşek mezun etmektir.

İddia ettiğimiz şeyin kanıtı, pedagoglar çalışmalarını tamamladıktan sonra elde edilen sonuçta bulunur. Milyonlarca kişi
öğretilmiş olarak kabul edilir; Kitleler, düşüncesiz kalabalıkların seviyesini alır ve
kendi aralarında öğretmenlerini ve liderlerini ararlar. Okul müdürleri
her şeyi ölü bir seviyede tutmuştur; ancak dünyaya çıktıklarında ve doğa haklarını iddia ettiğinde ve gerçekten eğitimli olanlar, kendilerine düşünmeyi öğretmiş güçlü zihinler öne çıkar ve komutayı ele alır.

Eğer bu şey zararsız olsaydı, popüler çılgınlığın kendini
aşmasına izin vermekten memnun olurduk. Ancak zararsız değildir. Bu canavarca sistemin
egemen olmasını istememizdeki çılgın arzumuzda, bedeli ne olursa olsun, insanları eğitemesek de, insanları bir Hıristiyan topluluğunun güvenli ve sağlıklı bir durumu için çok gerekli olan ahlaki duruma
ulaştırabileceğimiz ciddi gerçeğini gözden kaçırırız.

Hafızayı geliştirerek zihni yükselttiğimize ve arındırdığımıza dair aptalca inancımızda, okullarımızı sadece tanrısız değil, aynı zamanda kesinlikle ahlaksız hale getiriyoruz, çünkü eğitilmemiş zihin kötülük içinde eğitilir. Ve bu zararlı sonuç, popüler zihnin bir başka 
tuhaflığıyla daha da güçleniyor: İnsan ırkını birey olmak yerine sürekli bir bütün olarak görme alışkanlığımız. Bir kişi doğduğunda dünyanın başladığını ve öldüğünde dünyanın
son bulduğunu fark edemiyoruz. Bizler piyanonun notaları gibiyiz: her tuşun kendine özgü ayrı ve belirgin bir sesi var ve bunlar birbirleriyle
uyumlu hale getirilebilirken, bir flütten eriyen veya bir kemandan sonsuz girdaplar halinde akan melodiye asla ulaşılamıyor. Hükümetin, çoğunluğu değil, vatandaşı önemseyen insan mükemmelliğine
yaklaştığı; ve Kurtarıcımız tarafından bize verilen ahlaki dini eğitimin, tek bir ruhun dikkatli bakımı olduğu. Kilise bu amaçla örgütlendi:
Bu amaçla evlilik kuruldu ve kutsallaştırıldı. Bu, ev anlamına geliyor: kompozisyonunda saf bir iyilik olan tek okul, kamusal veya özel.

Halkımıza yapılan yanlışlar fazla abartılamaz. Okula gönderilen çocuk evden atılmıştır. Ebeveyne, Devletin müdahale ettiği ve Tanrı'nın sorumlu temsilcisini tüm sorumluluktan kurtardığı öğretilir. Bu, ebeveynde bulunan iyilik
ajanına ölümcül bir darbe vurur. Hepimiz, Devlette sağlam olan her şeyin evden geldiğini biliyoruz. Ocak taşında, yalnızca ahlaki dürtü değil, aynı zamanda gerçek din ve ülke sevgisi, Devlete istikrar ve güç veren tüm vatanseverlik büyür. O halde, hanenin temellerini
sarsan her şey, altımızdan sağlam toprağı alır. Biz, şu anda örgütlenmiş ve kontrol edilen ortak okul sistemimizin yaptığı şeyin bu olduğunu savunuyoruz.

Okurlarımızın bize karşı sabırlı olacaklarına güveniyoruz. Hassas bir konuya değindiğimizi biliyoruz. Sistem eleştirildiği anda birçok insanı çılgına çeviren ve mantıksız hale getiren çılgınlığa dini bir duygu
ekleniyor. Kilise ve Devletin birliğinde bulunan tiranlığa karşı verilen mücadelenin nesiller boyunca içimizde doğan duyguyu takdir ediyor ve paylaşıyoruz. Mübarek Kurtarıcımız, "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" dediğinde ikisi arasındaki sınır çizgisini çizdiğinde bunu gördü. Biz sadece hükümetin dine müdahalesine karşı olduğumuzu söylemiyoruz, bir adım daha ileri gidiyoruz ve Kilise ile Devlet arasındaki çizgiyi daha da belirginleştirmek için hükümetin halkının ahlakıyla hiçbir ilgisi olmadığını ileri sürüyoruz. Hükümet, adaletsizliğin açık eylemini ceza yoluyla engellemede görülen ve hissedilen bir adalet ifadesidir. Ahlak ve din o kadar iç içe geçmiştir ki birbirlerinden ayrılamazlar ve siyasi mekanizmanın büyük bir ahlaki motor olduğunu iddia eden kişi, Mesih'imizin emrettiği ve vatansever babalarımızın Anayasamızı oluştururken kurmaya çalıştığı her şeyi elinden kaçırmış olur. Bir halkın ahlakının, dinleri gibi, güvenle Kilise ve eve bırakılabileceğini savunuyoruz. Bu nedenle, çocuğun ebeveyne değil Devlete ait olduğuna dair sosyalist inanç
egemen olduğunda, yalnızca engeller değil, toplumsal ve politik varlığımızın temelleri de yıkılır ve adil bir şekilde
yok edilir.

Devletin eve dayandığını iddia ettiğimizde, tüm komünistlerin yürekten desteklediği şeyi söylüyoruz. Şimdi, ev esas olarak
annenin sevgisi üzerine kuruludur. Canlı hayata verilen en güçlü duygudur.
Bunu hayvanla paylaşırız. Varlığımızın yasasıdır ve
tüm iyi şeylerin kaynağıdır. Annenin bakımı ve eğitiminden fiziksel ve ahlaki sağlığımız gelir. Bu bir duygu değil, sağlam bir gerçektir. Şairler şarkı söylemiş ve bilgeler bu büyük gerçeği öğretmiş değil, ancak bunu okuyan hiç kimse yoktur ki, sadece kendisini ahlaki davranışa zorlayan her şeyi değil, aynı zamanda hayatı yaşamaya değer kılan birçok şeyi de erken evine ve annesinin sevgisine geri dönebilsin. Bu, evi olduğu veya olması gereken şey yapan şey, Devlet tarafından değiştirilemez. Büyük kâfir Robert
Ingersoll, keskin zekası veya tartışmasız belagati sayesinde değil, bir tür ev dinini vaaz ettiği ve karısını ve çocuklarını seven tek erkek olduğunu iddia ettiği için bazı düşüncesiz sınıflar üzerindeki hakimiyetini sürdürüyor.

Bu yazıyı yazan kişi, bir yargıçken, kocasından sadakatsizliği nedeniyle boşandığı bir anneye bir çocuk verdiği için
azarlanmıştı. Eşinin kötü bir kadın olabileceğini ama yine de iyi bir
anne olabileceğini söyledi. Kesinlikle onun yerini alacak kimse yoktu. Mahkeme, çocuğun velayetini, mahkemeye gelip boşanma kararı isteyecek kadar çocuğun iyiliğini önemsemeyen bir adama veremezdi.
Yasaya uyulmalı ve boşanma sağlanmalıydı; Ancak çocuğun velayeti mahkemenin takdirine bırakıldı ve mahkeme, boşanma talebinde bulunarak tekrar evleneceğini ve bu talihsiz çocuğu üvey annenin bakımına vereceğini bildiren, onu kökeninin lekesiyle ve yeni bulunan haneye ve yavrulara karşı doğal sevgiyle çelişen bir şekilde işkence eden bir babaya vermektense çocuğu annesine bırakmanın merhametli olduğunu düşündü.

New England ortak okul sistemi, Devlette çocuğa karşı komünist hak
teorisini kabul eder. Bu teoriyi, ebeveyni pedagog ile değiştirerek pratiğe indirger. Çocuğu eğitmenin onu ahlaki kılmak olduğunu ve eğitiminin, dediğimiz gibi, hafızanın anormal bir şekilde
gelişmesi anlamına geldiğini öğretir. Buna olan inanç, popüler bir saplantı haline gelmiştir. Bu konuda yorum yapmaya cesaret eden veya
düzeltmeyi veya iyileştirmeyi teklif eden kişi, ülkesinin düşmanı
ve mükemmel bir kâfir olarak yuhalanıyor. Minberler, ücretsiz eğitimin nimetleri için Tanrı'ya şükranla yankılanırken, basın övgülerle doluyken,
kürsüde belagatli hatipler alkışlayan kalabalığa, ortak okul sistemimizin yalnızca büyük Cumhuriyet'in değil,
toplumsal varlığımızın da temel taşı olduğunu garanti ediyor.

Ve yine de, neredeyiz? Tüm bu anlamsız gürültüden gerçek duruma dönelim ve soğuk, çıplak gerçeklere danışalım. Son yarım yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki suç ve deliliğin artışı
dehşet verici bir şey. Sadece çok övülen refahımızla aynı hızda ilerlemekle kalmadılar, aynı zamanda tüm düşünceli zihinleri endişeyle dolduran bir hızla ilerlediler ve ilerlemeye devam ediyorlar.

Alanımızı genişletemeyiz ve kısa yorumumuzu, daha zeki olanlara zaten açık olan bu gerçeği kanıtlamak için gerekli istatistiklerle dolduramayız. Okuyucunun bunlara kendisi bakmasına izin verin. Soğuk rakamlarla ortaya konan
suçluların ve deliliğin artışının tartışılmaması veya yanlış anlaşılmaması gerektiğini görecektir. Ancak bundan, bu ciddi kötülüklerin Yeni İngiltere ortak okul sisteminin komünizmine yüklenmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Belki de hayır; ancak bu harika sistem bu kötülükleri durdurmak için ne kadar şey yaptı? Vaizlere, şairlere, editörlere ve kürsü hatiplerine göre, her şeyi onun bakımına ve korumasına bırakmakta güvendeyiz. Cumhuriyet adına kesinlikle çok az şey başardı. Akıl hastaneleri ve akıl hastaneleri korkunç bir oranda artıyor; boşanmalar evliliğin hemen ardından geliyor; ve güvenle söylenebilir ki
tüm ülke çapında dolandırıcılığın
elinden tek bir güven fonu bile
kalmamıştır.

Ancak daha fazla araştırma bizi başka bir sonuca götürecektir.
Ortak okulun komünizmi kötülüklere eşlik eder.
Ülkemizin en katı şekilde
uygulanan bölgelerinde suç ve
delilik artmıştır. Sistemde henüz yeni olan bu bölümlerde bu hastalıklar daha azdır; ve farkın bir nedeni olması gerektiğinden, bunu Devletin bu gaspına, ebeveyne yönelik bu sinsi saldırıya ve hem dini inancın hem de ahlaki davranışın zayıflamasına bağlamak güvenli değil midir? Bu sistemin etrafında dönen inanç bağnazlığında, yorum veya eleştiriye hoşgörü gösterilmediğini ve düzeltmeye yer olmadığını gayet iyi biliyoruz. Buna ek olarak, muazzam miktarda para söz konusudur; çünkü Devlet, halkın eğitimine son derece duyarlı olmasına ve en büyük cömertlikle okul binaları ve pedagoglar sağlamasına rağmen, kitap ve kırtasiye talebinden garip bir şekilde habersizdir. Bu arzda, sistemin gürültülü övgülerinin ve kindar desteğinin üçte ikisi yatmaktadır. Merhum Albay Sellers'ın söylediği gibi, "İçinde milyonlarca dolar var." OY HAKKINDA.

Seçim mekanizmasını iyileştirmek için oy sandığına yasal olarak yürürlüğe konulmuş, oy satın almayı ve seçmenleri sindirmeyi daha zor hale getirecek bazı önlemler
atarak giderek daha fazla sayıda ciddi reformcuya sahibiz. Ancak sorun oyda değil, seçmendedir. Eğer biri yozlaşmışsa, yasa koyucuların bildiği diğerini
arındıracak yasal bir süreç yoktur. Eğer bir adam oyunu mülkiyet ışığında kullanırsa ve bir alıcının
varlıklara sahip olduğunu
bilirse, partileri birbirinden ayırmak veya satışı
engellemek son derece zordur.

Ancak bu, parti liderlerinin veya "grevcilerin"
çok iyi bilinen haksız nüfuz kötülüğü için geçerli değildir. Bu partizanlar, geçimini bu tür işverenlere bağlı olarak sağlayan ve tabii ki bağımlı olanların oylarını kontrol etmek için hesaplanmış bir etkiye sahip olan kişiler tarafından destekleniyor, bu oylama seçmenin isteklerine veya vicdanına uygun olsun veya olmasın. Örneğin, son seçimlerde, yatırımı Cumhuriyetçilerin başarısına bağlı olan her kapitalistin, işçilerine Harrison seçilmediği takdirde işlerin devam edemeyeceğini ve işçilerin işten çıkarılıp açlıktan ölmeye terk edileceğini bildirmek için çaba sarf ettiğini biliyoruz. Harrison bunu yalnızca en yüksek hayırseverlik güdüleriyle yapıyordu, işçilerinin oylarını etkileme isteğiyle değil. Şimdi, işçiler buna gülecek kadar zekiydiler, ancak onun ne demek istediğini gayet iyi biliyorlardı ve bu da onlara isteklerini bildirmekti; ve her birinin nasıl oy kullandığını bilme yetkisine sahip olduğu için, Demokrat biletine oy vermek her adamın yeri kadar değerliydi. Bu konuda bir hata olmayabilirdi, bu şampiyon patrona itaatsizlik etmeye cesaret eden birkaç kişi kısa sürede ortadan kaldırıldı. Dumanın bacalardan yukarı ve dışarı doğru çıkmaya devam ettiğini söylemeye gerek yok ta ki Chicago'daki talihsiz bir buğday anlaşması, köşenin baş merkezini hapishaneye gönderene ve böylece işçilerini korkutmaya çalışan bu kapitalisti aynı yere oldukça uygun hale getirene kadar.

Avustralyalı olsun ya da olmasın, bu "buldozerlemeyi" sona erdirmek için bir oylama süreci tasarlanabilseydi, bu mükemmel bir
reform olurdu. Ayrıca, siyasi örgütlere olan kör bağlılığı zayıflatmaya da çok yardımcı olurdu. Birçok insan buna daha çok dernek ve eski bağların kopması için gerekli olan bağımsızlık eksikliği nedeniyle bağlı kalıyor. Bu, seçmenin, onaylayamayacağı ve oy vermemesi gereken bir adamın
ismini bildiği bir isim bulduğunda biletini çizme hakkını reddeder. Partisinin durumunu takip etmek için
"bileti, tüm bileti ve sadece bileti" oylamalıdır. Liderler
ve onların yardımcıları, makine olduğu gibi, çizgiyi aşmaya ve kendi iradesine uymaya cesaret eden herkesi tespit edip ifşa etme yetkisine sahiptir.

Bu, aday gösterme grubunu hükümet yapan, iyi bilinen bir güçtür. Oy kullanma hakkı, her seçmene kendi seçtiği bir adaya sahip olma hakkı getirir. Mesele şu ki, aslında, sandık başına geliyor ve ona genellikle iki bilet sunuyor. Birine veya diğerine oy verebileceği veya söylendiği gibi havadan oy kullanabileceği iddia ediliyor. Gerçek şu ki böyle bir seçeneği yok. Parti disiplininin despotik gücü onu partisinin aday gösterdiği bilete sıkıca bağlıyor. Gizli olduğu iddia edilen oy pusulamız, gün gibi açık. Her oy sayılıyor ve her seçmen biliniyor ve sandıkların her iki parti tarafından da korunduğundan emin olmak için asil vatandaş, alaycı ve alaycı tavırlarıyla kötülük yapmaya meyilli, gerektiğinde kirli yumruklar veya sopalarla, bazen de tabancalarla partinin kararını desteklemeye hazır, iğrenç kasaba veya mahalle politikacılarının çift sıra halinde dizildiği bir meydan okumayla karşı karşıya geliyor. Bu süreçle çoğunluğun yönetmesi bekleniyor. Pratik gerçek şu ki, küçük bir azınlık ve en kötü unsurlardan oluşan azınlık,
egemendir. Aday gösteren grup, ücret karşılığında çalışan ve adaylıklarını satın alabilecek kadar yozlaşmış siyasi adayları aday gösteren adamlardan oluşur. Vatandaşlarımızın daha iyi sınıfı ön seçimlerden kaçınır. Onları kontrol etmenin, paranın yozlaşmış kullanımı veya zaferin yenilgi kadar ölümcül olduğu bir kavga anlamına geldiğini çok iyi bilirler. Kırsal bölgelerde çiftçi, maaşlı bir adam olan bir ofis adayının desteği için küçük bir siyasi bunco-dümenci tarafından kontrol edilme ayrıcalığı uğruna sabanını bırakıp bir ila üç mil yol kat etmeye ve bir günlük işini kaybetmeye çağrılır. Çiftçi, kar kadar beyaz olmamasıyla Mary'nin küçük kuzusundan farklı olsa da, sevimli uysallığıyla o şiirsel evcil hayvana benzer. Grup, seçmen ordusundan gelen bir onbaşının muhafızlarından oluşur. Kasaba ve şehirlerde bu unsur o kadar vahşi, küstah ve aktiftir ki nezaket, şapkasını gözlerinin üzerine
ezip, burnunu kanatıp, vücudunu morartacağı bir yarışmadan
daha çok, basit bir temastan bile çekinir. Mahallede ve kasabada bu yetenekli manipülatörler, dediğimiz gibi çoğunlukta değildir ve yine de Dahomey krallığını karşılaştırıldığında liberal bir hükümet yapan despotik bir vahşetle yönetirler.

Şimdi, dediğimiz gibi, oy pusulasının güvenli ve gizli hale getirilebileceği yasal bir süreç tasarlanabilseydi, parti meclisine ölümcül bir darbe indirilmiş olurdu. Şu anki haliyle, yöneticiler birkaç tane satın alıp, çoğunu korkutuyor. Ancak, böyle bir reformun temeli, tüm makinenin hükümet tarafından
ödenmesine dayanmaktadır. Biletler, oylanacak adayları olan bir parti olduğunu iddia eden herhangi on adamın talebi üzerine basılmalı ve ücretsiz olarak verilmelidir. Bu yöndeki ekonominin maliyetli sonuçları vardır. Meşru harcamalar bahanesiyle büyük meblağlar toplanır ve insanlar sefahat düşkünü olur. Hükümetin dışında paranın herhangi bir şekilde kullanılması sadece makam kaybıyla sonuçlanmamalı, aynı zamanda hapishaneyi seçmene açmalıdır.

Ancak gerçek şu ki, bu reformu etkili kılmak için kapsamlı ve radikal olmalıdır. Yolumuzdaki en büyük kötülük sık sık yaptığımız seçimlerdir. Her makama oy pusulası uygulama konusundaki çılgınca çaba seçimleri o kadar çoğalttı ki, bir adamın dikkatini yarıya vermesi ve ailesini geçindirmek için işini yapması imkansız.
Ortalama vatandaş makamı doldurma işini şehirde kaba bir şekilde "serseriler" ve kırsalda "sokak serserileri" olarak adlandırılan profesyonellere bırakmak zorunda kalıyor. Sadece oy hakkını ucuzlatmakla kalmadık ve dolayısıyla temsil eden temsilcinin makamını da ucuzlattık, aynı zamanda memurluğu da bir memur olmanın bir onurdan çok bir utanç olduğu noktaya kadar düşürdük.

Yanlışla uzlaşan bu tür bir reform, hiç olmamasından daha kötüdür. Etkili olmak için reformun radikal olması gerekir. Kötü bir yolun çukuruna bir kaya parçası atmak, otoyolu daha da geçilmez hale getirir. Onarımların bir temeli olduğu söylenebilmesi için çukurun kendisi ortadan kaldırılmalıdır.

GEÇEN OLAYLAR.

Siyasi mücadele verildi. Sahaya sakince bakabilir,
sonuca yol açan sebepleri tahmin edebilir ve bir dereceye kadar geleceği öngörebiliriz. Cumhuriyetçi partinin belirsiz bir zaferi olmadı. Greeley'nin Grant tarafından yenildiği günden beri,
Seçim Kurulu'nda Cumhuriyetçi bir aday için böylesine ezici bir
çoğunluk olmadı.
New York'un oyu olmasa bile General Harrison seçilmiş olurdu.
"Sağlam Güney" çizgisi, Batı Virginia'nın Cumhuriyetçi kanadına katılmasıyla kırıldı ve Delaware tarihinde ilk kez bir Cumhuriyetçi yasama organı seçti. Kongre'nin her iki Meclisi de şüphesiz Cumhuriyetçi olacak, böylece kötü mevzuat için sorumlulukta bir kayma olmayacak. Demokratların yenilgisi
açık, net ve kesin.

İlk bakışta serbest ticarete karşı koruma için geçici bir zafer gibi görünüyor. Ülkenin dört aylık bir kampanyada, her iki partinin önde gelen devlet adamları tarafından son yirmi yıldır öne sürülen ve gerçek Demokratlardan yalnızca çok zayıf itirazlarla karşılaşan fikirlerden vazgeçmesi için eğitilemeyeceği gerçeğinde şüphe yoktur. Koruma
fetişi paramparça edildi, ancak tapınağından devrilmedi. Sonuç, yarım yamalak kampanyaların ahmaklığını gösteriyor. Hatta, New York'lu işçi sınıfının serbest ticarete karşı duyduğu nefretle ilgili korkunç hikayelerle dolu Mills tasarısının yazarları bile, metropole geldiklerinde, dünyayla olan ticaretimiz üzerindeki tüm kısıtlamaları kademeli olarak kaldırmayı
önerdiklerini itiraf etmek yerine, konumlarından dolayı özür dilemeye ve serbest ticaret kampanyasında olmadıklarını protesto etmeye başladılar. Bay Cleveland, tüm vergilerin kaldırılması ve her gümrük binasının kapatılması için açıkça mücadele edilmiş olsaydı, daha kötü bir yenilgi alamazdı. Ancak New York _Sun_ ile birlikte "eğitim kampanyasının" sonunun geldiğini düşünenler kendilerini çok fazla kandırıyorlar. Dört ayda yapılamayan şey dört yılda başarılabilir. Serbest ticaret mücadelesi devam ediyor ve Grover Cleveland'ın birleşik tekelcilere karşı insan hakları için muzaffer bir kampanyada bayraktar olması hiç de imkansız değil. Demokratların yenilgisinin diğer nedenleri şunlardı: yerel salonların küçük kayırmacılık açgözlülüğü, New York Şehri Demokratları arasında belediye başkanlığı konusunda yaşanan bölünmeler, King's County'deki rakip patronların kıskançlıkları, Cumhuriyetçilerin, özellikle Indiana'da parayı serbestçe kullanmaları ve en azından dürüstçe inandıkları şey için mücadele eden Cumhuriyetçi liderlerin üstün yönetimi. Kongrenin şimdiye kadar düzenlediği en uzun oturum 20 Ekim'de sona erdi ve 321 gün sürdü. En ilgi çekici özellikleri tarife tartışması ve doğrudan vergi tasarısının değerlendirilmesinde yaşanan benzersiz çıkmazdı. 4 Aralık'ta başlayacak kısa oturumla birlikte, Cumhuriyetçilerin Elli Birinci Kongre'de en az on üç kişilik iyi bir çalışma çoğunluğuna sahip olmasıyla, mevcut Demokrat üstünlüğü sona erecek. Diplomatik dünya, Lord Sackville'in Cumhuriyetçi tuzağına düşmesi ve Başkan Cleveland tarafından özet olarak görevden alınması nedeniyle aptallığıyla dalga geçiyor. Kaliforniya'daki bilinmeyen bir muhabire cevaben, İngiliz bakan, tüm diplomatik geleneklere aykırı olan, yaklaşan Başkanlık seçimleri hakkındaki görüşlerini dile getiren bir mektup yazdı. Mektup yayınlandı ve bir kampanya belgesi olarak kullanıldı. Başkan Cleveland hemen geri çağrılmasını talep etti ve Lord Salisbury yeterli süratle hareket etmediği için, talihsiz bakana 30 Ekim'de pasaportu verildi. İngiltere ve Almanya, Doğu Afrika'da üstünlük için mücadele ediyor,
ikincisi Zanzibar yerlilerini teslim olmaya zorlayarak bombalayarak,
ilki ise barışçıl ticaret yöntemleriyle. Portekiz, köle ticaretini bastırmak için İngiltere ve Almanya'ya Zanzibar'ı denizden ablukaya alacak ve
Papa aynı amaçla Kardinal Lavigerie'ye 60.000 dolar gönderdi.
Kardinal, Orta Afrika'nın köle tüccarlarıyla savaşmak için gönüllü bir birlik kuruyor. Tüm dünyadaki tek mutlak serbest ticaret ülkesi olan Kongo Özgür Devleti hızla açılıyor.
St. Paul de Loanda'dan Ambaca'ya giden Afrika ötesi demiryolunun ilk bölümü
tamamlandı. Stanley'den dolaylı olarak haber alındı, ancak haber on bir aylık
ve şu anki konumu bilinmiyor.

Rusya, 29 Ekim'de Tiflis'e çok uzak olmayan bir
demir yolu kazasında hükümdarını kaybetmenin eşiğine geldi. Çar ve Çariçe Hazar'dan Karadeniz'e dönerken, tren raylardan çıktı ve enkaza döndü.
Yirmi bir kişi öldü ve otuz yedi kişi yaralandı, ancak Çar ayağında hafif bir
yaralanmayla kurtuldu. Balkan soruları hala
siyasi ufukta bulut oluşturuyor. Avusturya, Rusya'nın Bulgaristan'ı işgal etmesinin hemen ardından gelecek bir adım olan Sırbistan'ı işgal etmeyi düşünüyor. Kral Milan, Kraliçe Natalie'den boşandı. Sırp Kilisesi Metropolitine,
hükümdarın evlilik bağları gibi küçük konularda
elbette tüm yasalardan üstün olduğunu ve
Metropolün itaatkar bir şekilde boşanmayı onaylayan bir kararname çıkardığını belirtti.
Kraliçe Natalie, Konstantinopolis'teki Yunan Patriğine başvurdu.
Bu arada Romanya, vergi ödeyen tüm vatandaşların seçmen olduğu
Temsilciler Meclisi üyeleri için bir seçim sistemi getirerek, kendi kendini yönetme konusunda bir deney yapmaya çalışıyor.

İmparator William, gezi turundan döndü.
İtalyan halkı tarafından coşkuyla karşılandı, ancak Papa ile görüşmesi
aslında bir aşk şöleni değildi. Papa ve Kayzer, IV. Henry'den beri ilk kez yüz yüze görüştüler. Almanya'nın 1077'de Gregory Hildebrand'dan önce Canossa'da tövbe ettiği biliniyor. İmparator'un ziyaretinden hemen sonra gerçekleşen ilginç bir olay, saraya iliştirilmiş papalık armasının yakıldığı Quirinal'in bir kanadında çıkan yangındı. Bir diğer tarihi olay ise 17 Ekim'de Hamburg'un serbest liman olarak ayrıcalıklarından vazgeçerek Alman gümrük birliğine katılmasıyla gerçekleşti. Bismarck'ın politikası Reichstag'daki serbest tüccarların politikasından daha güçlüydü ve Alman gümrük evleri artık Elbe sularına gölgelerini düşürüyordu. Fransa'da hükümetin anayasanın revize edilmesine yönelik önerileri kabul edilmeye doğru ilerliyor gibi görünüyor. Bunlar arasında bakanlar için sabit bir görev süresi ve Senato'nun yetkilerinin kısıtlanması yer alıyor. Senatörler ayrıcalıklarından "revize edilmek" istemedikleri için plana karşı çıkıyorlar. Haiti cumhuriyeti devrimini neredeyse tamamladı. Sürgündeki başkan General Salomon 19 Ekim'de Paris'te öldü ve General Telemaque Port au Prince'e düzenlenen bir saldırıda öldürüldü. Başkanlık için diğer tek aday olan General Francois Denys Legitime, 17 Ekim'de Ulusal Meclis tarafından seçildi. Manitoba'nın Kanada Pasifik Demiryolu'nun iğrenç tekeline maruz kalmadan yabancı bir pazara ulaşma çabaları ciddi sonuçlara yol açabilir. Eyalet, Amerikan hatlarıyla bağlantı kurmak için bir demiryolu inşa ediyor ve Kanada Pasifik onların raylarından geçmesine izin vermiyor. Her iki taraf da kavga etmekle tehdit ediyor. İşler sakin ama istikrarlı. Wall Street'in keskin nişancıları, yeni yönetimin tekelleri zedeleyecek bir şey
yapması beklenmediği için bir patlama bekliyor. New York Borsası'nda listelenen bu vakıfların hisseleri -American Cotton Oil vakfı ve Chicago Gas vakfı- fiyat olarak yükseldi. Chicago'lu "Yaşlı Hutch"ın Aralık buğdayı ve Ocak domuz eti için bir köşe
mühendisliği yaptığı söyleniyor. "Yaşlı Hutch"ın son köşesinde servetini kaybeden Chicago'lu Bay John
Taylor,
Paris'ten Marsilya'ya giderken bir tren treninde kendini vurdu ve bu ikinci intihar suçunu bu ticari korsana atfedilebilir hale getirdi. Kocası tarafından yirmi beş milyon dolarlık bir servet bırakılan ve on yıl sonra mirasını yöneten arkadaşı eski Yargıç Hilton'a bir milyondan fazla borçla ölen Bayan Stewart'ın vasiyetinin araştırılması, dikkate değer bir
muhasebe sistemi geliştiriyor. Tüm yatırımları ödeme yapmayı bıraktı ve danışmanı kocasının cenaze masrafları için faiz bile talep etti. Richmond Terminal Şirketi'nin yöneticileri, yedi bin mil ray ve 9.000.000 dolar brüt gelire sahip Georgia Central Demiryolu'nun ve Savannah, Baltimore, New York ve Boston arasında sefer yapan on vapurluk okyanus vapur hattının kontrolünü ele geçirdi. Böylece Güney'in yarısı devasa bir demiryolu tekelinin altına girdi.

Londra, Whitechapel'da kimliği belirsiz bir suikastçı tarafından işlenen dokuzuncu korkunç cinayetle sarsıldı. Tüm kurbanlar sokaklardaki talihsiz kadınlar oldu ve hepsi korkunç bir şekilde katledildi.
Suç kaydı, hesaplarında yaklaşık bir milyon dolar eksik olan ve zimmete para geçirmesi şehri geçici olarak iflas ettiren Cleveland, Ohio'lu Şehir Haznedarı Thomas Axworthy'nin kaçışıyla daha da büyüdü.

Su geçirmez bölmelerin değerini kanıtlayan bir kaza 10 Kasım'da Sandy Hook yakınlarında meydana geldi. _Umbria_, Queenstown'a doğru yolculuğuna yeni başlamıştı ki sisli bir havada yük gemisi _Iberia_ ile çarpıştı ve onu ikiye böldü. _Iberia_'nın her iki kısmı da sürüklendi ve saatlerce suyun üstünde kalarak tüm mürettebatın kurtarılmasını sağladı. Rus gemisi _Archangel_ ise 19 Ekim'de Christiana Körfezi'nde Glasgow gemisi _Neptune_ ile çarpıştı ve kaptanını ve mürettebatından on yedi kişiyi kaybetti. Bir diğer gemi felaketi ise Calais limanında petrol gazı patlaması sonucu _Ville de Calais_'in yanmasıydı. Bir düzineden fazla insan hayatını kaybetti. Bir gezi
treninin Napoli'deki şenliklerden dönüşü sırasında bir heyelan meydana geldi,
tren ezildi ve doksan kişi öldü, yetmiş kişi yaralandı.
Kansas'ın Frontenac kentindeki bir madende meydana gelen patlamada, yüz seksen kişi
gömüldü, bunların elliden fazlası canlı olarak çıkarılamadı.
Benzer bir patlama, Fransa'nın Aveyron kentindeki Campagnac kömür ocağında meydana geldi ve seksen madenci öldü.
Sarı humma hala Florida'da devam ediyor. 10 Kasım'a kadar toplam 4.469 vakadan 384'ü hayatını kaybetti.

Tiyatro sezonu şu ana kadar biraz sıkıcı. Gilbert ve Sullivan'ın
"Yeomen of the Guard" adlı oyunu, Londra'daki prodüksiyonundan yaklaşık bir hafta sonra New York Casino'da sahnelendi ve daha iyi bir başarı elde edemedi.
"Pinafore" ve "Patience"ın canlı ışıltısı eksik. Londra'da yeni bir tiyatro salonu var, Shaftesbury Tiyatrosu, 20 Ekim'de "As You Like It" ile açıldı. New Yorklular, "Giants"ın Lig beyzbol şampiyonluğunu elde etmesindeki başarısından dolayı affedilebilir bir gurur duyuyorlar. Yarışta üçüncü olarak başlayan ekip, Temmuz ayının son haftasında birinci oldu ve sonuna kadar bunu korudu. Sporcular, Steve Brodie'nin Poughkeepsie köprüsünden Hudson Nehri'ne 212 fitlik bir mesafeye atlayışına hayret ediyorlardı. Bay Richard K. Fox, 500 dolar ve bir altın madalya teklifiyle bu akılsızca girişimi teşvik etti, ancak çocuk hafif yaralarla kurtuldu. Kırk yıl önce spiritüalizmi kuran ünlü kardeşler olan diğer iki Fox, insanları şimdi korkunç bir dayatma olarak adlandırdıkları şeye inandırmak için nasıl kandırdıklarını anlatarak bir sansasyon yarattılar. Sanatseverlerin ilgisini çeken bir şey de, New York'ta sergilenen Rus sanatçı Vasili Verestchagin'in
resimleri oldu. Eleştirmenler, bunları tasvirde güç harikaları olarak niteliyor, ancak
en rafine zevk için biraz fazla gerçekçi.

Ay içerisinde dört tanınmış gazeteci öldü: 12 Ekim'de ölen Londra _Daily Telegraph_'ın sahibi Joseph M. Levy;
16 Ekim'de kariyeri sona eren eski bir gazeteci, ancak Chicago siyasetinde en çok tanınan "Long" John Wentworth; 19 Ekim'de intihar eden Boston _Herald_'ın eski sahibi Albay R. M. Pulsifer; ve 1 Kasım'da veremden ölen New York finans yazarı Napoleon N. Thieblin. Ölüm ilanı kaydı ayrıca, ünlü Rus kaşif Albay Nicholas Prejevalski'nin Tibet'te bir sergiye başlamak üzereyken Taşkend'de ölümüyle de zenginleştirilmiştir.

_İNCELEMELER._

_Tennessee Tarihi.--Bir Devletin Oluşumu_, James Phelan.
(Houghton, Mifflin & Co.)--Bu kitap bizim için büyük bir zevktir. Sık sık söylediğimiz şeyi o kadar net bir şekilde açıklıyor ki, bir yazarın başarısı
söylediklerinde değil, onları söyleme biçimindedir. Bu, üslubun düşünülmesi gerektiği şeklindeki Fransız aksiyomunun İngilizce bir yorumudur. Bundan şüphe eden herkes, Shakespeare'in kendi dilinden başka bir dile çevrildiğinde
zavallı bir şey olduğunu hatırlamalıdır. Bir keresinde "Hamlet" oyununun Fransızcaya çevrilmesi karşısında gözyaşlarına boğulmuştuk. Melankolik Danimarkalı grotesk bir şarlatan oldu ve
Shakespeare'in düşünceleri en kasvetli sıradanlık oldu. Hepsinin aynıdır.

Şimdi, tarihler ve tarihler yaşadık. Zamanın solucan deliklerindeki sıkıcı, ağır işçilerinkiler tozu kaldırır ve toz, deha tarafından ele alınana kadar kalır ve toz altına dönüşür. "Rütbe, gine'nin damgasıdır" - ancak damga onu para yapar ve elden ele geçerken değerlidir.

Eyaletlerin tarihlerimiz var, Tennessee'nin tarihlerimiz var - ve bunların istişare için fazla ciddi ve aptal olduğu söylenir. İstişareler o kadar nadirdir ki güve, küf ve mantar onları
rahatsız etmeden yer ve yok eder. Washington'da yazarların bağlı sıradanlıklarını barındırmak için muazzam bir masrafla devasa bir bina inşa ediyoruz. İyi adamlardan oluşan bir komisyonun gidip
ateşlere, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne veya
ortak okul kütüphanelerine, okunamayan tüm kitapları teslim etmesi ne kadar daha iyi olurdu! Sadece tarihlerden ne büyük bir şenlik ateşi yakmalıyız! Öğrenimin kuru teolojik kabukları
Şeytan'a birkaç gün fırınları için malzeme verirdi.

Koyunumuza geri dönelim - ve bu yumuşak, iştah açıcı, sindirilebilir bir koyundur. Eyaletlerin tarihleri ​​ve Tennessee'nin tarihleri ​​oldu. Hepsi
sağlam gerçeklerle dolu. Yine de bunlardan herhangi birini
kendi kendine teselli ederek okuduğuna dair yemin edecek bir adam bulunursa,
akıl sağlığından veya doğruluğundan şüphe ederiz. İşte genç bir adam ve üstelik bir Kongre Üyesi, aynı kuru gerçek kemiklerini alıyor ve
kaleminin sihirli dokunuşuyla, işte! eski iskeletler ete bürünür,
hayatta içer ve romantizmin gül renkli atmosferinde kayıtlar
büyüleyicidir ve kişi kitabı, büyük bir operanın sonunda varlığımızı saran hisle kapatır,
sessizlikte duygular, onları rahatsız eden
rüzgarlar durgunken denizin dalgaları gibi titreşirken.

İlk kez, Tennessee'nin daha önceki yerleşimcilerinin sıradan insanlar olmadığı gerçeğine uyanırız.
Sanat nedeniyle iyi boyanmış bir manzara gerçek manzaradan daha değerli olduğu gibi, Bay Phelan da bize bu dayanıklı öncüleri pitoresk ve şiirsel kılan yerel bir renklendirme vermiştir. John Sevier,
Andrew Jackson, James K. Polk, Daniel Boone, Sam Houston ve Devlet kurulurken çalışıp çabalayan, öldüren ve öldürülen diğer ünlü karakterler için büyüleyici bir arka plan oluştururlar.

Bay Phelan, büyüleyici üslubuyla bize mücadeleleri ve zorlukları, keyfi haksızlıkları ve savaşları, ormanlar kesilene, bataklıklar kurutulana, tarlalar açılana, otoyollar ve demiryolları inşa edilene ve vahşi doğa üç nesilden daha kısa bir sürede çiftliklere ve köylere dönüşene kadar anlatıyor; burada insan hayatının yoğun uğultusu, vahşi hayvanların çığlıklarını, Kızılderililerin haykırışlarını ve soyguncuların elindeki katil tüfeklerin keskin çatırtılarını duymamızı engelliyor.

Alanımız bu büyüleyici ciltten fazla bir şey vermemize izin vermiyor.
Yazar, John Sevier'i hak etmediği bir unutuluştan kurtarmaya çalışıyor.
Aynı zamanda, o tarihi efsane Daniel Boone'u bir arazi köpekbalığı ve spekülatör olarak hak ettiği aşağılamaya indiriyor. Bir dahi ve bir öğrenciyi, geçmişin bu sahte tanrılarını incelerken ve kepek dolu bedenlerini önemsizleşene kadar delerken bulmak büyük bir teselli. Geleceğin bir ikonoklastının, son silahlı çatışmanın savaş kahramanları arasında ne büyük bir görevi olacak! Gazetelerden uçurtmalar gibi ünü olan büyük generaller, kaidelerinden düşerken, gerçek kahramanlar yerlerine kaldırılacak! Sadece yazarımızın tarzının bir örneği olarak değil, anlattığı gerçekler için de bir alıntı yapmaya yer veriyoruz. Tennessee'deki ilk Metodist Kilisesi ve öncü vaizlerinden bahsederken şöyle diyor:

"Davranışları cilalı değildi, ama kaba olmaktan uzaktı.
Basit ve samimiydiler, gerçek bir sempatiyle doluydular ve arkadaşlarının
kalbini ısıtıyorlardı. Konuşması sadeydi,
ancak dinleyicilerinin kibirlerini
kırsa da asla hassasiyetlerini
kırmazdı. Başlıca sınırlamaları şunlardı:
dar görüşlü, bölgeci ve bağnazdı, cilasızdı,
Hristiyan kardeşliği dışında hiçbir şeyin kavrayamayacağı kadar ileriydi,
dünyaya olduğu gibi sert, katı ve neredeyse
korkunç bir bakış açısıyla bakıyordu,
sadece dünyaya olması gerektiği gibi veya kendisinin yapmak istediği gibi gerçek bir sempati duyuyordu.
Din onun için varoluşun amacıydı; diğer tüm ilgi alanları, o hedefin yolundan uzaklaştıran büyük veya küçük ayartmalardı.... Yolunun ölümle kuşatılmış olduğunu ve aylarca bir Trappist
manastırı, onun payına düşen açlık, susuzluk ve uykusuzluk gibi günlük zorluklarla karşılaştırıldığında lüksten başka bir şey değildi.
Herhangi bir olumsuz hava koşulunda, herhangi bir sıcak veya soğukta, Tanrı'ya aç olanlara
Söz'ü vaaz etmek için bir randevuya yetişmek amacıyla günlerce at sırtında gezerdi. Son yağmur belki de bir köprüyü
süpürmüştü. Düşman Kızılderililerden oluşan bir kabile,
içeri girmesi gereken ormanlarda dolaşıyordu.
Yoğun bir kar yağışı,
bataklığın karmaşıklıklarından geçen patikayı kapatmıştı.
İnsan veya hayvan için günlerce yiyecek temin edip edemeyeceği şüpheliydi ve yeterli bir tedarik
taşımaya çalışmak boşunaydı.
Bataklıklarla ve tehlikeli geçitlerle
kaplı, bazı tepelerin 'çatallarından' geçmek için bir rehber temin etmek imkansızdı.
Açlık ve ölümün tüm biçimleri etrafında ve önünde yoğun bir şekilde uzanıyordu. En güçlü kalp bile korkmuş, en sarsılmaz görev duygusu sarsılmış olabilirdi. Rasyonel zihin, başarılması gereken şeyin büyüklüğü ile başarılmasının getirdiği zorluklar ve tehlikeler arasında daha fazla eşitlik talep etmiş olabilirdi. Bütün bunlar ona bir an bile duraksatmadı. Burada, devre
binicisinin karakterinin ihtişamı açıkça görülüyordu. Zihni, bizim rasyonelliği tahmin ettiğimiz gibi
rasyonel bir adamın zihni değildi. İnancını
ikrar etmesi ve kurtuluş arzusu, onun tahmin ettiği gibi, önemlerinin tam kapsamına kadar samimiydi. Din onun için gerçek ve elle tutulur bir şeydi. İnancının
basit, tereddütsüz samimiyeti muhteşemdi, harikaydı, yüceydi.... Bireyi tamamen işe dahil etti, başkalarının çıkarlarını ilerletme arzusuna olan kişisel ilgi duygusunu
kaybetti. Önüne konulan en küçük görevi
başarmak için ölümü göze almaya razıydı. O, açlık ve susuzluğun olaylar olduğu günlük yaşamın bir parçası olarak tüm kişisel konfordan vazgeçmeye razıydı. Hiç bilmediği veya görmediği
lüks.... Kilise sayıca ve
etki olarak arttıkça, dinin öncüsü, ona kadim ormanlarda bir yol
açmış olan kişi, ya medeniyetin ileri çizgisiyle
ilerledi ya da daha cana yakın bir toplum halinin yumuşatıcı etkisine boyun eğdi. Köyler, özel bir ücreti geri ödeyecek kadar ruha sahip kasabalara dönüştükçe, eyer çantaları ve
semer yerleşik bir yerleşim yeri için takas edildi. Bazen
evlendi ve evlilik, ilk andan itibaren, gezgin olarak
faydasını neredeyse yok etti. Artık bize sadece gelenek
içinde tanıdık geliyor. Konferans görevlendirmelerinin disiplini, beraberinde ikametgah değişikliğini de getirir, hala onun Tennessee tarihinin ilk günlerindeki asil
faaliyetini akla getirir."

Ve yine de, bu dini coşkunun özverisini, fedakarlıklarını, coşkusunu ve
gücünü hatırladığımızda, ne kadar az iz kaldığını görürüz. Bugünkü
Tennessee dini, Tanrı'nın davasına inandıkları o ilk şehitlerin öğretilerinden, pek umursamadıkları Kızılderililerden veya bu kadar hararetle dönüştürmeye çalıştıkları kaba yerleşimcilerden daha
uzaktır. Kızılderili veya yerleşimciye dair hiçbir iz yoktur, ne de bu vaizlerin bu kadar içtenlikle öğrettiği dinin en
uzak bir izi.
Bunun nedeni, İbranilerin kroniklerinde gördükleri gibi, Tanrı'nın intikamı üzerine kurulu dogmaların dini olmasıydı. Burns'ün "lanet bağlama" dediği şeyi taşıyorlardı; ve uzun saçlı, çukur gözlü, ateşli müjdeci, cehennemin bitmeyen işkencesinin canlı tasvirlerini yaptı inanmayanlara. Tanrı'nın sevgisi, mübarek Kurtarıcımızın şefkatli merhameti, gücenmiş ve affetmeyen bir İlahiyat'ın korkunç intikamında kaybolmuştu.

Daha önceki yerleşimcilerde bulunan zavallı insan doğası,
korkmuştu. Tarihçi bize, vicdandan çok sinirlere yönelik bu saldırıların, "pislikler" olarak adlandırılan canlanmalarla sonuçlandığını söyler. Şöyle diyor: "Bunlar istemsiz ve karşı konulamazdı. Etkileri altındayken, hastalar dans eder, şarkı söyler veya bağırırdı. Bazen bir yandan diğer yana sallanır, başlarını geriye veya öne atar, sıçrar veya sıçrarlardı. Genellikle, etki altında olanlar
sonunda yere düşer ve saatlerce kaskatı kalırlardı ve
bazen de tüm kalabalıklar dilsizleşir ve yere kapanırdı. Baygınlık geçtikten sonra, hasta acıklı bir şekilde ağlar, inler ve hıçkırırdı.
Bir süre sonra kasvet dağılır, cennetsel bir huzur gülümsemesi
yüzünü aydınlatır, sevinç ve coşku sözcükleri
çıkar ve her zaman dönüşüm izlerdi."

Zamanla, bu dönüşümün yalnızca dönüşüm geçiren kişinin tavrını etkilediği görüldü. Çok ciddi ve üzgün olmak, küfür etmek
yerine dualar koymak, kişinin ölümden sonra ebedi cezadan kurtulmasını sağlayan sürecin özünü oluştururdu. Sadece yaşam özlemi olan inanç, temeli kanıtlara dayanan ve tamamen sözde inananın kontrolü dışında olan inançla karıştırıldı. Tüm teolojik mesele, gerçek inananın ahlaki davranışına yalnızca biraz dokundu. Kilise'de yaşam, kilisenin dışında olduğundan daha zordu. Hayırseverlik, komşuya duyulan sevgi, üyenin günahlarının bağışlanması - Tanrısı affetmediği zaman nasıl affedebilirdi ki? - hepsi, din değiştiren kişide tam bir yozlaşmışlık iddiasına ve dogmalara derin bir inanca yol açtı. Bu yerleşimcilerin, bir sınıf lideriyle uğraşırken, tanrısızlarla benzer işlemlerde olduğundan daha dikkatli ve aldatılmaya karşı daha dikkatli olmaları gerektiğini fark etmeleri uzun sürmedi.

Ancak, sınırdaki o basit ruhlar, günümüz insanlığından çok da farklı değildi. Zavallı insan doğası, biçimin kendisini, biçimin yaratıldığı nesneyi sevmeye meyillidir. Pazar okullarının beyaz boğazlı lideri, bankanın kasiyerliğini yaptığı
parayla Kanada'ya kaçıyor, başkan ve müdürlerden daha fazla ikiyüzlü değil. Bunların hepsi için din bir şeydir, ahlaki davranış ise bambaşka bir şeydir. Bunlar, ayin dinleyen, günah çıkarmaya giden ve soygun ve cinayete gitmeden önce kendisi için dua edilen İtalya'daki haydutla aynı seviyededir. Ayrıca, beyaz vaizlerini bekleyen ve bir Pazar günü yalan söylemek ve çalmak hakkında konuşmasını ve "bir gün onlara iyi eski moda şan-tanrı dinini" vermesini rica eden zenci komitesinden de farklı değiller.

_Yarım Yüzyılın Adamları ve Ölçüleri_, Hugh McCulloch (Charles Scribner'ın Oğulları).--İşte ülkemize verilen en yetenekli finansörlerden birinin adı olarak ahirette anılacak bir isim. Şimdi savaşın hala devam eden parıltısı ve gürültüsünde kaybolmuş durumda, gazeteler tarafından büyütülen küçük adamlar, kendi adamlarını kasten katletmeleriyle ünlü devasa generallere dönüşüyor, halkın dikkatini çekiyor.

Bay McCulloch, Başkan Lincoln tarafından Hazine Bakanlığı'na çağrıldı ve Lincoln'ün halefi Andrew Johnson tarafından devam ettirildi. Bay McCulloch'un zor görevi, Salmon P. Chase'in hatalarını düzeltmekti. Bu büyük adam, mali hataları sayesinde Güney'le savaşta hükümete başarı kazandırmıştı. Sermayeyi o kadar vatanseverlikten uzak bulan Chase, çatışma şüphe altında olduğu sürece hükümete borç vermeyeceğini düşünerek halka başvurdu ve borçlarını para cinsinden ödeme vaatleri şeklinde onlardan aldı. Sahadaki askerler ve ortalama vatandaş bu parayı eşdeğerde kabul etmekte vatansever bir gurur duyarken, finansörler onu değersizleştirmekle Şeytan kadar meşguldüler, ta ki Bakan bu para toplayıcıları satın almaya zorlanana kadar. Ezilen Bakan ile zorlu bir pazarlık yaptılar ve bu pazarlık hükümetin mali kurumunun büyük bir bölümünün ve tüm paranın yaklaşık iki bin şirkete devredilmesiyle sonuçlandı. Bay McCulloch Hazine portföyünü aldığında mali durumumuz çok kötüydü. Topraklar geri alınamaz bir parayla
dolup taşmıştı ve kredi kaynağı böylece zehirlenmişti, tüm işler sadece kumar oynamaktı. Bunu anlamak için, savaşın ilk yılında Kongre tarafından ithalata bir tarife getirildiğini ve bunun ilk başta yasaklama anlamına geldiğini hatırlamak gerekir. Yabancı kapitalistlere kapıyı böyle kapatarak hükümet tüm üretilen malların fiyatlarını kendisine karşı yükseltti. Kötülük burada bitmedi. Bir milyon savurgan ve savurgan adam için kağıt para cinsinden malzeme satın alan hükümet, yine kendi zararına fiyatları artırdı. Gettysburg savaşından sonra, çekingen sermaye yoksul bir hükümete yardım etmenin değil, yatırım yapmanın güvenli olduğunu hissettiğinde, tahviller alındı, değer kaybeden para cinsinden ödendi ve savaş sona erdiğinde, sübvansiyonlu bir Kongre, halk tarafından yapılan para cinsinden krediyi kendi kendine bakacak şekilde bırakarak, para cinsinden satın alınan bu tahvillerin, sermaye ve faizin altın cinsinden geri ödenmesi gerektiğini yasalaştırdı. Bu, Bay McCulloch'un Hazine Bakanı olarak göreve başladığında karşılaştığı durumdu. Başkan Lincoln tarafından seçildi ve Andrew Johnson tarafından görevine devam ettirildi. Daha takdire şayan bir atama
yapılamazdı. Hugh McCulloch sadece olağanüstü bir adam değil, aynı zamanda kendisine atanan pozisyona da son derece iyi uyum sağlayan biriydi. Son derece yakışıklı bir adamdı, gövdesinde büyük, sağlıklı bir beyin taşıyordu, büyük bir dayanıklılık kapasitesine sahipti. Her şey sağlıklıydı, iyi sağlıktı. Keskin, hassas bir zekaya sakin, tarafsız bir mizaç ve en yüksek cesareti ekliyordu. Davranışlarında mütevazı ve konuşmasında çekingen olmasına rağmen,
kendi varlığı bile rakipleri arasında, tüm olumlu karakterlerin sahip olduğu gibi saygı uyandırıyordu; arkadaşları ise davalarının, ne olursa olsun, onun ellerinde güvende olduğunu hissediyorlardı. Bir bankacı olarak, bankacılıkta başarılı olmuştu; ve işinin ayrıntılarıyla ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahipken, aynı zamanda bilimin felsefi bir
bilgisine de sahipti. Bu nadir bir kombinasyondur. "Bu insanlar kendi işlerini ne kadar az biliyorlar!" dedi Salmon P.
Chase, Cincinnati'den Bay Richard B. Pullen'a, Hazine Bakanı'nın istişare için çağırdığı bankacılar toplantısından sonra.
Bankacılar için durumlarının böyle olması ve olmaya devam etmesi iyi bir şeydi.
Onlar
pratik insanlardı--yani gerçeği gördükleri gibi kabul eden,
zihinlerini bunun sebebini düşünmeye zorlamayan insanlardı.
Telgraf veya telefonla emir gönderen iş adamı,
hangi garip aracı kullandığını düşünmek için durmaz. Düşünürse, sadece
zihni mesleğinden uzaklaştırılmaz, aynı zamanda
pazarda bir anlaşma yapma şansını da kaybederdi. Çalışmaya adanmış ve bunu başarabilen zihin,
hayal kurmaya adanmıştır, eyleme değil.

Hükümetin insanlara para biçiminde borçlu olduğu muazzam borç, Bakan McCulloch'a kredinin yeniden sağlanabilmesi ve işlerin tekrar sağlam, sağlıklı bir temele oturtulması için çözülmesi gereken ilk sorununu sundu. Önündeki işi açık ve kesin bir şekilde bilmenin avantajına sahipti. Parayı parayla karıştırmak, o günün hatasıydı, tıpkı şimdi olduğu gibi. Para, ticaretle belirlenen ve ticaretin ilk başladığı zamandan beri dünya çapında kabul gören altın ve gümüş sikkelerdeki büyük değer ölçüsüdür. Para ise, tersine, kağıtta değişimi kolaylaştırmak için kullanılan kredi biçimidir. Şimdi, ticaret, popüler olarak varsayıldığı kadar büyük olmasa da, ticaretin talebine göre miktar olarak dalgalanan belirli bir miktar gerektirir. Altın ve gümüşe bu amaçla güvenilemez, çünkü onları bir değer ölçüsü yapan içsel değerleri bunu yasaklar. Bu değer ölçüsü, uzunluk olarak yarda ve ağırlık olarak pound gibi, soyut bir fikir haline gelir. Birisi bir çift ayakkabı satın almak istediğinde ve ayakkabıcı, fiyatının beş dolar olduğunu söylediğinde, kişi bunlara beş ölçek buğday ödeyebilir; böylece her iki tarafta da değişimi kolaylaştıran bir değer elde edilir. Para birimi kullanılırsa, o da aynı doğaya sahiptir - şu gerçek eklenmiştir: kağıt para ödeme vaadinin içsel değeri, vaadi veren kişinin, şirketin veya hükümetin kredisinde yatar.

"Bir adam dik bir yerden düşerse," dedi Sayın Tom Benton, "ve cebinde bir altın dolar varken öldürülürse ve kemikleri yüz yıl sonra bulunursa, dolar değerinde olurlar. Ancak, bir dolar ödeme vaadi varsa, değeri maun bir masanın etrafında oturan bir yönetim kuruluna bağlı olan bir şeye sahiptir. Bir dolar değerinde olabilir veya değersiz olabilir."

Bu, itibari parayı ortadan kaldırır. Kongre kararıyla hiçbir şeyden bir şey
yaratamayız. Hükümet kağıt parasını çıkardığında, kredisini paraya çevirir. Değeri, eğer varsa, bunda yatar.

Şimdi, Bakan McCulloch Hazine Bakanlığı'nın komutasını aldığında
hükümetin itibarı büyük bir indirimdeydi ve her saat daha az alıyordu. Kuzey'de hükümetin Ayrılık Savaşı'nda kendini koruyabilme yeteneğinden şüphe eden tek sınıf paralı sınıftı ve bu sınıf, savaş başarıyla sonuçlandırıldıktan
çok sonra bile hükümetin itibarını kötülemeye devam etti. Bunun nedeni,
itibarsızlığın bir gelir kaynağı olmasıydı.
İlk topçu ateşinin
gürültüsü Kongre Binası koridorlarında yankılanırken hükümete yardım etmek için para keselerini
çıkarmayı reddedenler, şimdi onun sıkıntısından faydalanmaya çalışıyorlardı.

Hugh McCulloch, hükümetin mali açıdan karaya oturmuş bir balina gibi olduğunu gördü, bir ucunda köpekbalıkları, diğer ucunda akbabalar ve kurtlar vardı.

Ve yine de hükümetin tüm muazzam yetkileri, köpekbalıkları, atmacalar ve kurtların geldiği bu sınıfın yardımına ve desteğine verilmiştir.

Yeni Bakan'ın mücadele etmesi gereken bu sınıf vardı; ve bir de
siyasetçiler, halkın temsilcileri şeklinde bir başkası vardı ki, halkın vatanseverliğinden başka her şeyi temsil ediyorlardı. Bay McCulloch, krediyi geri kazandırmak ve paramızı geri kazanmak için hacmin daraltılması gerektiğini biliyordu. Paralı sınıf yalnız bırakılmak istiyordu - her zaman bunu ister. Politikacılar daha fazla para istiyordu - ya da dedikleri gibi para.

Bu sıkıntıya ek olarak, egemen partinin politikacıları tüm Güney'i bir koloni haline getirmeye çalıştılar, bu koloniyi 
hadi çantacılar ve süngüler yönetecekti, çünkü Güney'in temel gıdaları böylece Kuzey sermayesine katkıda bulunabilirdi ve cahil plantasyon zencileri o partiyi iktidarda tutmak için kullanılabilirdi. Bu şekilde topraklarımızın yarısı ve ürünlerimizin en değerlileri felç oldu.

Ülke adına şanslı bir şekilde, Başkan Johnson hem kapitalistlerle hem de politikacılarla
anlaştı. Güney'in yoksul bir beyazı olarak servetten nefret ediyordu; bir Güneyli olarak Kuzeyli politikacılardan nefret ediyordu. Cahil,
kötü huylu bir adam olan Johnson inatçı ve cesurdu. Ancak, bu bir tür ahlaki cesaretti - eğer bu bağlamda böyle bir terim kullanabilirsek. Muhtemelen sinirleri ölçüsüz alışkanlıkları yüzünden demoralize olmuştu. Senato'da vahşi köle sahiplerine meydan okuyan adamın, General Don Carlos Buell'in Cincinnati'de korktuğu ve talihsiz ve masum Bayan Surratt'ın yirmi dört saat içinde asılmasını emreden, onu önünde mahkum eden mahkemenin merhamet önerisi ve acı çeken kızının çığlıklarının kulaklarında çınladığı adam olduğu doğrudur.

Her ne olursa olsun, Andrew Johnson, Kongre'den ve zengin sınıftan koparak yürütme hükümetini kendi eline aldı.
Çok azımız, bizim bu hükümetimizin ne kadar muazzam bir güç olduğunun farkındayız.
Hükümetin kurucuları, onu, adına yaratıldığı insanlara karşı korumak için böyle yaptılar. Kongre'deki politikacılar bunu gördüler ve Johnson'dan azil yoluyla kurtulmaya çalıştılar. Onu kabinesini seçmekle suçladılar. Suçlama saçmaydı ve başarısız oldu; ve Johnson, az onur ve daha az başarıyla, politikacılarla savaşmaya devam ederken, Bakan McCulloch kendisine verilen gücü, paramızı daraltmak, kredimizi geri kazandırmak ve ülkeyi bir kez daha dürüst ticaret ve yüksek refah yoluna sokmak için kullandı.

Ancak, hiç kimse Hugh McCulloch'un kitabını, bu mali krizin tarihini ve sahip olduğumuz onuru geri kazandırmadaki rolünü bulma umuduyla açmamalıdır. Yazar mütevazı bir adamdır ve gerçeği ve gerçeğin ona verdiği övgüyü başkalarına bırakır.

Çalışmaya daha ciddi bir itiraz var ve bu da Bay McCulloch'un insanlara dair belirgin cehaletinden kaynaklanıyor. Büyük ekonomik konulardaki bilgisinde açık görüşlü ve derin olmasına rağmen, bir adamı diğerinden neredeyse hiç ayırt edemiyor, sadece popüler ifadeyle etiketlenip tanımlanıyorlar.
Önemli adamların listesini gözden geçirmek ve her birinin altında, resmi bir kaide olmasa bile, toplumsal bir kararla verilmiş bir kaide görmek eğlenceli. İnsanları yargılamasındaki mizacının muhafazakarlığıyla, nadiren halkın kayıtlı tahmininden
ayrılır. Bunun en gülünç
örneği Grant'in tarihi ve adamın varsayılan karakterinin özetidir. Bu, günümüzün politik kurgusu ve gazete yalanıdır.

Buradan bir devlet adamının finans, gümrük vergisi ve sadece zevkle değil, aynı zamanda kârla yeniden inşa konusundaki görüşlerine dönebiliriz. Şimdiye kadar finansçı olarak kaydedebileceğimiz üç büyük tarihi karakterimiz var:
Hamilton şansı nedeniyle, Chase hataları nedeniyle ve McCulloch yeteneği nedeniyle.

SON ROMANLAR.--Düzyazı kurgusu biçiminde her geçen gün kabaran büyük akım basitçe dehşet verici. Bu düşünce ve duygu aracını ele geçiren sadece günümüzün dehası değil, amatör kalem
sürücüsü de tereddüt etmeden atlıyor. Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek vatandaşı bir görevde bulunmak ve bir gazeteyi yönetmek için doğar. Yıldızlar ve çizgiler altında doğan her kadın
bir roman yazmaya hazır olarak dünyaya gelir. Hiçbir çalışma, hiçbir hazırlık gerekmez. İrlandalıya Fransız kornosu çalıp çalamayacağı sorulduğunda, "Elbette, kolay görünüyor" diye cevap verdi ve bir aşk hikayesi o kadar kolay görünüyor ki her küçük kız bir tane üretmeye hazır.

Elbette önümüzde duran yığından ilk önce Julian Hawthorne adıyla olanı ele geçiriyoruz.
Hepimizin babaya duyduğu hayranlık,
adam için hala hafızalarda kalan sevgiden bahsetmiyorum bile, Hawthorne adını kutsal kılıyor.
Ustanın asil, yakışıklı, Sezaryen başını akla getiriyor, utangaç, nazik ve şefkatli tavrıyla kazanan bir hale getirilmişti - çoğu kişi tarafından çok az anlaşılan, birkaç kişi içinse çok
büyüleyici. Sonra kurgu dünyasındaki en büyük dehamız yaşadı. Kişi üzerinde çalışmak zorunda olduğu malzemenin doğasını, New England'ın soğuk, çorak toprağını, üzerine inşa edilecek bir romantizm geçmişi olmayan sert, duygusuz karakterleri fark ettiğinde, büyücünün kudretli gücü önümüzde belirir. Kaleminin dokunuşu o kadar garip harikalar yaratır ki, temelin sertliği bile onun eline oynar gibi görünür ve _İki Kere Anlatılan Hikayeler_'den İngilizce dilindeki en büyük trajedilerden biri olan _Kızıl Mektup_'a kadar, kişi büyülenir.

Peki, Julian'ın babasının oğlu olmasının bir talihsizlik olduğunu söylemek onu küçümsemek olmaz. Onun büyüleyici hikayelerini, bir daha asla yenilenemeyecek bir geçmişin ışığında okuruz ve her zaman kudretli ustanın anısı, oğlunun eserini gölgede bırakır. Bu şekilde sevgili hastama _Bir Rüya ve Bir Unutma_ kitabını yüksek sesle okurum. Başlık sayfasında Hawthorne'dan başka bir isim olsaydı, Belford, Clarke & Co.'nun bu kadar güzel bir şekilde ortaya çıkardığı kitaptan büyülenirdik. Ancak, ne yazık ki bir daha asla gelemeyecek olan çatlaklardan güneş ışığını aramaktan kendimizi alamadık. Ancak, oğlunda hâlâ varlığını sürdüren Hawthornvari özellikleri fark etmek tuhaftır. Yaşlı Hawthorne'un en ümitsiz karakterleri tereddüt etmeden kabul edip kullanmasını ve onları sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda çekici kılmasını sağlayan aynı cesaret, genç Hawthorne'a aittir. Onu sadece Fairfax Boardwine'ı tasvir etmeye değil, kahramanını böylesine zayıf, bencil bir yaratık yapmaya iten şey budur. Sonuçta, o sadece Mary Gault'a karşı bir engeldir ve sanatçının gerçek eseri, kahramanına verdiği açık ama narin önemde yatar. Yaşlı Hawthorne'un kayalık New England topraklarına yaydığı büyü, Edward Richard Shaw'ın (Belford, Clarke
& Co.) _Pot of Gold_ adlı eserinde açıkça görülmektedir. Burada birkaç kaba balıkçının olduğu çorak, kumlu sahil, soğuk, dalgalı deniz, hiçbir sevgiyle aydınlatılmamış, ancak korsan gemilerinde bulunan, yarı unutulmuş bir geçmişin hayaletleriymiş gibi gelip giden, gölgeli macera oyunuyla çekici hale getirilmiştir. Korsan gemilerinin tüm loş, sisli karakteriyle yazar, bize sahili ve atmosferini, sakinlerinin kaba, cahil karakterlerini, bir sanatçı olduğunu ve çalışmasını iyi kullandığını kanıtlamak için bir şekilde sunar. Ortalama okuyucu ve daha kültürlü olanlar için bu kitap çok
çekicidir.

Olgunlaşmamış kitabı _Tristrem Varick Hakkındaki Gerçek_ ile
bir ahlaksızlık eserinin yazarı olarak geniş çapta ünlenen Edgar Saltus,
Belford, Clarke & Co. tarafından yayınlanan bir roman olan _Eden_ ile tekrar ön plana çıkıyor. Genç yazarda kehanet ettiğimiz bu ciltte belirgin bir ilerleme var. Zamanla, umarız, ortadan kalkacak olan bazı yapmacıklıklarla gölgelenmiş büyük bir yeteneğe sahip. Bay Saltus eleştirmenler tarafından
sertçe saldırıya uğradı. Muhtemelen elde ettiği her şeyi hak etti. Ona, çocuğunun bir katır tarafından yüzüne tekme atıldıktan sonra şefkatli ebeveynin oğluna söylediği gibi, "Bundan sonra bu kadar yakışıklı olmayacak, ama
daha fazla
aklı olacak." diyebiliriz.

Bay Saltus romanlarını Fransız yöntemleri üzerine kuruyor. Anlatımı ve
sohbetleri kısa epigramatik cümlelerde ifade buluyor. Ortalama
bir okuyucu için bu kolay ve keyiflidir, çünkü bu tür okuyucular için oldukça büyüleyici olan bir bilgelik duygusu vardır. Daha kültürlü olanlar için
bataklığın üzerindeki eski moda kadife yol etkisi yaratır. Sadece
insanı sarsar ve kısa çubukların ve kütüklerin bir bataklığı
kapattığını bilmek rahatlatıcı değildir. Karakterlerin neredeyse hepsi birbirine benzer; ve
sohbetleri o kadar benzerdir ki, isimleri atlayarak yüksek sesle okuyan birinin
dinleyicisine, kısa, sarsıntılı cümlelerle dünyevi bilgeliği
veren bir kişi gibi görünür. Bir stil örneği olarak şunu aktarıyoruz:

"O zaman, Bayan Menemon, başarının bedelini
bilmelisiniz." Kendini doğrultur, beceriksizlik onu terk etmiştir ve odaya girdiğinden daha uzun görünüyordu. "Evet," diye devam etti, "başarıya giden kapı çok alçaktır ve en çok eğilen kişi
daha büyüktür. Bir insan herhangi bir şeyde başarılı olsun ve
bu başarının elde edildiği faktörler ne olursa olsun, Kıskançlık, Cadmus'un askerlerini çağırdığı kadar hızlı bir şekilde bir düşman ordusunu var edecektir. Ve bu düşmanlar tek başlarına dış dünyadan değil, en yakın arkadaşlarının saflarından gelecektir. Bir adamın
evini mahvedin, unutabilir. Ama onu geçin, ona bir iyilik yapın, kendinizi
herhangi bir ışıkta ondan üstün gösterin, o zaman gerçekten de hakaret büyüktür. Sıradanlık affetmez. Büyüklüğe hayran olduğumuzu iddia ederiz,
ama onu izole ederiz ve bu izolasyona Şöhret deriz. O bizim üstümüzdedir; ona dokunamayız; ama çamur bol miktardadır ve onu atabiliriz. Ve eğer
elimizde çamur yoksa, o aktif soyutlamayı, kötülüğü,
insanlarda ve şeylerde var olan şeyi kaybedebiliriz. Hayır; bir düşmanım olsaydı, ona daha büyük bir kefaret dileyemezdim başarıdan daha fazla--başarı hızlı, baş döndürücü,
muazzam! Dünya için, benim bulduğum kadarıyla, başarı bir suçtur ve
onun kefareti ölüm değil, işkencedir. Gerçekten, Bayan Menemon,
insanlık takdire şayan değildir. İnsanlar yeterince iyi niyetlidir, şüphesiz; ama
doğa onlara karşıdır. İftira, başarısızlığın başarıya ödediği haraçtır. Eğer iftiraya uğradıysam, bunun nedeni başarılı olmamdır. Ama
babam hakkında söylenenler tamamen doğrudur. Ayakkabılar yaptı, Tanrı onu korusun! ve çok iyi ayakkabılardı. Daha önce söylemediğim için beni affedin."

Yine, burada konuşan başka bir karakter var ve alıntıladığımız şeyin bir devamı gibi görünüyor. Değil; ikisi arasında neredeyse yüz sayfa var ve cinsiyette dünya çapında bir fark var. Şimdi şunu okuyun:

"Seninle tanışmadan önce kendimi aşık sanıyordum. Ah, ama öyleydim. Ve seni tanıdıktan sonra, aşk sandığım şeyin aslında hiç de aşk olmadığını keşfettim. Nasıl mı biliyordum? Şey--görüyorsun ya, çünkü giden aşk değil. Ve giden.
Umursadığım
adam içindi, birey için değil. O zamanlar
anlamamıştım, sen gelene kadar da anlamadım. Gerçekten neden bundan bahsetmem gerektiğini anlamıyorum. Sanırım her kız aynı şeyi
deniyor. Ama sen geldiğinde hayat daha büyük göründü.
Yeni akımlar getirdin. Ne düşündüm biliyor musun? İnsanlar seninle
para için evlendiğimi söyledi. Seninle evlendim çünkü--şimdi ne düşünüyorsun? Seni
sevdiğim için mi? Ama o zaman kendi kendime aşkla işim bittiğini söyledim.
Hayır, bunun için değil, ikimiz için de hırslı olduğum içindi. Bunun sebebi Wall Street'in senin gibiler için
çok küçük olduğunu düşünmemdi. Bunun sebebi sende erkekleri
zorlayan o gücü fark etmemdi. Bunun sebebi geleceğe inanmamdı; bunun sebebi sana
güvenmemdi. Evet, bunun içindi ve yine de bu öğleden sonra--"

Bu parlak kitapta, tüm kusurlarıyla birlikte, _Tristrem Varick Hakkındaki Gerçek_ adlı o grotesk derecede ahlaksız eserden yapılan ilerleme, Edgar
Saltus'un yeteneğine olan açık inancımızı haklı çıkarıyor. Bu roman açıkça son derece dramatik ve yoğun bir şekilde ilgi çekici.
Genç adam, yapmacıklıklarından kurtulduğunda, kurgunun önde gelen bir ustasının oluşumuna tanık oluyor.

_Onun Yolu ve İradesi_, Fannie Aymar Mathews (Belford, Clarke &
Co.). --Bu, berber dükkanının ucuz kokularıyla ağırlaşmış bir atmosferde, modaya uygun bir moda evinin camından, bazı kurgu yazarları tarafından görülen, varsayılan New York sosyal yaşamımızın canlı bir resmidir. Birçok nesil boyunca, yüksek soydan ve kültürden gelen en zarif insanlarla tanışırız. Kötü adam, düşük soylu ve aşağılık bir taş ustasının oğlu olduğu için kötü adamdır.

Esas olarak Amerikalı romancılarımızdan etkilenen iki tür kurgumuz var.
Biri İngiliz türünden, Braddon değil, Trollope ve Bayan Austen,
burada ilgi, hafif türden, kastın toplumsal yasasına yönelir.
"Kahraman ve kahraman, sevginin sığ denizinde kürek çeker,
asla kilise çan kulesinin görüş alanından çıkmazlar" ve aşağılık bir kökene sahip bir sevgili tarafından aranan kişi, bir lord tarafından sevilen yoksul bir pleb kızı veya zengin ve soylu bir hanımefendidir. Diğeri veya Fransız yöntemi,
karakterleri korkunç bir tutku okyanusuna fırlatmaktır, burada iffet paçavrası korkunç fırtına tarafından
parçalanır.

Önümüzdeki roman İngiliz sınıfındandır. Aristokrasimiz olmadığı için
bir aristokrasi yaratılır. Elbette, doğuştan bir aristokrasi. Eski Knickerbocker'lar
ve Mayflower'ın Püritenleri yüce bir soyağacı sunar ve
şövalye beyefendiler ve ipekli hanımlar zarif oturma odalarından çıkar veya içeri girer ve en rafine ve yüce bir şekilde sevişir ve sevişirler.

Hikayeler sadece hayal ürünü değil, aynı zamanda bunların temelleri de
rüyaların yapıldığı malzemedendir. Bizim bu topraklarda böyle bir sosyal yaşam yoktur. Burada sahip olduğumuz aristokrasi zenginlik aristokrasisidir ve
zorunluluk kültürsüzdür. Para kazanmak, en iyi haliyle,
sadece bir içgüdüdür. Doğduğumuz sert toprak kabuğundan geçimimizi sağlamak zorunda olduğumuz için, doğa bize o yaşam için gerekli içgüdüleri vermiştir ve bir insan,
domuzların görünmeyen bir fırtınadan önce sığınak arayıp yatak yapması gibi, etrafındaki iyi şeyleri toplar. Hayvanı yetiştirdikçe içgüdüyü yok ederiz; bu nedenle, bir insan biriktirmeyi bırakıp harcamaya başladığında biriktirme
gücünü kaybeder.

Bununla, bir insanın aklını kullanarak mülk de biriktiremeyeceğini söylemek istemiyoruz. Kuzeye doğru bin mil uçan kaz, pusulayı kullanarak aynı doğrulukla yelken açacak olan denizci tarafından taklit edilir. Ancak kaz kendi
midesini taşır ve denizci ipek ve kadifelerden oluşan zengin bir kargo taşır. Kural, daha doğrusu yasa, akıl içgüdünün yerini aldığında içgüdünün kaybolmasıdır. Doğal dürtü ve güdüyle para kazanan kişi, kazandığının tadını çıkaramaz. O sadece bir hayvandır ve
bu hayvanlardan bizim aristokrasimiz oluşur.

Bu nedenle, Avrupa'nın toplumsal varoluşunun karakterlerini, güdülerini ve tavırlarını Amerikan yaşamına uyguladığımızda, büyük bir hata yaparız.
Avrupa'nın, özellikle İngiltere'nin aristokrasisi yalnızca zenginlikten oluşmaz,
çünkü birçok sıradan insan lordlarından daha zengindir. Soydan da oluşmaz,
çünkü onların büyük çoğunluğu soydan değildir. Bu, kalıtsal bir sınıfın gücüdür. Sadece toplumsal yapıya değil, aynı zamanda politik yapıya da hükmeder. Hayranlık duyduğumuz ve üzerinde durduğumuz lordlar, bu kadar büyülenerek, efendilerdir ve bir varoluş için gereken zahmetten kurtulmuş olarak, kültürlenmek için zamanları ve araçları vardır.

Bu, güç prestijine sahip bir sınıftır. Bunu ortadan kaldırırsanız, bir lord
bir sirkin sirk yöneticisinden başka bir şey olmaz ve palyaço kadar
eğlenceli olmaz.

Sosyal aristokratlarımız böyleymiş gibi davranıyorlar ve cahil insanlar tarafından hayranlık duyulan ve herkes tarafından alay edilen
sahtekârlar ve palyaçolar.

Tekrar ediyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nde öğrenmek için gerekli boş zamana sahip olan
bir sınıf yok. Boş bir sınıfımız yok. Sürekli bir aristokrat olma yolunda ilerleyen
bir akışımız var, ancak onlar o kadar hızlı gelip gidiyorlar ki, tavırların geliştirilmesi için zaman verilmiyor ve aristokrat yolların gerektirdiği
dinlenme de olmuyor. Murray Hill'de veya New York'ta veya başka bir yerde herhangi bir moda mahallede aile hayatının süresi, yaklaşık beş yıl
hapishane veya at arabası kadardır. Tüm
aileler o süre içinde değişir. Nereden geldiklerini dikkatlice gizlerler;
nereye gittiklerini kimse öğrenmekle ilgilenmez. Bir günde
kazanılan muazzam servetler vardır ki, bir gecede
yok olur.

Bu arada para kazanma ve kaybetme devam eder. Hiçbir duraklama olmaz.
Bu tür bir toplumun erkeksi unsuru, işlerinin kaygılarını salonlara ve balo salonlarına taşıyan erkeklerden oluşur. Geç akşam yemekleri
ve geç partiler, her sabah saat onda sayım odalarında ve ofislerde olmaları gerektiğini,
öldüren bir kaygıyla bütün gün endişelenmeleri gerektiğini bilen babalar ve kardeşler tarafından sıkça yapılır. Erkek Amerikan aristokrasisinin bu asil varisleri, dispeptik
yüzlerinde protesto notaları taşır ve kadınlar mücevher ve muhteşem giyim eşyaları için faturalarını örnek alırlar. Tüm yaratılışın yüzeyi iyi bir kaplama bile değil, en ince çizik verniğidir.

Öyleyse, toplum romanlarımız ne kadar da saçma kurgulardır!

Gerçekte sosyal hayatımız var ve bu en iyi ve en yüksek seviyededir.
Ülke genelindeki milyonlarca evin kayda alınmaya değer komedileri ve trajedileri var, ancak bunlar Avrupalı ​​değil, Amerikalı. Neden
örneğin Bayan Mathews gibi yetenekli yazarlarımız bunlara yönelip bize ismine layık bir kurgu sunamıyor? Bize verdiği kitap, tüm kusurlarıyla
eğlenceli. Başlık sayfasından sonuna kadar olay örgüsüne ve karakterlere olan ilgi, olasılığa çok dar bir şekilde bakmayan okuyucuyu
tutuyor.

Aynı türden bir eser, Jeannette H. Walworth'un (Belford, Clarke & Co.) _Teksas'tan Gelen O Kız_ adlı kitabıdır. Kötü bir üne sahip
eğlenceli bir hikaye. Sancho Panza'nın belirttiği gibi fikir o kadar da orijinal değil, ama
daha önce karşılaşmış olabileceğimiz türden. İngiltere'yi işgal eden ve İngiliz romanlarında ortaya çıkan, bizim itibarsızlığımıza sebep olan "Adil Barbar" ve Uzak Batı'dan gelen ve Doğu'daki modaya uygun hayata saldıran benzer karakter, biraz monotonlaşıyor. Toplum, her iki bölgede de kızın kaba tavırları karşısında şok oluyor; ama her zaman güzel, zengin ve kurnaz olduğu için başrol oynuyor ve sonunda galip geliyor. Eğer
"Elmira o derin boyalı kötü adamı, Kont'u bıçaklamazsa", onu en ustaca ve beklenmedik şekilde atlatır, böylece erdem
zafer kazanır ve ahlaksızlık açığa çıkar ve cezalandırılır.

İngiliz soylularından bir dal kıyılarımızı aradığında neden her zaman bir ahmak ya da bir aptal olması gerektiğini ve birçok durumda ikisinin de çiçek açmış örnekleri olması gerektiğini anlayamıyoruz. Bu örneğin bir sahtekarlık olduğu ve sözde lordun bir uşak olduğu zamanlar oldu. Ama şimdi ataları gerçek dantel, ama zekası, ahlakı ve tavırları büyük bir indirimde.

Ayrıca, Uzak Batı'nın yeni zenginlerinin neden bu kadar cahil kaba saba insanlar olduğunu, Doğu'daki aynı makalelerin ise rafine ve entelektüel olduğunu anlamak da mümkün değil. İkisi arasındaki farkın, Batılı adamın kelimelerini telaffuz edildiği gibi yazması, Doğu beyefendisine ise tüm doğru yazımın verilmesi olduğunu gözlemliyoruz. Bu, Teksas'taki bir çiftlikten veya Nevada'daki bir maden ocağından gelen gelire sahip vatandaş için pek de adil değil. Ama
dramatik etki iyi, bu yüzden şikayet etmemeliyiz.

Bu ufak kusurlara rağmen, _Teksaslı Kız_ iyi anlatılmış bir hikayedir ve önceki _Onun Yolu ve İradesi_ gibi sağlıklı bir kitaptır. Her ikisinde de ahlaktan bahsetmeye bile gerek yok, hatta nezaket duygusunu bile sarsacak hiçbir şey yoktur ve her ikisi de düzgün bir şekilde geliştirilirse güzel yazarları ünlü yapacak bir hikaye anlatma yeteneğinin kanıtıdır.

Theophile Gautier'in, sevgilinin ruhunun bir kocanın bedenine geçtiği ve kocanın iç yaşamının sevgilinin bedenine aktarıldığı garip bir dönüşüm hikayesi yayınlamasından birkaç yıl sonra. Hastalıklı eğilimli okuyucular, eğlence için bu yaratıcı ama iğrenç esere yönlendirilir. _The Princess Daphne_'nin yazarı, Fransızca bilmeyen hastalıklı okuyuculara hitap etmek için adını başlık sayfasına koymaktan çekinmeyen (Belford, Clarke & Co.), Gautier'nin olay örgüsünü tercüme etti ve daha kaba cinsiyet yerine transfer edileni kadın yaparak Amerikan zevkine uyarladı. "Bu kadar az şey için bu kadar çok şey yapmaya değip değmediği", Sam Weller'ın okul çocuğunun alfabeyi bitirdiğinde belirttiği gibi, "bir zevk meselesidir." _The Princess Daphne_ durumunda, bunun değmediğini düşünüyoruz.

BLOĞUN KRALİÇESİ.

ALEXANDER L. KINKEAD'İN YAZISI.

BÖLÜM I.

KRALİÇENİN DOĞUM GÜNÜ BALOSU.

Bill Kellar ilk kemanı çaldı ve figürleri söyledi; Blind Benner ikinci kemandı ve Hunch Blair korneti üfledi. Meraklı bir üçlüydüler.

William Kellar, başarılı bir orkestranın
lideri olduğu Doğu'daki bir şehirden gelmişti. Sokakların sesleri onun hassas
duygusu için fazla gelmişti ve onlardan
kaçıp ormanın sessizliğine sığınmıştı. Coot Tepesi'nin eteğinde yaşıyordu ve burada sık sık Kör Benner adlı genç bir adam tarafından ziyaret ediliyordu. Kör Benner'a
hoşlanmıştı ve ona keman çalmayı öğretmişti.

Kör Benner'ın bir Hristiyan adı vardı ama Üç Kızkardeşler halkı bunun ne olduğunu bilmiyordu ve ondan her zaman rahatsızlığının ima ettiği isimle bahsediyorlardı.

Hunch Blair, Alleghany Dağları'nın bir çıkıntısının eteğinde bulunan bir köy olan Üç Kızkardeşler'deki fırın dükkanında tuhaf işler yapıyordu.
Sadece babası Hunch'a Hristiyan adıyla sesleniyordu. Erkeksi bir cüceydi.
Bir yerlerde kornet çalmayı öğrenmişti.

Bunlar Kraliçe'nin balosundaki müzisyenlerdi ve canlı müzik çalıyorlardı.

"Orada dolaş, yaban mersini satıcısı ve müziğe göre bir şekilde zaman tut," diye bağırdı Bill, Tihank'tan Bayan Wright'a.

O, meyveleri mevsiminde satıyordu ve ilginç bir karakterdi. Arayanın sert
azarıyla teşvik edilerek diğerlerinin önüne geçti ve "köşeleri dönme" zamanı gelmeden önce partnerini terk etti.

O, Üç Kızkardeş fırınlarının sadık, yakışıklı, onurlu sahibinden başkası değildi ve tüm demir ticareti tarafından Albay Jerry
Hornberger olarak biliniyordu. Kraliçe'nin balosunu varlığıyla onurlandırmıştı ve Bayan Wright ile ilk kadrili dans ediyordu.

"Eşlerinizi oturtun," diye bağırdı Bill hemen, "ve Hunch'a sırtında taşıdığı o fazladan ciğerleri doldurması için bir şans verin."

Parti, o gün yirmi bir yaşına basan Blazes Bloğu Kraliçesi Elizabeth McAnay'ın onuruna düzenlendi.

Uzun boylu, güçlü, hafif ayaklı ve zarifti, Üç Kızkardeşler'deki en iyi dansçıydı ve tüm balolarda hevesle partner olarak aranıyordu. Güzel olmasa da yüzü karakter doluydu. Gözleri ve kısa saçları siyahtı. Yürüyüşü dik ve tavırları görkemliydi. Her zaman ciddi ve onurluydu, yine de neşeli bir olayın ruhuna
içtenlikle girebilirdi. Ancak, birçok kızın kırsaldaki balolarda veya partilerde yaptığı gibi, genç erkeklere şakalar yaparak kadınsı onurunu asla kaybetmedi; ve bu tür oyunlara katılmadığı için kızlardan biri ona "Bloğun Kraliçesi" lakabını takmıştı.

"Yirmi bir dans, aklınızda bulunsun," dedi Bill, kemanını ikinci dans için akort ederken. "İkinci sıra için pozisyonlarınız. Huckleberries, burada dans edin
ben sizi keman yayı ile vurabilirim."

Bayan Wright, fırın mağazasının baş katibi John
Gillfillan'ın yanında yerde bir yer alarak, Bill'e
burnunu kıvırdı ve başka bir gruba katıldı.

Çat! Kör Benner bir keman telini kopardı ve çalamadığı için o kadar üzüldü ki Bill, tel tekrar akort edilene kadar dansı erteledi.

Elizabeth en büyük ağabeyi Levi ile dans ediyordu. İlk kadrildeki partneri, o gece artık dans etmeyen yaşlı babasıydı.

Levi uzun boyluydu ve omuzlarına düşen uzun saçları vardı. Bir
okul öğretmeniydi ve tuhaf bir yetenek kombinasyonu, öğretim ve disiplin yöntemlerinde ifadesini buluyordu. Gülümsemesi güçlüydü,
öğrencileri hem ödül hem de cezaydı; hak edenler için
bir kutsama, sadakatsizler içinse onları şaşırtan ve utandıran alaycı bir sırıtıştı. Kız kardeşine karşı nazikti ve onunla birlikte dansta zarifçe yürüdü.

Elizabeth'in üçüncü danstaki partneri, kendisinden dört yaş büyük olan kardeşi Matthew McAnay'dı. Mesleği odunculuk olan McAnay, aktif, güçlü bir adamdı, ancak beceriksiz bir dansçıydı. Bazen yüzünde Levi'ninkine benzer bir gülümseme olurdu; tanıdıklar için baştan çıkarıcı, yabancılar içinse sinir bozucuydu.

Cassius McAnay, Elizabeth'in dördüncü danstaki partneriydi. O da, ondan iki yaş büyük olan kardeşiydi ve ağabeyleri gibiydi.
Babasının kömürleme asistanıydı.

Dördüncü danstan sonra John Gillfillan balo salonu boyunca Elizabeth'in yanına doğru yürüdü. Bir sonraki dans için kolunu kabul ederken tavırlarındaki değişiklik, onun ne kadar hoş karşılandığını gösteriyordu, ancak itiraf
edilmiş sevgililer değillerdi. Adam açıklamasını yapmamıştı, ancak o bunu o gece bekliyordu.
Geldi, ancak umduğu gibi olmadı.

Balo salonu uzun bir sundurmaydı, bir zamanlar Blok bir depoyken
yüklerin alındığı platformdu, Üç Kızkardeşler
o zamanlar bir demiryolunun son durağıydı. Demiryolu
nehirden daha yukarı taşındığında, deponun gereksiz olduğu görüldü,
ve Albay Hornberger, onu bir apartman dairesine dönüştürmek isteyerek,
demiryolu şirketinden satın aldı.

İçinde bir düzine aile rahatça konaklayabilirdi, her ailenin beş odası vardı, üçü yukarıda ve ikisi aşağıda. Uzun platform çitlerle
bölünmüştü ve her kapıya sokaktan basamaklar çıkıyordu. Platformun tabanında bu şekilde açılan açıklıklara kapaklı kapılar yerleştirilmişti.

Bu verandalar ailelerin yıkanma odalarıydı; ve bir pazartesi günü, çamaşırların yıkandığı
zaman, kadınlar arasında o kadar çok kavga çıktı ki, eve Alevler Bloğu lakabı takıldı.

Elizabeth'in partisinin olduğu gece, Bloğun içinde bir uyum vardı.
Çamaşır tekneleri ve banklar kaldırıldı, ortadaki çitler kaldırıldı,
kapak kapakları indirildi ve platform, pencerelere yerleştirilen mumlarla ve dansçıların başlarının üzerine iplerle asılan delikli ahır fenerleriyle aydınlatılan bir dans pistine dönüştürüldü.

John veya Gill, denildiği gibi, Lizzi'yi --kardeşlerinin adını kısalttığı gibi-- müzisyenlerin karşısındaki verandaya götürdü, müzisyenlerin koltukları yerden yüksekti.

Konukların çoğu bu platformun yakınında toplanmış, Jacob McAnay ve karısının etrafında toplanmıştı; ve Gill ile Lizzi verandanın diğer ucunu kendilerine ayırmışlardı. Korkuluğun üzerinden eğildi ve ufka yakın bir yerde parıldayan bir yıldıza baktı. Bu yıldız, Batı'da Üç Kız Kardeşler için
sarp ve yüksek bir sırt tarafından yapılmıştı.

"Lizzi," dedi Gill, "karım olur musun?"

"Olacağım, John."

Bill Kellar'ın tiz sesi kulaklarında yankılandı.

"Pamuk, Lizzi! Pamuk, çabuk! Yoksa bu gece burada dans
edilmeyecek."

Lizzi sabırsızlıkla ona doğru döndü.

"Onu boş ver; sarhoş," dedi Gill.

"Lizzi, şeytan burada ve dans etmek istiyor ve eğer kulaklarıma biraz pamuk
vermezsem, ona vermek zorunda kalacağım."

"Ona uymalıyım, John," dedi Lizzi ve evin içinde kayboldu.

Orada, Bill'in eksantrikliklerini bildiği için, ilk istediğinde biraz pamuk almaya giden Seth Reed'in karısı Gret Reed ile karşılaştı.

"Bende var, Lizzi," dedi Gret; "annen bana nerede olduğunu söyledi."

"Tıpkı senin gibi, Gret; istenen her şeyi ilk yapan kişi."

Gret pamuğu Bill'e götürdü, Bill de pamuğu kulağına tıkadı. Sonra, "Beşinci dans için eşler," diye bağırdı.

Gill, Lizzi'yi dans pistine götürdü. Çok mutluydu, sevdiği adamla nişanlıydı. Uzun boylu, yakışıklı kız söz verdiği kocasının yanında kadrilde yürürken, adımları ne kadar hafif, hareketleri ne kadar zarifti!

Dansçılar oturduktan sonra, bu kadril bittiğinde, Bill
Hunch'ı bir kenara çekti ve sordu:

"Hunch, şeytandan korkuyor musun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorsun!"

Hunch öyle görünüyordu. Kurnaz bir ifadeyle buruşuk yaşlı yüzü ve şekli bozulmuş hali, her türlü kötü ruhla yakın ilişkiler içinde olduğunu gösteriyordu.

"Şeytan bu gece burada, Hunch, bana onun için çalmam için yalvarıyor,
ve onu duymak istemiyorum. Bu yüzden kulaklarıma pamuk tıkıyorum.
Ama onun için çalmak zorundayım. Etrafta olduğunda beni asla dans etmeden bırakmaz. Çalmayı reddedersem, kemiklerimin ağrımasına ve etimin yanmasına neden olan alt bölge
titremelerine ve ateşe neden olur. Ama
bu gece parti bitene kadar beklemek zorunda kalacak; sonra onun için çalacağım. Çatıda dans edecek. Sana onay verdiğimde, sadece kornetini al, çatıya gizlice yaklaş ve içinden bir delik aç, olur mu?"

"Onu yapacağım;" ve Hunch, Şeytan'ı etkili bir şekilde havalandırmayı amaçladığını gösteren bir şekilde başını salladı.

Bill müzisyenin standına döndüğünde, efendisinin ruh halini bilen Kör Benner, şeytanın dansında ikinci kemanı çalma ayrıcalığını istedi.

"Üzgünüm, Benner, ama Yaşlı Nick buna izin vermedi. Sadece bir kemanla dans edecek ve onu benim çalmam konusunda ısrar ediyor. Ve bu gece dansını yapamazsa, bana kininin bile iyileştiremeyeceği bir ağrı verecek."

Kör Benner üzgün görünüyordu. Hunch'a Şeytan'ı kovma ayrıcalığı verilmişti; ama şeytani dansı çalmaya, eşlik eden bir kemanın sempatisini kazanmaya zorlanan öğretmenine uzanamadı. Bir iç çekişle, akortlu olup olmadıklarını öğrenmek için kemanının tellerini şakırdattı.

Son dans bir Virginia Reel'di. Albay Hornberger'in partneri olarak Lizzi, dansı başlatmak için başı aldı.

Reel bittiğinde, konuklar ayrılmaya hazırlandı.

"Henüz değil," diye bağırdı Bill. "Henüz gitmeyin. Herkes otursun ve
şeytanla dans edelim."

Misafirlerin üzerinden bir ürperti geçti ve gruplar halinde ayakta durmaya devam ettiler.

Kemanını akort eden Bill, aniden
dönüşmüş gibiydi. Bir iblis onu ele geçirmiş gibiydi.
Bakışları
vahşiydi ve çalma hevesi neredeyse bir çılgınlıktı.
Çalgıyı çenesinin altına koymadan önce kulaklarını açtı. Hemen,
yayı tellerin üzerinden geçtiğinde, kendini bir melodi çılgınlığına bıraktı.
Gözleri parladı ve vücudu sallandı. Dinleyicileri korkup
sessizliğe gömüldüler. Ancak, Hunch kendine hakimdi ve boynuzunu Şeytan'ı bir patlamayla delmeye hazır tutuyordu. Kör Benner sessizce ağladı.

Sonunda Bill başını salladı ve Hunch verandadan aceleyle çıktı. Bir dakika sonra
Blok'a girdi, çatıdan gelen uyumsuz bir patlama büyüyü bozdu,
çalışanı kendine getirdi ve diğerlerini rahatlattı, onlar da bugüne kadar
çatal toynağın kiremitlerdeki müziğe ayak uydurduğunu açıkça duyduklarını söylüyorlar.

Eve giderken Bill mırıldandı:

"Yaşlı Nick'in Lizzi'nin partisinde ne işi vardı?"

Sonradan anladı.

BÖLÜM II.

GILL BİR SQUIRE SEÇİYOR.

John Gillfillan fırın deposunun baş katibiydi.
Yönetiminin tüm sorumluluğu onun üzerindeydi; işin tek sorumluluğu ona verildi.
Albay Hornberger her zaman yeteneği ve güvenilirliğiyle
övünürdü ve onu kendisi adına hareket etme yetkisine sahip yardımcısı yaptı. John şehre gitti ve mağaza için malları satın aldı
ve satış fiyatını koydu. Ellerinde ne kadar stok olduğunu biliyordu. Bir bakıma dahiydi, olağanüstü bir hafızası vardı ve bu da onu
sipariş defteri tutma zahmetinden kurtarıyordu. Gill, toptancıların
iş yapmak zorunda kaldığı en hızlı ve en kurnaz alıcıydı.

Yakışıklı, uzun boylu, geniş omuzlu, kaslı ve her zaman
iyi giyimliydi. Bıyığı ve saçları koyu, neredeyse siyahtı; gözleri
griydi. Mağaza binasının ikinci katındaki odasının döşemesinde neredeyse kadınsı bir zevk sergileniyordu. İçeri giren bir yabancı, orada bir kadının yaşadığını düşünürdü.

McAnay balosundan ayrıldıktan sonra oraya gittiğinde, Bill Kellar'ın garip hayallerini batıl inançlı bir hayretle düşünmek için değil, "Yapacağım, John" diyen zarif ve incecik kızın sözlerini, hareketlerini ve bakışlarını hatırlamak için oturdu.

"Kraliçe Elizabeth'ten daha gururlu," diye mırıldandı. "Bana 'Teşekkür ederim' değil; 'Yapacağım, John.' Lizzi, tanıdığım en güzel kızsın ve
karım olma sözünü aldım. Eh, çok fazla."

Tutkunun dikte ettiği sert, duygusuz sözler. Aşk şefkatli, cömerttir;
Tutku sert ve bencildir. Aynı ziyafette karşı karşıya otururlar. Aşk, sahnenin sarhoşluğuna teslim olur, oraya
girmesine izin verildiği için minnettardır. Tutku, aptal Aşk'a küçümseyici bir şekilde bakar ve ziyafetteki varlığını verene bir iltifat olarak düşünür. Aşk kırıntıları hazine eder. Tutku sepet dolusu israf eder.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı Gill. "Yarın Jim Harker'a gideceğim."

Ve nişanlısı olmaktan dolayı sevinçten titreyen ve kendisi için dua eden kadın için tek bir şefkatli düşünce olmadan, kendini yatağa attı ve uykuya daldı.

Lizzi uyumadı. Gill'in evlilik teklifini değerlendirirken aşk ilanı, geleceğin kapısını açmıştı ve gözleri hayal gücünün eşiğin ötesinde canlandırdığı sahnelere sabitlenmişti. Uyanık yatarak onlara baktı, hepsi güneş ışığında parlıyordu.

"Squire, bir sırrı saklayabilir misin?"

Üç Kız Kardeş'in ayakkabıcısı olan James Harker, Gill ona hitap ettiğinde dükkanının önünde oturmuş sigara içiyordu. Bu unvan, çok etkili bir kişiden geldiği için ona iltifat ediyordu. Sulh Ceza Hakimliği makamına adaydı. Ertesi Salı günü yapılacak olan oylamada -McAnay balosu Çarşamba günüydü- Squire Parsons'ın tutuklama emri çıkarma ve kanunsuzları huzuruna çağırma hakkını mı koruyacağı yoksa sadece unvanın onurunu mu koruyacağı, eskiden kunduracı olan James Harker'ın
ofisi işgal edip ücretleri alırken kararlaştırılacaktı.

Jim, Gill'in sorusundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bir sır saklamak mı? Hımm! Beni bir kadınla mı kabul ediyorsun?"

Gill güldü ve bıyığını sıvazladı. "Sana bir sır verirsem on dolara bahse girerim."

"On dolar benim için kötü, Gill; ama yine de çok fazla harcamaya

caz."

Jim, kıyafetlerinin bir yerinden yağlı bir cüzdan çıkardı ve onu
açtı. İçinden on dolarlık bir altın para aldı. Gill hemen onu çiftleştirdi,
ama zamanı değiştirdi.

"Adil bir test için bir saat çok kısa bir süre."

Jim parayı cüzdanına geri koydu. Gill altın parasını havaya fırlattı,
düşerken yakaladı, parmağının ucuna dengeledi ve
şöyle dedi:

"Jim, ilk düğün ücretin için bu parlatıcıyı ister misin?"

Jim'in gözleri büyüdü.

"İtiraz edeceğimi düşünmezsin, değil mi?"

Gill güldü ve parayı cebine koydu. Jim'in yüzü altına olan hevesini ele veriyordu.

"Dükkana girelim. Sana özel bir şey söylemek istiyorum," dedi Gill.

İçeri girdiler ve Jim kapıyı kapattı. Gill kunduracının koltuğuna çöktü ve diz üstü tahtasını dizlerinin üzerine koydu.

"Jim, Squire Parsons'ı yenmenin zor olacağını biliyor musun?"

Jim bir tabureye oturdu ve derin bir nefes aldı, bu onun bu görüşte olduğunun bir itirafıydı.

Gill'in elinde bir bıçak vardı ve bir deri parçasını şeritler halinde kesiyordu. Konuşmayı zorlamak için fazla kurnaz olan kunduracı sessizce baktı.
Sonunda Gill şöyle dedi: "Ama başarabileceğimize inanıyorum, Jim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jim umursamazca.

Gill başka bir deri parçası aldı ve bıçağı tezgahın yanında bileyerek bir ayakkabı bağı kesmeye başladı. Bitirdiğinde şöyle dedi:

"Jim, bana bir iyilik yapacağına söz verirsen seni seçerim. "'

Başını kaldırmadan veya bir cevap beklemeden, başka bir
ip kesmeye başladı, bıçağı dairesel deri parçasının etrafında ustaca gezdirdi. Jim, Gill'in sorabileceği herhangi bir şeyi yapma sözünü büyük bir zorlukla bastırdı. Dikkatlice yolunu yoklamaya başladı.

"Dürüst bir yargıç olarak gücüm yetiyorsa."

"İmkansızlıklar sorma alışkanlığım yoktur."

Gill ayakkabı bağcıklarının uçlarını işaret ediyordu ve Squire Parsons'ın görevde kalıp kalmayacağı konusunda çok
kayıtsız görünüyordu. Onun
soğukkanlılığı, açgözlülüğü fazlasıyla
harekete geçmiş olan ayakkabıcı için fazla geldi. Ayağa fırladı ve sağ elini kaldırdı.

"Yapacağım. Yemin ederim yapacağım."

"Otur, Jim ve sakin ol. Bu bir pazarlık olacak ve soğukkanlılıkla yapılan pazarlıklar kesinlikle korunur."

Jim koltuğuna oturdu ve Gill'e şaşkınlıkla baktı. Gill, adamından emindi ve sadece önünde tuttuğu ayakkabı bağcıklarıyla ilgileniyor gibiydi.

"Sanırım bunları iltifatlarınızla birlikte Squire Parsons'a göndereceğim, Jim, onu ipe
atacağımıza dair bir ipucu olarak."

Zayıf bir espri girişimiydi ama istenen etkiyi yarattı ve Jim kısa sürede Gill'in arzu edebileceği kadar sakinleşti. Sonra ayakkabı bağcıklarını attı ve
işe koyuldu.

"Seni Sulh Hakimi olarak seçmeyi düşünüyorum, Jim. Bu makam gelirini önemli ölçüde artıracak. Senin adına yaptığım çabaların karşılığında, benimle evlenmeni bekliyorum. Salı günü seçileceksin. Çarşamba
akşamı kilisede benimle buluşacaksın ve beni
seçtiğim kadınla birleştireceksin. Sana bir ücret ödeyeceğim ve ayrıca, yirmi dolar altın bahse gireceğim ki, iyi sebeplerden dolayı nişanlım ve ben bir süre gizli tutmak istediğimiz bir evlilikten ilk bahseden sen olacaksın."

Jim ayağa kalktı, kendisinden istenen iyiliğin bu kadar kolay kabul edileceğinden çok memnundu.

"Söyle, Gill, sorun yok; bahse girmene gerek yok. Sadece beni uşağa
seç, ben de seninle evlenmem ve kimseye söylemem."

"Ama kazanacağımı düşünüyorum, bu yüzden bahse girmek istiyorum."

"Peki, o zaman, sadece seni kabul edeceğim."

"Tamam; bu bir bahis."

İşini tamamlayan Gill, mağazaya geri döndü.

* * * * *

Squire Parsons iki oyla yenildi ve Üç Kızkardeş'te büyük bir şaşkınlık yaşandı, herkes John Gillfillan'ın, seçim katibinin, dolandırıcılığa karşı bir kefil olduğuna inanıyordu.

Ancak Gill, Jim Harker'ı Sulh Hakimi ofisine yerleştiren aldatmacayı pek düşünmedi, çünkü aklında daha önemli bir konu vardı: hırsızlık. İki yıldan fazla bir süredir sistematik olarak kasadan çalıyordu ve defterlere sahte girişler yaparak kendini
keşilmekten koruyordu. Böylece elde ettiği parayı, mal satın almak amacıyla şehre yaptığı altı ayda bir ziyaretlerde kumar masasında kaybetmişti. Mağazaya geri döner dönmez, bir sonraki ziyaretinde başka bir girişim için sermaye biriktirmek amacıyla
küçük miktarlarda tekrar hırsızlık yapmaya başladı.

Şans ona karşı bu kadar ısrarcı olduğundan, Kartlarla hokkabazlık sanatını öğrenmeye karar vermişti ve bu konuda bir
eğitim kitabı satın almıştı. Seçim gecesi önünde açık duran bu kitap ve elinde bir deste kartla zarifçe döşenmiş odasında oturuyordu. Gece yarısına kadar kartları karıştırmaya ve kesmeye devam etti, sonra
ayağa kalktı, desteyi ve kitabı saklarken mırıldandı:

"Sanırım bu pratik beni kartlarda uzman yapacak ve bir dahaki sefere kazanacağım; ancak Albay Hornberger tarafından yakalanma şansını daha fazla riske atmaya niyetim yok. O kitaplara bir şey olması lazım, yoksa beni ele verirler."

BÖLÜM III.

ŞEKER KAMPI HOLLOW'DA.

Gill, Lizzi'yi nişanlarını gizli tutması konusunda uyarmadı. Lizzi'nin bunu yapacağını biliyordu, çünkü her gerçek kadın kısa bir süre için de olsa aşkının karşılıklı olduğunu bilmenin tadını çıkarır. Bir teklif aldığını ve kabul ettiğini söylemek için acele etmiyor. Ona göre bu davranış, iyi bir
pazarlıkla övünme hevesi gibi görünüyor. Ve Gill, Lizzi'yi gerçek bir kadın olarak gördüğünde haklıydı. Jim Harker dışında hiç kimseyle evlenmeyi planladığından bahsetmedi. Lizzi'nin onu olabildiğince az görmeye çalıştığı aklına gelmedi. Yeni malların sonbahar faturasını açmak ve işaretlemekle çok meşguldü, onu yalnızca depoya giderken Block'un yanından geçerken veya mağazaya geldiğinde görüyordu. Bu durumlarda çok
cesurdu ve ona ses tonlarında ve bakışlarında kalbinin hemen yorumladığı bir anlamla hitap ediyordu.

* * * * *

Sugar Camp Hollow, Üç Kız Kardeş'ten Lizzi'nin amcasının yaşadığı çiftliğe giden en kısa yoldu. Uzun, derin bir vadiydi, büyük yükselen çamlar ve zarif şeker akçaağaçları yetişiyordu. Bunlar ona adını
verdi. Her bahar çukurun ağzında bir şeker kaynama yeri olurdu.
Sonbahar ve kış aylarında geyikler dağın tepesine yakın defne çalılıklarında otluyorlardı. Dar bir patika vadinin uzunluğu boyunca uzanıyordu ve
dağ tepesinin yakınındaki bir kaynaktan gürültülü bir dere dağın eteğine doğru akıp
nehre dökülüyordu.

Lizzi'nin teyzesi hastaydı ve nişanlanmasından sonraki pazar günü,
Lizzi, güzel şeylerle dolu bir sepetle onu ziyarete gitti. Gün
çok durgundu ve ormanın derin sessizliğinin tadını çıkarıyordu, sadece
üzerlerine hafifçe bastığında çıkan ölü yaprakların hışırtısıyla bozuluyordu.
Bazen sessizliğin onu dinlendirmesine izin vermek için duraksıyordu.

Yolda keskin bir virajı döndüğünde Gill'in onu beklediğini
ve sevinçli bir şaşkınlık ünlemi attı.
Sepeti yere koyup, Gill'in onu kollarına almasına izin verdi. Kalbi hızla ve
güçlü bir şekilde atıyordu. Kalbinin attığını hissetti ve bir heyecan onun sağlam sinirlerini ürküttü.
Başını omzundan kaldırarak, yüzünü iki eliyle tuttu ve
yavaşça kendisine doğru çekti, gözlerini ona dikti. Hızlı bir itirazla baktı ve sonra pes etti. Yanakları kızardı.

Öpücüğü tekrarlayabilirdi ama kadın buna izin vermedi. Tekrarlamak
gözlerinde küfür olurdu ve adam onun reddetmesini anladı. Hayatında
o ilk öpücüğü kutsal olarak gördü.

Genellikle tavrı neşeliydi ama bugün sakindi.

"Neden bu kadar uzun bir yüzün var, John? Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Elbette sevindim."

Adam kadının elini sıktı ve bakışlarını ondan kaçırdı. Yüzündeki hüzünlü gülümsemenin yerini
üzüntü ifadesi aldı.

"Bu kütüğün üzerine otur ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Gill kütüğün üzerine oturdu ve dağın yamacından aşağıdaki köye baktı.

Lizzi ona yakın bir yere oturdu ve onun güvenini bekledi.

Görünüşe göre tereddüt ediyordu.

"Eğer bana dertlerini anlatamıyorsan ben neyim?" diye sordu
düşüncesizce ve onu kolundan yakaladı.

Böylece cesaretlenen Gill şöyle dedi:

"Dün annemden bir mektup aldım."

Elini hızla çekti, dik oturdu ve devam etmesini bekledi,
muhtemelen oğlunun evlenmesine izin vermeyen bencil bir yaşlı kadın olan
o anneye karşı yoğun bir kıskançlık duymaya hazırdı.

Gill cebinden düzgünce katlanmış, zarifçe parfümlenmiş bir mektup çıkardı,
el yazısı çelik gravür gibiydi. Mektuptan şunları okudu:

"'Az önce aldığınız ve tek çocuğunu özleyen bir annenin hevesiyle okuduğunuz mektubunuzda, hayatınızda ilk kez, başka bir kadının kalbinde tutunacak bir yer için
huzursuzca sarmaşıklar halinde sevginizin hissedildiği belirtiler var.'"

Gill, gözünün ucuyla Lizzi'nin yüzündeki kararlı ifadenin eridiğini ve yanaklarında hafif bir renk parıltısı belirdiğini görebiliyordu,
yumuşak bir bakış gözlerini dolduruyordu. Devam etti:

"'Şimdi seni uyarmak için acele ediyorum. Seni büyüleyen kadının ne kadar güzel, ne kadar yetenekli olduğunun bir önemi yok; eğer bunu tekrar duyarsam - daha ziyade, bana özgür olduğunu yazmazsan, vasiyetimi babanın talimatlarına göre yapacağımı söylemeliyim.'"

Lizzi bir kolunu onun omzuna koymuş, güzelce yazılmış dizeleri soluk soluğa okuyordu, bunların somutlaştırdığını bildiği tehdidi arıyordu. Bunu görünce ayağa kalktı ve elini
hızla gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki net bir şekilde görmesini engelleyen bir şeyi
silmek istercesine. Gill de ayağa kalktı ve bir eliyle omzunu kavrayarak onu hafifçe sarstı.

"Görmüyor musun, Lizzi? Uzun zamandır sana aşığım ve
anneme fikrini öğrenmesi için bir ipucu verdim ve sonra cevap gelmeden
kalbim bağlarından koptu ve sana aşkımı anlattım."

"Evet?" dedi Lizzi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ve sonra bu mektubu aldım, annemin izni olmadan evlenirsem babamın bana söylediği gibi, beni mirasından mahrum etmekle tehdit ediyordu."

"Evet?" yine acıklı bir sorgulama. Sonra aniden büyük bir çabayla
o an için onu zincirleyen şüpheyi yendi. Kadın,
elini
bıraktı, sepeti aldı ve bir ayağını uzatarak dik bir şekilde
kalktı, tahttan feragat eden bir kraliçe, şöyle dedi:

"Ona özgür olduğunu yaz."

"Ama ben yazmayacağım."

Yanıtı olumluydu. Onun önünde durdu, yolunu kesti, kendisi
hiçbir yapmacıklığa gerek duymayan bir ciddiyetle
uyarılmıştı, çünkü dürüsttü. Kadının sevgisinin ne kadar bencil olmadığını yeni keşfetmişti ve bunu, söz verdiği
karısını elde tutmanın
son yolu olarak görüyordu.

"Bak," ve güzel mektubu parçalara ayırdı. "Annem için seni böyle bırakıyorum, Elizabeth; ama bu onun kalbini kıracak, hayatını
kısaltacak."

Başını eğdi, çenesini göğsüne değdirdi. Lizzi onun
kederinden etkilenmişti ve ona karşı büyük bir şefkat duyuyordu. Sepeti hala sol bükük kolunda tutuyordu. Serbest eliyle alnına titrek bir
baskı uyguladı.

"Bekle, John, annen ölünceye kadar; sonra senin karın olacağım."

"Yapamam. Yapmayacağım!"

Kararlı bir şekilde elini kaldırdı. Kadın hala sepeti tutuyordu, sağ eli sol elini kavrıyordu, duruşu onun geçmesine izin vermesi için durakladığını gösteriyordu. Adam ona yalvaran bir bakış attı, ama kadın esnek değildi. Yüzü yumuşamış ama kararlı bir ifadeye bürünmüştü. Pişmanlık ve kararlılık çizgilerini birbirine karıştırmış ve yüz hatlarına hüzünlü bir şefkat vermişti. Kadın merhametliydi ama kararlıydı.

Gill bir ağacın sarkan dalını kenara çekti ve geçmesine izin vermek için eğildi.

Elini veda etmek için uzatırken dudaklarından bir iç çekiş duyuldu. Adam onu ​​hevesle yakaladı ve sıkıca tuttu. Kadın onu ondan almaya çalıştı, ama kaba bir şekilde değil. Adam hafifçe kavrayışını gevşetti ve tutuşu, önemiyle
sımsıkı sarıldı. Patlayan kalbi, çünkü hayatını gururuna
veriyordu, bu değişimin anlamını doğru bir şekilde yorumladı,
elindeki baskıyı ve annesinin mektubunda bahsedilen sarmaşıkları düşündü. Evet, kalbine yapışmışlardı ve onları
zorlukla koparamazdı. Bu yüzden oyalandı.

Elini çekti, bilek kopmayacak şekilde büktü.
Böyle tutarak, umutsuzca söyledi.

"Lizzi, bir şekilde ayarlayabileceğini düşündüm."

Elini dudaklarına götürmeye çalıştı, ama bileği sertti.

"Bana yardım edemez misin, Lizzi?"

Bilek gevşedi, eli dudaklarındaydı. Öpmesine izin verdi ve
sonra sepetini bıraktı.

Gill kazandığını biliyordu. Ama elini serbest bırakacaktı, çünkü bu ona
bir bağımsızlık hissi verecekti. İlk ipucunda elini bıraktı. Diğer eliyle kenetledi ve düşünceli bir şekilde yere baktı,
ayakkabının burnuyla gevşek bir taşı oynattı.

"Evli olmaktan utanıyormuşum gibi hoşlanmıyorum."

Gizli bir evlilik öneriyordu, tam da istediği şeydi. Soruyu
açıkça karşıladı.

"Böyle bir şey sormak benim için korkakça görünüyor; ama o
parayı alırsam, Albay Hornberger'dan fırınlarda bir hisse satın alabilirim,
ve onlar kadar iyi yaşayabiliriz."

"Hornberger'lar gibi bir eve sahip olmak güzel olurdu. Zengin olsaydık,
uzun saç isterdim. Sanırım uzar," ve bir elini saçlarının arasından geçirip, salladı.

"Ben olduğu gibi daha çok seviyorum," ve o da saçlarıyla oynadı.

"Sen öyle mi, canım? O zaman bir daha asla uzun saçım olmayacak."

"Ve baban da çalışmayı bırakacak kadar yaşlı. Ona ve annene iyi bir yuva verebilirdik ve Levi'nin avukat olmasına yardım ederdim. Annemin parası olsaydı
birçok şey yapabilirdik. Yaşlı ve uzun yaşamayacak,
belki birkaç yıl."

"İki yıl bekleyelim."

"Hayır, beklemem. Eğer benimle evlenmezsen, giderim."

"John, benimle evlenir misin ve parayı verir misin--insanlardan önce benimle evlen
ve annene haber ver?"

"Elbette yaparım."

"O zaman seninle evlenirim ve insanların bilmesine izin vermem."

"Teşekkür ederim, tatlım. Çok iyisin!"

Onu tekrar öpebilirdi ama o buna izin vermedi.
Gizli bir evliliğe razı olduğu için kalbi acıyordu.

"Çarşamba gecesi dua toplantısından sonra evlenelim."

"Ah! O zamana kadar yeni bir elbise alamadım."

Gill onun kibrine güldü.

"Doğum gününde seni gördüğüm en güzel halinde gördüm."

"O elbiseyi giymemi ister misin?"

"Evet canım."

"İstersen giyerim ama teyzeme acele etmeliyim, yoksa
kaybolduğumu düşünecek."

Gill ağır sepeti kaldırıp onunla gitti.

Yumuşak sonbahar günü, engin dağların üzerine serilmiş çılgın patchwork yorganın üzerinde uyuyordu ve aşıklar, yorganın dinlenmesini
bozmamak için sessizce yürüyorlardı.

BÖLÜM IV.

ÜÇ KARDEŞ.

Adının ima ettiği gibi, tek bir kasaba ve üç bitişik köy değil. Kasabanın aşağısındaki nehrin kıyısında üç yüksek fırın vardı.
Albay Hornberger bunlara kızları Martha,
Sarah ve Henrietta'nın adını vermişti. Böylece onların yakınlarında büyüyen kasaba Üç Kız Kardeş olarak bilinir ve sıklıkla Üç Kız olarak anılırdı.

Her tarafında, üç geçidin olduğu dağlar dik bir şekilde yükselir. Geçitlerden birinden, aniden yükselmelere yatkın, berrak ve hızlı bir
dere olan Boomer Creek, pitoresk ve ünlü olan ve neredeyse kasabayı çevreleyen nehre akar. Başka bir geçitten nehir
kayarak köye ulaşır ve bir başkasından da denize doğru yolculuğunu sürdürür.

Kasabanın üstünden başlayıp nehre paralel olarak ilerleyen yarış, suyu körük evindeki ve kereste fabrikasındaki
büyük tekerleklere iletir.

Demiryolu köyün solundan geçer ve inşa edildiği düzlüğü geçer,
nehir ise sağdan akar.

Uzun, ahşap, kapalı bir köprü nehri ve adaları kaplar ve aralarındaki adayı kaplar ve Üç Kızkardeş'i Boomer Creek Vadisi'ne bağlar. Bu vadide ormanlara doğru ilerleyen birçok çiftlik vardır.

Kasabadaki birçok cadde ve ara sokağa yüksek sesli
isimler verilmiştir, ancak neredeyse hepsinin takma adı vardır.
Sahibinin oturduğu caddeye Big-bug Caddesi denir. Goose Caddesi ve Backbiter's Sokağı vardır. Harmony Lane, köyün en kötü
kavgacılarının yaşadığı yerdir. Ve Big-bug Caddesi'nin başında duran Block-of-Blazes vardır, ancak ona soğuk davranır çünkü
Blok'un hiçbir kapısı açılmaz, hiçbir pencere Cadde'ye yan gözle bakmaz.

Bu hikayenin geçtiği günlerde Üç Kızkardeş halkı çalışkan, tutumlu ve sabırlıydı; çok az şikayetleri vardı. Grevler duyulmamıştı ve cumartesi geceleri erkekler arasında sık sık kavgalar olduğunda serbestçe akan
meyhane viskisi dışında hiçbir sorun mayalanmamıştı.

Kadınlar dedikoduya düşkündüler ama dürüsttüler. Aralarında skandal nadirdi ve iyi aşçılar ve düzenli ev hanımları olmakla övünürlerdi.

BÖLÜM V.

KRALİÇENİN DÜĞÜNÜ.

"Düğün günü."

Lizzi'nin mutlu düşünceleri Çarşamba kelimesi üzerinde oynardı ve üzerindeki çamlardaki hafif esinti melodik tekrara tatlı bir eşlik ederdi.

Gill'in kendisiyle buluşacağını söylediği yere, kenarında kilise bulunan çam korusuna oturdu. Giyinmiş ve erken evden çıkmıştı, görünüşe göre yürüyüşe çıkmak için, ama şimdi kilise çanı ezan sesini çaldığında buluşma yerindeydi.

"Düğün çanım," diye mırıldandı, yumuşak, ciddi tonlar havada titreşerek düşerken. Durduklarında yankı ona doğru süzüldü, neredeyse sessizlik olan
uzak bir ses. Ellerini kavuşturup başını şükranla eğdi.

"Cennetteki melekler de düğün çanımı çalıyor ve bu da John ile
benim mutlu olacağımız anlamına geliyor."

Ormanın bu kaslı kızında (ormandaki bir kulübede doğmuştu) büyüleyici, nazik bir kadınlık vardı. Kızlık soyadından ve özgürlüğünden vazgeçeceği saat yaklaşırken,
Zaman'ın kesinlikle daha yavaş geçmesi gerektiğini düşündü. Pazar gününden şimdiye kadar rahatlamıştı, oysa o, önde koşarak onu çekmişti; ama
şimdi, kızlığının sadece bir saati kalmışken, aksi yaşlı adam koşacaktı.

Çok geçmeden, söz verdiği kocasının koruya girdiğini gördüğünde kızardı; ve elini tuttuğunda eli titredi.

"Ne, Lizzi, karanlıktan korkmuyor musun?"

Eline uyguladığı baskı ve sözlerinin ardından gelen hafif kahkaha, izlenimlerini düzeltti ve bunların neden olduğu keskin acı, gerçekten anladığını bilmesiyle yatıştırıldı.

"Ya korudan geçen başka bir adam olsaydı?" diye sordu.

"O zaman elim titremezdi."

Kalbinin daha hızlı atmasına ve elinin titremesine neden olan şey damadın gelişiydi.

Gill, bu güzel iltifatı bir öpücükle ona ödedi. Sonra
karanlığa bürünmüş kiliseye yaklaştılar.

Kilise görevlisi ve beyefendi Jim Harker, dua toplantısı sona erdikten sonra ışıkları söndürmüş ve
panjurları kapatmıştı. Kilisenin içinde bekliyordu.

Lizzi, Gill'in vuruşuna cevaben kapı açıldığında tereddüt etti ve kilisenin karanlık olduğunu gördü.

"İçeri gir, Lizzi," dedi Gill. "Kapı kapanır kapanmaz bir ışık yakacağız. Kilise aydınlanırsa, içeri girdiğimizi birileri görüp ne yaptığımızı görmek için gelirdi."

Sıkışık karanlığa adım attı. Gill onu takip etti ve Jim kapıyı kapattı. Lizzi, mandalın tık sesini duyduğunda hafifçe irkildi ve
üzerinden bir ürperti geçti. Korkmamıştı, sadece
bekâr hayatının kapısının arkasında kapalı olduğunu fark etmişti.

Squire Harker iki mum yaktı ve Lizzi'nin gözleri sarı ışıkta kırpıştı, ancak kısa süre sonra yarı karanlığı delebildiler ve
şaşkınlığına göre hiçbir vaiz bulamadı. Onu romantizmin bir parçası olarak düşünmüştü. Gizli bir evliliğe onay verdikten sonra Gill'in hiçbir planına itiraz etmemişti, ancak törenin bir din adamı tarafından gerçekleştirileceğinden başka bir şey hayal etmemişti. Squire Harker'ı gördüğünde,
sanırım, kilise görevlisi olduğu için Gill onu sır olarak saklamıştı
ve kilisedeki görevleri nedeniyle oradaydı, ışıkları söndürüp
kilitliyordu.

Gill de orada bir vaiz olmamasına kendisi kadar şaşırmış gibiydi
ve neden gittiğini sert bir şekilde sordu. Squire Harker,
vaizin üç ayda bir yapılan toplantıyla devrenin diğer ucunda alıkonulduğunu söyledi.

"Çok kötü!" dedi Gill öfkeyle.

"Bir düğünü ertelemek uğursuzluk getirir," dedi Lizzi hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Gill ve sonra sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi sordu:

"Neden Squire tarafından nikah kıyılmasın?"

En güzel kıyafetlerini giymiş olan Lizzi tereddüt etti. Bir kilise nikahının
bir vaiz tarafından yapılması gerektiğini düşünüyordu.

"Bir Sulh Hakimi tarafından gerçekleştirilen bir evlilik töreni, herhangi bir din adamınınki kadar bağlayıcı ve saygındır," diye ısrar etti Gill.

"Ama sıradan bir şey," diye yanıtladı Lizzi; "ama ben ertelemektense bir squire tarafından evlendirilmeyi tercih ederim."

"O zaman bunu yapmak zorunda kalacaksın," dedi Gill, bir squire tarafından nikahlanmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüyü gizlemeyen bir tonla.

Squire Harker, kilisenin yakınındaki dikenli bir çalılıkta saklanan kitaplarını, kalemini, mürekkebini ve kağıdını almak için gittiğinde, Lizzi bir sırada sessizce oturdu ve meleklerin bir squire tarafından gerçekleştirilen bir kilise düğünü için neşelenip neşelenmeyeceklerini merak etti.

Squire Harker ofisine gidip geri dönmek için yeterince zaman kazandığını düşündüğünde, kilise kapısını tıklattı. Gill mumları gölgelendirdi ve içeri girmesi için ona seslendi. Kapıyı kapattı ve anahtarı bir şapka askısı yaptı, siyah askı anahtar deliğinden herhangi bir gözetlemeyi etkili bir şekilde engelledi.

Mumları yerleştirdiği masanın arkasında bir pozisyon aldı,
Gill ve Lizzi masanın önünde durdu. Mumlar garip
gölgelerini alçak ders odasının duvarlarına ve tavanına yansıttı. Gölgeler
derinleşti ve soldu, ilerledi ve geri çekildi, başlarını salladı ve eğildi, kendi tüketimlerine karşı mücadele ediyor gibi görünen mumlardan gelen belirsiz ışıkta, ancak ara sıra açgözlülükle parlayan
ateşi asla tam olarak kontrol edemediler.

Squire kilise kitabını aldı ve töreni okumaya başladı, ancak
Lizzi onu durdurdu.

"Bir squire tarafından vaizin yolu değil; kendi kitabını al."

Böylece yasal formların bulunduğu bir cilt açtı ve şu soruyu sordu, "Her iki taraf da sözleşme yaşına geldi mi?"

Gill "Evet" diye yanıtladı ve Lizzi kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlı olduğunu söyledi.

Gölgeler hareketsiz durdu.

"Burada bu iki tarafın neden evlenmemesi gerektiğini bilen iyi bir sebep bilen var mı? Eğer öyleyse, şimdi konuşsun,
ya da sonsuza dek sussun."

Mumlar çıtırdadı, alevler sıçradı ve parladı ve gölgeler
başlarını salladı, eğildi ve başlarını salladı.

"Sağ ellerinizi birleştirin."

Gill, Lizzi'nin elini eline aldı ve Squire törene devam etti,
formu yavaşça okudu, büyük kelimelerde tökezledi ama sonunda onları karı koca ilan etti.

Sonra gölgeler ciddi bir şekilde hareketsiz dururken Gill, Lizzi'yi öptü.

Gelini ve damadı tebrik ettikten sonra Squire evlilik cüzdanını yazmak için oturdu. Gill ve Lizzi bir pencereye çekildiler ve
alçak sesle sohbet ettiler. Şu anda, telaşlı Squire'a uzun bir süre sonra, Lizzi'ye evlilik cüzdanını uzattı.
Bir şapkaya yazılmış ve bürokratik bantla bağlanmıştı. Lizzi bunu sevinçle aldı
ve koynuna koydu. Orada duruyordu, saflığının yasal kanıtı, dürüstlüğünün kanıtı, eğer bu sorgulanırsa.

Squire yanında getirdiği şeyleri topladı, mumları
üfledi ve kiliseden ayrılıp kendi yoluna gitti, Gill ve Lizzi ise onun evine gittiler.

BÖLÜM VI.

KÖR BENNER'IN KISKANÇLIĞI.

Büyük dağların arasında durgun bir yaz tatili dolanıyordu.
Tepesine
takılmış olan peçesi, vadilerde zarifçe örtülüyordu ve
vadileri gri bir parlaklık altında gizliyordu. Her akşam güneş, güzelliğinin bu ısrarlı yarı gizlenmesine
kızıl bir öfkeyle batıyordu ve ufka doğru uzattığı büyük el, zirveye kadar uzanan geniş parmaklar, rüzgarları serbest bırakıyordu ki tülleri koparabilsinler. Ama onlar
onun cazibesine boyun eğdiler ve onun sevgilileri oldular, yanağını o kadar nazikçe yelpazelediler ki
incecik duvağı neredeyse hışırdamadı. Bir sabah gitmişti,
geceyle birlikte yok oldu ve rüzgarlar onu öfkeyle takip ederek
hızla esti.
Ah, terk edilmişlik! Gelecek yıl tekrar gelecek ve aptal rüzgarlar
onun kararsızlığını unutacak, ona kur yapacak, o ise
dağları düşler gibi aşarken.

Bu tatlı sonradan akla gelen yaz mevsiminde bir pazar öğleden sonrası, Lizzi'nin düğününden iki hafta sonra, Kör Benner ve Hunch, Kel Dağ'ın tepesindeki bir yaprak yığınının üzerinde yarı oturuyor, yarı yatıyorlardı. Hunch, arkadaşının hoşnutsuzluğunu
dindiremediği için çok üzgündü,
bu, bir an kör gözlerini gökyüzüne çevirip,
bir sonraki anda yuvarlanıp yüzünü yapraklara gömdüğünde çok belirgindi.

"Yolda devam etmenin bir faydası yok. Lizzi burada değil ve
her şey bundan ibaret."

"Onun uzakta olmasında hiçbir rahatlık yok," diye inledi Kör Benner.

"İlk kez gelmeyi kaçırıyor; ve biliyorsun, Benner, seni
çok seviyor ve burada olduğu sürece
kalmak için iyi bir nedeni vardı."

"Bu daha rahatlatıcı bir konuşma, Hunch."

Kör adam, arkadaşının yüzünde bu söz üzerine beliren gülümsemeyi görebilseydi, bunun karşılığını fazlasıyla alırdı. Cücenin gözlerinde de nem vardı. Kendisini rahatlattığını söyleyen
arkadaşa minnettardı. Uzun bir süre Kör Benner
yüzüstü yaprakların arasında yatıyordu ve Hunch sessizce yanında oturuyordu,
eğitimsiz zekası sempatinin büyük sırrını yakalamıştı: göze batmamak.

Bu zamana kadar Lizzi her zaman bu Pazar gezilerinde onların arkadaşı olmuştu, ama o gün onu bulamıyorlardı ve iki arkadaş eski alışkanlığa direnerek umutsuzca
gitmişlerdi, ama onu
kıramamışlardı.

Hunch açıkça Kör Benner'dan başka kimseyi sevmediğini ilan etti. Cüce yakışıksızdı, iticiydi. Deformitesini
görenler tarafından acındığını hissediyordu ve onların şefkatinden nefret ediyordu. Bu listeye sırtı hakkında güzel şeyler söyleyen Lizzi'yi ve her zaman onunla dalga geçen Bill Kellar'ı dahil etmemişti.

Lizzi bir keresinde şöyle demişti:

"Sanırım, sırtınla ilgili endişelenme. Kör Benner'a karşı o kadar iyisin ki,
bir melek olduğunu biliyorum ve sırtındaki kambur sadece
katlanmış kanatların."

Ondan sonra onu hep sevgiyle anıyordu, ama cücenin erkekler arasında ne kadar iğrenç olduğunu bilmeyen
Kör Benner dışında kimseye karşı sevgisi yoktu.

Kör Benner'ın Lizzi'ye olan sevgisi, olgun bir adamın kalbine sonsuza dek büyü yapan
büyüyü yapabilen kadına olan sevgisiydi, ama hiçbir umudu yoktu ve tek özlemi onun yanında olmak, sesini duymak, bazen de elini tutmaktı. Hayatına yeni bir unsur, acı unsuru girmişti ve inledi, çünkü kıskanç ve çaresizdi. Lizzi'nin Gill'e olan aşkını bir şekilde tahmin etmişti
ve bu bilgi ona, asla söylemeye cesaret edemediği kadına olan kendi sevgisinin doğasını göstermişti
kör adam, onu karısı yapacak bir aşkla seviyordu. Yeni acıyla savaşarak yatıyordu ve Haunch, istenirse verebileceği yardımla yanında oturuyordu.

Sonunda Kör Benner şöyle dedi:

"Hunch, Lizzi'nin bana nasıl göründüğünü söylediği zamanı umursuyor musun?"

"Söylediği her şeye dikkat et."

"Bana her şeyi baştan anlat."

"Senden daha uzun olduğunu söyledi, Benner; ve sen de bunu biliyordun. Sana iyi bir
insan olduğunu söyledi; ve dağlarda ondan iyisi yok."

"Sadece _onun_ söylediklerini söyle, Hunch."

"Tamam. Güçlü olduğunu ve bir bebek kadar rahat taşıyabildiğini,
ve bir adam gibi odun kesebildiğini söyledi; babası ona baltayı nasıl kullanacağını
öğretmişti ve Levi de ona yazım ve grameri öğretti."

"Çok güzel konuşuyor, değil mi, Hunch?" diye sözünü kesti Kör Benner.

"Hiçbir yerde ondan daha iyi konuşamaz. Ve elleri mükemmeldi, dedi,
sadece sabun köpüğünden kızarmışlardı ve _bir_ haftada solmuyorlardı.
Elleri pazar günleri en beyazı olurdu."

"Ah! Onu koyduğunda kafamın üstüne nasıl koyduğunu hatırlıyorum," diye tekrar sözünü kesti Benner, "ve ben de daha sarı olduğunu söyledim; ve nedenini bilmek istedi ve ben de güneş ışığı gibi sıcak ve yumuşak hissettirdiği için söyledim ve onlar da daha sarı olduğunu söylüyorlar."

"Evet, ve fırın ateşinin kırmızı olduğunu söyledim; ama sen teknolojiye kapıldın ve
sıcak olduğunu söyledin. Bunun umurunda mı, Benner--sıcak ve kavurucu, yumuşak ve sıcak değil?
Ve sonra yatağının bana çok sert konuştuğunu düşündüğünde,
renklerin öpüşmenin senin için zor olduğunu söyleyerek bunu telafi ettin, sanki
bu kadar küçük bir şey beni sana kızdıracakmış gibi, Benner."

"Seninle sert konuşmak benim işim değil, Sezgi, bana hep bu kadar nazik olan ne," ve Kör Benner başını arkadaşının dizine koydu.
"Söylediği tek şey bu değildi."

"Hayır! Ayaklarının büyük olduğunu söyledi."

"Ve eteklerinin onları sakladığı için hiçbir fark yaratmadığını söyledin,"
ve Kör Benner güldü. "Ama bana yüzünde ne olduğunu söyle."

"Çok güzel olmadığını, büyük ve yuvarlak olduğunu ve neredeyse aynayı doldurduğunu söyledi; Levi ise evlerinde her zaman dolunay olduğunu, yüzünün her zaman iyi niyetle parladığını söyledi."

"Ve bence her zaman öyle olmalı, çünkü sesi her zaman neşeli ve tatlıydı, Bill Kellar çaldığında bir kemandan daha tatlıydı. "

"Ve zihnin gözlerinin siyah olduğunu söyledi, Benner, ve güzel olup olmadıklarını sordun, ve ben 'kudretli' dedim; ve 'karanlık siyahtır ve karanlıkta yaşamak o kadar da kötü değil' dedin?"

"Evet, umursuyorum, Hunch; ama gözleri bu karanlıkta parlamıyor;" ve
kör adam göğsüne vurdu, yüzünde bir kaş çatma belirdi.

Hunch cevap vermedi ve Benner tarafından bozulan bir sessizlik anı oldu, sertçe şöyle dedi:

"Gözlerimi kullansaydım, Gill onu yakalayamazdı; Onu keserdim."

"Eğer sana yardımcı olacaksa, Benner, gözlerini keserdim ve senin gitme şansını ortadan kaldırırdım," dedi Hunch alçak, kararlı bir tonla.

Kör Benner gülümsedi ve cevapladı:

"Hayır, işe yaramaz. Sadece Lizzi'nin
kalbindeki ışığı söndürür ve onu benden daha kör eder. Hayır, benim için hiç umut yok.
Gill onu almaya gidiyor çünkü onu isteyemiyorum. Ama onu asla benim kadar sevmeyecek."

"Benner," dedi Hunch neşeyle, "belki de ailen gözlerini sabitlemiştir. Biraz param var, biriktirdim ve sana vereceğim, her kuruşunu: ve iyileştiğinde, akrabaların bana geri ödeyecekler."

"Çok iyisin, Hunch," dedi Kör Benner, kolunu cücenin boynuna dolayarak, "ama benim için bir çare yok. Sadece uzun süre el yordamıyla dolaşıp Gill'inki gibi gözlerim olmasını dileyeceğim."

"Söyleyecek bir şey yok. Biliyor musun, Benner, geçen gece yatakta yatıyordum ve duvarın bana kocaman bir gözle baktığını düşündüm. Kolay kolay korkmam, bilirsin, ve daha iyi bir görünüm elde etmek için bir şeyler ayarladım ve sence neydi? Orada asılı duran ayna; ve
sanırım, belki Benner'ın gözlerinde ayna vardı, o da
görebiliyordu. Onları taktırmaya çalışalım, Benner. Çok pahalı değil." Cüce
çok içten konuştu ve arkadaşının gözleri nemlendi.

"Hiçbir faydası yok, Hunch; Bill Kellar'ın geldiği şehirde bir doktor vardı, bana kör olduğumu
söyledi; ve asla göremezdim. Babam
seni tanımadan önce beni ona götürdü. Neyse, Hunch, bir adamın kafasına
nana ayna takmayı nasıl başarıyorsun."

"Sanırım akraban ve ben Bill Kellar'a soracağım. Bilmediği
şeyi öğrenmek daha zor."

"Hadi, Hunch, Block'a gidelim, belki Lizzi orada olur. 'Onun olmadan
burası güzel değil ve o yanımda olmadıkça ben de artık gelemem."

"Yorgun değil misin, Benner?"

"Evet, öyleyim, Hunch. Hayatımda hiç olmadığım kadar yorgunum."

"Sırtıma bin ve seni taşıyayım."

"Bacaklarım yorgun değil, Hunch. Yürüyebilirim."

Kör Benner'ın elini tutan Hunch, onu vadinin derinleşen
gölgesine doğru götürdü.

BÖLÜM VII.

BILL KELLAR.

"Yine kandırıyor, o keman aşığı şeytan."

Yılbaşı gecesi gelmişti ve Bill Kellar, oturma odasındaki bir şöminenin önünde oturmuştu, kemanını Lizzi'nin doğum günü balosunun olduğu gece ona emanet ettiği için mutluydu. O zamandan beri görmemişti, ancak parmakları sık sık telleri kaşınıyor ve kolu yayı özlüyordu.

"O orada, kırmızı semender; ve baştan çıkarması çoktan sona erdi.
Şimdi emrediyor. Yakında tehdit edecek. Peki, bırak da yapsın; Bu sefer pes
etmeyeceğim."

Bill, sanki ayartıcıyı
yüzünden 
gözleri ayırmaya kararlıymış gibi kararlı bir şekilde ateşe baktı. İnce elini uzun saçlarının arasından geçirdi ve
direnme gücünden oldukça memnun görünüyordu.

"Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı aniden ve ayağa kalktı. Bir
süre hareketsiz kaldı, bacadan yukarı sıçrayan alevlere baktı.
Sonra mırıldandı, "Elbette yaşadığım sürece, şeytan bir maske takıyor, hem de tuhaf bir maske. Gözleri tuhaf bir şekilde uzun, kıvrımlı köşeleri var ve yüzünde
aşağı ve yukarı doğru yerleştirilmiş. Burnu uzun, yüksek bir kemeri var. Çenesi
yukarı doğru kıvrık ve içinden keman vidaları geçiyor. Şeytan bir elinde
keman yayı, diğerinde ise bir keman teli kırbacı tutuyor. Kemanıma, sevgili eski kemanıma bir şey oldu."

Yüzünü elleriyle örttü ve kasılarak ağladı.

"Kemanımın Lizzi'nin korumasında onun şerefi kadar güvende olacağını düşünmüştüm."

Saati onu vurdu.

"Gitmem gerekecek. "Karar oluştu, ellerini yüzünden çekti ve gözyaşlarını bir bandana mendille sildi. Sonra monologa devam etti.

"Bu sefer savaşmayı ve Şeytan'ın Yeni Yıl dansını yapmadan gitmesine izin vermeyi düşünüyordum. Sabaha kadar burada oturup titreme ve ateşle titreyebilirdim, ta ki dişlerim düşene kadar; ama kemanımın kaderi hakkındaki bu belirsizliğe
dayanamıyorum. Bu gerilim beni
çıldırtırdı - şehrin seslerinden daha çok çıldırtırdı; çılgın Lear'dan daha çok çıldırtırdı; o deli Bill Kellar'ın olduğundan daha çok çıldırtırdı."

"Evet, ruh hırsızı, etrafındaki alevlerden daha kırmızı. Senden ve titremelerinden korktuğum için terk ettiğim
o çocuğumu, o serseriyi görmeye gideceğim; ve eğer sevgilim iyiyse, yıllık Hasat dansını yapacağını biliyorsun. Çünkü ben bebeği okşamaya ihtiyaç duyuyorum ve onun neşeli kahkahasının müziğine göre sen de çatallı toynağını tekmeliyorsun, ey eski, yaşlı şeytan. Ne yaptım ki beni kemanda solist olarak seçiyorsun?"

Konuşurken Bill, bir insanın yüzüne bakar gibi alevlere dikkatle baktı. Zihnini bu şekilde rahatlattıktan sonra ağır ceketini indirdi ve
sinirli bir şekilde düğmeledi. Şapkasını kaptı,
gözlerinin üzerine bastırdı ve kapıyı açtı. Bir eli mandalda, döndü
ve omzunun üzerinden baktı. Hayalet kaybolmuştu.

"Şeytan dans etmek için çok istekli, yoksa yaşlı gözlerim
beni aptal yerine koyuyordu."

Kapıyı ardına kadar açık bırakarak şömineye geri döndü. Bir süre
bekledi ama ateşteki yüzü göremedi.

Mutlu bir haykırışla aniden kapıya koştu ve kapıyı çarparak kapattı.

"Özgürüm, özgürüm!" diye bağırdı, ellerini neşeyle çırparak.

Ceketini ve şapkasını askılara asarak ateşin önüne oturdu, ve
özgürlüğünden dolayı kendini tebrik etti. Fakat neşeli hali uzun sürmedi.
Çok geçmeden titremeye başladı ve ateşin içinde şeytanın geri döndüğünü gördü.

"Aman Tanrım! Geri döndü. Ben hala onun kölesiyim.
Keman maskesini çıkarmadı. Evet, evet, çocuğuma gidiyorum."

Başı açık bir şekilde, aldırış etmediği soğuğa ve umursamadığı karanlığa daldı, çünkü yolu Üç Kızkardeş fırınlarının ışığıyla işaretlenmişti, bulutlarda yansıyordu.

Lizzi penceredeydi, silah seslerini dinliyordu - eski yıla veda voleybolu, yeniye hoş geldin selamı - o sırada soğuk, gergin bir el omzuna kondu. Kapının açıldığını duymamıştı, ama
çocuklardan birinin arkasından gizlice yaklaşıp kulağına komik bir şeyler
söylemesi gibi bir şey olduğu için kıpırdamadan oturdu ve silahların
flaşlarını izlemeye devam etti.

"Lizzi, kemanıma ne oldu?"

Bill Kellar'ın sesini tanıdığında, sesi ne kadar sert olursa olsun, elini
sertçe kavradı ve döndü, bir deliyle mi yoksa sarhoş bir adamla mı karşılaşacağını bilmeden, ama ikisinden de korkmuyordu.

Sarhoş değildi ne de çılgın gibi görünüyordu, sadece yoğun bir şekilde hevesliydi.
Gözleri vahşi değildi, ama onun gözleriyle buluştuklarında acınası bir şekilde yalvarıyordu.

"Hiçbir şey, Bill," diye nazikçe cevapladı. "Aynen bıraktığın gibi. Ben
onu dolapta saklıyorum ve Kör Benner sık ​​sık tozunu alıyor."

Donmuş yolda bir nevi koşu gibi olan hızlı yürüyüşü Bill'i yormuştu ve iyi haberi duyduğunda neredeyse sevinçten bayılacaktı. Nefes nefese kaldığında vücudu sallandı ve eğer boştaki eliyle onu desteklemeseydi -hala diğer elini tutuyordu- ve bir sandalyeye oturmasına yardım etmeseydi düşecekti. Yanında dururken sessizce ağlarken sık sık elini öptü. Elini elinden almadı ya da okşamasını yasaklamadı. Duygularını anlayarak, dilediği şekilde ifade etmesine izin verdi.

Şu anda daha az gösterişli oldu ve şöyle dedi:

"Şimdi lütfen kemanı bana ver, Lizzi."

Dolabı açtı ve ona kutuyu uzattı. O kadar gergindi ki
anahtarı kilide sokamadı ve Lizzi onun yerine bunu yaptı. Kilit
açıldığında hevesle kapağı kaldırdı ve orada, parlak ve
zarar görmemiş bir şekilde, hayatı kadar sevdiği keman duruyordu.

"Kırmızı şeytan o yalancı maskeyi taktı ve beni gelmeye zorladı. O, 
titreme ve ateşin benim için korkularını yitirdiğini biliyordu, bu yüzden
beni bu şekilde zorlamaya çalışmak yerine,
beni buraya sürükleyen bir gerilim ızdırabına attı. Pekala, Yalancılar Kralı, bu seferki dansın
kısa olacak. Bill Kellar'ın sinirleri çok gergin ve beyni bu gece sizin için uzun süre keman çalmak için çok yorgun."

Konuşurken kemanı akort etti. Akorda olduğunda onu sakinleştiren ve dinlendiren yavaş bir doğaçlama çalmaya başladı, ancak kemancının yüzünde beliren alaycı gülümsemeden yola çıkarak Şeytan'ı kızdırmış olmalı.

Kör Benner içeri girdiğinde ve Lizzi'nin ayaklarının dibine oturduğunda on dakikadan uzun çalmamıştı.

Kısa süre sonra kemanın ruhu ustalaşmaya başladı ve Bill'in çalması daha hızlı, icrası daha vurgulu hale geldi. Sonra Kör Benner müziğin iblisinin efendisinin üzerinde büyüsünü ördüğünü anladı.

Ayağa kalkan Kör Benner kapıya doğru ilerledi ve dışarı çıktı. Lizzi oldukça uyuşuktu, kemancıyla tam olarak empati kuramıyordu, ancak yavaş yavaş müziğin büyüsüne teslim oluyordu. Kısa süre sonra Benner Hunch'la birlikte geri döndü, kornetini taşıyordu. Bill'in parlayan gözleri onu gördü ve ayağa kalktı, ayağını yere vurarak başını salladı. Hunch ona
sorgulayıcı bir bakış attı ve kornayı kaldırdı.

"Evet; bu gece çalma, çünkü Yaşlı Nick benim elimde ve o
ben bayılana, daha fazla çalamayana kadar dans etmeli."

Hunch kornayı masaya koydu ve kemancının deliliğinin
sonunu görmek için kendini hazırladı. Kör Benner saygıyla maestrosunun yanında dururken,
Lizzi karla kaplı çatıda şeytanın toynağını duymaya çalışıyordu.

Bill öfkeyle eski yılı ve yeni yılı çaldı. Yarı karanlıkta her tarafta silahlar
çalıyordu. Korna ve cin
sessizdi. Müziğin büyüsünü bozma gücüne sahiptiler.

Birdenbire müzik durdu. Sezgi kemanı yakaladı ve Lizzi,
düşen çalgıyı güçlü kollarıyla yakaladı, aksi takdirde bilincini
kaybederken
başını çıplak zemine çarpacaktı.

BÖLÜM VIII.

YANGIN.

Kar ormanın derinliklerindeydi. Dev ağaçların zayıf dallarını kaplamıştı; yapraksız dallara
inatla tutunmuştu; milyonlarca çam iğnesini
kaplamıştı; engebeli
dağ yamaçlarını kaplamıştı: geyiğin saklandığı
derin vadilere kristallerini yığmıştı; buğdayın üzerine sıcak bir battaniye gibi uzanmıştı; tüm
toprağa, nehrin ve derenin büyülenmiş bir şekilde
mırıldanmadan aktığı büyük bir beyaz sessizlik yaymıştı.

Böylece üç ay boyunca yatmıştı - Aralık, Ocak, Şubat. Güneşi kıskanan ve kış uykusunda asık ve solgun olan Doğanın yüzünü yumuşatmadaki sanatsal becerilerinden gurur duyan bulutlar neredeyse her gün gelip, düşen karı eleyerek, rüzgarlar ve güneşin çirkinleştirmek ve kirletmek için ittifak yaptığı karı yağdırıyordu. Mart yeni gelmişti. Güneş her gün zaferinden daha emin bir şekilde doğuyordu. Çok geçmeden Doğayı yaşlı bir şımarık gibi göstermeyi başaracaktı, pudralı yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve çirkin. Şubat ayının son gecesi, Lizzi'nin odasındaki saat o an için hızlı bir tahminde bulundu ve onu bir hayalden geri getirdi. Saatin bir olduğunu görünce irkildi ve düşünceleri
dolaşırken kucağında ihmal ettiği dikişe devam etti.

Pencerenin perdesi açık ve mumu gölgeli bir şekilde gizlice dikiş dikiyordu. Tasarladığı giysi, yeni doğan anneliğin yaratıcı becerisinin
çok çeşitli şekilde güzel ve zarif bir şekilde çirkin hale getirdiği neredeyse şekilsiz bebek elbiselerinden biriydi. İçine bir örgü
katlamaya başlamıştı ve katın boyutu konusunda kendi kendine tartışmak için durakladı.

"Eğer erkek olacağından emin olsaydım bu kıvrımları daha geniş yapardım," diye mırıldandı.

Düşünceleri bundan uzaklaştı ta ki saatin vuruşuyla
işine geri dönene kadar. Bir saat daha gayretle çalıştı,
sonra kalktı ve dikişi annesinin bulma ihtimalinin düşük olduğu
bir yere koydu. Daha sonra mumu üfledi ve o gece mağazaya son bir kez bakmak için
perdeyi kaldırdı. Ay ışığı pencereden içeri aktı ve mum ışığına alışmış gözlerini kamaştırdı. Acıyla
hızla gözlerini kapattı ve açtığında bir korku
ürpertisi geçti üzerinden.

Mağazanın çatısından yükselen büyük bir duman sütunu ve içinden sıçrayan küçük bir alev gördü.

Bir sonraki anda elinde bir baltayla sokaktaydı.

"Yangın! Yangın! Mağaza yanıyor!"

Berrak sesi, durgun gece havasında çılgınca ve keskin çınladı. Yankılar
onunla alay etti.

"Albay Hornberger, kalk!"

Baltasının sapıyla mal sahibinin evinin ön kapısına sert darbeler indirdi.

"Yardım edin! Yardım edin!"

Yankılar sesini alaycı bir şekilde geri fırlattı:

"Yardım edin! ha, ha!"

"Öldü," diye düşündü, "ve yankılar benimle dalga geçiyor."

Acı içinde haykırarak ağladı, ağır uyuyanları uyandıran ve onları pencerelere götüren, ancak aceleyle biraz giysi giyip kurtarmaya koşan
şiddetli alarm notaları, çünkü hepsi Gill'in mağazada uyuduğunu ve o zaman bile ölmüş olabileceğini biliyordu.

Oh! Lizzi'nin gücü! Artık dehşet içinde çığlık atmıyor, yardım çağırarak
nefesini tüketmiyor, kocasının üstünde uyuduğu ofisin kapısına baltayla güçlü darbeler indirdi. Dev
vuruşlar, hızlı, yanılmaz, yoğun, bir oduncunun becerisiyle, umutsuzluğun gücüyle ve aşkın acısıyla etkili hale getirilmişti. Onlara karşı
kapı dayanamadı. Düştü, menteşelerini kopardı. Büyük bir
duman hacmi
yayıldı ve sırtına çarptı.

Kapalı bir kapı ofisi mağazadan ayırıyordu ve depoda
şiddetli bir şekilde yükselen alevlere bir bariyer oluşturuyordu.

Derin bir nefes alıp eğilerek Lizzi ofise daldı ve
merdiven kapısına ulaştı. Yolu çok iyi biliyordu. Kapı kapalıydı ve
sevinçten öylesine tedirgin olmuştu ki bir an için mandala tutundu
ve mağazada kükreyen alevleri dinledi. Onları
ofisten mağazanın arkasına ışık veren pencereden görebiliyordu ve onu büyülemişlerdi. Sıcaklık penceredeki camı çatlattı ve bir alev dili düşen bir camın
açtığı açıklığa doğru sıçradı.

Bu, Lizzi'ye tehlike ve acil eylem ihtiyacı hissini hatırlattı. Kapıyı hızla açtı, mandalı kırdı ve bir duman bulutunun
ardından merdivenleri hızla çıktı. Dehşetine göre odayı doldurdu,
yoksa gözlerine geliyordu. Tanrıya şükür! Baltayı getirmişti. Sendeleyerek
pencerelere doğru yürüdü, ikisini de parçaladı ve panjurları açtı,
dumanı dışarı verdi.

Gill'i göremiyordu ama tam olarak nerede yattığını biliyordu. Bir çabayla
yatağa ulaştı. Ağzı sıkıca kapalıydı ama gücü neredeyse
tükenmişti. Titreyen elleri ona dokundu. Hareketsizdi.

Sonra kalbi neredeyse duracakken ve baygınlık geçirerek düşerken,
alevler odaya girdi, Gill'in yüzünü yukarı doğru çevirdi ve
beyazladı. Bir çığlık atarak onu kollarına aldı,
yine çaresizce güçlendi ve pervasızca merdivenlerden aşağı atladı.
Yükünü
sürüp sokağa doğru sendeleyerek; çığlıklarını duyan Cassi'nin ayaklarının dibine baygın bir şekilde
çöktü, koşarak gelip çağrısına ilk cevap veren oydu.

Gill'in odasında Lizzi'nin hayal ettiği kadar duman yoktu ve Gill soğuk havada kısa sürede bilincini yeniden kazandı.

Mağaza için hiçbir umut yoktu ve kimse ofis defterlerini hatırlamıyordu.
İlk gelenlerin biraz olsun soğukkanlılığı ve hızlı hareketi onları kurtarabilirdi, ancak herkes Lizzi'nin Gill'i korkunç bir ölümden kurtarmadaki
cesareti ve olağanüstü gücü karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki
diğer her şey unutuldu. Bazıları doktora koştu ve diğerleri onu bilincine kavuşturmaya çalıştı, Albay Hornberger onları cesaretlendirdi.

"Mağazayı boş verin," diye haykırdı. "Yangın sadece eski stokları
yok ediyor ve Gill ile bana şehre gitmek için bir bahane veriyor.
Ama mümkünse o cesur kızı kurtarın. "

Ceketini yırtıp Lizzi'nin üzerine attı, Lizzi, istekli ellerle aceleyle bir araya getirilmiş, mağaza kutularından yapılmış bir kanepede yatıyordu.

"Aman Tanrım, ne kadın!"

Hayranlıkla ona bakarken bu sözleri dürtüsel bir şekilde söyledi.

Diğer adamlar da onun örneğini izledi ve titreyerek duruyorlardı, ceketleri Lizzi'yi örtüyordu.

Kıpırdamadan yatıyordu. Kükreyen alevlerin tuhaf kırmızı ışığı, o kadar beyaz ve soğuktu ki yüzünü bile renklendiremiyordu.

Hayatını kurtardığı adam eğilmişti. Yüzü sertti, gözleri kuruydu, nabzı sabitti. Tek konuşması, alçak bir tonda sorulan bir soru, kalabalığın içinde bir heyecan yarattı, şimdi aralarında bir sürü kadın vardı.

"Doktor asla gelmeyecek mi?" diye sordu.

Ceketsiz ve etkisiz adamlar, Cassi'nin eğildiği Lizzi'den saygılı bir mesafede duruyorlardı, Lizzi'ye sevgiyle tonlar ve onların
sert sessizlikleri, onu hayata döndürmek için ne yapacaklarını bilmeyen ama o gece işe yarayacak birçok şey öneren kadınların gevezeliğini kontrol etti.

Lizzi'nin annesinin dudaklarından, yaşlılığın titrek çığlığı, delici değil, yürek parçalayıcı bir çığlık koptu, yarı giyinik haldeyken, zayıfça
ken boyun eğen kalabalığın arasından geçerek kızının bedeninin üzerine düştü.

Albay Hornberger kolunu onun omzuna doladı ve onu kutulardan
uzaklaştırdı.

"Buraya, Gret Reed, sen Bayan McAnay'ın sorumluluğunu al. Onunla benim
evime git."

Gret heyecanlı ev sahibine itaat etti ve inleyen kadını sokakta desteklerken Kör Benner'ı yönlendiren Hunch ile karşılaştılar.

"O öldü!" diye haykırdı Bayan McAnay. "Benim Lizzi'm öldü! Benim Lizzi'm öldü!
Oh! oh!"

Kör Benner onu duydu ve durdu. "Beni götür, Hunch," diye yalvardı,
"beni götür."

Hunch, Blok'a doğru döndü. Kör adamın gözlerinden yaşlar
akarken hıçkırıklar onu boğuyordu. Birkaç adım attıktan sonra durdu ve ateşe
yüzünü döndü. Hunch, onun her isteğine itaat ederek, sanki onu serbest bırakmak istercesine
sıkıştırdığı eli bıraktı. Ateşin yakınındaydılar ve ateşinin sıcaklığı Blind
Benner'ın yüzünü yaktı. Hunch, sırtını ona dönerek, karla kaplı
dağdaki ışığını izliyordu.

Bind Benner'ın hızlı bir hareketi dikkatini çekti.
Döndü ve kör adamın doğruca ateşe doğru koştuğunu gördü.
Hinch, ona durması için bağırarak peşinden gitti, ama adam
tökezlemeden hızla koşuyordu ve onu yakalama umudu çok azdı.

Gret, Hunch'ın çığlıklarını duyunca omzunun üzerinden baktı ve Blind Benner'ın
intihar etmek istediğini gördü. Bir çan kadar net sesi
söylediği tek yalanla yankılandı.

"Benner, ateşi geçtin; geri dön."

Onun yarattığı şüphe onu sadece bir an durdurdu, ama Hunch'ı
üzerine getirmeye yetecek kadar uzun. Bir anda ayakları altından kaydı ve Hunch yere serilmiş bedeninin üzerine oturdu.

Doktor için gönderilen haberci, Boomer Creek'e yaptığı son çağrıdan
geri dönmediği haberini getirdi.

"Aman Tanrım, ölecek!" diye inledi Gill, "ve benim için!"

Sözleri sempati duyan kalpleri sızlattı ve sadık anıları derinleştirdi.

Mağaza binası çıra gibi kuruydu ve çok hızlı yanıyordu. Gill bilincini
kazanmadan önce çatı çökmüştü ve kısa bir süre sonra duvarlar bodruma doğru devrildi.

Doktorun yokluğu haberi herkesin kalbine bir sızı gönderdi ve
Lizzi için umutlar tükendi, çünkü yüzüne çarpan suyun
iyileştirici gücünden uzaktı.

Tavernadan alınmış iki bankın birbirine tutturulmasıyla aceleyle yapılmış bir sedye getirildi ve Lizzi'nin cansız bedeni üzerine yatırıldı. Paltolar onun şiltesi, paltolar da örtüsüydü. Dört güçlü adam sedyeyi kaldırdı ve alayı yönetti, alay sessizce hızla azalan gürültünün etrafından dolandı. Gill ve Cassi sonra kol kola yürüyerek geldiler, Gill'in üzerinde kaslı bir adamın titreyen omuzlarına attığı bir palto vardı. Kol kola mağazanın ön girişinin olduğu yere geldiğinde, Hunch ve Blind Benner, ateşin sıcağında eriyen karın oluşturduğu suda mücadele ediyorlardı. "Bu ne?" diye sertçe sordu Albay
Hornberger, bir cevap almadan önce kahkaha atmaya başladı. İçindeki
ateşli heyecan hâlâ işliyordu.

"Kendini yakmaya çalıştı ve ben buna izin vermedim," diye yanıtladı Hunch.

"Bunu neden yapmak istedi?" diye sordu Albay.

"Çünkü Lizzi öldü."

Böylece Üç Kız Kardeş halkına Lizzi'nin kendisinin bilmediği, Kör Benner'ın onu sevdiği basit sözcüklerle anlatıldı.

Bu açıklamayla eş zamanlı olarak Boomer Creek köprüsünden dörtnala koşan bir atın sesi geldi.
At hızla yaklaştı ve kısa süre sonra nal sesleri nehri kaplayan uzun köprüden yankılandı.

Bu vahşi bir dörtnala koşuydu, yine de at sanki biri onu oturtup teşvik ediyormuş gibi
koştu.

Herkes "Doktor," diye tahmin etti ve alay durdu. Hunch, hala yerde tuttuğu Kör Benner'a genel tahmini dile getirdi.

"Doktor geliyor. Lizzi'yi hayata döndürecek, bakalım, Benner."

Kör adam mücadele etmeyi bıraktı ve Hunch onun ayağa kalkmasına izin verdi, ancak onu temkinle izledi.

"Eyer çantaları" olarak adlandırılan Üç Kız Kardeş halkının doktorlarına
uzaktaki hastaları ziyaret ederken veya acil çağrılara yanıt verirken her zaman bindiği tanıdık alaca atı sevinçli bir karşılama haykırışı karşıladı.
Sedyeyi taşıyan adamlar, Dr. Barnes'ın atını dizginlemesini beklerken, heyecanlı hayvanın
tehlikeli bir şekilde yanına yaklaşan kadın ve erkeklerin kalabalığının ortasında hazır bir şekilde sedyeyi indirdiler. Güçlü eller dizginleri kavradı ve kaslı kollar neredeyse doktoru eyerden indiriyordu, Albay
Hornberger ise Gill'in kurtarılma hikayesini grafiksel olarak anlattı ve Lizzi'nin ölüme benzeyen baygınlığını anlattı.

"Dumandan boğuldu, Lizzi boğuldu ve kendine gelme," dedi Cassi, acıklı bir şekilde.

Geveze kadınlar doktora kurtarmanın ayrıntılarını iletmek ve Lizzi'yi övmek için öne çıktılar, ancak doktor onları dinlemedi. Kulağına Lizzi'nin göğsüne bastırdı ve seyircilerin üzerine sessizlik çöktü. Başını kaldırdı ve onlar, hevesli, beklentili bir şekilde, yüzünde hiçbir cesaretlendirme görmediler. Cebinden küçük bir ayna çıkardı ve ipek bir mendille kuruladı. Bir an Lizzi'nin ağzının üstüne tuttu ve gülümsedi.

Hava, bağırışlarla, erkeklerin coşkulu hurra'larıyla, kadınların tiz uğultularıyla titriyordu.

IX. BÖLÜM.

GILL'İN ANNESİNDEN BİR MEKTUP.

Lizzi yatağına yatırıldıktan kısa bir süre sonra kendine geldi. Gret Reed doktora yardım etmişti ve Lizzi'nin gözleri düş gibi açıldığında gördüğü ilk kişi oydu. Tekrar hemen kapattılar, çünkü alt kattan Gill'in sesi kulağına ulaştı ve onun güvende olduğunu biliyordu. Hastaydı (bu kelimeye gülerdi) sadece bir gün.

Üzerindeki heyecan yatıştığında, yangının
nedenine dair merak uyandırıcı sorular dile getirilmeye başlandı. Gill,
giysileriyle yatağa girdiği için hesap vermeye çağrıldı.

"Defterde geç saatlere kadar çalışıyordum," dedi, "ay sonuydu ve o kadar uykum geldi ve yoruldum ki, paltomu çıkarıp
kendimi yatağa attım ve uykuya daldım."

Albay Hornberger ona inandı ve kimse ondan şüphelenmek için bir nedene sahip değildi.

Yangının kaynağı bir gizem olarak kaldı, ancak mağazanın
yıkılmasıyla oluşan kayıp Üç Kız Kardeş halkı için çok ağır oldu.
Albay Hornberger hemen şehre yeni bir stok almak için yola çıktı,
öncelikle çalışanlarına gerekli malzemeleri sağlamak için en yakın mağazanın sahipleriyle anlaşmalar yaptı. Albay, Gill'i de yanına aldı.

Ayrılmadan önce, ikincisi Lizzi'yi ziyaret etti ve ailesinin huzurunda, değersiz hayatını kahramanca kurtardığı için
duygusal bir şekilde minnettarlığını dile getirdi. Kendini mütevazı bir şekilde küçümsedi ve McAnay'ler onu
çok mütevazı buldular. Lizzi, onun zarif cümlelerini duyduğunda elini sevinçle protesto etti ve ona minnettarlıktan daha derin bir anlam
aktardı.

"Geri döndüğümde," dediler ona, "Seni karım olarak kabul edeceğim, Lizzi. "

Albay aceleci davrandı ve kısa süre sonra büyük bir stokla geri döndü, bunların bir kısmı istasyondaki depoda saklanıyordu; kalanlar ise onun yokluğunda inşa edilen geçici binanın raflarına yerleştirildi. Gill birkaç gün boyunca çok meşguldü ve Lizzi'ye yaptığı ziyaretler sadece kısa ziyaretlerdi.

Bir akşam erken geldi, belli ki bir ziyaret
etmek niyetiyle. Kısa süre sonra Lizzi ve kendisi baş başa kaldılar.

"Annemden bir mektup aldım, Lizzi," dedi Gill hevesle, ama sesi yüksek değildi. "Senin ve yangının hakkında böyle bir mektup ve eminim
yapmam gereken tek şey gidip onu görmek, o da seni kızı olarak kabul etmekten çok memnun olacaktır."

Lizzi kıpırdamadan durdu. Kalbi öyle hızlı atıyordu ki patlayacak sandı,
ve yanağındaki renk koyulaştı. Çok az numarası vardı. Dürüst doğası kendini basitçe ifade ediyordu. Memnundu ve yüzü ve duruşu neşe. O, bazen kelimelerin söylenemeyecek kadar derin anlamlar taşıdığı ve
eylemlerinin hislerinin tek ifadesi olduğu birkaç kişiden biriydi.

Gill sessizce şöyle dedi:

"Otur canım, sana mektubu okuyacağım."

Ama bunu duygularını açığa vurmadan yapamazdı, ki bunu
ateşi karıştırma gibi çok da dramatik olmayan bir eylemle yaptı. Bunu
şiddetle yaptı ve metal soba kapaklarını kapatırken çıkardığı tıkırtı
ruh haline bir "İşte şimdi"ydi. Sonra dinlemeye hazır bir şekilde oturdu. O
hemen başladı.

"'Sevgili oğlum, korkunç bir ölüme yakın olman nedeniyle benim için iki kat daha değerli, seni bana kurtaran cesur kıza sevgilerimi ver. Bir gün, bir çocuğun tehlikesi karşısında kendi yüreğinin acısından, ona minnettar olduğumu söylediğimde ne kadar çok şey kastettiğimi anlayabilir. Bundan daha güçlü kelimeler olamaz. Eğer bir gün anne olursa, tüm hassasiyetiyle devam eden tek şeyin ebeveynin sevgisi olduğunu öğrenecektir.

"'Ama ben, hayranlıkla yazdığın torununu kıskanıyorum, zayıfça, bencilce. Bana öyle geliyor ki, cümlelerinizde, şimdiye kadar kendimi ilk olarak gördüğüm yerde, beni kalbinde tahttan indirdiğine dair kanıtları algılıyorum.

"'Onun güzel, kadınsı olduğunu söylüyorsun; büyük fiziksel gücünün
dişiliğinden bir şey eksiltmediğini; her zaman mütevazı,
nazik bir kadın olduğunu. Bunu bildiğim için mutluyum ve eğer onu seviyorsan, bir süre önce kalbimi kaybettiğini tahmin ettiğimde, o kadar
sertçe yazdığım tehdidi yerine getirecek kadar acımasız olamam. Tekrar tahmin ediyorum, John: Lizzi o zamanlar yazdığın kadındı. Ama eve gel; gel ve bana hayatını
kurtaran ve eski tehdidimi savurmaya
gönülden
sahip olmadığım kişiden bahset.
SEVGİLİ ANNEN.'"

Lizzi mektubu alıp baktı. Güzel, net yazı, gizli evliliğine yol açan diğer mektupla aynıydı. Şimdi, o törenin kabul edilmesinin önündeki engeller ortadan kalkmıştı veya yakında kalkacaktı. Ellerini kavuşturdu, mektubu
içine aldı ve sessizce oturdu, kalbinin kesinliğin
doğuşunu beklerken
kalbinin bir reveille gibi atışını dinledi. Şüphe gecesinde yaşamıştı. Bu kadar güzel ve soğuk
bir şekilde yazan bu müthiş anneden korkmuştu, ama şimdi bu korku
sona erdi ve karşılıklı minnettarlık
duygusu onun yerini aldı. Kalbi, kendisi hakkında bu kadar şefkatle
yazmış olan şefkatli ama kıskanç
anneye gitti. Bu anne oğluna çok kararlı bir şekilde
tutmuştu, ama şimdi onu istediği yere
götürebilmesi için elinden geleni yaptı, çünkü yolu ona, Lizzi'ye çıkıyordu.

Gill'in annesine onun hakkında yazma biçiminden
gurur duymuştu. "Çünkü," diye düşündü, "bir adam annesine karşı dürüst olur."

"Git, John," dedi basitçe. "Annen bunu dünyadan önce bilmeli."

"Bence en iyisi bu, Lizzi. Bana bir şey
olmazsa iki hafta içinde geri döneceğim."

"Bunu söyleme, John, yoksa gidemezsin. Sana bir şey
olursa, bana ölüm gelir."

Onu öptü. Öpücüğü kanına ateş gibi geldi. Onu tutkulu bir
kucaklaşmayla yakaladı. Saygısızlığı onu yaraladı.
İlk kez kaba görünen dokunuşundan ürktü. İçgüdüsel olarak
anladı ve onu serbest bıraktı.

Ertesi gün annesinin evine doğru yola çıktı.

BÖLÜM X.

KÖR BENNER'IN SAYGISI.

Gill'in yokluğunun iki haftası altı haftaya ulaştı ve geri dönmemişti.
Lizzi, verdiği adrese mektup yazdı ve mektup ona geri döndü.
Dedikodular onu terk ettiğini söylüyordu ama o, kırık kalbine "John
öldü" dedi.

Annesinin evliliğini onaylaması veya onaylamaması durumunda, iki haftanın sonunda geri döneceğine dair verdiği vedayı ve sözünü hatırladı.
Blok'un yanından geçerken ve ona el sallarkenki küstah görünümünü hatırladı. Uzun köprüde atının nallarının sesini hâlâ duyuyordu. Üzerinde hatırı sayılır miktarda para olduğunu biliyordu ve birinin onu bunun için öldürdüğünü düşünüyordu. Gerçekten de dul kalmıştı.

Yine de sakinliğini korudu ve her zamanki gibi gururla katlandı.
Gözleri,
evlatların soğuk bakışları karşısında yılmadı.
Dürüst yüreği
onu ayakta tuttu. "Yazık! Yazık!" diye haykırmadı. Bu yüzden
kendini
kapatmadı, ne de ileri gitti. Zorunluluk onu
sokağa çağırdığında, eski tanıdıklarıyla cesurca yüzleşti ve onların
aşağılamalarına sabırla katlandı. İki kadın ona karşı nazik ve üzgündü, ancak
ilgilerinde baskıcı değillerdi. Bunlar Bayan Hornberger ve
Gret Reed'di. Yine de onların sempatisinin tesellisini aramadı, ne de bir kez olsun onlardan kendisine inanmalarını isteyecek kadar zayıfladı.
Görünüşler ona karşıydı, ancak masumiyetinin yasal kanıtını
söyleyebileceğini asla ima etmedi. Kalbi kederle haykırdı, "Yoksulum," ve
ölen kocası için yas tutan onun için hiçbir teselli yoktu. Ağlayamıyordu, çünkü gözyaşları yanlış yorumlanacaktı.

Babasının nazik sözleri ona büyük bir destek olmuştu.

"Yanlış yapmış olabilirsin, Lizzi, ama sen bana söyleyene kadar asla inanmayacağım."

Ses tonlarındaki derin şefkat, gözyaşlarının yattığı yere dokunmuştu ve
yükselerek, iradesinin sel baskınına karşı oluşturduğu engeli
aşmıştı. Ayaklarının dibine yığıldı. Cumartesi gecesiydi ve o, yarık tabanlı sandalyesine oturmuş, dinleniyordu. Başını onun dizine koydu ve hıçkırarak ağladı. Titreyen eli yumuşak siyah saçlarını okşayarak okşuyordu ve sanki bir çocuğu yatıştırır gibi alçak sesli ninniler mırıldanıyordu. İnancını tereddütsüzce ifade etmişti, ancak sempatisi, ağlayan bir bebeği susturmak için kullanılan bir şarkı dışında uygun bir dil bulamıyordu.

Yetmiş yaşındaydı. Saçları ve sakalı bembeyazdı. Geniş
göğsü ve kare omuzları, canlı yaşının hikayesini anlatıyordu. Kaşlarını çatması,
askısını çatmak için değil, görüşünü daraltmak içindi,
yüreğinin sızladığı,
ama inandığı kızına nazik bir bakış dikerken. Hayır, ona asık suratlı bakmadı.
Bebekliğini, çocukluğunu,
şafağında beliren kadınlığını asla gölgelemedi, şimdi de
yaklaşan anneliğini, asık suratıyla gölgelemeyecekti.
Kızının üzerinde eğilerek oturdu, ona taş atmadı, ama başının üzerinde bir güven
kutsaması titredi.

Karısının merdivenlerden sendeleyerek inmesi ve Lizzi sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı,
ama onu dizinin dibinde tuttu.

Bayan McAnay sert bir kadın değildi, ama zayıf olan kadına karşı cinsinin kinini sonuna kadar hissediyordu ve kızına karşı haklı olduğunu düşündüğü duygulardan zihnini kurtarmaması zordu. Yine de Lizzi'ye acıyordu.
Merdivenlerin dibinde durdu ve baba ve kızına hayretle baktı.
Peter konuşmadı ve Lizzi dizlerinin üzerinde kaldı. Bayan McAnay yavaşça
çocuğuna yaklaştı ve üzerine eğildi.

"İtiraf ettiğin için mutluyum kızım," dedi zayıf, titrek bir sesle.

Lizzi titredi. Annesinin başının üstünde duran eli soğuk değildi, ama
ebeveynlerinden bilmeleri gerekeni hâlâ sakladığı bilgisi
kalbinde bir ürpertiye neden oldu. "Henüz öyle değil, anne," dedi Peter, "çünkü itiraf edeceği yanlış bir şey olmadığını düşünüyorum. Ona ağlamasına neden olan bir şey söylüyordum, hepsi bu."

Kapı açıldı ve Levi ile Matthi içeri girdi. Lizzi henüz kalkmamıştı ve
annesi onun başında duruyordu.

Çocuklar kapıda durdular ve babaları kalmalarını emretmeseydi tekrar dışarı çıkacaklardı. Saygıdeğer babalarına itaat etmekten daha yüksek bir yasa bilmiyorlardı. Böylece, garip bir şekilde oturarak kaldılar,
Lizzi ayağa kalktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ellerinin arasına gömdü. Grupta utanç verici bir sessizlik oldu. Bu sessizlik Cassi ve Kör Benner'ın içeri girmesiyle bozuldu. Cassi bir bakışta bir aile
sahnesinin sürdüğünü gördü ve Kör Benner'ı kapıya kadar eşlik etmeye başladı, ancak Peter onun hoş karşılandığını söyledi. Cassi, Benner'ı oturttu ve sonra
duvara yaslandı.

"Çocuklar!"

Peter ayağa kalkmıştı ve sesinin onlara hitap ettiğini duyunca Levi ve
Matthi ayağa kalktı ve Cassi duvardan bir adım uzaklaştı. "Çocuklar, kız kardeşinize
yanlış bir şey yapmadığına inandığımı söylüyordum ve
sizin de benim gibi düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum."

"Evet."

Bir onaylama dalgası, tek bir bitmek bilmeyen cevap, Lizzi'nin bir hıçkırıkla yankıladığı ve annelerinin gururla duyduğu ama yine de şüphe ettiği. Bir oğuldan diğerine geçerek sırayla her birini öptü, ama yine de kızından şüphe ediyordu.

Kör Benner, Lizzi'ye doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu ve tam evlilik cüzdanını çıkaracağı sırada sağ elini yakaladı.

"Dinleyin!" dedi, iki elinin arasına alarak. "Dinleyin ve size Lizzi hakkında her şeyi anlatacağım."

Grupta beklenti dolu bir sessizlik oldu ve hatta Lizzi'nin çarpan kalbi bile kör arkadaşının hikayesini beklerken daha yumuşak bir şekilde atmaya başladı.

"Gözlerim sadece bir şaka." Bilge bir alaycı gibi konuştu. "Görmüyorlar.
Önsezi, iyi gözlere benzediklerini ve diğer insanlarınki gibi hareket edip göz kırptıklarını söylüyor. 'Göz kırpmalarının bir faydası yok', çünkü ışık onlara zarar vermiyor."

Son cümleyi çok acı bir şekilde söyledi ve gözlerini alaycı bir şekilde kırptı.

"Ama kulaklarım iyiler; biliyorlar." Ses tonu daha neşeli oldu,
ama daha az samimi değildi. "İyi duyuyorlar, sizin gördüğünüzden daha iyi. Kuşların ne zaman güldüğünü ve ne zaman ağladığını, ne zaman mutlu ve ne zaman üzgün olduğunu biliyorlar. Kemanın ne zaman akort edildiğini biliyorlar. Doğru sesi biliyorlar. Hayır, beyaz karı, ee mavi gökyüzünü, ee yeşil çimenleri görebilecek gözlerim yok; ama kulaklarım ağaçlardaki rüzgarı duyuyor ve bana asla yalan
vermiyor. Kızgın olduğunda, üzgün olduğunda, mutlu olduğunda biliyorum. Lizzi'nin sesi de öyle, ağaçlar arasındaki rüzgarın bana asla yalan
vermemesi gibi. Lizzi'nin yüzünü hiç görmedim ama sesini duydum. Mutlu olduğunda, kızgın olduğunda, üzgün olduğunda biliyorum. Kimsenin dinlemediğini düşündüğünde bebek şarkılarını söylediğini duydum ve onları annemin yaptığı gibi söylüyor ve annem de yalancı değildi; Lizzi de öyle."

Erkekler, Kör Benner'ın Lizzi'ye olan övgüsünü onaylamak için haykırdılar, ancak Bayan McAnay sessiz kaldı, hala şüphe ediyordu ve Lizzi, kalbi annesinin güvenine
aç olsa da, bunu istemedi.

BÖLÜM XI.

LIZZI BİR KAVGAYI DURDURUYOR.

Cumartesi akşamı, hanın bilindik adıyla "Üç Kız" Tavernası'nın sahibi için para kazanma zamanıydı. O akşam
eski hesaplar silindi ve yenileri açıldı, önümüzdeki hafta boyunca uzatılacaktı, ta ki bir sonraki cumartesiye kadar. Hiçbir Yere mi? Belki. Ancak
Hafıza Hiçbir Yerde saklanır ve Hafıza, yalnız bir şekilde birini yakalayıp tüyleri diken diken halde yukarı çıkardığında dehşete düşer, Vicdan adlı köpeğe bakarken, tasmasını çıkarmaya hazır gibi görünüyor, zavallı yolcuyu parçalayabilir. Yine de, puan ev sahibinin listesinden silindi
ve belki de hafızanın tabletinden--şimdilik.

Her zamanki cumartesi gecesi kalabalığı bar odasında toplanmıştı ve diller
içkiyle çözülmüştü. Kelimeler kalın ve hızlı uçuyordu. Dil
seçim değildi. Kısa aralıklarla bir özür veya bir
kavga talebi vardı. McAnay kardeşler oradaydı ve hepsi içiyordu, ama çok
derin değildi. Ayakta duran Cassi, bazıları sarhoş olan kaslı adamlardan oluşan bir grubun merkezindeydi. Bardaklar saf çavdar viskisiyle
doldurulmuştu. Havaya kaldırılıp tokuşturuldular, ev sahibi eğilip sırıtırken tostu beklerken.

Henry Myers kadehi verdi.

"İşte tere ve ailenin geri kalanı ve tere kız kardeşinin güzel adının doğrulanması."

Cassi'nin yüzü kızardı. Levi ve Matthi kaşlarını çattılar, ama diğerleri tostu bir şaplakla içtiler. Levi, Matthi ve Cassi içmediler, ama ikincisi içiyormuş gibi yaptı ve bardağı dudaklarına götürdü. Diğerleri bitirdiğinde ve bardaklar barda şangırdadığında bardağı dudaklarından çıkardı. Viskiye dokunulmamıştı. İçmediğine dair bir soru
ortaya çıkmadan önce, sıvıya tükürdü ve
Henry'nin yüzüne fırlattı.

"Ben böyle bir kadehi böyle içerim, Hen Myers."

Henry, öfkeden solgunlaşmış ve Cassi'nin hareketini karşılayan meydan okuma ve yüksek kahkahayla
dürtülmüş, ikincisine atladı, ancak sendeleyen ama onu devirmeyen bir darbeyle karşılaştı.

"Kız kardeşimin adını bu bara sokmaya hakkın yok,"
diye bağırdı Cassi, avantajını kullanarak ve Henry'yi gözlerinin arasından sertçe vurarak, onu
bara çarptı.

"Kendi adını çamura soktu," diye bağırdı Henry'nin kardeşi Tom Myers.

"Sen bir yalancısın!" diye cevapladı Matthi.

Kavga etmeye başladılar. Levi, ağzında hayranlık dolu bir gülümsemeyle yanlarında dururken, kardeşlerini ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Kalabalık
bir yer açtı. Ev sahibi dövüşçülere durmaları için yalvardı, ama
kanları sıcaktı. Seyirciler, Cassi ve Matthi'nin aleyhine olan nadir bir mücadeleye tanık olacaklarını biliyorlardı, çünkü Myers kardeşler
ünlü dövüşçüler ve yaşlı adamlardı. Üç Kız Kardeşler şeref kuralının kuralı adam adamaydı ve Levi, ilk yenilmiş kardeşin yerine dövüşe devam etmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Henry Myers tekrar Cassi'ye saldırdı ve onu güçlü kollarıyla yakalayarak
büyük bir güçle yere fırlattı. Orada baygın yatıyordu;
başı
çubuğa çarpmıştı.

Levi, ağzının etrafında dolaşan tuhaf, pis sırıtışla hemen kavgaya atıldı ve Henry'ye bir gözünü kapatan bir darbe indirdi. Seyirciler onun el becerisini alkışladılar, Levi'nin dövüşü Cassi yerine açmamış olmasını çok yazık buldular, Cassi Henry için çok hafifti, Levi Henry'yi oldukça iyi çiftleştirdi. Matthi, Tom Myers ile pek iyi geçinemiyordu ve mücadelenin gidişatına bakılırsa Levi ve Tom tek yarışmacılar olarak kalacak gibi görünüyordu, Lizzi dövüşçülerin arasına daldığında, içeri girerken ocaktan kaptığı uzun bir demir çubuk olan maşayı savurdu.

Hunch onu sokağın karşı tarafında görmüştü ve ona doğru
koşarak, "Yaşasın! Lizzi, çocuklar burada büyük bir
şekilde
başlıyor." demişti.

Duraksayarak, dövüşün nasıl başladığına dair gururlu hikayesini dinledi; ve,
onun bitirmesini beklemeden, hızla sokağı geçti ve
tavana girdi, cüce de onu yakından takip etti.

Güçlü borulardan çıkan dumanın neredeyse onu boğduğu alçak tavanlı bar odasında, dövüşçülerin önünde somurtkan bir şekilde geri çekildiği bir Amazon gibi duruyordu. Tavrında bir ihtişam vardı ve yüzünde hiçbir
utanç belirtisi yoktu. Dürüst annelik ve samimi kardeşçe minnettarlık, gurur ve
sevgi gözlerinden parladı, yanaklarındaki mütevazı kızarıklığı
derinleştirdi ve ses tonunda titreme oldu.

"Size minnettarım, Levi ve Matthi, ve size, sevgili Cassi."
Diz çökerek baygın adamın alnını öptü.

Ayağa kalktığında, maşa parmaklarından düştü ve
donuk bir sesle yere çarptı. Bir ayağını öne uzatarak, sağlam bir şekilde ayakta durarak devam etti:
"Evet, sevgili çocuklar, size minnettarım, ama adımın savunulmaya ihtiyacı yok."

Sözlerini bir sessizlik izledi, sonra dinleyicilerinden istemsizce bir tezahürat koptu. Myers kardeşler gizlice birbirlerine baktılar ve yaralanmamış olan Levi'nin yüzünde bir gülümseme belirdi. Ağzı kanayan Matthi, gözlerindeki ifadeyle, uğruna savaştığı kız kardeşine duyduğu gururu ele veriyordu. Seyircilerden bazıları Cassi'yi kaldırmak için öne çıktı, ancak Lizzi onları durdurdu. Sonra kardeşini işaret ederek, Meyers çocuklarına asil bir şekilde emir verdi.

"Onu öldürdünüz; şimdi yaşlı annesine götürün."

Cinayet! Kalabalıkta bir ürperti dolaştı.

Myers kardeşler etraflarındaki adamlara baktılar. Bir kadının emriyle devrilip onları ezecek canlı bir duvar
çevrelerini sarmıştı. Onu delemediler. Lizzi ayağını yere vurdu ve onları harekete geçmeye
karıştırdı.

Cassi'yi nazikçe kaldırdılar. Lizzi kapıyı işaret etti. Kalabalık geri çekildi. Levi ve Matthi önden gidiyordu. Onların ardından Thomas ve Henry, Cassi'nin cansız bedeniyle geldi. Lizzi onları takip etti ve kalabalık onlara eşlik etti. Topluluğun
kenarında tiz sesleriyle sessizliği bozan oğlanlar vardı.
İntikam bir kadının kaprisiyle askıya alınmıştı; ve Thomas ve Henry
Myers, Herodias gibi,
kafalarını alacağından korkarak, dengesiz bir şekilde yürüyorlardı.

Blok'a yarı yola gelmeden önce polis memuru belirdi ve
sert topluluğa, kışkırtılmadığında elle tutulamayan, ancak
öfkelendiğinde korkunç olan, kanunun varlığını ekledi.

Blok'a yaklaştıkça kalabalık yaklaşıyordu. Kapılar ve pencereler
aceleyle açıldı ve geniş ışık huzmeleri sokağa düştü,
meraklı kişiler ise
ışık ve karanlığın bantları üzerinden bu kadar kasvetli bir şekilde yürüyen
alışılmadık alayının nedenini öğrenmek için başlarını uzattılar.

Blok'a daha da yaklaştıkça sütun geldi. Kısa süre sonra verandadaki ağır ayak sesleri,
zaten yarı yarıya şüpheyle kırılmış olan yaşlı annenin kalbine dehşet
verecekti. Yakında o şüpheci annenin ayaklarına en küçük oğlunun anlamsız bedeni gelecekti, kız kardeşinin güzel adını savunmak için yere serilmiş. Dur, kalabalığın kalbinin kırılmasına tanıklık etmek için can atmasına neden oluyordu.

Ama Kraliçe emretmişti ve başka alternatif yoktu.

Kapıda sanki emir almak istercesine bir an duraklama oldu, her adam
sadece kendisinin bozabileceği bir büyünün etkisindeymiş gibi davranıyordu. Ama konuşamıyordu. Sesi boğazında ölü gibiydi.

Kapı açıktı ve Levi ile Matthi içeri girdiğinde başını kaldırmayan annesini gördü.

Yükleriyle Myers kardeşler kapı eşiğini geçtiler ve artık kraliçe olmayan, pişman ve üzgün bir kadın olan Lizzi, kalabalığa doğru bakarak açık kapıda durdu, kalabalığı uzak tuttu.

Bayan McAnay görünüşe göre uyuyordu ve ağır ayak sesleri onu uyandırmamıştı. Başını bir eline yaslamıştı, dirseğini sandalyenin koluna dayamıştı.

"Anne."

Levi alçak sesle konuştu.

"Anne, uyan."

Onu nazikçe salladı. Başı biraz daha aşağı eğildi, ama gözleri
kapalı kaldı.

"Anne, uyan."

Sesi sert ve yüksekti ve onu sarsması şiddetli ve
aniydi, ama başı sadece daha aşağı eğildi.

Myers kardeşler Cassi'yi ayaklarının dibine yere yatırmışlardı ve ondan biraz uzakta duruyorlardı. Matthi, dudaklarından akan kanı
durdurarak kapının yanında duruyordu.

Bu, büyük bir oğlunun annesini en sevdiğine yapılan
yaratılış bilgisine uyandırma girişiminin acımasız bir sahneydi ve seyirciler bunu sessizce izlediler.

Lizzi çığlık atarak kendini Cassi'nin üzerine
atıp yüzünü annesinin kucağına gömdüğünde sessizlik aniden bozuldu.

"Öldü, öldü!" diye inledi, "Cassi ve annesi - ve ikisi de benim için!"

Cassi, onun üzerine düşüşünün sarsıntısıyla kendine geldi ve
Thomas Myers onun açılan gözlerinde hayatın geri döndüğünü gördü.

"Cassi yaşıyor!" diye haykırdı. "Gözlerini açtı."

Ama sadece Henry Myers ona kulak verdi. Diğerleri önlerindeki korkunç
sahneye dalmışlardı.

Levi ve Matthi, annelerinin ani ölümüyle sersemlemiş bir şekilde
hareketsiz kaldılar. Akılları başlarından gitmişti ve durumu kavrayamıyorlardı.

Lizzi dizlerinin üzerinde uzun süre kalmadı. Ayağa kalkmaya çalışırken, sanki daha fazla nefes alma özgürlüğü vermek istercesine, ama aslında evlilik cüzdanına ulaşmak için
elbisesini boynundan yırttı,
ve bunu küçük cebinden kaptı ve annesinin önünde tuttu.

"Gözlerin cennette açık mı, anne? Eğer açıksa, bunu oku.
Görmeden öldün."

Ağzı açık, şaşkın kalabalığın hiçbiri buruşuk kağıdın ne olduğunu tahmin edemedi.
Kâğıdı saklandığı yere geri iterek, ağzı açık kalabalığa döndü ve şöyle dedi:

"Bizi yalnız bırakın."

İri yarı adamlar ve meraklı çocuklar, zavallı emre itaat ederek yavaşça uzaklaştılar. Thomas Myers kapıyı arkasından kapatıp
Henry'yi içeri aldı, Henry ise tamamen pişman olarak hizmet etmeye devam etti.

Ayağa kalkmış olan Cassi, onu görünce, ona
saldırdı ve belirsiz bir şekilde sallanırken mırıldandı:

"Kız kardeşimin adını bu bar odasına sokmaya hakkın yok!"

Lizzi'nin sarılan kollarından kurtulmaya çalıştı ama onu sıkıca tutuyorlardı.

"Her şey yolunda, sevgili Cassi. Çok mücadele ettin; ama Hen özür diledi ve
eğer ses çıkarırsan annemi uyandıracaksın. Şimdi yatağa git."

Cassi onu merdivenlerin dibine götürdü ve iyi geceler öpücüğü verdi. Cassi ona itaat etti çünkü o evde onun iradesi baskındı.

BÖLÜM XII.

LIZZI MASUMİYETİNİ KANITLIYOR.

Cassi odasına girdiğinde, Lizzi annesini kaldırıp
yatağa yatırdı. Sonra Levi'yi Margaret Reed'i çağırdı, her fırsatta çağrılan küçük, çekici, sempatik bir kadındı. Üzüntü zamanlarında
karanlık kalplere yumuşak bir ışıltı saçardı ve sevinç zamanlarında
güneş ışığı kadar parlaktı. "Gret'i çağırın" -kimse ona Bayan Reed demezdi; yürümeye başlayan çocuklar "Det" derdi- üzüntünün, neşenin bir dürtüsüydü ve Gret, kendisi de çocuksuz olmasına rağmen tüm bebeklerin annesi ve köyün tüm annelerinin kız kardeşiydi ve her çağrıya cevap verirdi.

McAnay evine girdiğinde karşılaştığı Henry Myers'a karşı hiçbir sitemi yoktu, sadece bazen sadece kalplerin bilinçsizce bir tiksintiyle ifade ettiği türden şeyler hariç. Henry bunu hissedecek kadar hassastı
ve kendini acı bir şekilde lanetleyerek ayrıldı.

Gret doğrudan Lizzi'nin yanına gitti ve Lizzi diz çöküp elbisesine yapıştığında kendini bir dev gibi hissetti.

"Onu ben öldürdüm, Gret; onu ben öldürdüm. Ona hiç söylemedim ve bu onun kalbini kırdı; ve ben bir katilim, eğer Cassi'yi öldürseydi Henry Myers'tan daha kötü olurdum. Bunun doğru olduğunu düşünemedi ve oğlanların benim için savaştığını duyduğunda, daha fazla dayanamadı ve
benim bıraktığım yerde öldü. Ve Cassi'nin eve getirilmesine çok çılgınca
daydım, böylece ona, 'İşte anne, bana nasıl inandığını görüyorsun, ölene kadar savaştı' diyebilirdim; ama Tanrı gözlerini kapattı, böylece o zalim manzarayı
göremedi. Evet, inatçı sessizliğim yüzünden cezalandırılıyorum. Eğer ona gösterseydim, bu kadar ani ölmezdi."

Gret, Lizzi'ye annesine ne göstermesi gerektiğini sorarak güven vermedi.

"Ve zavallı baba," diye devam etti Lizzi, "kulübede tek başına, karısı ölmüş ve kızı rezil olmuş--ona annesinin öldüğünü nasıl söyleyeceğim?"

"Seth'i göndereceğim," dedi Gret; "ve o gitmişken anneni mezara hazır hale getirmeliyiz."

Gret dışarı çıktı ve kısa süre sonra Seth'in Peter McAnay'ın kulübesine doğru yolda olduğu haberiyle geri döndü.

Lizzi daha sakindi ve Gret'e cesedi
gömülmeye hazırlamasında yardım etti.

Peter evine ulaştığında şafak vaktiydi. Gret onu kapıda karşıladı. Levi, Matthi ve Cassi onu karşılamak için ayağa kalktılar. Annelerinin öldüğü
odada oturuyorlardı. Kör Benner bir bankta uyuyordu ve Hunch bir köşede çömelmişti. Lizzi ölülerle birlikteydi. Kardeşlerinin selamına karşılık babasının sesini duydu, ancak
dizlerinden kıpırdamadı.

Babasının merdivenlerdeki adımları onun yaklaştığını gösteriyordu. Başını eğdi ve ellerini kavuşturdu. Duruşu tam bir umutsuzluktu.
Babası onun üzerinde duruyordu. Lizzi kıpırdamadı. Onunla konuştu. Cevap
vermedi. Yatağa baktı ve annesini mezar için ne kadar zevkli bir şekilde giydirdiğini gördü. Gözlerindeki sisin arasından, elbisenin kıvrımlarının sert olmadığını, ancak sert bedeni zarif bir şekilde örttüğünü görebiliyordu. Kar beyazı saçların doğal düzeninden etkilendi.

"Anneni çok güzel giydirmişsin, Lizzi; doğal uyuyor."

Bu, Lizzi'yi tamamen yıktı ve yüzü babasının çizmeleri arasında ve kolları açık bir şekilde öne doğru düştü.

"Ah, baba, bu kadar kötü olduğum için beni affet! Annemi öldürdüm. Onu
söylemediğim için öldürdüm."

Lizzi konuşmaya başladığında, Levi merdiven kapısını kapattı. Çıkardığı ses, yüksek olmasa da, Kör Benner'ı uyandırmaya yetti. Levi'nin yönlendirmesiyle, Hunch kör adamı evine götürdü.

Lizzi yerde inleyerek ve kendine "kötü, kötü bir kadın" diyerek yatıyordu.

Babasının kalbi neredeyse patlayacaktı. Acaba sonuçta o dürüst olmayan biri miydi? Annesi onu doğru anlamış olabilir miydi? Acaba sonunda gerçeği keşfettiğinin kesinliğini bilerek, ona olan inancını acımasızca teşvik etmiş olabilir miydi? Hayır, hayır; olamazdı. Çaresizliğinde, birçok erkeği darağacında sabit tutan zoraki özdenetimle sakinleşti. Şunları söylerken sesinde en ufak bir umut yoktu:

"Orada sürünme, Lizzi. Ayağa kalk. İşte yaşlı ölü annen ve işte yaşlı ölmekte olan baban. Kalk ve onunla ve benimle yüzleş ve gerçeği ve hepsini söyle, aklında olsun."

Sesi keskin ve buyurgan bir hal aldı; ona hiç bu kadar sert
konuşmamıştı. Yavaşça doğruldu ve önce ölüye, sonra babasına baktı. Üzerinden bir ürperti geçti. Onun tavrını korkuyla karıştırdı ve onu
aldattığına ikna oldu. Bir adım öne çıkarak, elini kaldırıp ona vurdu ve kısık bir sesle haykırdı:

"Seni orospu!"

Yüzünden bir spazm geçti, sonra sakince darbeyi bekledi.
Gözlerindeki bakış bunu engelledi. Eli yanına düştüğünde, konuştu:

"Seni affediyorum, baba, ölen annenin hatırına."

Senin ses tonu derin ve şefkatliydi ve lekesiz kadınlığın ihtişamı önünde eğildi. Daha fazla güvence olmadan onun
temiz olduğunu biliyordu.

"Çocukları çağır," dedi sessizce emrederek. Adam ona itaat etti ve
kardeşleri hemen karşılık verdi. Bir an için, babalarının arkasında sessizce beklerken onlara şefkatle baktı; ve sonra, asil hareketlerinden biriyle, elini boynuna götürdü ve elbisesini yırtarak
göğsünü açığa çıkardı.

"Kalbim o kadar beyaz," dedi, parmak uçlarıyla açık tenine dokunarak, "ve bunun kanıtı da burada."

Evlilik belgesini, sanki bir taht unvanıymış gibi görkemli bir tavırla babasına uzattı. Babasının elleri titrediği için
onu kavrayamadı ve yere düştü. Levi onu aldı.

"Bize oku, Lizzi," diye rica etti.

"Hayır, sizin görmenizi ve kendiniz okumanızı istiyorum."

Sonra yüksek sesle okudu. Ona olan inançlarının bu şekilde doğrulanması karşısında çok sevindiler. Peter kızının boynuna sarıldı ve ondan af diledi. Kızı bir öpücükle, çoktan kabul edilmiş olan af diledi.

Sesini kontrol edebildiğinde şöyle dedi: "John'un annesi evliliğimize karşı çıktı ve onu mülkünden
atmakla tehdit etti. John
öldü, yoksa bana geri dönerdi."

Lizzi kendini eğitmişti ve bu cümleyi sıradan bir haber verirmiş gibi söyleyebiliyordu.

"Bu yüzden sana hiç söylemedim ve annemin kötü olmadığımı bilmeden ölmesine izin verdim,
çünkü John'un annesinin bir eş bıraktığını bilmesini istemiyorum, çünkü
beni hiçbir şey vermeden
terk ederdi ve bir süre sonra John'un çocuğu için onun malını talep etmek isteyebilirdim."

"Oh!" dedi Cassi, önünde parlayan bir zenginlik vizyonuyla.

"Oh!" diye yankılandı Matthi, Lizzi'nin geleceğinden memnun.

"Ah!" diye bağırdı Levi, muhtemelen avukatlığa kabul edildiğinde çıkacak ve onu ünlü yapacak sansasyonel bir davayı önceden görerek.

Ama baba dedi ki:

"Umarım Gill'in parası sana gelir, Lizzi; ama senin Nebuchadnezzar'ın
zenginliğine sahip olmandan daha çok
senin yazdıklarını seviyorum. Senin ot yediğini ve temiz olduğunu bilmeyi, bir kralın sarayında, pis bir şekilde yaşamandan
çok daha fazla tercih ederim."

Bu dramatik bir şekilde söylenen heyecan verici bir konuşmaydı.

"Ve sırrımı saklayacak mısınız, çocuklar? Onlara söyle, baba."

"Saklayacağız," diye cevapladılar, babalarının emrini beklemeden,
ve yemin etmiş gibi içtenlikle konuşuyorlardı.

Aşağıdan soba kapılarının takırtısı geldi. Gret, yukarıdaki dramatik olayın farkında olmadan
kahvaltı ediyordu. Peter'ın oğullarını neden çağırdığını merak etmiyordu. Meraklı değildi, resmi değildi, ama sempatik ve yardımseverdi.

"Bir kadına söylemeliyim," dedi Lizzi, "çünkü tüm cinsiyetimin benim hakkımda kötü düşünmesine
dayanamam. Bu yüzden Gret Reed'e söyleyeceğim. Levi, sen aşağı in
ve ona bir dakika yardım et, ben de biraz toparlanayım."

Gret, Lizzi aşağı indiğinde masada kahvaltısını yapmıştı ve
aç kardeşler yerlerine oturmuşlardı. Peter masanın ayağında duruyordu. Gret, Lizzi'nin her zamanki yerindeydi; masanın başındaki annenin sandalyesi boştu. Lizzi, Gret'e gitti: "Sen annenin
yerine geç."

"Hayır, Lizzi, artık orası senin yerin. Ben senin eskiden oturduğun yere oturacağım."

Gret, Lizzi'nin acil isteğine boyun eğmedi.

"O zaman," dedi Lizzi, "Sen bunu okuyup
annemin yerini utandırmadığımı öğrenene kadar orada oturamam."

"Neden, Lizzi!" Gret itiraz ederek başladı, ancak Lizzi sözünü kesti:

"Oku; bana güvendin ve ben de sana güveneceğim."

Gret evlilik cüzdanını aldı, okudu ve tek kelime etmeden geri verdi. Lizzi'nin haklı çıkmasından duyduğu tek sevinç belirtisi yumuşak bir gülümsemeydi.

"Başka kimsenin bilmesini istememek için iyi bir nedenim var, Gret. Şimdi kahvaltıya otur."

BÖLÜM XIII.

YEMİN.

"Üzerine yazıldığı kağıda değmez, sadece kız kardeşimizin
saf olduğunu göstermek için."

Levi, annesinin cenazesinden sonraki pazar günü okul odasında babasına ve kardeşlerine hitap etti.
Lizzi'nin çok dikkatli bir şekilde sakladığı
evlilik belgesine atıfta bulundu.

Blair'in önsezisi, onu
keşfedilmekten koruyan bir masanın altında, yere yakın bir yerde yatıyordu. Gün boyunca Levi'nin Cassi'ye akşam okul binasına gelmesini söylediğini duymuştu. İlginç bir şey olduğundan şüphelenerek
McAnays'lerden önce oraya vardı.

"Hiçbir faydası yok, diyorum," diye devam etti Levi, "ve geriye tek yapmamız gereken,
gizliyi geri getirmek ve Rahip Lawrence'ın onunla ve
Lizzi'yle evlenmesini sağlamak. Ve eğer gelmezse, neden onunla anlaşalım, hepsi bu."

"Evet, katran ve tüyle kapla ve sonra yak onu," Matthi anlaşma fikri olarak önerdi.

"Hayır, linç et," diye tavsiyede bulundu Cassi.

"Vakit kaybetmemeliyiz," dedi Levi.

"Ama Lizzi, Gill'in öldüğüne inanıyor," diye belirtti Peter.

"Ölü değil," diye cevapladı ağırbaşlı Matthi. "Muhtemelen bir yerlerde başka bir kızı kandırıyordur ve ben de onun şımarıklığına
bir son vermek istiyorum."

Matthi bir tavuğun boynunu sıkmayı andıran bir hareket yaptı.

"Hadi çocuklar," dedi Levi, "yemin edelim. Sağ ellerinizi benimkilerle birleştirin
babamızın başının üstünde. Şimdi diyelim ki, kız kardeşine
çok büyük haksızlık yapılmış üç kardeşiz ve yaşlı babamızın huzurunda ve erkekler olarak onurumuz üzerine, kız kardeşimizin ihanetçisi John Gillfillan'ı aramaya ve onu geri dönmeye ve onu karısı yapmaya zorlamaya ve eğer yapmazsa, kız kardeşimizin onurunu kanıyla intikam almaya yemin ediyoruz."

"Yemin ediyoruz," dedi hepsi ciddiyetle, formül tekrarlandıktan sonra.

Peter onaylayarak eğildi ve onları cesaretlendirerek şöyle dedi:

"Hadi yarın, çocuklar, Tanrı sizi korusun. Lizzi'ye ben bakarım."

Levi cebinden biraz para çıkardı, çok fazla değildi, gerçi iki yıllık birikimdi, ve ay ışığında saymaya başladı,
diğerleri onu merakla izliyordu. Banknotları sevgiyle karıştırdı.
Altın paraları yavaşça şapkasına bıraktı ve düşen parçaların şangırtısını belirgin bir keyifle dinledi. Gümüşü pencereye yakın tuttu ve oradan altına, altından aya baktı.

"Ay bir gümüş dolar, güneş ise yirmi dolarlık bir altın para. "

Bir fedakarlık yapmak üzereyken, babasının ve
kardeşlerinin kolayca ve acı çekmeden verdiğini düşünmeleri için aptalca bir şey söyledi.

"İşte, baba," dedi, önce gümüşü, sonra altını babasının şapkasına çevirip, sarı ve gümüş yığının üzerine kağıt parayı koydu, "işte, baba, bu Lizzi için ve biz geri dönene kadar, kocasını getirene kadar onu saklayacağım. Onu bulamazsak, onun için çalışacağız."

Peter, titreme nöbetine tutularak çaresizce oturdu ve şapkayı alıp parmaklarını paraların arasında gezdirdi, onları şakırdattı. Cassi ve
Matthi sessizce hayranlıkla baktılar, ikisi de fırın defterlerinde kendilerine ödenmesi gereken bakiyenin bu kadar hafif olmamasını içtenlikle dilediler. Küçük birikimlerini Levi'nin asil hediyesinin yanına koymaktan yarı utansa da, Matthi şöyle dedi:

"Sanırım paramızı bir araya getirirsek daha büyük görünür, Cassi."

"Levi'nin yığınının yanında önemsiz bir şey," diye cevapladı Cassi; "ama
Levi bize bir emir yazarsa, imzalarız, değil mi, Matthi?"

Levi'nin yanında bir mürekkep hokkası, o zamanlar cep için yeni bir icat, bir kalem ve kağıt vardı. Emri ay ışığında yazdı ve kardeşler imzaladı.

"Tanrı hepinizi korusun!" diye haykırdı Peter emri alırken. "Siz
herhangi bir adamın sahip olduğu en iyi oğullarsınız. Oh! Eğer annen bize tepeden bakıyorsa,
melekler arasında başını dik tutmaktan utanmıyor, 'ta ki Lizzi'ye inanmadığı için kendini kötü hissedene kadar." Parayı ve siparişi cebine koydu. Güvende olduklarında, Levi okul binasının karanlık tarafındaki bir pencereyi kaldırdı ve içinden sürünerek geçti. Sonra babasına yardım etti,
ve diğerleri de onu takip etti. Bir an ağaçların altında durdular ve
yeni filizlenen ormanın reçineli atmosferini soludular.

Her oğul sırayla babasının titreyen elini sessizce salladı,
sonra ayrıldılar.

Lizzi her zamanki gibi pazartesi sabahı erken kahvaltısını yaptı, ama sadece dört kişilik yer ayırdı. Levi'nin okulu yıl boyunca kapalıydı ve isterse uzun bir sabah uykusunun tadını çıkarması gerektiğini kastetti. Babası aşağı indi ve
Matthi ve Cassi'yi arayıp aramadığını sordu.

"Odalarına baktım, ama kalkmışlardı," diye cevapladı.

"Kalktı mı? Komik olan onları duymamamdı. Sabahın bu saatinde kahvaltı yapmadan nereye gitmiş olabileceklerini merak ediyorum."

"Söyleyecek bir şey yok," dedi Peter.

Baba ve kızı sessizce yediler. Açlığı giderilince Peter onu öptü ve baltasını ve bohçasını alarak doğrama işine gitti.

Sabah akıp gitti. Matthi ve Cassi geri dönmedi ve Levi'nin uykusu bitmek bilmiyordu. Lizzi kapısına gidip dinledi ama hiçbir ses duymadı. Kapıyı biraz aralayıp içeri baktı. Oda boştu. O gece yatakta yatılmamıştı. Lavaboda Levi'nin el yazısıyla yazılmış bir not vardı.

"SEVGİLİ LIZZI: John Gillfillan hakkında her şeyi öğrenmeye gittik.

ÜÇ KARDEŞİN."

"Baba biliyordu," dedi yumuşak bir gülümsemeyle. "Umarım çocuklar bana
iyi haberler getirirler; ama John'un öldüğünü biliyorum."

Kocası için ağlamamıştı ama onun için sürekli bir keder akışı
varlığından akıyordu, ruh gözyaşlarından oluşan bir nehir, akıntısının
yüzeye
yükseldiğine dair hiçbir ses yoktu.

Artık neredeyse tamamen yalnızdı. Gret
Reed ve Bayan Hornberger dışında onu görmeye gelen olmadı. Kör Benner ve Hunch bile onu terk etmiş gibiydi, çünkü kasabadan
kaybolmuşlardı.

BÖLÜM XIV.

HUNCH VE KÖR BENNER BILL KELLAR'I ZİYARET EDİYOR.

"Söylemeyeceğim bir şey biliyorum," Hunch'ın okul binasında McAnay'lerin gizli toplantısının ardından pazartesi günü kör arkadaşına selamıydı.

"Hepiniz bir şey biliyorsunuz ve bir adam bunu öğrendiğinde bu hiçbir şey değil."

"Ama bir şey; "Bu sefer fıstık kabuğundaki küçük zenciler yok."

Hunch, Benner'ı mağazanın arkasına götürürken sesini bir fısıltıya indirdi. Orada devam etti:

"Levi, Cassi ve Matthi, Gill'i bulmaya gittiler."

Benner irkildi ve bir haykırış söyleyecekti, eğer
Hunch ağzını eliyle kapatıp:

"Sus."

"Onu öldürebilirler," diye devam etti. "Ne?"

"Lizzi ile evlenmiyor."

"Lizzi bilmiyor," diye iddia etti Benner.

"Evet, biliyor," diye cevapladı Hunch.

"Sen bir yalancısın," ve Kör Benner Hunch'a saldırdı.

Benner kaçıp şöyle dedi:

"Sessiz kalamıyor musun? Lizzi bunu kimsenin bilmesini istemez."

"Her zamankinden daha büyük bir yalancısın ve benim dostum değilsin."

Benner eskisinden daha yüksek sesle konuştu ve Hunch'a atladı, ancak onu ıskaladı
ve Hunch onu yakalamasaydı tezgaha düşecekti.

"Merhaba çocuklar! Ne hakkında kavga ediyorsunuz?" diye seslendi Albay Hornbeger masadan.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Benner asık suratla; ve Hunch, "Benner ona
hoşuna gitmeyen bir şey söylediğim için kızgın." dedi.

"Eh, burada kavga yok."

"Söyle, Benner, bana neden yalancı dedin?" Hunch, Albay'ın sırtı döndüğünde sordu.

"Çünkü senin Lizzi'n yanlış evlendiğini biliyordu."

Bu, Albay duymasın diye fısıldayarak söylendi.

"Hiçbir şey söylemedi. Çocukların Gill'i avlamaya gittiğini bildiğini söyledim."

"Onu yakalamayacaklar," dedi kör adam. "Eğer kaçarsa, onlardan
saklanır ama benden saklanamaz."

Hunch bu açıklamaya gülmedi. Kör adamın bir dedektif olarak yeteneğine eşit derecede inanıyordu ve bunu dile getirdi.

"Seni de yanlarında götürmüş olmalılar."

"Evet, öyle."

"Huh!" diye seslendi Gill'in yerine geçen katip. Cevap verdi ve
mahzene gönderildi. Geri döndüğünde, Kör Benner planını
oluşturmuştu ve bunu ifşa etmeye hazırdı.

"Hunch, Gill'in Lizzi'ye geri getirilmesi gerekiyor ve beni McAnay oğlanlarına götürmeni istiyorum ve onu bulmana yardım edeceğim."

"Yapacağım, Benner."

"El, o zaman, Hunch."

Fısıltıyla yapılmış olan anlaşmayı, kuvvetli bir el
titremesiyle kapattılar.

Bill Kellar evinin kapısının önünde durmuş, sanki Bald Mountain'ın tepesinden yeni yükselen aya
uğuldayan bir sesle bağırıyordu. Gölgede saklanan Echo ona cevap verdi. Bağırdı,
sonra sesinin yumuşak ve müzikal bir şekilde geri geldiğini dinledi.

"Bill'in başka bir çılgın nöbeti var," dedi Hunch, kapıda dururken, Benner dinlenmek için çite yaslandı. Cüce bir elinde
kornetini, diğer elinde ise yeşil bir çanta içinde Kör Benner'ın kemanını taşıyordu.

"Bu plantasyonda her zaman hoş karşılanırsınız," dedi Bill, onları karşılamaya
gelerek ve Benner'ın elini şefkatle kavrarken, şakacı bir şekilde Hunch'ın şapkasını gözlerinin üzerine
vurdu.

"Söyle, Bill," diye sordu cüce, "ne bağırıyor, gökyüzüne mi?"

"Peki, Hunch, sana ve Benner'a söyleyeceğim, çünkü bunu
gizleyeceğini biliyorum. Şehirlerde yaşayan insanlar için bir nimet olacak bir icat üzerinde çalışıyorum. Yani bir ses yumuşatıcı."

"Ses yumuşatıcı, yumuşak sabun gibi dilinden kaygan bir şekilde akıyor."

Kör Benner bu saygısızlığa çok sinirlendi, ama Bill sadece
güldü ve şöyle cevap verdi:

"Kolayca kayıyor, çok fazla, yoksa daha önce fark ederdim
ve doğru şeyi patentletirdim."

"Neden ona bir tuzak kurmuyorsun?" diye sordu Hunch ciddi bir şekilde.

"Hunch, sen bir aptalsın!" diye bağırdı Benner öfkeyle.

"Sadece bul bakalım mı?" diye sordu cüce sakin bir şekilde.

Bill devam etti:

"Deneyler yapıyorum, ama sadece bir sesim var ve o da aynı yankıyı
yapıyor. Şimdi, siz çocuklar benim yaptığım gibi bağırıyorsunuz, kısa ve yüksek bir haykırış. Sonra
durun ve dinleyin. Şimdi, hazır olun: bir, iki, başla."

Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdılar ve anında hareketsizleştiler. Echo seslerini onlara geri gönderdi, Hunch'ın tiz çığlığı Bill'in yuvarlak, dolu dolu sesine baskındı. Ses dalgasında Benner'ın acıklı çığlığı neredeyse
boğulmuştu. Bill ellerini çırptı; çok sevinmişti.

"İşe yarayacak, işe yarayacak," diye haykırdı, "ve şehir sakinleri
bana teşekkür edecek, Bill Kellar'a Echo Sound-softener'ını mükemmelleştirdiğinde teşekkür edecek.
Çoğu kulak zarına ulaşmadan önce ölecek olan sesleri
yankılayacak bir duvar kombinasyonu oluşturacağım. Kulağın üzerinden kolayca kayacak ve rahatça oturacak. Ses yumuşatıcı takan iki kişi, arabaların, tramvayların, sahnelerin ve sürücülerin bağırışlarının gürültüsünden rahatsız olmadan sokaklarda rahatça sohbet edebilir."

Bill burada aniden sözünü kesti. Heyecanlanmıştı ve dinleyicilerinin onu anlamayacağından endişeliydi, bu yüzden tarif etmeyi bıraktı ve şöyle dedi:

"Bunu başardığımda nasıl çalıştığını göreceksin."

Kör Benner bunun başarılı olacağından emin olduğunu söyledi. Hunch bir süre sessiz kaldı. Şu anda şunları gözlemledi:

"Geçen kış kulaklarım kulağımı çok yakın bir yere tıkadı ve onlara bir delik
açmak istedim, sonra da çok yüksek sesle duymadım."

Bill ay ışığında kendisine pis pis bakan gobline baktı ve sözlerinde ne kadar alay, ne kadar samimiyet olduğunu merak etti. Kör Benner'a gelince, sabrını kaybedecek kadar sinirlenmişti. Yine de, Bir
kavgadan kaçınmak isteyerek, Bill'e kemanının nasıl olduğunu sordu.

"Pekala, çok iyi," diye cevapladı Bill. "Dün gece ona Magdalene adını verdim, çünkü
içinde yedi büyüleyici şeytan var. O önümden gidiyordu ve ben de onu takip ediyordum. Yüksekliklere tırmandık, derinliklere daldık, ta ki
ben yere kapanana kadar, hayalet Müzik'in peşinden koşarken bitkin bir halde, uçan meteorların çektiği yıldız arabasına
girerken bana acıyarak
güler."

Kör Benner, büyülenmiş bir şekilde haykırdı:

"Devam et, devam et."

Ancak Hunch, ay ışığında loş görünen Samanyolu'nu işaret ederek ve şöyle diyerek Bill'in coşkusunu bir kez daha kontrol altına aldı:

"Jerushy! Bu gece ne kadar çok çılgın kemancı kızımız var, ata biniyor olmalı."

Benner'ın yüzü ilk başta küçümseme ifade ediyordu, ancak
şöyle dediğinde yumuşayıp şefkate dönüştü:

"Senin suçun değil, Hunch. "Bunu kafanda canlandıramıyorsun."

Ama Bill, Hunch'ın bunu kafasında canlandırdığını düşündü ve asla
ses yumuşatıcıdan bahsetmemeye ve onun önünde yüksek sesli ifadeler kullanmamaya karar verdi. Daha pratik hale gelerek, misafirlerini içeriye davet etti, ziyaretlerinin amacını merak ediyordu, ancak soru sormayacak kadar da nazikti. Benner onu uzun süre bilgisiz bırakmadı.

"McAnay çocukları Gill'i avlamaya gittiler, ama onu asla bulamayacaklar ve Hunch ile birlikte çocukları bulup Gill'i yakalamalarına yardım edeceğiz. Sonra onu geri getirecekler ve Lizzi ile evlenmesini sağlayacaklar."

"Onu bulmama nasıl yardım edebilirsin?" diye sordu Bill nazikçe ve inanmaz bir şekilde.

"Kulaklarıma inanarak. Onu gülerken veya konuşurken duysalar bile onları kandıramaz,
ama çocukların gözlerini kandırabilir."

"Öyle," diye onayladı Bill. "Ama sen ve Hunch büyük McAnay'lerle nasıl başa çıkacaksınız? Sizinle uğraşmak istemezler."

Planı pratik olarak düşünüyordu.

"Belki de bize bahar arabanızı ödünç verirsiniz diye düşündük," dedi Benner çekinerek.

"Elbette veririm ve eğer burayı koruyacak biri varsa onu da sürerim."

"Vay canına!" diye bağırdı Hunch. "Ama bu çok eğlenceli olmaz mıydı?"

"Masrafları karşılamak için konserler verebiliriz," diye devam etti Bill, "sadece şeytandan korkuyorum."

"Gök gürültüsü! Şeytanı kendi bacasından boynuzumla havaya uçururdum," Hunch
önerilen turdan çok heyecanlanarak oldukça çığlık attı.

Benner sessiz bir sevinçle titredi. Plana
bir itirazda bulunup tüm planı altüst etmekten korktu.

"Bir süre birlikte prova yapmamız gerekecek, o zaman şeytanın beni rahatsız etmek isteyip istemediğini anlayacağım." Bill düşünceli bir şekilde konuştu ve düşüncesini sessizce sürdürdü. Şu anda Hunch sessizliği bozdu.

"Söyle Bill, beni dinle. Bence bu cennette Şeytan'ın korktuğu biri varsa o da Rahip Lawrence'tır; ve eğer
eğer
bir şeyiniz varsa ve yanınızdaysa, şeytanın
yakınına geleceğini sanmıyorum."

"Haklısınız, evlat, haklısınız." Bill Hunch'a doğru koştu ve onu gergin bir şekilde sarstı.
"Belki de şeytana bağlı köleyi serbest bıraktınız."

Kör Benner minnettarlığını şu sözlerle dile getirdi:

"Sen _aptal_ değilsin, Hunch, ama korkunç bir cilvelisin."

Hiçbir kral Hunch'tan daha zarif bir şekilde saygı görmemiştir.

"Ne olacak?" diye sordu; ve diğerleri bir şey
öneremediklerinde onlara zekasına hayran olmaları için daha fazla sebep verdi.

"Şeytan'ın yarık ayağını Parson Lawrence'ın saç tutamına koymaya cesaret edeceğini sanmıyorum. "

Bu kesindi; ancak Rahip Lawrence'ın bir tutam saçını nasıl elde edeceğimiz
o kadar kolay kararlaştırılmadı. Sonunda, Hunch biraz
kendini beğenmiş bir tavırla iddia etti.

"Ben alırım, korkmayın, dostlar."

Önünde yatağında uyuyan iyi adamın görüntüsü belirdi.
Çarpık bir figür sessizce yerde sürünüyordu. Bu Hunch'tı.
Yatağa ulaştı. Bir makas tutan elini uzattı.
Sessizlikte bir çatırtı duyuldu. Kısa süre sonra cüce,
kar beyazı bir tutam saçla birlikte pencereden ayrıldı.

Kör Benner bu olası macerayı mahvetti.

"Çalma, Hunch," dedi, "çünkü çalarsan, şeytan
kendi halısında yürür gibi üzerinde yürür, çünkü tüm çalınan şeyler onundur."

Hunch'ın yüzü asıldı ve tavırları daha az kendine güvenir hale geldi, ancak yine de
kendisini saç tutamını elde edebildi. Ancak, Bill'i hayal kırıklığına hazırlamak için şunu sordu:

"Kulaklarına pamuk tıkamak, kutunun içindeki saç kadar iyi olmaz mıydı?"

Bill umutsuzca başını salladı ve cevapladı:

"Hayır, hayır; bu beni bir süreliğine kemanın tatlı sesine sağır ediyor,
yayım telleri geçtiğinde şeytanın cadısı oluyorum. Dinlemeyi reddettiğimde, eski Ayartıcı kemanın liflerine girer ve titreşen, zonklayan enstrümanın dokunuşuyla yalvarır, sevdiğin kadının okşaması kadar şefkatli ve heyecan verici." 

Kör Benner'ın düşünceleri Lizzi'ye gitti. Onun dokunuşunun kendisi için ne olduğunu biliyordu. 

Konuşurken, Bill kemanı almış ve akort ediyordu. Hunch
borusunu yakaladı ve bir dizi uyumsuz nota üfledi. Bill kemanı tekrar kutuya koyarken kaşlarını çattı, Hunch
bağırdı:

"Şu şeytanın bir bandoya tahammülü yok, eğer bir korna onu korkutuyorsa,
ve sanırım Rahip Lawrence'tan bir tutam saç almanın bir anlamı yok." 

"Evet, var. Bana al. Bazen yalnızken bu ayartmaya karşı koyamıyorum ve Şeytan'ı uzaklaştırmak için yanımda sen yoksun. Evet,
Hunch," diye yalvardı, "lütfen bana getir."

Ertesi sabah erkenden Hunch, Boomer Creek kilisesinin yakınındaki Papaz Lawrence'ın evine doğru yola çıktı. Yolda Three-Sisters'a giden postacıyla karşılaştı ve Lizzi'ye bir not gönderdi. Notta şunlar yazıyordu:

"LIZZI: Ben ve Benner eğlenmek için Bill Kellar'ı ziyaret ediyoruz.

HUNCH."

Cüce ne dükkânı ne de babasını düşündü, ne de törensiz gidişinin cezası olacağını bildiği bir durumun kaybından bir an bile pişmanlık duymadı. Lizzi'ye yazılan not, Benner'ın arkadaşlarına onun nerede olduğunu bildirecek ve onların huzursuzluğunu yatıştıracaktı.

"Papaz," dedi Hunch, kilise kapısında rahip beyefendiyle karşılaşarak,
"Bill Kellar'ın şimdi aklına ne geldiğini düşünüyorsun?"

"Eminim hayal bile edemiyorum. Bir delinin fikirlerini tahmin etmek zordur."

"Şeytanın onu kulağından yakaladığını ve istemeden de olsa keman çaldırdığını düşünüyor."

"Bu onun eski yanılgısı ve korkarım bundan asla kurtulamayacak."

"Ama akrabalarının onu iyileştireceğini düşünüyor, Papaz."

"Nasıl?" diye sordu nazik adam, çok eğlenerek ama kemancıya yardım etmeye istekli bir şekilde.

"Ona saçından bir tutam vererek keman kutusunda saklayıp, şeytanı dışarıda tutarak Bill'i kandırmasını engelleyecek."

"Bir fetiş istiyor," diye sertçe yanıtladı din adamı, batıl inancı teşvik etmeye meyilli değildi.

"Ah! "O, herhangi bir şey isteyecek kadar çılgın," diye masumca belirtti Hunch,
fetişin ne olduğunu bilmeden, ama bunun bir tutam saç için garip bir isim olduğunu düşünerek.

Bakan güldü. Delilerin hayallerine uymanın yanlış olmadığını düşündü ve bu yüzden isteği yerine getirdi.

Bill, saç tutamını gösterişli bir neşe ve coşkulu bir
teşekkürle aldı ve Benner cücenin elini minnettarlıkla sıktı.

Bir hafta içinde üçlü turlarına çıktı. Bill'in güvenebileceği bir adam çiftliğinin sorumluluğunu üstlendi ve Lizzi'ye lakonik muhabiri tarafından bir not gönderildi:

"LIZZI: Bill, Benner ve ben gideceğiz.

HUNCH."

BÖLÜM XV. KARDEŞLER GILL HAKKINDA BİR ŞEY ÖĞRENİYOR.

McAnay kardeşler, Gill'in annesinin yaşadığını söylediği kasabaya doğruca gittiler. Orada, annesinin ölümünden
bu yana köyde görülmediğini öğrendiler.

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Levi muhbirlerine.

"Yaklaşık beş yıl."

"Beş yıl mı? Yanılıyor olmalısın."

Levi, Gill'in kız kardeşine karşı kurduğu komplonun acımasızlığını fark edince şaşkına döndü, Matthi ve Cassi ise dişlerini gıcırdattı ve ellerini sıktı.

"Bana inanmıyorsanız," dedi kayıtsız köylü, "akrabalarınız
kaynanasına sorun; tam orada yaşıyor."

"Kaynanası mı? Karısı var mı?" Levi, Gill'in bu kadar
yozlaşmış olduğuna inanmazdı.

"Burada bir tane vardı; etrafa kaç tane dağılmış olduğunu kimse bilmiyor. Buradaki yaklaşık bir ay önce öldü. Tekrar evlendiğini duymuştu ve haberler ona pek de iyi gelmemişti. Hasta bir herifti. Gill kurnaz bir herif."

"Burada ona Gill mi diyorlardı?" diye sordu Levi.

"Evet; annesi ve karısı dışında kimse ona John demiyordu. Gillfillan çok uzun zamandır var, bu yüzden insanlar ona sadece Gill diyordu, kayınvalidesi hariç ve kayınvalidesi ona hiçbir şey demiyordu."

Levi buna zoraki bir şekilde güldü, ancak Matthi ve Cassi kaşlarını çattılar. Levi,
yüzünde uğursuz bir gülümsemeyle, olabildiğince hafif bir şekilde şöyle dedi:

"Gill'in bu kadar eşcinsel olduğunu bilmiyorduk. Eskiden onun çalıştığı yerde çalışıyorduk ve işsiz olduğumuz için,
yolundan geçtiğimiz için onu bulup bir şeyler yapmayı düşündük."

"Sana söylediğim gibi, beş yıldan fazla bir süredir burada değil. Sanırım
bir yerlerde hapiste. Dürüsttü ama her şeye rağmen kızlara kur yapmaya giderdi."

Levi, umursamaz bir şekilde şöyle dediğinde geveze adam kendi esprilerine gülüyordu:

"Gill hakkında bu kadar çok şey duyduğumuzdan, bir şeyi daha bilmek istiyorum. Her zaman zengin annesi ve onun ölümüyle elde edeceği servetle övünürdü."

Köylü bunun üzerine yüksek sesle kahkaha attı ve yanlarını kuvvetlice sallayıp uyluklarına vurduktan sonra, kendisini rahatsız eden soluk
almalar ve yutkunmalar arasında şöyle dedi:

"Neden, o - şey, bu - jiminy adına - şey, heng it, o bir yıkama ve fırçalama kadınıydı ve komşular onu gömdüler."

Bu sırada Levi kendine hakim olmuştu ve içtenlikle, şöyle derken güldü:

"Çok büyük bir yalancıydı ve hepimizi kandırdı. Tanrım, zengin
annesinden bahsettiğinde, çok yakışıklı olduğunu ve çok güzel mektuplar yazabildiğini ve tüm bunları anlattığında onu nasıl da kıskanırdık! Sanırım
hepsi yalandı, ha?"

"Kendi adını yazamıyordu; hayatı boyunca hiç okula gitmemişti."

Matthi ve Cassi huzursuzlanmaya başlamıştı ve karanlık bakışları köylünün dikkatini çekti. Kardeşler onunla bir sokağın başında karşılaşmışlardı ve bu konuşmayı onunla tek başlarına yapabilmişlerdi; ancak
hemen iki veya üç meraklı adam, bu sadık yabancıların ziyaretinin nedenini öğrenmek için geldi.

"Bu adamlar Gill'i bir yerden tanıyorlardı ve onun burada
yaşadığını düşünüyorlardı. İkisinin bakışlarından, eğer ellerini ondan almaya çalışırlarsa onun için kolay olmayacağını tahmin edin."

Köylü, bu açıklamayı kasabalılara yaptı.

"Eğer onu bulursak onunla ilgili bir sorun çıkaracağız,"
dedi Levi, kendisi ve kardeşleri adına konuşmaya devam etti, onlara güvenemeyeceğini hissetti, çok öfkeliydiler.

"Nerelisin?" diye sordu yeni gelenlerden biri.

"Üç Kız Kardeş."

"Neden, Gill son karısını orada buldu," diye haykırdı bir diğeri.

Levi, yüzlerin açıkça ayırt edilemeyecek kadar karanlık olmasından memnundu. Zorluktan kurtulmanın en hızlı yolunun gerçek olduğuna inanarak, açıkça söyledi:

"O karısı bizim kız kardeşimizdi ve onu arıyoruz."

"Umarım onu ​​yakalar ve buraya geri getirirsin, ben de onunla yerleşmene
yardımcı olurum."

"Sen kimsin?" diye sordu Levi, McAnays'ın arayışının amacını öğrenmek için tam zamanında gelen adamın şiddetli samimiyetinden etkilenerek.

"Kayınpederinden biri," diye cevapladı adam, acımasız bir alaycılıkla. "Burada olan karısının babası mı?"

"Sana bundan kim bahsetti?" diye sordu adam öfkeyle. "Bahse girerim o küçük dedikoducu kadındı, Pete Dunn, onunla konuştuğunu gördüm."

Pete Dunn'a doğru bir hamle yaptı ama Matthi araya girdi.

"Sadece nazikti. Doğal olarak karşılaştığımız ilk kişiye Gill'i sorardık. Bu yüzden suçu buradaki arkadaşımıza yüklemeyin."

Matthi'nin pozisyonu o kadar makuldü ki, öfkeli adam bile ona katıldı.

Kardeşler köylülerle birlikte kasabaya gittiler ve
tüm gece handa konakladılar. Ertesi sabah ayrıldıklarında bir kalabalık toplandı ve onları yaralayan adamı adalete teslim etmelerinde
başarılar dilediler.

Kasabadan kasabaya dolaştılar, bir yerde bir hafta veya daha fazla konakladılar, bulabildikleri
işleri yaptılar ve Gill'i dikkatle gözetledi. Onların çekingenliği ve karşılıklı anlayışları, sürekli uyanıklıklarıyla birleşince, ilk kez bir köye veya kasabaya girdiklerinde şüphe uyandırdı, ancak oradan ayrıldıklarında birçok arkadaş bıraktılar.

BÖLÜM XVI.

BILL BENNER VE HUNCH BİR SİRKE KATILIYOR.

Müzisyenler önce Barberry'ye gittiler ve orada bir konser verdiler,
burada sirkin öncü ajanı Bill Kellar tarafından kendisine verilen
ücretsiz bir
biletle oradaydı.

Küçük bir izleyici kitlesi vardı, ancak sanatçılar cesaretini kaybetmedi.

Programa melodik olmaktan çok gürültülü olan bir üçlüyle başladılar. Bill bundan oldukça memnundu, çünkü uyumsuz olmasa da,
şeytanı, kemanın kur yapmasını kışkırtması durumunda kemanın kur yapmasının üstesinden gelmek için yeterli uyumsuzluğun yedekte olduğunu uyaracak kadar güçlüydü.

Ardından Bill'in gergin bir şekilde başladığı ancak sonuna kadar sıkıntı çekmeden çaldığı bir keman solosu geldi. Seyirciler daha fazlasını talep etti ve o bir
doğaçlama yaptı, dinleyicilerin duyularını bir afyonun çekici büyüsüyle tutan yavaş, imalı bir şey.

Bill tarafından tanıtılan "İnsan Gaydası" olarak Hunch geldi, Bill ondan "önceden tasarlanmamış, dürtüsel Doğa kaprislerinden biri, beklenmedik şeylerle dolu ve bol miktarda solunum cihazıyla donatılmış bir adam" olarak bahsetti.

Bill devam etti, "Sırtındaki kambur," "bir deformite değil, bir bolluk. Tüketimi akciğerlerini emmeye çalışırken yorulurdu ve zatürre ona saldırmaktan çekinirdi. Üçlü akciğeri vardır ve sırtındaki
kabarcık üçüncünün evidir. Bu kavisli alanda gereksiz ama yararlı akciğer şişer ve çöker ve ondan şimdi dinleyeceğiniz müzik notaları yayılır. Baylar ve bayanlar, size Bay Blair'i tanıtmaktan büyük bir zevk duyuyorum."

Hunch platforma çıktı ve herkesin gülmesine neden olan bir reverans yaptı, çok komik bir şekilde yapmacıktı. Bill, sirk ajanının gayda taklidine kendi solosundan daha fazla dikkat ettiğini gururla fark etti. Sırtını kıvırıp "Campbells are coming"i çalarken gerçek bir İskoç Hunch gibi görünüyordu. Bir bis için "Annie Laurie"yi çaldı. Kendisi, gaydaya çok benzeyen
tuhaf tonları üretme biçimini açıklayamıyordu. Sadece ağzının sesleri çıkarırken kısmen açık olduğunu ve çenesinin kasıtlı olmaktan çok içgüdüsel hareketlerinin, boğazının ve göğsünün sinirsel kasılmaları ve genişlemeleriyle desteklenerek notaları zorla çıkardığını biliyordu. Bis'i bitirdiğinde yüksek sesle alkışlandı ve tekrarlanması konusunda ısrar edildi. Hunch yardımseverdi ve gırtlağında her zaman popüler olan "Bessie, the Maid of Dundee"yi çaldı.

Programdaki bir sonraki şey, Signor Blitz'in öğrencisi olduğunu iddia eden Bill tarafından gerçekleştirilen bir dizi sihir numarasıydı. Bunlar seyircileri memnun etti ve daha fazlasını istediler. Bildiği her şeyi yaptı ve sonra onlara biraz karın konuşmacılığı yaptı, bu iyi değildi ama yine de onları memnun etti. Müzisyenler bir gece daha Barberry'de kaldılar ve okul binası iblislerin sürüklediği kemancıyı, kör yardımcısını ve insan gaydalarını dinlemeye gelen kalabalığı barındıramadı. Sirk ajanı yine oradaydı ve muhalif gösteriyle uzlaşmanın akıllıca olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden müzisyenlere cömert bir teklifte bulundu ve onlar da kabul ettiler ve böylece Barkup'un Devasa Topluluğu'nun bir parçası oldular. Bununla birlikte kasabadan kasabaya dolaştılar, günde iki kez gösteri yaptılar, ancak çadırların kurulması ve sökülmesinde eşlik eden zahmetli işlerden hiçbirini yapmadılar. Performanslarını bir yan gösteride sergilediler ve gösteri sırasında büyük çadırda grupla çaldılar. Sadece burada Kör Benner yayı kullandı ve kemanı yöneten Bill'in ardından ikinci çaldı. Sezon neredeyse bitmek üzereydi ve sirk başladığı Doğu şehrine doğru ilerliyordu. Kasvetli bir gecede çadırların önündeki direklerdeki demir kasalardaki çam dallarının titrek ateşleri karanlığı aydınlatmıyormuş gibi görünse de uzun titrek mızraklar fırlattı. Geveze bilet satıcısı, kırmızı ışıkta aktif ve pitoresk bir şekilde yan gösterinin önünde duruyordu. Bir dakika yarı gölgedeydi, bir sonrakinde ise cesurca rahatlamıştı, ateşlerin parıltısı ona doğru eğilirken, sanki ona bölünmemiş dikkatini veriyormuş gibi, çadırın içinde görülecek ilginç şeylerin, fenomenlerin ve cazibelerin listesini
on sentlik küçük bir meblağ karşılığında haykırıyordu.

Dudaklarından "insan gaydası" sözcükleri dökülürken, üç adam karanlıktan çıktı ve çadırdan birkaç adım ötede durdu. Uzun boylu, kaslıydılar ve ek gösterinin akıcı ve sözcüklü anlatımını dinliyor gibi görünüyorlardı. Onları fark etti ve yeniden başlayarak, nutkunu onlara yöneltti. Açıklamalarının kime uygulandığını anladıklarında yüzlerine eğlenceli gülümsemeler yayıldı ve bilet alarak diğer gezginlerle birlikte içeri girdiler.

Hunch platforma çıktı ve gayda taklitlerine başladı. Bu ses egzersizinde başının tuhaf pozisyonu, çadırın orta direğinin tepesine doğru bakmasını gerektiriyordu, böylece
eğilirken dışında
izleyicilerini göremiyordu.

Bitirdiğinde ve izleyiciler onu coşkuyla alkışlarken, kalabalığın
uzağında duran üç adamın en uzun olanının koluna bir el konuldu. Karma topluluğa eğilen Hunch, sahnenin hemen önündeki alışılmış koltuğundan Kör Benner'ı kaçırdı. Hunch, kısa süre sonra
"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, Levi." diyen kör arkadaşını gördü.

Levi, selamlamanın doğallığı karşısında şaşkınlıkla irkildi. Kör gözleri bir an inceledikten sonra, onlara doğru elini salladı,
ama onlar ona gözlerini kırpmadan baktılar.

Hunch platformdan atladı ve şaşkın izleyicilerin arasından dirsek atarak geçti.

"Vay canına, dostlar! Sizin öldüğünüzü, kaybolduğunuzu, 
Sisters'a geri döndüğünüzü düşünmüştük. Sizi arıyorduk."

"Söyleyin bakalım, Benner, Sisters'tan ne zaman ayrıldınız?" diye sordu Cassi.

"Sizin dostlarınızdan bir hafta sonra."

"Ve Lizzi iyi miydi?"

"Evet, iyiydi."

Kör adam sahneye doğru dönmüştü, Bill kemanı elinde tutuyordu ve müziği duymak için saygıyla bekliyordu.

Hunch samimi bir şekilde bağırdı:

"Söyleyin bakalım, Bill, eski dostlarınızı tanımıyor musunuz?"

Seyirciler bu safça soruya güldüler.

Signor Kellar, banknotlarda adı geçtiğinde gülümsemedi, ancak
ciddi bir şekilde eğildi ve kemanı çenesinin altına kaydırdı.

"'Signor' Hunch Blair'i akıllarına gelen her şeyle durdurup, Lizzi'nin kardeşleriyle
birlikte han'ı sarsmak için dünyadaki
en büyük gösteriyi durdurabilirlerdi," diye mırıldandı cüce.

Çıkışta dururken "Home, Sweet Home"un akıcı notaları ona doğru süzüldü.
Hava, kemanın harekete geçirdiği uzun dalgalanmalarla
yükselip alçalıyor gibiydi.
Kardeşler bu dalgalarda yorgun ruhlarını yıkıyorlardı.
Melodi onları okşuyordu ve kendi evlerini düşünerek
sessizce ağlıyorlardı.

Kör Benner, Bill'in ayaklarının dibine çömelmişti.
Aynı fikirde olmayan kalabalığı neredeyse acı dolu bir sessizlik tutuyordu.

Hunch tek başına dokunulmamış gibiydi - görünüşe göre büyülerin gücünün ötesindeydi.
Bill'i enstrümanın büyüsünden korumak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Bill'in onu serbest bırakmak için bir kornaya ihtiyacı yok," diye homurdandı. "O şarkıda şeytan yok. Ayaklarını ter eny sech'e tekmelemiyor. Sanırım Bill meleklerle oynuyor."

BÖLÜM XVII.

KÖR BENNER SÖZÜNÜ YERİNE GETİRİYOR.

"Beni nereden tanıyorsun," diye sordu Levi, yan gösteriden büyük çadıra doğru giderken Kör Benner'a.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum; konuşmadın ve gülmedin. Sezgilerim gayda çalıyordu ve aniden bir şey beni çekti ve ben de onu takip ettim ve yaklaştığımda bunun sen olduğunu anladım."

"Kötü öksürüğün var, Benner," diye belirtti Levi, nefes almak için çabalayan kör adamı dinlerken sempatik bir şekilde.

"Evet; Rahibelerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yakaladım. Bazen bana zor geliyor, ama çoğunlukla sadece küçük bir öksürük."

Burada Levi'nin kolunu yakaladı ve fısıldayarak sordu:

"Onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet, onun hakkında bir şey duyduk ama bulamadık."

"En başından beri beni yanında tutmalıydın; onu bulmuştum. Bill, Hunch ve ben bunca zamandır seni arıyorduk."

"Üç Kızkardeşler'den ayrılıp sirke katılmanın sebebi bu mu?"

"Evet, Bill ve Hunch'ın isimlerini faturalarda gördüğünde gösteriye geleceğini düşünmüştük."

"Bizden farklı bir yoldan gittin. Bu geceye kadar hiçbir fatura asıldığını görmedik. Şu tepedeki bir doğramada çalışıyorduk,
ve sadece hesabımızı kapatmak ve başka bir yere gitmek için şehre geldik.
Ama Gill hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey. Sezgi sürekli onu soruyordu ve ben de çadıra
girebilen insanları izliyordum. Hep Sezgi'nin gayda çaldığı zamanları bekliyordum, belki Gill kalabalığın içindedir ve onu bir şeye gülerken duyabilirim diye düşünüyordum ama duymadım."

Kör Benner'ın yanağından bir damla yaş süzüldü ve kırmızı ateş ışığında
kanı andırıyordu.

Kan! İntikamın tipik bir örneğidir, kefaretin simgesidir. Dünya tarihinin kızıl bir ipliğidir. Üzerine
anlaşmalar dizilmiştir; anlaşma bozanların isimleri sallanır ve bu sonuncuların yanında intikamcıların isimleri asılıdır. Kör Benner'ın yanağında kan.
Levi'nin varlığında bir ürpertiye yol açtı. Kendi yüreğindeki kan ısındı
ve kör adamın elini kardeşçe kavrarken yüzüne sıçradı.

Sonra, utangaç, kararsız ve sahte Hope, ufukta olmayan kara genişliklerini Kör Benner'ın gözlerinin önünde uzanan
göklerdeki bir kuyrukluyıldız gibi belirdi. Arkasında uzun bir parlak olasılıklar dizisi vardı ve o duyguyla şöyle dedi:

"Onu hemen bulacağız."

Levi titreyen bir sesle cevap verdi:

"Bulabilirsin; bulamayız."

Ve kör adam cevap verdi:

"Bulacağım."

Sonra çadırdaydılar ve akşam gösterisi başladı.

Mevsim müreffeh geçmişti, ancak sonbahar yağmurları başlamıştı ve yollar yoğundu. İşçilerin kasabadan kasabaya
gitmeleri zorlaştı. Aşırı çalışan adamlar her gün birleşimden ayrıldı ve McAnay kardeşler, üç sağlam hizmetçinin hizmetlerini güvence altına almaktan memnun olan
işletme sahibi tarafından işe alındı.

Kasım ayının başlarında bir gün Colossal Aggregation çamura saplandı ve
dağlardaki bir kasabadaki
işini sürdüremedi.
İşletme sahibi oraya gitmemeye karar verdi, bunun yerine
ilçe merkezine doğru yola koyuldu ve sirk ertesi gün orada görünmek üzere faturalandırıldı.
Ancak, köyün vatandaşları kendi zevkleri için bir gösteri talep ettiler ve işletme sahibi bunu yapmayı reddettiği için
bir isyan olasılığı vardı. Sonunda, yeşil gözlük takan ve köylüler arasında yönetici ruh gibi görünen bir adamın önerisiyle bir uzlaşma sağlandı. Barkup'un her adama iki bilet vermesini ve kendisinin ve karısının veya sevgilisinin ilçe merkezindeki gösteriye ücretsiz olarak kabul edilmesini önerdi. Barkup buna razı oldu ve biletler dağıtıldığında sirk yoluna devam etti.

Kör Benner kapalı bir minibüste uyuyordu ve akşam Hunch olayı ayrıntılı bir şekilde anlatana kadar olaydan haberi yoktu.

"Sana söylüyorum," diye sonlandırdı, "bir kavgayı kaçırdığımız için sıkı bir uyum vardı ve Levi sanki kanatları varmış gibi şaşkın bir şekilde sırıttı."

İlçe merkezindeki sirke büyük bir kalabalık katıldı. Bilet arabası açıldığında
mukavva fişleri için bir telaş ve mücadele yaşandı.
Bazen araç devrilecekmiş gibi görünüyordu, ancak
bilet satıcısı,
biletini parmaklarının arasında tutan ve biletlerini satın alanların kalabalığın arasından geçmek için mücadele etmesiyle oluşan embriyo isyanını sakince izleyen yeşil gözlüklü adam kadar sarsılmazdı.

Refakatinde iki iri göğüslü kız olan bir genç,
itilip kakılmaktan yoruldu. Vagonun önüne geçip dört ayak üzerine
düştü ve Pazarlık takım elbisesini kahramanca hiçe sayarak arkaya doğru süründü.
Başını bir çift hareketli bacağın arasına sokarak,
güçlü vücudunu dikleştirirken
sahibini havaya kaldırdı. Bir anda
biletleri sağlandı ve boynunun üzerinde kıvranan ve geldiği gibi giden adamı yere yatırdı. Goggles, köylünün
hilesine çok eğlenerek içtenlikle güldü.

"Ne kadar komik!" diye belirtti bir kadın.

Goggles, kimin konuştuğunu görmek için döndü. Güzeldi ama şimdi
küstahtı ve sesi çatlak bir zil gibi geliyordu.

"Çok zeki bir adam," dedi. "Ama biletiniz olmayabilir.
Sana bir tane teklif edeyim; bak, bende iki tane var." Cebinden bir bilet çıkardı.

"Kart gerekmiyor, teşekkür ederim; arkadan gidiyorum," diye cevapladı kadın,
davetkar bir şekilde gülümseyerek, düşünürken.

"Sık sık bir sirkin giyinme çadırında görmek istedim. Beni içeri alabilir misin?" diye sordu.

"Ah evet. Bu gösteride ayrıcalıklı bir karakterim. Bu ülkede sadece bir tane
Mlle. Faro var ve eğer istediği olmazsa
Cain'i yetiştirir. Ben Mlle. Faro'yum. Yaşlı Barkup, 'Eğer Faro sizi davet ettiyse, içeri girin, Bay Smith,' diyecektir. Evet, gerçekten de piramitlerden geliyorum ve
Kleopatra'nın birçok kez uzaktan kuzenim."

Atlı, ön odaya doğru yol gösterirken böyle geveze bir şekilde konuştu, yeni tanıdığı da tökezleyerek peşinden geldi. Çadıra girerken, bir çadır direğine dayalı ters çevrilmiş bir kovanın üzerine oturtuldu.

Ön odada Kör Benner kaba battaniyelerden yapılmış bir yatakta yatıyordu. Sık sık ve acı içinde öksürüyordu. Gözlüklü adam merakla kanepeye doğru döndü, ancak Mlle'yi bekleyen muhteşem gri bir
ata hayranlıkla bakmak için durdu. Faro, büyük
antrede ona binecekti. Kısa süre sonra uzun bir binicilik kıyafetiyle, altın
saçlarla süslenmiş bir şekilde belirdi ve neşeli bir tavırla ata doğru yürüdü. Sirk şefi
işareti verdi. Ana çadırdan büyük davulun gümbürtüsü,
zillerin şangırtısı ve kornetin sesi duyuldu.

Mlle. Faro eyerde yerleşirken, Kör Benner'ın
öksürdüğünü duydu. Yere kayarak ona doğru koştu, battaniyeyi
üzerine örttü ve yanağına bir şaplak attı. Bir anda, atı
ringe doğru koşarken seyircilerin alkışlarını kabul ediyordu.

"Aman Tanrım, binebilir!" diye haykırdı gözlüklü adam, atın hareketlerini izlerken.

Antre odasına dönerken ona bir öpücük attı ve adam
attan inmesine yardım etmek için acele etti. Yakında geri döneceğine söz vererek, soyunma odasına çekildi, oysa o ters çevrilmiş kovadaki yerine geri döndü. Çok geçmeden Mlle. Faro bale kostümüyle dışarı çıktı ve bir direğe yaslanarak, onunla
hırıltılı bir şekilde konuşmaya başladı.

Bill Kellar aceleyle yanlarından geçti ve kanepede durdu.

"Uyandın mı, evlat?" diye sordu nazikçe.

"Evet," diye cevapladı Kör Benner ve Bill'in ceketini ince eliyle yakaladı,
çekti.

Bill anladı ve daha da eğilerek kulağını Benner'ın
dudaklarına yaklaştırdı.

"Levi'ye onu istediğimi söyle."

Bill bir kasırga gibi uzaklaştı, Faro'ya çarparak, kabalığı için ona bir tokat attı. Çadırdan zar zor çıkmıştı ki Levi içeri girdi ve Benner'a ne istediğini sordu.

"Levi," kısık, boğuk, hevesli bir tonla, "sadece o yeşil gözlükleri çıkar
ki Faro, sevgilisiyle dalga geçiyor."

Levi, sanki yarı şüphe içindeymiş gibi döndüğünde, adam güldü. Anında
Levi'nin kararsızlığı onu terk etti ve bir sıçrayışla çiftin önünde durdu. "Affedersiniz Bayan Faro, ama sevgilinizin gözlerini görmek için meraklıyım."

Gözlüklü adam kıpırdamadı.

"Bence çok küstahsınız, şoför ve Barkup'ın sizi taburcu etmesini sağlayacağım," dedi Mlle. Faro öfkeyle.

Levi'nin dudaklarından şeytanca neşeli bir kahkaha yükseldi.

"Size bir dolara bahse girerim ki gözlerinden biri mavi, diğeri siyahtır.
Hadi, Bayan Faro."

Gözlüklü adam huzursuzca kıpırdandı ve elini ceketinin altına soktu. Levi onu ihtiyatla izledi.

"Size beş dolara bahse girerim ki yanılıyorsunuz," dedi Faro öfkeyle.

Gözlüklü adam hızla ayağa kalktı ve elinde bir bıçak parladı.
Levi darbeyi savuşturdu ve tekrarlanmadan önce Mlle. Faro kollarını yanına koydu.

"Onu bıçaklama canım, çünkü bu gösteriyi yolda çok uzun süre durdurur. Sadece gözlerini göster ona, çünkü parasını kazanmak istiyorum."

Kendini kurtaramadan önce, onun becerikli parmakları gözlüklerini çıkarmıştı.

"Görüyorsun ya, kaybettim, Bayan Faro," dedi Levi neşeyle; ve sonra sertçe ekledi, "Kardeşlerim ve ben seni arıyorduk, John Gillfillan."

Hunch içeri girmişti ve kanepede oturuyordu. Kör Benner, ona yaslanmış, sevinçten titriyor ve alçak sesle memnuniyet çığlıkları
atıyordu. Mlle. Faro onları duydu ve yanına gitti. Yatağın yanında durduğunda, şöyle diyordu:

"Ah, Hunch, şimdi mutlu ölebilirim, çünkü Gill'i buldum. Lizzi, onu bulanın Kör Benner olduğunu
öğrendiği için mutlu olmaz mı?"

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Faro.

Cevap vermedi, ancak Hunch cevap verdi:

"Levi'nin kız kardeşiyle evlenmedi, değil mi?"

"Evlenmedi mi? Bırak da tekmeleyeyim."

Gill'e olan küçümsemesini ifade etmek için koştu, ancak Levi onu engelledi
ve onu uzaklaştırdı.

Hunch, Mlle. Faro'nun Gill'den alıp
yere fırlattığı uzun bıçağı aldı.

"Gill, Üç Kız Kardeş'e geri dönüp Lizzi ile evlenmelisin," dedi Levi, çadırdan çıktıklarında.

"Tamam, Levi, gideceğim; ama gerçeği söylemek gerekirse, Lizzi ile
tanıştığım için utanıyorum."

"Senden şüphe etmiyorum," dedi Cassi, gölge kadar sessiz bir şekilde, Gill kaçmaya çalışırsa Levi'ye yardım etmek için onu takip etmişti.

Söylenen tek şey buydu, kardeşler konuşkan değildi. İçlerinden biri sürekli olarak Gill'in yanındaydı.

İki gün sonra Devasa Topluluk kışlık karargahına girdi ve Üç Kızkardeşler'den gelen üyeler, Gill eşliğinde
eve doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XVIII.

LİZZİ'NİN İNTİKAMI.

Kasım ayının son gecesi, çingene benzeri örtülü bir vagon Üç Kızkardeşler'deki nehir köprüsünün en uç noktasında durdu. Levi ve Gill oradan indi. Matthi ve Cassi onları takip etti ve sonra Papaz Lawrence'a
inmesine yardım etmek için durdular. Levi ve Gill köprüye hemen hızlı bir şekilde girdiler, diğerleri de ağır ağır onları takip etti. Bill Kellar, Kör Benner ve Hunch, Gill ve Lizzi'nin kilisedeki törenine katılmak üzere daha sonra vagonda bırakıldılar.

Ocağın yanına oturdu, babasının o gün kesme işinden getirdiği
yeni beşiği salladı. Beşik, ustaca örülmüş yabani üzüm asmalarından yapılmıştı ve meşe salıncağa düzgünce sallanıyordu. Bununla çok gurur duyuyordu
ve ayağının hafif bir hareketiyle hareket ettirirken, hem büyükbabayı hem de torununu rahatlatan bir ninni mırıldandı, çünkü
uyumuşlardı, karısının öldüğü koltukta oturuyordu. Kil piposunu
parmaklarının arasında hafifçe tutuyordu.

Birisi kapıyı çalmadan içeri girdi ve Lizzi boş boş baktığı ateşten yavaşça döndü. Onun sevinçli karşılama çığlığı babasını
ürküttü ve pipo yere düşüp parçalara ayrıldı;
ama Lizzi'nin kollarını bir adamın boynuna doladığını ve başını göğsüne koyduğunu görünce o kadar şaşırmıştı ki, buna aldırmadı. Adam
görünüşe göre bir yabancıydı, ama Lizzi kısa süre sonra babasına bu kadar sevgiyle
selamladığını bildirdi.

"Ah, John!" dedi, "sonunda geri döndün ve artık herkesin
gözlerinden bana işaret eden bir parmak görmeyeceğim."

Gill'in böyle bir karşılamaya hazır bir cevabı yoktu ve ona hiçbir şey önerilmedi. Böylece sessiz kaldı, Lizzi ise açık kapıyı unutarak
omzunda ağladı. Levi, sahneye bakarken, Gill'i uzun süre aramasının karşılığını tamamen aldı.

Sonra Peter ayağa kalktı ve onurlu bir şekilde kapıya yürüdü. Elini
kilide koyarak, durakladı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer geri dönerseniz, Bay Gillfillan, Lizzi'ye verdiğiniz acıyı iyileştirmek için,
bu kapıyı içeriden kapatırım; ama eğer gelmezseniz,
sizi karanlıkta dışarıdayken bulduğunuz gibi kapatayım."

Sakin bir şekilde cevabı bekledi.

"Eğer Lizzi ve beşikteki bebekten başka bir şey için geldiysem,
umarım ondan bu kadar uzun süre uzak kaldığım için beni asla affetmez."

Gill açıkça konuştu.

Peter kapıyı çarptığında dışarıdaydı, karanlığa bakıyordu
ve kalbinin özlemini çektiği oğullarını bulmayı umuyordu.

Kapının kapalı olmasının neden olduğu sarsıntı bebeği kesinlikle uyandırdı ve
ağlamaya başladı.

"Gel bebeği gör, John," dedi Lizzi. "Bölgede ondan daha iyi bir çocuk yok."

Sonra beşiğe koşarak çocuğu okşadı ve sakinleştirdi,
mutlu annelerin neşeli dili ve sevecen ses tonuyla haykırdı: "Ah! ah! Büyükbabasının onu bu şekilde korkutup uyandırması çok kötüydü."

Bebeği beşikten kaldırmadı, çünkü Gill'i yanağını çirkinleştiren
ateş izinden olabildiğince uzun süre habersiz tutmak istiyordu.

Oğluna çok hayrandı, ama zorlama gibi görünen zayıf cümlelerle.
Lizzi'nin yüreğinde bir hayal kırıklığı sızısı geçti ve yüzünde bir
üzüntü gölgesi geçti. Yüzündeki değişimi görünce şöyle dedi:

"Lizzi, bir erkek bir bebeği övmekte pek iyi değildir, hatta
doğmuş en güzel çocuk olduğunu düşünse bile."

Bu onu bir ölçüde tatmin etti ve parlak bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Sanırım sana benziyor, John."

Güldü ve onun için koyduğu sandalyeye, kendisinin oturduğu sandalyenin yanına oturdu. O da oturdu ve elini eline aldı.

Sessizdiler, o yokluğuyla ilgili bir soru sormaya çalışıyordu ve o da anlatmayı planladığı hikayeye uygun bir giriş arıyordu. Peter McAnay'den gelen bir ünlem, tam sorusunu formüle ettiği ve söylemek üzereyken sözünü kesti.

"Levi," diye bağırdı, babasının sesinin ona cevap verdiğini duyduğunda.

Kapıya doğru koştu, kapıyı açtı ve eşikte durdu. Babası şöyle diyordu:

"Çocuklar, uyandığımda ve Gill'i gördüğümde burada olduğunuzu biliyordum. İyi iş çıkardınız ve babanızın
ona duasını ettiniz."

Etrafında Levi, Matthi ve Cassi toplanmıştı ve onların hemen ötesinde, yarı karanlıkta, beyaz saçlı ve sakallı uzun boylu bir adam daha görebiliyordu.

Hızla omzunun üzerinden baktığında, Gill'in ayağa kalktığını ve yanan mumların durduğu masanın yanında durduğunu gördü.
En yakındaki Cassi kollarını ona dolamasaydı, kapıyı kapatıp Gill'e bir soru sormak için koşacaktı. Ama Cassi onu tutuyordu ve yanağından öpüyordu ve diğer çocuklar bir karşılama için öne doğru
bastılar. Bu şekilde kalmaya zorlanarak, ürperen kalbinin izin verdiği kadar neşeyle kardeşlerini karşıladı ve bu arada tanıdığı Rahip Lawrence'a sorgulayıcı bakışlar attı. Sonunda, kardeşlerinin kucaklamalarından kurtulduktan sonra eve girdi ve beşiğe doğru yürüdü, yanından geçerken Gill'e her şeyi açıklaması için çekici bir bakış attı. Onunla konuşmak için öne çıktı, ancak Peter McAnay tekrar sözünü kesti.

"Lizzi, bu gece harika bir düğün yapacağız."

Bebeği sakinleştirmek için beşiğin yanına diz çökmüştü, ihmal edildiği için
huysuzdu. Ayağa kalkmadan, omzunun üzerinden Gill'e baktı, Gill ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Lizzi, baban ve kardeşlerin bir papaz tarafından evlendirilmenin daha iyi olduğunu düşünüyor; o zaman kimse ilişkimizi sorgulamaz."

Yavaşça tam boyuna ulaştı, bebeği göğsüne bastırmıştı ve bakışı meydan okuyan, tavizsizdi.

"Hayır," dedi, "aynı adamla bir kez evlenmek yeterlidir. Eğer ilk sefer doğru değilse, ikinci sefer doğru olamaz. Hayır, oğlumun üzerine şüphe
atmayacağım. "Sonra durakladı ve çocuğu öptü. "Hayır" - bir şey onu boğdu, ama yutkundu ve cesurca devam etti - "Seninle tekrar evlenmeyeceğim,
John, çünkü bu çocukta şüphe uyandırırdı."

Sesinde acıklı bir şefkat vardı. Henüz kocasından vazgeçmemişti.

"İyiydin," diye haykırdı aceleci Levi, "ama evliliğin
yasal değildi."

Gill sessizce yalvararak ona döndü. Lizzi dudaklarını aralayarak dinledi,
önündeki adamlardan birine sessizce soru sorarcasına baktı.
Kasıtlı olarak elbisesini yırttı ve bir zamanlar gözlerinde çok değerli olan
evlilik belgesini aldı. Titreyen eliyle önlerine tutarak şöyle dedi:

"Adımı temiz tutmak ve oğluma babasının adını kullanma hakkını vermek için sahip olduğum tek şey bu. Neden yasal değil?"

Dinleyicilerinin yüreğini sızlatan titrek sesinde bir feryat vardı.

"Çünkü Squire Harker, göreve başlamadan önce, emir verme veya insanları evlendirme hakkı olmadığında seninle evlendi."

Levi bir avukat gibi konuştu ve her kelimenin korkunç anlamı onun için açıktı.

"John, biliyor muydun?"

Sakin olmak için gösterdiği çaba harikaydı. Sesi başarısının ölçüsünü gösteriyordu, hatta soğuk tonlarda bile gerçeği istiyordu.

Tereddüt etti.

Sertifika yere düştü.

Hepsine sırtını döndüğünde, Hunch'ın önderliğinde Kör Benner odaya girdi. Dizlerinin üzerine çöktü. Kör adam ona doğru yolunu
el yordamıyla buldu ve yanına diz çöktü.

"Ah, John, bana haksızlık ettin! Bana haksızlık ettin! Bana haksızlık ettin!" diye tekrarladı
acı bir şekilde, başını kör adamın omzuna yaslarken ve
çocuğu göğsüne yakın tutarken.

Papaz Lawrence'ın sakalı, yanaklarından aşağı aldırmadan akan gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Kardeşler, yaşlı babalarının bir sandalyede çaresizce ve mahvolmuş bir şekilde
çöktüğünü, kız kardeşlerinin ise önlerinde
yalvardığını gördüklerinde cinayet gibi bakıyorlardı.

Hunch'ın elinde, kısmen gizlenmiş bir şekilde, Gill'in sirk çadırında Levi'ye
çektiği bıçak parlıyordu.

Herkes Gill'in harekete geçmesini bekliyordu, çünkü kanıt yükümlülüğü ona aitti,
aslında davanın sanığı oydu. Lizzi'ye doğru ilerleyerek
elini nazikçe omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Lizzi."

Dokunuşu ona kraliçeliğini geri verdi ve o,
aşağılamanın ihtişamıyla dimdik durdu. Gözlerinden aşağılama, mükemmel kol onu itti.

"Annene ne söyledin?" diye sordu, başını eğerek hareketin emrine itaat ederken.

Gözlerini kaldırmadı.

"Annesi beş yıldır ölmüştü," dedi Levi öfkeyle.

"Peki bunu kim yazdı?" diye sordu otoriter bir şekilde, şimdi çiğnediği sertifikanın yanında duran cebinden, Gill'in annesine yaptığı sözde ziyaret için ayrılmasından önceki gece ona okuduğu mektubu çıkardı.

Tüm gözler ona çevrilmişti. Bakışları yere sabitlenmişti.

"Ah, John, John! Nasıl yapabildin, hem de annenin adına?"

Onu mahvetme planı tamamen ortaya çıktığında tek azarlama buydu.

Yere bakan gözlerle ve yavaş adımlarla ocağa doğru ilerledi, mektubu yok etmeyi amaçladı, ancak Levi mektubu elinden kaptı ve itirazlarına rağmen yüksek sesle okudu.

Mektubu bitirdiğinde öfkeyle Gill'e atıldı
ve onu yüzüne fırlattı. Gill kaçmaya veya mücadele etmeye çalışmadı,
çünkü Levi'nin eli boğazına kesin ve hızlı bir ölüm anlamına gelen bir
kavrayışla kapandı.

"Hayır, Levi, hayır; onu cezalandırmamalısın: bunu bana bırak. Ve, Hunch
Blair, nasıl cüret edersin?"

Hunch'a ayağını vurdu ve parmaklarını Levi'nin parmaklarının etrafına doladı,
dokunuşu Gill'i her zamanki gibi heyecanlandırdı.

Hunch bıçağı havaya kaldırarak ileri atılmıştı, ancak Cassi onu
tutmuştu.

Matthi, itiraz etmeye başlayan Rahip Lawrence'a dönmüştü, ancak Lizzi Gill'i kurtarmaya gittiğinde susmuştu.

Peter McAnay ayağa kalktı ve oğlunun kızına ihanet eden kişiden intikam almasını onaylayarak
gözledi ve bir cinayeti önlemek için araya girdiğinde kaşlarını çattı. Levi vahşi bir isteksizlikle ona itaat etti ve Gill nefes nefese kalarak özgürce durdu.

Lizzi bebeği kalbine bastırırken, çocuğun ona bastırılsa bile bu kadar sert çarpmayacağını düşünüyordu.

Hunch bıçağı bırakırken ağzından kaçırdı:

"Onu Levi'ye çekti ve ben de ona saplamak istedim."

Bu Lizzi'yi tamamen bilgilendirdi: Gill ona geri dönmek zorunda kalmıştı.
Etrafı, kardeşlerine bakarken minnettarlıkla gülümsemeye çalıştı, ama bu yüzünde titreşen ve daha derin bir gölge bırakan loş bir ışıktı. İyi niyetliydiler, ama Gill'i buldukları yerde bıraksalardı onun için çok daha iyi olurdu; çünkü o zaman, geri dönmeseydi, onun kurbanı olduğunu bilmeyecekti ve onun için yas tutmaya devam edecekti, kendini onun dul eşi sanacaktı.

Çocuğu önünde tutarak, "Ona son kez bak, John. Ateş izine bak. İlk gördüğümde ürperdim ama uzun süre umursamadım, çünkü seni bir zamanlar ölümden kurtardığımı düşündürdü. Ama umursuyorum," ve sesi yükseldi ve alaycı bir şekilde titredi, "eğer senin adını taşıyorsa.
Tanrı'nın bakması için ruhunda korkunç bir iz olurdu; annesinin düğün çanını çalan melekler için onu çirkinleştirecek korkunç, çirkin bir yara."

Çam korusu anısı üzerine çökerken sesi biraz titredi ama
Rahip Lawrence'a hitap ederken tekrar güçlendi.

"Oğlumu vaftiz eder misin?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı aziz adam, sesi kontrolsüzce.

"Adı Peter McAnay olacak," dedi basitçe. Sonra Gill'e dönerek
çocuğu ona doğru tuttu.

"Onu öpebilirsin, John."

Çocuk, Gill dudaklarını mor işarete bastırdığında ağladı.

O anda camın sert bir şekilde çarptığı duyuldu. Arkasındaki kalabalığın
ittiği bir adamın dirseği, pencere pervazındaki bir camdan içeri girmişti.

"Perdeyi indir, Hunch," diye emretti Lizzi.

Hunch, fiyonk şeklinde bağlanmış ipi çekti ve yeşil gölgelik kalabalığı kapattı.

"Şimdi, John, hoşça kal."

Lizzi elini ona uzattı ama hemen geri çekti. Gözlerindeki hevesi gördüğünde anlık şefkati kayboldu. El sıkışmaya
cesaret edemedi, Sugar-Camp
Hollow'da ona nasıl sarıldığını hatırladı. Ona şimdi bir fırsat daha vermeye cesaret edemedi, çünkü onun amansız olduğunu bilmeliydi. Çocuk, Gill'den korumak istercesine göğsüne bastırılmış halde dik durdu ve kapıyı işaret etti.

"Git!"

Sert bir emirdi.

Kadın, onun çekici bakışlarına tavizsiz bakışlarla karşılık verdi.

Yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Bekle!" diye seslendi.

Adam durakladı ama dönmedi.

"Paran var mı?"

"Evet," diye hevesle cevapladı ve uzattığı elinde bir tomar banknotla ona geri döndü.

"Levi'ye ver."

"Bu kadarı benim, Levi," dedi ve harcadığı parayı kuruşu kuruşuna hatırlayarak bir miktar söyledi.

Levi cebinden bozuk para çıkarıp miktarı saydı.

Matthi ve Cassi kapının yanında durup şaşkınlıkla baktılar. Papaz
Lawrence bir masaya yaslandı. Peter McAnay yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu. Hunch odada gergin bir şekilde dolaşırken, Kör Benner
Lizzi'nin yanında bekledi, onunla konuşmasını umuyordu.

Levi paranın kalanını Gill'e geri verdi; Lizzi'ye uzattı.

"Bir kuruş bile değil," dedi gururla. "Levi'ye verdiğin para, senin karın olduğumu düşündüğümde harcadığım
birikim paraydı; ama bundan sonra senin parandan bir kuruş bile almayacağım. Gerekirse
yıkayıp temizleyeceğim ve küçük Peter'a bakmaya yardım edeceğim. Şimdi git!"

Duygularını dışa vurmak zorunda kalan kadın, dürtüsel bir şekilde Blind
Benner'ı öptü. Adamın eli, sevgiyle yüzünü okşarken gözlerinin üzerindeydi ve Gill'in kapıdan geçtiğini
görmedi.

XIX. BÖLÜM.

KÖR BENNER LİZZİ'Yİ GÖRÜYOR.

Gill, Lizzi'yi terk ettiğinde onun tebaasıydı; ve ne kadar uzun olursa olsun hiçbir sürgün, ona olan sadakatini
azaltamazdı. Olgunluk yıllarında bir
ahlaksız, soğuk, zeki ve bencil olmuştu. Tutkunun dışında hiçbir heyecan kanını harekete geçirmemiş, nabzını hızlandırmamıştı; yine de şimdi eşiğini geçmeye cesaret edemediği evin dışında dururken hızla atıyorlardı. Umutsuzluğunda, haksızlık ettiği kadını seviyordu.

Yakasına sert bir baskı takılmıştı. Gözlerini kapattı ve onu öldürmeyi
uman kardeşlerinden biri tarafından yakalanmış olmasını umdu.

"Bu gece benimle kal, Gill."

Konuşan Henry Myers'dı.

Gill şaşkındı; etrafındaki gürültü kafasını daha da karıştırıyordu.

"Nehrin yatağında uyuyacağım," diye cevapladı gülerek. Sonra
Bill Kellar'ı görünce devam etti: "Beni evine götür, Bill; şeytanı
kır ve beni yakalamasını sağla."

Aşağılanması tamamlanmıştı.

Henry onu itti ve uysalca yürüdü, Hunch hemen peşinden geliyordu ve kalabalık da peşinden geliyordu.

Lizzi kimseye tek kelime etmeden odasına gitti, kapı kapalıyken kutsal bir yer haline geldi, Kederin başrahip olduğu yer. Peter McAnay
merdivenleri yavaşça tırmandı ve kapının dışını dinledi. Duyduğu tek ses,
bebeği dizinde dans ederken topuğunun yere hafifçe vurmasıydı.

Levi, Rahip Lawrence'ı Seth Reed'in evine götürdü ve Kör Benner
onun evini aradı.

Matthi ve Cassi amaçsızca sokaklara çıktılar. Yeminleri tutulmamıştı: Gill onlardan ceza almadan kaçmıştı.
Onunla anlaşmamışlardı, çünkü Kraliçe onlara ona zarar vermelerini yasaklamıştı.
Onunla sokakta karşılaşsalardı, bir kenara çekilip durumu kabullenirlerdi,
ve onun kanına susamışlardı.

Levi, Seth Reed'den eve dönerken Squire Harker'ın önünde durdu. O görevliden, kendisi ve Gill'in ayakkabıcıda yaptıkları
pazarlığı öğrendi. Levi, bu bilgileri iletmek için Squire
Parsons'ı aradı ve ona hemen Squire Barton'a gidip hem Squire Harker hem de Gill'in tutuklanması için bir tutuklama emri çıkarmasını söyledi. Squire Parsons bu öneriyi yerine getirdi ve gece yarısı Boomer Creek
yolunda epeyce ilerledi. Gece çoktan bitmişti ve elinde tutuklama emriyle Three-Sisters'a dönmek için yola çıktı. Gün ağarmadan köye
varmayı umarak hızla ilerledi. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta atı Boomer Creek köprüsündeki gevşek bir tahtaya takıldı ve o kadar kötü topalladı ki Squire yürümek zorunda kaldı.

* * * * *

Lizzi uykusuz bir gecenin ardından erkenden kalktı ve çocuğu aşağı
alıp beşiğe koydu. Çocuk derin bir uykudaydı ve sobayı
yakarken çıkardığı ses onu rahatsız etmiyordu.

Ateş yükselirken dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu
ve ellerini önünde kenetlemişti. O anda ölçülü adımlarla yürüyen birçok ayağın sesi ona ulaştı. Daha belirginleşti, sonra
bir anlığına kesildi, tekrar duyuldu, giderek zayıfladı.
Sanki sersemlemiş gibi dinledi, pastırma tavada anlamlı bir şekilde cızırdarken
ve çaydanlık yoğun bir melodi mırıldanıyordu.

Asık suratlı, kararlı bir kalabalık John Gillfillan'ı asmak için köprüye götürüyordu. İlk başta niyet onu Blok'un önünde linç etmekti, ancak bazı adamlar bu plana karşı çıkarak Lizzi'nin kapısının önünde öldürüldüğünü öğrenmesinin çok zor olacağını ve bundan habersiz olduğu için bunu engelleyemeyeceğini söylediler.
Onların tavsiyesi kabul edildi ve köprünün infaz yeri olarak
kararlaştırıldı.

Bill Kellar, Hunch'ın yardımıyla, yakın zamanda polis memuru seçilen Henry Myers'a ve giderek artan kalabalığa, Gill'i aramanın tarihini ve sonunda Kör Benner'ın onu nasıl bulduğunu anlattı. Cüce, anlatımın sonu için, Lizzi'nin Gill'in hainliğini öğrendiği ve onunla ikinci bir evlilik törenine katılmayı reddettiği sahnenin tanık olduğu kadarını ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Ya asılacaksın, kahretsin!" diye bağırdı Henry Myers, yumruğunu Gill'in yüzüne doğru sallarken.

"Kimsenin bilmediği bir şey var ama kendini öldürmek için dükkanı kovdu,
biz zavallıların açlıktan ölebileceğini unutarak. "

Bu iri yarı bir arabacının önerisi dudaktan dudağa geçerken bir iddiaya dönüştü ve şiddetle
heyecanlanan adamlar Gill'i çevreledi, onu kundakçılıkla suçladı ve suçlamayı reddetmeye
cesaret ettiler. Çok beyazdı ama sakin ve sessizdi, ne onlara meydan okuyordu ne de ellerinden merhamet diliyordu. Küçük odanın duvarına yaslanıp kalabalığın cezasına dair kararını beklerken yüzünde sert bir itaat ifadesi vardı. Sonunda onu linç etmeye karar verildiğinde
hiçbir korku göstermedi ve sakinliğinden etkilenen kalabalık somurtkanlaştı.
Yüksek sesler yerini, hem suçludan intikam almak için bir adalet eylemi gerçekleştirmeye yönelik katı bir kararlılığı gösteren asık suratlı homurtulara bıraktı--çünkü Gill'in dükkânı ateşe verdiğine tamamen ikna olmamış tek bir adam bile yoktu--hem de kundakçılara, eğer yakalanacak kadar
talihsizdi. Bir ip temin edildi ve Gill'in boynuna geçirilen bir ilmik
yapılabildi. Sonra idama götürüldü.

* * * * *

Kör Benner yatağa girdiği andan itibaren neredeyse hiç durmadan öksürmüştü ve sonunda çaresizce ayağa kalktı. Giyinip, ateşin hala için için yandığı mutfak ocağının yanındaki bir sandalyeye
oturdu. Duruşunu
değiştirmesi ona rahatlama sağladı ve uykuya daldı. Gill ile birlikte Blok'tan geçen adamların ayak sesleri onu uyandırdı. Ağır, düzenli ayak seslerini dinleyip, bir ses duymayınca, rüya gördüğünden korktu.
Kapıya doğru sürünerek açtı. İçeri giren soğuk hava öksürmesine
neden oldu ve uyanık olduğuna ikna etti. Öksürükle bir an mücadele ettikten sonra, onu yendi ve belirsiz bir
telaşla verandanın
merdivenlerinden aşağı indi. Bir an duraklayıp tekrar dinledi. Ayak sesleri
çok uzaktaydı. Blok'un sonuna doğru yolunu yoklayarak, onları daha net duyabildiği Big-bug Caddesi'ne girdi; yine de ondan
köprüye doğru gidiyorlardı.

Kararını hemen aldı ve hızla kalabalığı takip etti.
Pervasızca koşup, sokağın ortasına olabildiğince yakın kalarak, sık sık tökezledi ve sonunda düştü. Acıyı umursamadan
hızla ayağa kalktı, bir adım attı ve durdu, ellerini koyduğu bir engel tarafından durduruldu.

"Bu at engeli," diye sevinçle haykırdı, bir arkadaşa yaptığı gibi
şefkatle okşadı.

Gerçekten bir arkadaştı - bir rehber.

At engelini bırakarak, kollarını sallayarak ve
olabildiğince uzağa uzanarak, her adımda durarak yavaşça ilerledi. Şu anda parmaklarının uçları
bir şeye
dokundu. Yaklaşınca, bir direğin yanında olduğunu fark etti, sanki
onu tanımaya yarayacak bir işaret arıyormuş gibi hevesle hissediyordu.
Ahşaba çakılmış zımbalardan birinin üstünden sarkan iki halka buldu.

Direğe yaslanarak dinledi. Üzerinden soğuk bir esinti geçti ve
ağzını kapatan ele rağmen öksürerek titredi.
Birinin konuşmasını duymayı umuyordu ama köprüden kulağına sadece
ağır çizmelerin yerde çıkardığı sesler ulaştı.
Rüzgar tekrar esti, bu sefer daha sert ve daha yüksek sesle öksürdü; ama duyulsa bile, kimse ona aldırış etmedi. Üstünden bir gıcırtı sesi geldi ama
meyhanenin önünde olduğunu bildirmek için
paslı menteşelerindeki tabelanın hırıltılı çığlığına ihtiyacı yoktu. Bir an daha dinleyerek
at kütüğünü yaptığı gibi direği okşadı ve köprüye doğru gizlice yürüdü. Kısa süre sonra kalabalığın dışında bir adamın sözünden
ne yapılması gerektiğini öğrendi.

"Heng Gill," diye fısıldayarak tekrarladı, yarı neşeli bir şekilde, tamamen yapılması gerektiğine
isteyerek. Sonra aklına şu düşünce geldi,

"Ama Lizzi onların yapmamasını isterdi."

Hevesli, sabırsız bir arayışla, onu Blok'a doğru yönlendirecek tabelayı bulmaya çalıştı, oraya gidip ona neler olduğunu anlatmaya karar vermişti. Ne kadar uzansa da, direğe dokunamadı ve
daireler halinde koşmaya başladı, deli gibi elleriyle vurarak. "Hunchy! Hunchy!" diye seslendi, ama sesi zayıftı ve duyulmadı.

Neredeyse bitkin düştüğünde koluyla bir ağaca vurdu. Kabuğu hissetmek için bir saniye duraksadıktan sonra, hemen etrafından dolandı ve Albay Hornberger'in evinin önündeki tahta kaldırıma
tökezledi. Sonra yolu buldu.
Kaldırım Blok'un yanından geçiyordu. Olabildiğince hızlı koştu ve
elleri yüzünü gömmüş şekilde ateşin önünde oturan Lizzi'ye
darbe etti.

Nefes nefese kalırken hikayesini anlatmaya başladı, kafası vızıldayan seslerle yankılanıyordu ve şakakları patlayacakmış gibi zonkluyordu.

"Bebeğe dikkat et, Benner," diye seslendi verandadan, bitirmeden önce.

Bebekten gelen bir ağlama onu beşiğe yönlendirdi. Beşiğin yanına diz çökerek,
öksürüğüyle mücadele etti ve ağlayan çocuğu salladı.

Linççiler köprüye girdiğinde, Henry Myers çapraz direklerden birine tırmandı. İpin ucu ona atıldı ve o da bunu başardı. Sonra Gill bir sandalyeye oturtuldu.

"Ölmek zorunda kaldın, John Gillfillan, ve bunun üzerine temiz bir göğüs geçirebilirsin," dedi Henry, ayakları Gill'in başından çok da uzakta olmayan bir şekilde sallanırken.

Öfkeli adamların asık suratları, kalabalığın arasında dağıtılmış birkaç ahır fenerinin ışığında onları açıkça görebilen Gill'i korkutmuş gibi görünmüyordu. İp boynuna bastırıyordu, ama elleri bağlı değildi.

"Kararını vermen için sana üç dakika vereceğiz, çünkü suçun hakkında hiçbir şüphemiz yok, ama hayatındaki tek gerçeği söylersen daha kolay ölebileceğini düşünüyoruz."

Henry yelek cebinden bir hedef tahtası saati çıkardı ve bir fener istedi. Işığında, akrep ve yelkovanı kasvetli bir şekilde izledi.

Köprüdeki sessizlik o kadar yoğundu ki Gill saatin tik taklarını duyabiliyordu ve Kör Benner'ın Lizzi'ye koşarken ayaklarının tahta kaldırıma çarpmasının sesleri kalabalığın kulağına ulaştı.

Sonunda Henry şöyle dedi:

"Bir dakikada bir çeyrek aldın, Gill."

Boğazını temizleyen Gill, eliyle konuşacağını işaret etti. Adamlar ona yaklaştı ve Henry saatini kaldırdı.

"Sanırım söylemeliyim. Mağazayı ateşe verdim çünkü kitaplardan kurtulmak istiyordum. Pencereden zamanında dışarı çıkmak istiyordum; tam kapıyı açıp atlayacaktım ki Lizzi'nin" sesini biraz kıstı ve "yardım çağırdığını ve baltasının aşağıdaki kapıya çarptığını duydum. Sonra onun beni kurtarmasına izin vereceğimi düşündüm. Beni nasıl
çektiğini biliyorsun ama dumandan
bunalmış gibi davrandığımı bilmiyordun."

"Kitapları yakmak istemenin sebebi neydi?" diye sordu Thomas Myers.

"Çünkü Albay Hornberger'dan çalıyordum ve daha fazla
saklayamazdım."

Çok sakindi ama yüzü solgundu.

"İstediğin için dua edebilirsin," dedi Henry.

"Sanırım pek işe yaramazlar," diye belirtti Gill soluk bir gülümsemeyle.

"O zaman kollarını bağla, Tom."

* * * * *

Lizzi köprünün yakınında aniden durdu, Gill'in hayatını kurtarmak için yaptığı aceleci
acele, fısıldayarak söylediği düşünceyle durduruldu:

"Utancımı biliyorum."

Mağaza yangınında onu ölümden kurtarmak için koştuğunda bunu bilmiyordu; kadınların alaylarına yılmadan karşı koyduğunda bunu öğrenmemişti; ve kardeşlerinin iyi adını savunmak için verdiği mücadeleyi durdurmak için bara
girdiğinde bundan habersizdi: ama şimdi ezici bir ağırlıkla üzerine çökmüştü ve Gill'i
boğacak olan ipin karşısında çaresizce duruyordu.

Eğer onu kurtarmak istiyorsa, hemen harekete geçmesi gerekiyordu çünkü kollarını bağlayan bir adam görebiliyordu. Kendisine ihanet eden kişiye karşı büyük bir acımayla hareket ederek, beyaz yüzünü açıkça görebildiği
köprüye girmek için güç topladı.

Tahtalara bastığında kalabalığın tavrındaki değişikliğin farkına vardı ve Squire Parsons'ın Gill'in yanına doğru ilerlediğini görünce durakladı.

"Henry Myers!" diye seslendi squire.

"Burada," diye cevapladı Henry çapraz levhadan. "John Gillfillan'ın tutuklanması için size polis memuru olarak verilmiş bir emrim var ve onu sorumlu olarak almalısınız."

Law kalabalığın içine girmişti ve varlığı hemen itaatle fark edildi. Henry köprü zeminine çöktü ve uşağa
şöyle hitap ederken bir küfür mırıldandı:

"İyi bir işi mahvetti; bir dakika daha geç olsaydın şeytan
Gill'i kesinlikle yakalardı."

Gill'in yaralanmayacağını gören Lizzi, döndü ve
karanlığın içinden evinin sığınağına kaçtı.

Kraliçeliği sonsuza dek kaybolmuş bir şekilde içeri eğilerek girdi.

Çocuk huysuzca ağlıyordu. Kör Benner yerde yatıyordu,
bir eliyle başını destekliyor ve diğer eliyle beşiği hafifçe sallıyordu.

Bebeğin üzerini örten beyaz yorganın üzerinde bir kan gölü vardı ve
beşiğin altında zeminde bir başkası oluşuyordu.

Çocuk beşik yavaşça ve düzensiz bir şekilde sallanırken ağladı.

Kör Benner'ın dudaklarından kan sessizce aktı. Lizzi'nin geri döndüğünü biliyordu ama o konuşana kadar konuşmayacaktı. Köprüde ne olduğunu bilmekten korkuyordu ve cahilce ölecekti, ona verdiği son emri yerine getirecekti.

Gözlerini indirerek yavaşça beşiğe doğru ilerledi.
Yorganın üzerindeki kan, mumun titrek aleviyle aydınlanıyordu. Birdenbire kızıl göleti gördü. Başı yüzdü ve dizlerinin üzerine çöktü.
Kör adamın başını dürtüsel ama şefkatle ellerinin arasına aldı,
kalbine koydu, bu yeni kederle patladı.

Annenin varlığıyla sakinleşen ya da Ölüm'ün yakınlığından korkan bebek ağlamasını kesti.

Beşik hareketsiz duruyordu.

Ama kırmızı akıntı hızla akarken, Kör Benner gergin ve güçsüz bir şekilde yelek cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkarıp Lizzi'ye uzattı.

Lizzi kağıdı düzeltti ve okurken, Kör Benner onun boynuna yapıştı.

"_Çok can sıkıcı olabilir._

Tüm Sirkus munny'mi Lizzi'ye, kemanımı da oğluna bırakıyorum.

KÖR BENNER,
X işareti.

Tanık
ÖNSÖZÜ."

Kanla ıslanmış dudaklarından öptü.

Başı düştü. Kanama çok şiddetliydi ve yanağındaki ölüm solgunluğunu gördü. Kısa süre sonra başını kaldırdı ve dudakları kulağına yakın bir şekilde fısıldadı:

"Seni yakında göreceğim, Lizzi."

O zamandan beri sessiz kaldı.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Orijinalinde Lizzi son 'i' harfinin üzerinde bir makron kullanmıştır. Bu
html'de yeniden üretilmiştir ancak bu düz etext'te üretilmemiştir.

Belford's Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 2, Aralık
1888, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELFORD'S MAGAZINE, DEC 1888 ***

***** This file should be named 32105.txt or 32105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/0/32105/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
