*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie in the South (Güney'deki Elsie)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: April 23, 2010 [EBook #32103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elsie in the South, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie in the South

Author: Martha Finley

Release Date: April 23, 2010 [EBook #32103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE IN THE SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GÜNEYDEKİ ELSIE

TARAFINDAN

MARTHA FINLEY

ELSIE KİTAPLARI, MILDRED KİTAPLARI, "WANTED, A PEDIGREE," VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1899,
TARAFINDAN
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ.

_Tüm hakları saklıdır._

MERSHON COMPANY PRESS,
RAHWAY, N. J.

GÜNEYDEKİ ELSIE

BÖLÜM I.

"Ne fırtına! Bugün babamla arazide erken bir yürüyüşe bile çıkamayacağız," diye iç çekti Lucilla Raymond bir Aralık sabahı, yatak odası pencerelerine vuran yağmur ve sulu karı dinlerken. "Ah, peki! Endişelenmemeliyim, çünkü mevsimlerin değişikliklerini kimin belirlediğini ve O'nun her şeyi en iyi şekilde yaptığını biliyorum," diye devam etti düşünceleri. "Ayrıca, bu en tatlı evlerde ve en sevgili ve en nazik babalarla birlikte, hepimiz içeride ne kadar zevkler yaşayabiliriz!"

Bunun üzerine yatağından çıktı ve tuvaletin görevine başladı, önce Grace'in uykusunu bölmemek için kendi dairesi ile kız kardeşinin dairesi arasındaki bağlantı kapısını yavaşça kapattı, sonra da hem yatak odasındaki hem de banyodaki elektrik ışığını yaktı, çünkü saat altı olmasına rağmen hala karanlıktı. Şöminenin üzerindeki saat, sabahın erken saatlerindeki görevlerini
tamamlamadan önce yediyi vurdu, ancak fırtınanın şiddeti hiçbir şekilde azalmamıştı ve bunu duyduğunda dışarıda egzersiz yapmanın
tamamen imkansız olduğundan emin oldu.

"Ve bugün Chester'ı görmeyeceğim," diye yarı yüksek sesle iç çekti. "Dün gece buraya geldiğinde üşüttüğü belliydi ve
umarım böyle bir havada dışarı çıkmayı düşünmez."

Tam o sırada Grace'in odasının kapısı açıldı ve tatlı sesi şöyle dedi,
"Günaydın, Lu. Her zamanki gibi, tembel küçük kız kardeşin tuvalete gitmeden önce sen kalktın ve giyindin."

"Ne söylediğine dikkat et, genç kadın," diye güldü Lucilla, ona dönerek. "Nazik küçük kız kardeşimin bu şekilde
iftira atılmasına izin vermeyeceğim. O, ablasının daha büyük ve daha güçlü olanına uygun olan erken saatte yatağından çıkamayacak kadar güçsüz."

"Bunu bu şekilde görmen çok nazik," diye güldü Grace. "Ama şimdi giyinmem için acele etmeliyim. Babam hemen içeri girebilir, çünkü
onun ve senin her zamanki gibi bahçede dolaşmanız için
çok fırtınalı."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Lu. "Sadece dolu ve yağmurun
pencerelere çarpmasını dinle. Ve işte şimdi babam geliyor," diye ekledi, oturma odası kapısında bir tıkırtı duyulurken.

Koşarak kapıyı açtı ve her sabah çocuklarının her birine yaptığı selamlamada eşlik eden babacan okşamayı aldı.

"Grace henüz kalkmadı mı?" diye sordu, bir
koltuk alırken.

"Evet, baba, ama henüz giyinmedim; böylece seni bir süreliğine kendime
alacağım," diye karşılık verdi Lu neşeli bir tonla ve dizinin dibindeki bir
pufta oturdu.

"Bu büyük bir ayrıcalık," dedi gülümseyerek, konuşurken elini saçlarının üzerinden okşayarak. "Çok şiddetli bir fırtına var, bu yüzden
sen ve ben her zamanki gibi bahçede sabah egzersizimizi yapmadan kalacağız."

"Evet, efendim; ve bunu kaçırdığım için üzgünüm, yine de babamla burada ve şimdi bir sohbet etmek o kadar da kötü bir alışveriş değil."

"Sanırım bunu genellikle yürüyüşle birlikte yapıyoruz," dedi, ona sevgiyle bakan
gözlerine bakarak gülümseyerek.

"Evet efendim, öyle yapıyoruz; ve siz her zaman evde geçirilen günleri
çok keyifli hale getirmeyi başarıyorsunuz."

"Benim yapmak istediğim de bu. Dersler her zamanki gibi seninle ve Grace ile ve küçüklerle devam edebilir ve ondan sonra okuma, müzik ve sessiz oyunlar oynayabiliriz."

"Ve Grace ve benim Noel zamanı için yapmamız gereken oldukça süslü işler var."

"Ah, evet! Ve sanırım ikiniz de hediye veya bunları yapmak için malzeme satın almak için biraz -veya epeyce- fazla paraya sahip olmaktan memnun olacaksınız."

"Eğer bunu harcayabilecek durumda hissediyorsan, baba," diye karşılık verdi memnun bir gülümsemeyle; "ama harcamak istediğin şey için seni en ufak bir sıkıntıya
sokacaksa değil."

"Her birinize kolayca yüz dolar ayırabilirim," dedi neşeli bir tonla. "Bu yeterli olur mu, sence?"

"Ah, kendimi zengin hissedeceğim!" diye haykırdı. "Bize ve tüm çocuklarına karşı ne kadar iyi, nazik ve cömertsin, baba."

"Ve sevdiklerime cömert davranabildiğim için şanslıyım. Onları tüm doğru ve makul arzularında tatmin etmekten daha büyük bir zevk yoktur. Hava şehre gitmek için uygun olur olmaz bir günlük alışveriş için oraya gideceğimizi düşünüyorum. Siz ve Grace vermek istediğiniz herhangi bir özel
şey hakkında karar verdiniz mi?"

"Birkaç süslü iş yaptık, baba ve fakir komşularımız arasındaki yaşlılar ve çocuklar için biraz sıcak
giysi hazırladık - hem beyaz hem de renkli; ayrıca ev hizmetçilerimiz için birkaç şey. Ve sana bir sır vereyim," diye ekledi gülümseyerek ve kızararak, "Chester için birkaç mendil işliyorum."

"Ah, doğru!" dedi. "Chester senin el işinin bir kısmını, ona verebileceğin her şeyden daha çok takdir edecektir."

"Belki de elin kendisi hariç," diye karşılık verdi alçak, neşeli bir kahkahayla.

"Ama bunu bir süre daha elinde tutamayacağını biliyor," dedi babası, sandalyesinin kolunda duran elini tutarak. "Bu şu anda bana ait ve en azından önümüzdeki birkaç ay boyunca onu elimde tutmak benim kesin amacım."

"Evet, efendim; bunu biliyorum ve niyetinizi çok onaylıyorum. Lütfen
ikimiz de yaşadığımız sürece en büyük kızınız üzerindeki iddianızdan asla vazgeçmeyin."

"Hayır kızım, düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey yok," dedi şefkat dolu bir
gülümsemeyle.

"Noel Baba'dan ne istiyorsun, baba?" diye sordu.

"Gerçekten, bu soruyu hiç düşünmedim," diye güldü; "ama
kızlarımın bana vermeyi seçtiği her şey çok takdir edilecektir."

"Bunu bilmek hoş, sevgili baba; ve şimdi lütfen bana
Anne Vi, Elsie ve Ned için ne almanın uygun olacağını
söyle."

Bu soru bir süredir tartışılıyordu ve
sonuç olarak
şehir mağazalarına gidip orada neler sunulabileceğini görene kadar karar verilemezdi. Sonra Grace onlara katıldı, babasıyla selamlaştı ve okşadı ve o anda kahvaltı çağrısı geldiğinde, üçü birlikte aşağı indi,
yolda Violet ve küçük çocuklarla karşılaştılar.

Neşeli bir gruptular, hepsi masadaydı, yemeklerinin tadını çıkarıyor gibiydiler ve
yemeklerini yerken hoşça sohbet ediyorlardı. Konuşmalarının çoğu yaklaşan Noel ve farklı kişiler için hangi hediyelerin uygun olacağı ve kabul edilebilir olacağı hakkındaydı.

"Kardeş Max'e hediye gönderemez miyiz, baba?" diye sordu Ned.

"Sanırım hayır," diye cevap verdi, "ama gelecek ay eve döndüğünde ona biraz verebiliriz."

"Ve geri kalanımızın geçirdiği tüm güzel zamanları özleyecek. Çok
kötü!" diye cevapladı Ned.

"O bizimleyken daha fazla güzel zaman geçirmeye çalışacağız," dedi
kaptan neşeyle.

"Ah, yani yapabiliriz!" oldu Neddie'nin sevinçli cevabı.

Kaptan ve gençler her zamanki gibi sabahı derslikte geçirdiler.
Öğleden sonra Dr. Conly aradı. "Esasen senin sayende geldim, Lu," dedi selamlaşmalar yapıldıktan sonra.
"Chester oldukça şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi, bu yüzden doktoru olarak
şimdilik evde kalmasını emrettim; bu durum onu
buradaki günlük ziyaretlerinden alıkoyduğu için çok pişman. "

"Ah, çok mu hasta?" diye sordu, tonlarını oldukça sakin ve kayıtsız hale getirmeye boşuna çabalayarak.

"Ah, hayır! Sadece kendine iyi bakmazsa hasta olma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Ve sen de bunu yapmasını sağlayacaksın, Kuzen Arthur?" dedi Violet, canlı, yarı sorgulayıcı bir tonla.

"Evet; "Elimden geldiğince," diye karşılık verdi doktor, hafif bir gülümsemeyle. "Maalesef, hastalarım her zaman emirlere uymaya dikkat etmiyorlar."

"Yapmadıklarında, doktor iyileşmedeki herhangi bir başarısızlıktan dolayı haklı olarak suçlanamaz," diye belirtti kaptan. "Ama Chester'ın uysal ve itaatkar olacağına inanıyorum."

"Lu güçlü bir şekilde doktorun tarafını tutarsa, bunu yapacağını söyleyebilirim," diye belirtti Grace, Lucilla'ya sert bir bakış ve gülümsemeyle.

"Eğer bir etkim varsa, hepsi o tarafta olacak," diye karşılık verdi Lucilla. "Eğer telefona bakabilirse, o ve ben telefonda biraz sohbet edebiliriz."

"Bunun için yeterince yetenekli," dedi doktor, "ama sanırım çok kısık, kendini anlaşılır kılmak için. Ancak, onunla konuşabilir, ona dikkatli olmasını ve senin iyiliğin için doktorun talimatlarına uymasını söyleyebilirsin."

"Elbette bunu yapacağım," diye gülerek karşılık verdi, "ve eminim ki o
benim emirlerimi göz ardı etmeye cesaret edemez."

"Bir sevgili olduğu ve sevgilisi tarafından sürüklenmeye meyilli olduğu sürece değil," dedi Violet, şakacı bir tonda.

Tam o sırada telefon zili çaldı ve kaptan ile Lulu
telefona
hızla koştular.

Onları arayan, Chester'dan nişanlısına bir mesajla gelen Oaks'lı Bayan Dinsmore'du - nazik bir selam, kendisinin ve tüm ailenin iyi olduğuna dair bir umut ve Woodburn'e her zamanki ziyaretini yapamadığı ve muhtemelen birkaç gün daha yapamayacağı için derin bir pişmanlık ifadesi.

"İşte kızım, yerini al ve uygun gördüğün şekilde cevap ver," dedi
Kaptan Raymond, bir kenara çekilerek enstrüman.

Lucilla hemen izin aldı.

"Teyze Sue," diye seslendi, "lütfen Chester'a hastalığından dolayı hepimizin çok üzgün olduğunu, ancak yakında iyileşeceğini
söyleyin. Doktorun talimatlarını dikkatle izlerse iyileşeceğini düşünüyoruz. Ve bu fırtına sona erdiğinde
muhtemelen bazılarımız Oaks'a uğrayıp onun iyiliği hakkında bilgi alacaktır."

Bir anlık sessizlik; sonra cevap geldi. "Chester teşekkür ederim diyor; Woodburn halkından herhangi birini veya hepsini
görmekten mutluluk duyacak; ama fırtına geçene kadar dışarı çıkmamalısın."

"Çıkmayacağız," diye karşılık verdi Lucilla. "Elveda." Ve babasıyla birlikte
diğerlerini bıraktıkları salona, ​​röportaj
raporlarıyla geri döndüler.

Bunu iki fırtınalı gün izledi; sonra aydınlık ve net bir gün geldi ve
şehre gitme,
Noel alışverişlerini yapma ve dönüşte Oaks'a uğrama fırsatını memnuniyetle değerlendirdiler.
Eve yorgun ama mükemmel bir ruh haliyle ulaştılar, alışverişlerini
çok başarılı bir şekilde yapmışlardı ve Chester'ın soğuk algınlığından
kurtulduğunu gördüler.

O günden Noel zamanına kadar, bağlantıdaki hanımlar ve küçük kızlar
sevdiklerine hediyeler hazırlamakla çok meşguldüler;
Büyükanne Elsie ve diğerleri. Her zamanki gibi Woodburn'e sık sık gelmiyordu ve yaptığı ziyaretler kısa ve aceleciydi.

Chester soğuk algınlığından kısmen kurtulduktan sonra daha sık ziyaret etmeye başladı,
ama Lucilla oradaydı, iğnesiyle meşguldü, ama asla ona hediye edileni kullanmadı. Nişanlarının
anahtarlığı olarak ona verdiği güzel bir elmas yüzüğü şimdi takıyordu ve çok beğeniyordu, ama hediyeyi verdiğinde
bu yüzüğün onun karşılayabileceğinden daha pahalı olduğundan korktuğunu söylemişti.
Bunun üzerine güldü ve ona kendisi kadar güzel ve çekici biri için hiçbir şeyin
çok iyi veya pahalı olamayacağını söyledi.

"Senin taraflı gözlerine göre," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ah, aşkın kör olduğu çok doğru. Ah, Chester! Benden ne beklediğini sık sık merak ediyorum!"

Bunun üzerine, onda keşfettiği çekici özelliklerin
bir listesini yaptı. "Ah," diye güldü, "belki de hayali olan iyi niteliklerime karşı kör değilsin, ama onları çoğalan gözlüklerle görüyorsun; ki bu kesinlikle senin için çok nazik bir şey. Ama, aman Tanrım! Korkarım ki bir gün hatanı anlayacaksın!"

"Rahatsız olma. Riske gireceğim," diye güldü. Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Ah, Lu, canım, kalbin ve elin için uygun olduğum konu konusunda harika bir şekilde şanslı bir adam olduğumu düşünüyorum."

"Fikrini değiştirmek için asla bir neden görmemeni dilerim, canım oğlum!"
dedi, gözlerine sevinç gözyaşları dolmuştu, "ama ah, ben! Korkarım beni daha iyi tanıdığında değiştireceksin."

"Ah," dedi şakacı bir şekilde, "uzun ve oldukça yakın tanışıklığımızı düşünürsek, bana pek de fazla ayırt etme yeteneği
vermiyorsun."

"Eh," diye güldü, "kusurlarım ve eksikliklerim konusunda muhtemelen
bunlardan ne kadar az varsa benim için o kadar iyi."

Kütüphanede yalnızdılar ve ev çok sessizdi, ailenin çoğu
yatak odalarına çekilmişti.

Sonra Yüzbaşı Raymond içeri girdi ve hoş bir gülümsemeyle, "Misafirperver görünmediğim için üzgünüm, Chester, ama vakit geç oluyor
ve kızımın güzellik uykusunu kaybetmesini istemiyorum. Ama bir an bile sizi Woodburn'den aceleyle uzaklaştırmak istediğimi düşünmeyin;
hastalığınız sırasında
kaldığınız oda sizin hizmetinize amade ve siz çok
hoş bir misafirsiniz."

"Çok teşekkürler, yüzbaşı; ama sanırım Oaks'a hemen geri dönmeliyim, yoksa biri beni bekliyor olabilir.
Gece anahtarımı
getirmeliydim ama getirmeyi ihmal ettim," diye cevapladı Chester ve birkaç
dakika içinde vedalaştı.

Kaptan kapıyı arkasından kilitledi, sonra Lucilla'ya dönerek şöyle dedi:

"Şimdi kızım, bana iyi geceler dileyebilirsin, sonra hemen
yatmaya hazırlan."

"Ah, baba, seninle beş dakika kalmama izin ver," diye yalvardı. "Bak, sana
göstereceğim bir şey var," elini Chester'ın hediyesini avantajlı bir şekilde gösterecek şekilde uzattı.

Babası elini eline aldı. "Ah, bir nişan yüzüğü!" dedi gülümseyerek; "ve çok yakışıklı bir yüzük. Pekala, sevgili çocuğum, umarım
senin için her zaman en hoş çağrışımları
olur."

"Chester'ın bunu karşılayabileceğinden emin olsaydım, bundan daha çok zevk alırdım," dedi yarım bir iç çekişle.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi babası. "Chester çok
iyi durumda ve muhtemelen baban evli bir çift olarak kariyerinizin başlangıcında sana ve ona biraz yardımda bulunabilir.
İlahi Takdir bana şu anki gelirimi bağışlarsa, sevgili büyük kızım
paysız bir gelin
olmayacak."

"Baba, bana karşı çok, çok iyisin!" diye heyecanla haykırdı,
"en sevgili ve en iyi baba! Senden
uzakta yaşamayı düşünmeye bile dayanamıyorum, millerce uzakta olmasa bile."

"Sevgili çocuğum," dedi, onu kollarına alarak, "bir mil bile olmasını istemiyorum. Planım senin ve Chester için tam burada, şuradaki koruda bir ev inşa etmek. Yakın bir gelecekte bir gün üçümüz birlikte gidip tam o yeri
seçeceğiz."

"Ah, baba, ne hoş bir fikir!" diye haykırdı, zevkten dans eden gözlerle yüzüne bakarak; "çünkü şu anda
olduğum kadar çok kişiyi aynı evde yaşarken görmeyi umuyorum."

"Evet, kızım; bu yüzden evinizin bu kadar yakın olmasını istiyorum. Şimdi
bana iyi geceler deyin ve hemen yatağa girin," diye bitirdi şefkatli bir okşamayla.

BÖLÜM II.

"Ion'da bir Noel ağacı olacak, Fairview'da bir tane, Roselands'da bir tane ve sanırım Oaks'ta bir tane," diye belirtti Ned Raymond bir sabah kahvaltı masasında. "Ama sanırım insanlar Elsie ve benim böyle şeyler için
çok yaşlandığımızı düşünüyorlar," diye ekledi hüzünlü bir teslimiyet tonuyla ve hafif bir iç çekişle.

"Çok mantıklı bir sonuç, oğlum," dedi kaptan neşeyle,
gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla. "Ama şimdi o kadar erkekleştin ki
başkalarına vermekten her zamankinden daha fazla zevk alabilirsin. Küçük kuzenleriniz için aldığınız hediyeler, ağaçlarına konulmak üzere gönderilebilir, fakirler için olanlar okul evlerine; ve isterseniz
orada bulunup bunların nasıl bir zevkle karşılandığını görebilirsiniz.
İncil'in ne dediğini hatırlayın: 'Vermek, almaktan daha kutsaldır.'"

"Ah, evet, öyle!" diye haykırdı küçük adam, yüzü
çok
aydınlanarak. "Hediye vermeyi ve insanların onları alan
insanların ne kadar mutlu göründüğünü görmeyi seviyorum."

"Ve babam harçlık konusunda hepimize karşı çok cömert olduğu için,
her birimiz bu zevki yaşayabiliriz," dedi Grace.

"Evet; ve yaşayacağımızı biliyorum," diye güldü Ned. "Şehre bu kadar çok
gitmedik ve orada hiçbir şey için bu kadar uzun süre kalmadık. Ve büyükanne, baba ve mamma'nın da öyle olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," dedi annesi; "ve kimsenin -çocukların, arkadaşların, akrabaların, hizmetçilerin veya yoksul komşuların- ihmal edileceğine inanmıyorum. Ve
ağaç olmasa bile hediyelerin tadını çıkaracağımızı düşünmeye meyilliyim."

"Ah, evet, mamma! Ve olduğum gibi büyük bir adam olmaktan mutluyum,
küçükken yaşadığım eğlencenin bir kısmından vazgeçmek zorunda kalmama rağmen," diye belirtti Ned memnuniyetle.

"Ve bu gece Noel arifesi olacak, değil mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet, kızım; ve bazılarımız bu öğleden sonra okul binasındaki ağacı
budamaya gidecek. Siz, Elsie ve Ned, partiye katılmak ister misiniz?"

"Ah, evet, efendim! evet, kesinlikle!" ikisinin de neşeli cevap ünlemiydi. Sonra Elsie sordu: "Sen de mi gidiyorsun, anne? Kız kardeşler Lu ve
Gracie de mi?" diye sordu onlara merakla bakarak.

Üçü de gitmek istediklerini ancak evde bitirmeleri gereken bazı işler olduğunu söyledi.

Bu işlerin bir kısmı, kaptan Elsie ve Ned'in okul binasına gitmesinden sonra getirilen ve kurulan ağacın budanmasıydı.

Violet'in kardeşleri Harold ve Herbert içeri girip, yıllar önce Max, Lucilla ve
Grace'in okulda babalarının yardımcısı olduğu zamanlarda yaptıkları gibi yardımlarını sundular.
Genç kızlar bundan keyif almıştı ancak bu daha da iyiydi çünkü meyvelerinin
kime verilmesi
gerektiği kişiler daha yakın ve daha değerliydi.
Ağacı birçok süsle süsleyerek ve her biri dikkatlice sarılıp
hedeflenen alıcının adıyla etiketlenmiş gizemli paketler asarak neşeli ve mutlu bir zaman geçirdiler.

"İşte!" dedi Violet sonunda, biraz geri çekilip tatmin olmuş bir şekilde şöyle bir göz gezdirerek, "Sanırım "Bitirdik."

"Tam olarak değil," dedi Harold. "Ama siz ve kızlar lütfen çekilin
Bu arada Herbert ve ben iyi kardeşimizin -kaptanın-
küçük işlerini halledelim."

"Ah! Sana bir şey verdiğinden haberim yoktu," diye güldü Violet. "Ama
hadi kızlar, kaçıp onları kendi başlarına bırakalım."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım," diye neşeyle karşılık verdi Lucilla, odadan çıkarken onun
peşinden giderek.

"Ben de," dedi Grace, onların peşinden koşarak, "çünkü kimse
babasının planlarına
uğrayarak asla kaybetmez."

"Ne oldu, Harold?" diye sordu Herbert. "Kaptan sırrını bana
açıklamadı."

"Sadece onlara verdiği hediyelerin -karısı ve kızlarının- bu dolapta olduğunu ve şimdi çıkarılıp bu harika ağacın meyvelerine ekleneceği," diye cevapladı Harold, cebinden bir anahtar çıkarıp
bir dolap kapısını açarak.

"Ah! Büyük bir şey diyebilirim," diye güldü Herbert, dört büyük
mukavva kutu görünürken.

"Evet; "Sence bunlar ne içeriyor?" diye karşılık verdi kardeşi, onları
çıkarırken. "Ah, bu üstteki -diğerlerinden biraz daha küçük- küçük Elsie'nin adını taşıyor, görüyorum ve diğer üçü de Vi, Lu ve Grace için olmalı. Muhtemelen yeni pelerinler veya bir tür
örtü."

"Hepsi birlikte olası," diye onayladı Herbert. "Akşam açıldığında, ne kadar iyi bir tahminde bulunduğumuzu göreceğiz.
Ve işte," cebinden küçük bir paket çıkararak, "Chester'ın nişanlısına Noel hediyesi olarak bana emanet ettiği bir şey var. "

"Ah! Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben değil," diye güldü Herbert, "ama babasının hediyesinden çok daha küçük olsa da, parasal değer açısından daha değerli olabilir."

"Evet; ve muhtemelen veren açısından daha da değerli; ancak Lu'nun babasına karşı aşırı düşkün olduğu aşikar."

"Evet, kesinlikle! Tıpkı tüm çocuklarının olduğu gibi ve bunun için de bolca nedenleri var."

Herbert küçük paketi yüksek bir dala astı ve sonra şöyle dedi: "Bu büyük kutuları ağacın dibine yığacağız; Vi en altta,
Elsie en üstte, diğer ikisi ikisinin arasında."

"Çok iyi bir düzenleme," diye onayladı Herbert, ona yardım ederek.

"İşte, bitirdik ve emeklerimizin sonucundan oldukça memnunum," dedi Harold, ağaçtan biraz uzaklaşarak ve tepeden tırnağa eleştirel bir şekilde süzerek.

"Evet," diye onayladı Herbert, "şimdiye kadar gördüğüm en çekici Noel ağacı. Çay vakti yaklaşıyor ve kaptan ve çocuklar şüphesiz yakında dönecekler. Sanırım onun ve Vi'nin o yemeğe kalma davetini kabul edeceğim; siz de öyle yapacaksınız, değil mi?"

"Evet; "Eğer başka bir yerden hizmetim için çağrı gelmezse." Ve bununla birlikte dışarı çıktılar, Harold kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Hanımları salonlardan birinde buldular ve Woodburn arabasının araba yolundan geldiğini görene kadar onlarla orada sohbet ettiler. Araba kapının önüne geldi ve hemen Elsie ve Ned içeri koştular, neşeliydiler ve okulda yaptıkları ve gördükleri her şey hakkında konuşuyorlardı.

"Ağaçtaki her şeyi yeni bitirmiştik ki, insanlar gelmeye başladı," dedi Elsie: "ve ah, anne, hediyelerini aldıkları için ne kadar mutlu olduklarını görmek güzeldi! Küçük bir kızın diğerine, 'bu en güzel çanta, en güzel şekerler ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük
portakal' dediğini duydum. Ve konuştuğu kişi, 'Evet, benimki de öyle. Ve bunlar en güzel kekler değil mi!' dedi. Ondan sonra her biri -okuldaki kızların her biri- kendilerine iki çift sıcak çorap ve bir yün elbise verildi ve çılgınca
sevinçten çılgına döndüler."

"Evet; ve oğlanlar da paltolarından ve ayakkabılarından çok memnundu,"
dedi Ned. "Yaşlılar da aldıklarıyla, sanırım. Bazılarının
babama teşekkür ettiğini ve çok iyi, nazik bir beyefendi olduğunu söylediğini duydum."

"Hepimizin düşündüğü gibi," dedi Violet, memnun bir gülümsemeyle. "Ama şimdi
benimle yukarı çık; çünkü neredeyse çay vakti ve
masaya gelmeniz için temiz olmanız gerekiyor."

Çay masasında neşeli bir partiydiler ve yemeklerinin tadını çıkardılar, ancak
üzerinde uzun süre kalmadılar. Masadan ayrılırken, Violet, kendisinin, kardeşlerinin, Lucilla ve Grace'in çok meşgul olduğu
odaya doğru yol gösterdi; Harold anahtarı çıkardı ve kapıyı açtı, böylece baştan çıkarıcı meyveleri ve ışıltılı
süsleriyle Noel ağacı herkese göründü.

Ned, sevinçle haykırarak, daha yakından bakmak için içeri koştu, Elsie de hemen ardından, yaşlılar da çok geride değildi.
Kapının bir anahtarı daha olan Christine, onlardan önce oradaydı
ve odayı ve ağacı en iyi şekilde görülebilecek şekilde
aydınlattı.

"Ah, ne büyük, büyük kutular yığını!" diye haykırdı Elsie. "Ve en üsttekinde benim adım var! Ah, baba, açabilir miyim?"

Kapağı açıp çok güzel bir bebek astragan kürk mantosunu çıkarırken tek cevabı bir gülümsemeydi.

"Ah! ah!" diye bağırdı, "benim için mi, baba?"

"Eğer sana uyarsa," diye yanıtladı. "Denemene yardım edeyim." Harold kutuyu kaldırırken ve bir sonrakini işaret ederken, "Bu senin gibi görünüyor, Gracie. Senin için
kapağı
açayım mı?" dedi.

"Ah, evet, lütfen," diye bağırdı. "Ah! ah! Bana da bir tane! Ah, ne
güzel!" bir başka bebek astragan kürk mantosu ortaya çıkarken.

Harold kutuyu kaldırırken ve bir sonrakinin adresini işaret ederken, Lucilla'ya onu onun için
açmasını ister mi diye sorarken, onu onun omuzlarına koydu.

"Evet, kesinlikle! "Eğer lütfen," diye cevapladı, gözleri zevkle
parlıyordu.

Hemen öyle yaptı ve çok yakışıklı bir fok derisi paltoyu gün yüzüne çıkardı. "Ah, ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" diye haykırdı, eleştirel bir şekilde inceleyerek.
"Baba, çok teşekkür ederim!"

"İkiniz de içtenlikle hoş geldiniz, kızlar," dedi; çünkü Grace
de teşekkürlerini
söylemekteydi, güzel mavi gözleri sevinçle
parlıyordu.

Ve şimdi Violet'in kutusu hazinesini ortaya çıkardı -Lu'nunkine eş--ve o da genç kızlara hediyeyi verene teşekkürlerinde ve takdirlerini
ifade etmelerinde katıldı.

"İşte, Lu, bunun senin adını taşıdığını görüyorum," dedi Harold, ağaçtan küçük bir
paket alıp ona uzatarak. O paketi aldı, açtı
ve güzel bir altın zincir ve madalyonu görmek için kaldırdı. İkincisini
açarken, "Chester'dan," dedi kızararak ve gülümseyerek, "ve
ah, ne kadar da güzel bir benzerlik!"

"Kendisinin mi?" diye sordu Violet. "Ah, evet! Ve en mükemmeli," diye ekledi Lucilla incelemesi için uzatırken.

Hepsi bakmak için etrafa toplandıklarında aynı fikri dile getirdiler.

"Ah, işte bir büyük paket daha!" diye haykırdı Ned; "ve üzerinde senin adın var,
anne! Ve büyükannenden. Bak!" etiketi işaret ederek.

"Senin için açayım canım," dedi kaptan ve bunu yaparken
bir masa örtüsü ve bir düzine en iyi damasktan peçete getirdi, her birinin köşesine Violet'in baş harfleri güzelce işlenmişti.

"Ah, çok güzeller!" dedi keyifle, "ve üzerlerinde annenin eserlerinin bu tür örnekleri olduğu için iki katı değerde. Bana bundan daha fazla değer
verebileceği hiçbir şey bilmiyorum."

Daha fazlası vardı -- o harika ağaçta çok daha fazla meyve; Ailenin çocukları ve hizmetçiler için çeşitli oyunlar, kitaplar ve oyuncaklar; hizmetçilerin ebeveynleri için uygun hediyeler, Christine ve Alma için kullanışlı ve güzel eşyalar ve akrabalar ve arkadaşlardan ailenin farklı üyeleri için küçük hatıralar.

Chester dağıtım bitmeden onlara katıldı ve özellikle nişanlısının becerikli parmaklarıyla
işlenen mendiller olmak üzere payından çok memnundu.

Kaptan da karısından, çocuklarından ve arkadaşlarından aldığı diğer hediyelerden olduğu gibi
kendisinden de çok memnun görünüyordu.

Dağıtım bitince, Violet'in kardeşleri benzer bir sahneyi görmek için Ion'a koştular.

Ve bağlantının diğer ailelerinin her birinin evinde de hemen hemen aynı şey yaşanıyordu.

Büyükanne Elsie'nin Zoe de dahil olmak üzere her kızına verdiği hediye, Violet'e verdiği hediyeye benziyordu, en iyi damasktan masa örtüsü ve peçeteler,
kendi elleriyle alıcının baş harflerini işleyerek--her biri için
en kabul edilebilir hediye.

Ned çok sayıda memnuniyet verici hediye almıştı ve kendisinin iyi durumda olduğunu düşünüyordu; ancak Noel sabahı ona hoş bir
sürpriz getirdi. Kahvaltı ve aile ibadeti bittiğinde babası onu dış kapıya çağırdı ve yakınlarda otlayan yakışıklı bir midilliyi işaret ederek, hoş ses tonuyla, "Kaptan Raymond'dan en küçük oğluna bir Noel hediyesi var. Ne düşünüyorsun, oğlum?" dedi.

"Ah, baba," diye bağırdı küçük adam, ellerini neşeyle çırparak, "teşekkür ederim, teşekkür ederim! Benim için düşünebileceğin en iyi
hediye bu! O küçük bir güzellik ve ona
olabileceğim kadar iyi davranacağım."

"Umarım öyledir," dedi babası; "ve eğer istersen onu bu sabah
İyon'a kadar sürebilirsin."

"Ah, evet, baba! Ama onu biraz burada gezdirebilir miyim, böylece yolda nasıl idare edeceğimi
öğrenebileceğimden emin olabilirim?"

"Evet, bence bu iyi bir fikir; ama önce paltonu ve şapkanı giy. Hava onlarsız bir yolculuk için çok soğuk."

"Ah, anne ve kız kardeşler!" diye bağırdı Ned, arkasını dönüp onları en çok ilgilenen seyirciler
olarak yakınlarda dururken buldu, "babamdan aldığım Noel hediyelerinin en güzelini almadım mı?"

"Sanırım senin için en iyisi, oğlum," diye karşılık verdi annesi, ona sarılıp öperek.

"Ve hepimiz senin için çok mutluyuz," dedi Grace.

"Ben de diğerleri gibi, sevgili Ned," diye ekledi Elsie, gözleri zevkle
parlayarak. "Ve sizden cesur ve yiğit bir atlı olduğunuzu, küçük atınıza karşı çok nazik ve şefkatli olduğunuzu kanıtlamanızı bekliyoruz," diye ekledi Lucilla,
mutlu genç yüze sevgi dolu bir takdirle bakarak.

"Evet, gerçekten de ona karşı çok iyi olmayı düşünüyorum," diye karşılık verdi küçük çocuk, şapka standına koşup annesinin yardımıyla
aceleyle paltosunu ve şapkasını giydi. "Tamamen hazırım, baba," diye bağırdı bir sonraki anda, kaptanın bir hizmetçiye talimat verdiği verandaya doğru
koşarak.

"Evet, oğlum, ve paltomu ve şapkamı giydiğimde ben de öyle olacağım," diye karşılık verdi babası, onları yeni getirmiş olan Lucilla'dan onaylayan bir gülümsemeyle alarak.

Sonraki yarım saat, babasının talimatıyla küçük atını ustalıkla yönetmeyi öğrenen küçük Ned için çok keyifli geçti. Daha önce midilli binme ve idare etme konusunda birkaç ders almış olmasına rağmen, o kadar başarılı oldu ki, son derece memnun bir şekilde, midilliyi Ion'a götürmesine ve orada sergilemesine izin verildi. Orada midillinin güzelliği ve binicilik yeteneği yorumlandı ve gönlünce takdir edildi.

Tüm akrabalar Ion'da Noel yemeğine davet edildi ve
masanın etrafında toplandıklarında hiçbiri eksik değildi. Herkes
mükemmel bir ruh halindeydi ve Chester hariç herkes iyiydi. Chester'ın
kötü bir öksürüğü vardı.

"Bu öksürüğü pek sevmiyorum, Chester," dedi Dr. Conly sonunda,
"ve benden reçete istersen Florida'ya gitmek zorunda kalırsın."

"Teşekkür ederim, Kuzen Art," diye karşılık verdi Chester gülümseyerek. "Eğer zaman ayırıp yanımda şu anki arkadaşlığı veya en azından bir kısmını götürebilirsem, bu çok hoş bir ilaç olurdu."

"Sanırım Lu'dan bahsediyorsun, Ches," diye güldü Zoe.

"Geri kalanların arasında; o da şu anki topluluktan biri," diye karşılık verdi
neşeyle.

"Kaptan, aileni birkaç hafta oraya götürmeye ne dersin?" diye sordu Dr. Conly ve ekledi, "Grace için kötü bir şey olacağını düşünmüyorum."

"Ailemden herhangi birinin ihtiyacı varsa veya hepsi gitmek isterse itirazım olmaz," dedi kaptan konuşurken karısına ve büyük kızlarına bakarak.

"Florida'ya bir ziyaret yeni ve çok hoş bir şey olurdu, bence," dedi Violet.

"Benim için de öyle, baba," dedi Grace. "Bana bunu önerdiğin için teşekkür ederim, Kuzen Arthur," diye ekledi ve ona memnun bir şekilde gülümsedi.

"Çok sağlıklı olduğum için buna ihtiyacım olduğunu sanmıyorum, ama ihtiyacı olanlarla gitmekten çok keyif alacağım," dedi Lucilla ve yanına oturan Chester'a bir kenara çekilip, "Umarım gidip o
kırık öksürüğünden kurtulabilirsin." diye ekledi.

"Belki bir süre sonra; henüz değil," diye alçak sesle cevap verdi. "Neyi daha çok isteyeceğimi pek bilmiyorum."

"İşlerin seni engellemesine izin verme; hayatın ve sağlığın bundan veya başka herhangi bir şeyden çok daha önemli."

Buna verdiği tek cevap, ona olan ilgisinden duyduğu takdiri dile getiren bir gülümsemeydi.

O anda konu hakkında daha fazla konuşulmadı, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde konuşuldu ve orada bulunanların birçoğu kışın bir kısmını Florida'da geçirmek
isteğiyle dolu görünüyordu. Chester, Ocak ayının sonuna kadar müşterilerinin çıkarlarından ödün vermeden gidebileceğini itiraf etti ve kaptan, o zamana kadar Max'in evde olacağını ve onlarla birlikte gidebileceğini söyledi.

Büyükanne Elsie, babası ve karısı, ayrıca Kuzeni Ronald ve Annis, partiye katılmaya söz verdiler ve gençlerin çoğu katılabileceklerini umuyordu, bu yüzden büyük bir parti olması gerekiyordu.

"Yatımıza mı bineceğiz, baba?" diye sordu Ned Raymond.

"Belki bir kısmımız, ama ne yazık ki hepimizi rahatça alabilecek kadar büyük değil," diye eğlenen bir cevap verdi.

"Kesinlikle hayır," dedi Dr. Conly, "ama yolculuk trenle daha hızlı ve muhtemelen yılın bu zamanında daha güvenli bir şekilde yapılabilir. "

Gece ayrılmadan önce planları olgunlaşmamıştı, ancak kış bitmeden önce o bağlantıdan oldukça büyük bir grubun Florida'yı ziyaret etmesi tamamen olası görünüyordu; ve ertesi sabah Woodburn kahvaltısında kaptan, o eyaletin tarihiyle ilgili bazı sorulara yanıt olarak, ailenin oraya yapacakları ziyarete hazırlık olarak bu çalışmayı yapmalarını önerdi.

"Gerekli kitapları temin edeceğim," dedi, "ve bunları siz büyüklere dağıtacağım, gün içinde uygun zamanlarda okunacak ve akşamları hep birlikte olduğumuzda rapor edilecek."

"Harika bir fikir, canım," dedi Violet. "Hepimizin bundan keyif alacağını düşünüyorum, çünkü Florida'nın tarihinin ilginç olduğunu biliyorum."

"Hiç orada mıydın, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet; ve yılın doğru zamanında ziyaret etmek için güzel bir yer olduğunu buldum."

"Sanırım bu kış mevsimi demek?"

"Evet; yazın havanın tatsız bir şekilde sıcak olduğunu göreceğiz."

"Ne zaman gidiyoruz, baba?" diye sordu Ned.

"Muhtemelen 1 Şubat civarı."

"Uzun süre kalmak için mi?"

"Bu büyük ölçüde nasıl eğlendiğimize bağlı."

"Florida tarihinin incelenmesi çok ilginç olacak, eminim baba," dedi Lucilla; "ama bunun için önümüzdeki haftaya kadar zaman bulamayız."

"Hayır," diye cevapladı, "Sanırım Yeni Yıl'dan sonra - çünkü bir sürü aile toplantısı yapacağız. Ama bu arada, dediğim gibi, gereken kitapları temin edeceğim."

"Ve okul zamanında bunlardan ders mi alacağız, baba?" diye sordu Ned.

"Hayır, oğlum; akşamları yalnız başımıza olduğumuzda -ya da
sadece Florida hakkında öğrenebilecekleri her şeyi paylaşmaya özen gösterenler bizimle olduğunda. Okuyucularımız daha sonra kitaplardan öğrendikleri ilginç
gerçekleri sırayla anlatabilirler. Hepiniz planı beğendiniz mi?"

Herkesin hoşuna gideceğini düşündük; bu yüzden uygulamaya karar verildi.

Pazar hariç o hafta, bir bağlantının bir parçasının evinde, bir diğerinin evinde, bir dizi keyifli aile kutlamasıyla doluydu ve Woodburn'de bir Yılbaşı yemeğiyle sona erdi. Aralarında Florida ve o kış orayı ziyaret etmenin muhtemelen verdiği zevk hakkında epeyce konuşuldu, özellikle Chester'ın, çünkü hala rahatsız edici bir öksürüğü vardı.

"Kesinlikle gitmelisin, Chester," dedi Dr. Conly, "ve ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

"Sanırım 1 Şubat'ta gitmeyi ayarlayabilirim," diye cevapladı Chester,
"ve geri kalanınızın veya hatta bazılarınızın iyi arkadaşlığını sağlayabilirsem bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Özellikle birinden, sanırım," diye güldü kardeşi.

"İstersen "Bizi yata al, canım?" diye sordu Violet, kocasına

seslenerek.

"Hava uygun olursa o şekilde gidebiliriz--_Dolphin_'in rahatça sığabileceği kadar. Her ne kadar
şirketin bir kısmı muhtemelen trenle seyahat etmeyi tercih etse de, daha hızlı ve bu mevsimde daha güvenli bir yol," diye cevapladı Kaptan Raymond.

"Eğer yatı alırsak, sen de bizimle birlikte gelirsin, anneciğim," diye belirtti Violet. "Büyükbaba ve büyükanne de."

"Teşekkür ederim kızım, yat bana her zaman çok hoş ve ev gibi geliyor ve saygıdeğer damadımın onun komutanı olduğuna
çok güveniyorum," diye karşılık verdi Bayan Travilla, kaptana gülümseyerek bakarak.

Kaptan, "Teşekkür ederim anne, bu yorumun nezaketini çok takdir ediyorum," diyerek başını eğerek selamladı. Sonra karısının büyükbabasına dönerek, "Ve siz, beyefendi, ve iyi eşiniz, yatı almaya karar verirsek bizimle birlikte olmaya istekli olduğunuzu umuyorum?"

"Teşekkür ederim, kaptan; Bay Dinsmore, "Muhtemelen öyle yapacağız," dedi.

"Üç kardeşimin de bize eşlik edebilmesini isterdim," dedi.
Violet.

İkisi de bunu yapabileceğinden emin değildi, ancak hepsi
böyle bir toplulukla Florida'yı ziyaret etmenin gerçekten bir zevk olacağını
düşündü. Henüz kimse kesin düzenlemeler için hazır görünmüyordu, ancak yolculuk bir ay boyunca yapılmayacağı için hemen karar vermek gerekmedi ve çaydan kısa bir süre sonra çoğu iyi geceler dileyip evlerine doğru yola çıktı. Chester giden son kişilerden biriydi, ancak henüz çok geç olmamıştı.
Lucilla ve Grace kendi küçük oturma odalarını arayıp orada biraz sohbet etmek için oyalandılar.

Babaları, yatmak için hazırlıklarını acele ettirmelerine gerek olmadığını söylemişti, çünkü birkaç dakikalığına içeri girecekti. Konuşmalarını
bitirmemişlerdi ki içeri girdi.

"Eh, kızlar," dedi, kanepede aralarına oturup,
bir kolunu her birinin beline dolayarak, "Umarım yeni yılın bu ilk gününün tadını çıkarmışsınızdır?"

"Evet, kesinlikle, baba," diye yanıtladı ikisi de. "Ve umarız siz de çıkarmışsınızdır," diye ekledi
Grace.

"Ben çıkardım," dedi. "Mutlu ve kayırılmış bir aile olarak adlandırılabileceğimizi düşünüyorum. Ama merak ediyorum," diye ekledi birinden diğerine gülümseyerek bakarak, "büyük kızlarım babalarının onlara hiçbir şekilde Yeni Yıl hediyesi vermemiş olmasından dolayı biraz hayal kırıklığına uğramadılar mı?"

"Neden, baba!" diye haykırdılar ikisi de, "bize bugün çok zarif ve pahalı Noel hediyeleri ve her biri birkaç değerli kitap verdin. Bunu yeterince düşünmediysek çok nankör olmalıyız."

"Bunu yeterince düşünmen gerektiğine eminim," diye karşılık verdi gülerek, "ama ben düşünmüyorum. İşte bir şey daha." Konuşurken cebinden iki mühürlü zarf çıkardı ve her birinin eline bir tane koydu.

Onları memnuniyetle, "Ah, teşekkür ederim, baba!" diyerek aldılar ve aceleyle açıp içindekileri incelediler.

"Nedir bu, baba?" diye sordu Grace, kendisinde bulunan katlanmış bir kağıda hafifçe şaşkın bir şekilde bakarak.

"Haftalık harçlığınızı yaklaşık on dolara çıkaracak bir hisse senedi."

"Ah, ne kadar hoş! Ne kadar nazik ve cömertsin, baba!" diye haykırdı,
kolunu boynuna dolayıp dudaklarına ve
yanağına öpücükler
yağdırarak.

"Benimki de aynı, değil mi, baba?" diye sordu Lucilla, ona aynı türden
teşekkürleri sunma sırası ona geldiğinde. "Ama, korkarım ki
bize ayırabileceğinden fazlasını veriyorsun!"

"Hayır, canım kızım," dedi, "bu konuda hiçbir korkun olmadan kendini yormana gerek yok. Cömert göksel Babamız beni o kadar zenginleştirdi ki
bunu karşılayabilirim; ve sevgili kızlarımın
onu boşa harcamayacaklarına, aksine akıllıca ve iyi kullanacaklarına güveniyorum."

"Umarım öyledir, baba," dedi Grace. "Bize paramızın hesabını vermek zorunda kalacağımız bir yetenek olduğunu öğrettin."

"Evet kızım, umarım bunu her zaman aklında tutarsın ve
ne bencil ne de israfçı olursun."

"Ben de öyle olmak istemiyorum, baba," diye karşılık verdi; "ve her zaman
bu konuda sana danışabilirim, değil mi?"

"Ne zaman istersen seni dinlemekten ve
en iyi şekilde sana tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle.

BÖLÜM III.

Birkaç gün sonra Woodburn'e bir paket kitap geldi,
açıldığında, komşu şehirden kaptan tarafından sipariş edilen Florida tarihleri ​​olduğu ortaya çıktı.
Violet ve büyük kızlar tarafından sevinçle karşılandılar,
kendilerine yardım etmeleri, konuyu özel olarak incelemeleri ve akşamları ilerlemeyi rapor etmeleri için içtenlikle davet edildiler. Her biri bir kitap seçti, kaptan da öyle yaptı.

"Elsie ve ben onları okumaya yardım etmeyecek miyiz, baba?" diye sordu Ned, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"İkiniz de isterseniz yapabilirsiniz," diye cevapladı babaları, "ama bence kitaplar sizin ilginizi çekecek kadar çocukça olmayacaktır, biz büyüklerden içerikleri hakkında bir şeyler duymak kadar."

"Ah, evet, baba! Ve senin yolun her zaman en iyisidir," diye haykırdı Elsie, gözleri zevkle parlayarak. "Neddie," kardeşine dönerek, "bilirsin, birilerinin bize anlattığı hikayeleri dinlemekten her zaman hoşlanırız; hatta onları kendimiz okumaktan bile daha çok."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı, "Ben çok daha fazla seviyorum. Sanırım
babanın yolu sonuçta en iyisi."

Tam o sırada Chester içeri girdi ve her zamanki selamlaşmalar
edildikten sonra kitaplara göz atarak, "Ah, yani geldiler--Florida'daki sipariş ettiğiniz eserler, kaptan?" diye haykırdı.

"Evet; Bir veya daha fazlasına sahip olup, ülkemizin o bölümünün tarihi, iklimi, üretimleri vb. ile ilgili bilgi toplamamıza katılabilir misiniz?"

"Teşekkür ederim, kaptan, bunu yapmaktan çok mutlu olurum," diye hızlı ve memnun bir şekilde cevap verdi. "Şimdi çalışmalarınıza ve sonrasında da yerelliklere yapacağınız ziyaretlere katılmaktan mutluluk duyarım."

"Sanırım bu sonuncusu en keyifli kısım olacak," dedi Grace;
"ama bu kısmı önce iyi yapmak daha da keyifli."

"Baba," dedi Lucilla, "Florida'yı ziyaret ettiğiniz ve tarihi hakkında çok şey bildiğiniz için, bu gece çaydan hemen sonra kütüphanede birlikte otururken bize bazı gerçekleri anlatarak seyahate hazırlanma çalışmamıza başlayamaz mısınız?"

"Hepiniz isterseniz yapabilirim," diye hoş bir tonda cevap verdi.

"Neddie ve ben yatmadan önce, baba, lütfen," diye haykırdı küçük Elsie tatlılıkla.

"Evet kızım, sen ve Neddie dinleyiciler arasında olacaksınız," diye cevapladı babası, dizinin üzerine koyduğu küçük eli şefkatle okşayarak. "Dersim çok uzun olmayacak ve eğer her zamanki yatma saatinize kadar bitmezse, sen ve Ned, eğer dinleyiciler olmak için fazla uykulu değilseniz, sonuna kadar uyanık kalabilirsiniz."

"Ah, teşekkür ederim efendim!" diye haykırdı küçük kız neşeyle.

"Teşekkür ederim, baba," dedi kardeşi. "Sen hikayeyi anlatırken uykum gelmeyecek, eğer çok sıkıcı ve aptalca hale getirmezsen."

"Neden oğlum, bunu hiç yaptım ki?" diye sordu babası, çok eğlenmiş gibi görünerek ve Elsie haykırdı, "Neden, Ned! Babanın hikayeleri her zaman çok güzel ve ilginçtir."

"Çoğu zaman," diye karşılık verdi küçük adam, başını öne eğip utançtan kızararak; "ama bazen uykum geliyor çünkü
elimde değil."

"Babam küçük oğlunu hiç suçlamıyor," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde, küçük adamı kendine çekip saçlarını okşayarak.

O anda araba yolunda tekerlek sesleri duyuldu ve Grace pencereden
bakarak neşeyle haykırdı, "Ah, işte Büyükanne Elsie ve Evelyn'in olduğu
Ion arabası geliyor. Şimdi, baba, epeyce bir dinleyici kitlesi olacak."

"Eğer sizin istediğiniz şeyi istiyorlarsa,"
diye karşılık verdi babası, odadan çıkıp ziyaretçileri karşılamak ve
inmelerine yardım etmek için.

Sadece bir çağrı için gelmişlerdi, ama onları kalmaya ve geceyi orada geçirmeye ikna etmek çok da zor olmadı, arabacının
evlerine haber
göndermesiyle. Florida'ya yapmayı planladıkları ziyaretin beklentisiyle, diğerleri kadar, tarihi hakkında öğrenebilecekleri her şeyi ve zevk ve kazanç arayışıyla ziyaret edilebilecek en iyi noktaların ne olduğunu öğrenmekle ilgileniyorlardı. Çay masasından ayrılırken, hepsi kütüphanede toplandılar, hanımlar süslü iğne işleriyle, Chester nişanlısının yanında oturuyordu, kaptan rahat bir koltukta oturuyordu ve küçükler hemen yanındaydı - her biri dizlerinin üstünde ve ikisi de hevesle beklenti içindeydi; çünkü babalarının iyi bir hikaye anlatıcısı olduğunu biliyorlardı ve eldeki konunun kesinlikle çok ilginç olacağını düşünüyorlardı. Kaptanın sessiz düşüncelere dalmış gibi göründüğü bir anlık sessizlikten sonra başladı:

"1512 yılında, yani yaklaşık dört yüz yıl önce, Juan Ponce De Leon adında bir İspanyol, Porto Riko adasının yerlilerini boyunduruk altına alarak bir servet biriktirmişti, ancak yaşlanmıştı ve tekrar genç olmak istiyordu, kuzeyde bir çeşmenin olduğu, içinde yıkanmanın ve suyunu serbestçe içmenin gençliği geri getireceği ve kişiyi sonsuza dek yaşatacağı bir yer olduğunu duymuştu, onu aramak için yelken açtı. 21 Nisan günü Florida'nın doğu kıyısına, St. Johns Nehri'nin ağzına yakın bir yere çıktı. "Gün, Romalıların Paschal Pazarı veya Çiçek Bayramı Pazarı olarak adlandırdıkları gündü ve toprak çok güzeldi; çeşitli türlerde muhteşem ağaçlar, güçlü canlı meşeler, uzun palmiyeler, hüzünlü selvi ve parlak kızılcık ağaçları vardı. Orman ağaçlarının sarkan dallarından sallanan yosunlar sarkıyordu; altın renkli meyveler ve güzel çiçekler portakal ağaçlarınınkileri süslüyordu; şarkı söyleyen kuşlar ormanın havasını müzikle dolduruyordu ve beyaz kanatlı su kuşları suyun yüzeyinde sessizce uçuyordu. Zemin yeşil çimenlerle ve çeşitli tonlarda güzel çiçeklerle kaplıydı; ayrıca ormanda bol miktarda yabani av, geyik, hindi vb. vardı.

"De Leon aradığı cenneti bulduğunu düşünüyordu. Nehirden yukarı çıktı, ancak yanlışlıkla ana nehrin bir parçası olduğunu varsayarak bir göl zinciri aldı ve sonunda şimdi onun adıyla anılan büyük bir kükürt ve mineral kaynağına ulaştı. Uzun süre kalmadı, ancak kısa süre sonra yarımadanın sonuna doğru güneye doğru yelken açtı, ardından Porto Riko'ya geri döndü. Dokuz yıl sonra Florida'da bir koloni kurmaya çalıştı, ancak Kızılderililer direndi ve onu ölümcül şekilde yaraladı. Küba'ya geri çekildi ve kısa süre sonra orada öldü."

Kaptan anlatısında durakladı ve Elsie sordu, "O zaman İspanyollar Kızılderililerin kendi ülkelerine barış içinde sahip olmalarına izin mi verdi, baba?"

"Hayır," diye yanıtladı babası. "Bu arada Cortez Meksika'yı fethetti, orada bol miktarda altın buldu ve halkını alçakça soymuştu. 1519'da oraya çıktı ve 1521'de Meksika Şehri'ni ele geçirdi.

"Bu arada Narvaez, Florida'yı ve sözde hazinelerini ele geçirmeye çalıştı. İspanya kralından, Adelantado unvanıyla, Cape Florida'dan Palmiye Nehri'ne kadar uzanan hakimiyetini fethetme ve yönetme yetkisi istedi ve aldı.

"14 Nisan'da, dört yüz silahlı adam ve seksen atla Tampa Körfezi yakınlarına çıktı.

"O ve adamları tamamen başarısız oldular: altın bulamadılar, Kızılderililer düşmancaydı, erzak kıttı; ve sonunda Florida'dan kaçmak için tekneler inşa ettiler. Tekneler çok kaba türdendi ve adamlar onları yönetmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu yüzden yelken açmalarına rağmen, bu çok başarısız bir yolculuk olacaktı. Soğuktan ve açlıktan neredeyse yok olacaklardı ve birçoğu denizde boğuldu. Narvaez'i taşıyan tekne denize açıldı ve ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Takipçilerinden sadece dört tanesi kurtulabildi."

Kaptan bir an durakladı, sonra karısına dönerek, "Pekala, canım, şimdi anlatıcı olarak sıranın sana geldiğini varsayalım
ve bize Florida'yı fethetmeyi üstlenen İspanyol Fernando de Soto'nun yaptıklarının kısa bir taslağını ver."

"Evet," dedi Violet, "bugün hikayesini büyük bir ilgiyle okudum ve kocamla anlatıcı olarak neredeyse aynı seviyeye gelemeyeceğimi umsam da, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

"Tarih bize, Narvaez'in talihsiz keşif gezisinden sağ kurtulan dört kişiden biri olan Cabeca de Vaca'nın İspanya'ya geri döndüğünü ve kendi amaçları için Florida'nın keşfedilmiş en zengin ülke olduğu hikayesini yaydığını söyler. Bu, oraya gitmek için büyük bir öfkeye yol açtı. De Soto bir keşif gezisi için hazırlıklara başladı ve soylular ve beyefendiler buna katılma ayrıcalığı için yarıştılar.

"De Soto, 18 Mayıs 1539'da Küba'dan bin silahlı adam ve üç yüz elli atla ayrıldı. 25 Mayıs'ta, Whitsunday'de, batı kıyısındaki Tampa Körfezi'ne çıktı. Gücü, kendisinden öncekilerden daha büyük ve daha saygın nitelikteydi. Ve selefi Narvaez kadar kötü ve zalim bir adam değildi." 

"Narvaez zavallı Kızılderililere çok kötü şeyler mi yaptı, anne?" diye sordu Elsie. 

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı annesi; "onlara muamelesinde kendini çok zalim, kalpsiz bir
alçak gösterdi. Wilmer, 'Ferdinand De Soto' adlı eserinde, Pamphilo de Narvaez ile barış ve dostluk antlaşması yaptıktan sonra, onun tarafından en çirkin şekilde taciz edilen Cacique Ucita adında bir şeften bahseder - yaşlı annesi, evden uzaktayken köpekler tarafından parçalanmış ve geri döndüğünde kederini ve öfkesini gösterdiğinde, kendisi yakalanmış ve burnu kesilmiştir." 

"Ah, anne, ne kadar da acımasız!" diye haykırdı Elsie. "Ucita'nın annesi, Narvaez'e böyle davranmasını sağlayacak bir şey mi yapmıştı?" 

"Sadece oğluna, genç bir Kızılderili kıza gerçekten çok kötü davranan bir İspanyol'dan şikayet etmişti. 

"Narvaez korkunç derecede zalim bir adam olduğunu göstermişti. Bu yüzden zavallı Kızılderililerin ondan nefret etmesi şaşırtıcı değildi. Zavallı Ucita, zavallı annesinin korkunç ve hak etmediği ölümü öğrendiğinde, keder ve öfkeyle çılgına dönmesinden ve İspanyollara karşı korkunç bir intikam tehdidinde bulunmasından başka ne beklenebilirdi ki? Fakat zulmünü kabul edip telafi etmeye çalışmak yerine, dediğim gibi, Narvaez onun yakalanmasını, kırbaçlanmasını ve üzücü bir şekilde sakatlanmasını emretti.

"Sonra, Ucita'nın tebaası tüm bunları duyar duymaz, İspanyollardan intikamını almak için topraklarının her yerinden aceleyle kaçtılar.
İspanyollar tehlikeyi fark edince, tüm süratle kaçtılar ve böylece hak ettikleri intikamdan zar zor kurtuldular.

"Ama De Soto'nun hikayesine geri dönecek olursak, o, Tampa'nın bugünkü kasabasının bulunduğu yerde bulunan bir Kızılderili kasabasından birkaç mil uzakta karaya çıkmıştı. Yanında rehber ve tercüman olarak eğittiği iki Kızılderili vardı; ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak kaçtılar.

"İspanyollar bazı Kızılderili kadınları esir almıştı ve De Soto onlardan, komşu bir şefin, Narvaez'li adamlardan biri olan esir bir İspanyol'u himayesinde tuttuğunu öğrendi.

"Narvaez karaya çıktıktan sonra, daha küçük gemilerinden birini -gemisinde Juan Ortiz de vardı- karısına güvenli bir şekilde
vardığı haberini götürmesi için Küba'ya geri göndermişti. O da hemen aynı gemiyle ek erzak gönderdi ve Narvaez ve adamlarının, daha önce size söylediğim gibi, öfkeli Ucita ve öfkeli tebaasının intikamından kaçtığı günün ertesinde, erzak körfeze ulaştı.

"Ortiz ve yanındakiler, kıyıda bir sopanın yarığına sabitlenmiş bir mektup gördüklerinde, gördükleri bazı Kızılderililerden mektubu kendilerine getirmelerini istediler. Onlar da reddettiler ve İspanyolların gelip alması için işaretler yaptılar. Juan Ortiz,
o zamanlar on sekiz yaşında bir çocuktu, birkaç yoldaşıyla birlikte bir tekneye binip kıyıya çıktılar, ancak Kızılderililer tarafından hemen yakalandılar, direnenlerden biri anında öldürüldü ve geri kalanlar, eline düşen herhangi bir İspanyol'u ölümle cezalandırmaya yemin etmiş olan acımasızca haksızlığa uğramış ve öfkeli şef Ucita'ya götürüldü.

"Ortiz'in aklı, acele ettirilirken, en korkunç önsezilerle doluydu. Köye vardıklarında, şef onları karşılamak için meydanda bekliyordu. İspanyollardan biri hemen yakalandı, giysileri çıkarıldı ve canını kurtarmak için kaçması emredildi.

"Meydan palisadlarla çevriliydi ve tek giriş iyi silahlanmış Kızılderililer tarafından korunuyordu. Çıplak İspanyol koşmaya başlar başlamaz, Kızılderililerden biri bir ok attı, dikenli kenarı omzuna derin bir şekilde
battı. Başka bir ok ve başka bir ok izledi, adam acı içinde bir kaçma fırsatı bulmak için çaresizce etrafta koşturuyordu; Kızılderililer belirgin bir keyifle bakıyorlardı.

"Bu sahne bir saatten fazla sürdü ve zavallı kurban yere düştüğünde etine en az otuz ok saplanmıştı ve vücudunun tüm yüzeyi kanla kaplıydı.

"Kızılderililer onu orada ölmek üzere bıraktılar ve aynı işkencelerden geçmesi için başka bir kurban seçtiler; sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki Ortiz hariç hepsi öldürülene kadar. O zamana kadar Kızılderililer bu acımasız oyundan bıkmış gibi görünüyorlardı ve onların birbirlerine danıştıklarını gördü, şef görünüşe göre diğerlerine bazı talimatlar veriyordu. "Görünüşe göre Ucita, çocukta zalim sefil Pamphilo de Narvaez'e gerçek veya hayali bir benzerlik gördüğünden, onu bir akrabası olarak varsaymış; ve bu nedenle onun, arkadaşlarına verilenden daha acı verici bir ölüme maruz kalmasını amaçlamış. Bu amaçla, bazıları şimdi tahta bir çerçeve yapmakla meşguldü. İki sağlam tahta parçasını -altı veya yedi ayak uzunluğunda ve üç ayak aralıklı- paralel olarak koydular, sonra birkaçını daha üst üste koydular, böylece bir tür ızgara veya engel oluşturdular ve sonra Ortiz'i deri kayışlarla bağladılar. Sonra onu yere çakılmış dört kazığa yerleştirdiler ve altına bir ateş yaktılar, bunun için yavaşça yanacak, neredeyse hiç alev çıkarmayacak şeyler kullandılar!

"Ah, anne! "Onu yakarak mı öldüreceklerdi?" diye haykırdı Elsie,
dehşetten dehşete düşmüş bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı annesi; "ve çok geçmeden korkunç acılar çekmeye başladı. Fakat
orada bulunan Kızılderili kadınlardan biri ona acıdı ve
hızla Ucita'nın evine gitti ve kızı Ulelah'a neler olduğunu anlattı. O, on sekiz yaşında bir kızdı ve erkekler kadar sert değildi.
Zavallı genç adama üzüldü ve acı çektiği yere, acıdan çığlık attığı ve merhamet
dilediği yere doğru koştu.

"O noktaya ulaşmadan önce bu sesleri duyunca daha hızlı koştu ve
nefes nefese oraya vardı. Hemen babasının ayaklarına atıldı ve birkaç dakikalığına infazı durdurması için yalvardı.
Babası da bunu yaptı ve adamlarından birkaçına Ortiz'in bağlı olduğu çerçeveyi kaldırmalarını ve yere koymalarını emretti. Ulelah daha sonra babasından
Ortiz'in kendisini asla gücendirmediğini ve onu hiçbir sebep veya gerekçe olmadan öldürmektense, onu bir tutuklu olarak tutmanın daha insancıl --onuru için daha değerli-- olacağını hatırlamasını rica etti.

"Şef sert bir şekilde İspanyol'u ölüme mahkûm ettiğini
ve hiçbir düşüncenin onu infaz etmekten alıkoyamayacağını söyledi. Sonra
Ulelah, onu her yıl dini bir festival olarak kutlanan bir güne ertelemesini ve o gün tanrılarına kurban olarak sunulmasını istedi.

"Ucita sonunda buna razı oldu. Ortiz serbest bırakıldı ve prenses onu kabilelerinin en iyi doktorunun bakımına verdi.

"Ortiz iyileşmeye başlar başlamaz, kaçmaması için her türlü önlem alındı. En zahmetli ve kölece işlerle meşgul olmaya zorlandı. Bazen, yoldaşlarının öldürüldüğü kamusal alanda, yay ve oklarla silahlanmış Kızılderililerin bir an bile durursa onu vurmaya hazır olduğu, güneşin doğuşundan batışına kadar aralıksız koşmaya zorlandı. Bunun üzerine,
yorgun ve neredeyse duyarsız bir şekilde, şefin ona izin verdiği en iyi barınak olan
bir kulübenin sert toprak zemininde yatardı.

"Böyle zamanlarda Ulelah ve hizmetçileri ona yiyecek,
iyileştiriciler, ilaçlar ve teselli ve cesaretlendirici sözlerle gelirlerdi,
bunların hepsi onun yaşamasına ve dayanmasına yardımcı olurdu.

"Ortiz orada yaklaşık dokuz ay kaldığında Prenses Ulelah bir akşam yanına geldi ve ona dini festivallerinin
yeni ayın ilk gününde kutlanacağını söyledi. Ortiz, şefin o gün onu kurban etmeyi planladığını duymuştu ve tabii ki önündeki korkunç manzara karşısında çok üzülüyordu ve zaman yaklaşırken zihnini felaketine hazırlamaya çalıştı, çünkü
kaçış yolu göremiyordu. Ulelah, babasını hayatını bağışlaması için ikna etmek için elinden geleni yaptığını ancak cezanın infazını bir yıl erteleme sözünden başka bir şey elde edemediğini söyledi. Tek bir koşul vardı: Kabile mezarlığını gözetmesi gerekiyordu. Halkının geleneklerine göre, ölülerin bedenleri, etleri eriyene kadar toprağın üstünde kalırdı. Geriye sadece çıplak iskeletler kalırdı. Mezarlık, köyden yaklaşık üç mil uzaklıkta, ormanlarla çevrili açık bir arazideydi. Cesetler yerden birkaç fit yüksekte bulunan tabutların üzerinde yatıyordu ve onları çevredeki ormanlardaki vahşi
av hayvanlarından korumak için her gece onları gözetlemek gerekiyordu. Genellikle bu gözetleme görevini
tutmak zorunda kalanlar, eğer yapabilirlerse, bu görevi sadakatle yerine getirdikleri sürece yaşamalarına izin verilen ölüm cezasına çarptırılmış suçlulardı. Ancak çevredeki ormanlardaki vahşi
av hayvanlarından ve çürüyen cesetlerden çıkan
artıklardan büyük riskler alıyorlardı.

"Bu korkunç bir alternatif gibi görünüyordu, ancak Ortiz hemen ölmektense bunu seçti. Ulelah onun için ağladı ve onun sempatisi onun zor kaderinin dehşetini biraz olsun azalttı ve onunla
erkekçe yüzleşmesine
yardım etti.

"Ertesi gün, şefin memurları tarafından oraya götürüldü, ona bir yay, oklar ve diğer silahlar verdiler, ona uyanık olmasını söylediler ve
kaçma girişiminde bulunmaması konusunda uyardılar.

"Küçük saz kulübesi mezarlığın ortasındaydı. Koku
korkunçtu ve birkaç saat boyunca daha önce hiç bilmediği bir hastalık ve sersemlikle onu alt etti. Ama gece olmadan kısmen
kendine geldi ve sabaha doğru kurtların uluması
onu uyandırmaya yardımcı oldu; yine de hemen
tekrar bilincini
kaybetti.

"Gecenin erken saatlerinde, bu amaçla hazır tutulan yanan bir meşaleyi kullanarak kurtları korkutmayı başarmıştı.

Ama sonunda yakınında canlı bir şeyin olduğunu fark etti,
nefes alma sesini duyabiliyordu; sonra meşalesinin ışığında büyük bir hayvanın bir çocuğun cesedini sürüklediğini gördü.

"Hayvana saldırmak için yeterince kendine gelemeden önce
hayvan ormana ulaşmış ve görüş alanından çıkmıştı. Çok hastaydı, ancak
tüm enerjisini topladı, yayına bir ok taktı ve
hayvanın kaybolduğu ormanın o kısmına doğru sendeledi.
Ormanın kenarına ulaştığında
kemik kemirmesine benzeyen bir ses duydu.
Onu yapan yaratığı göremiyordu, ancak sesin geldiği yöne doğru bir ok
gönderdi ve aynı anda baygın bir şekilde yere düştü; çünkü bu çaba onun küçük
güç kısmını tamamen tüketmişti.

"Şafak vaktine kadar orada yattı, sonra bilincini yeniden kazandı ve büyük ve kararlı bir çabayla
kulübesine geri dönmeyi başardı.

"Bir süre sonra günlük muayeneyi yapmakla görevli memurlar geldi. Çocuğun cesedini hemen kaçırdılar ve Ortiz'in beynini
çıkarmak üzereydiler, ancak o geceki macerasını anlatmak için acele etti; vahşi hayvana ateş ettiği yer olarak işaret ettiği ormanın bir kısmına gittiler; çocuğun cesedini ve yanında yatan kaplan türünden büyük bir ölü hayvanı buldular. Ortiz'in oku omuzlarının arasından vurmuş, kalbine
işlemiş ve şüphesiz onu anında öldürmüştü.

"Kızılderililer Ortiz'in o atışla gösterdiği beceriye çok hayran kaldılar ve çocuğun cesedini kurtardıklarında onu suçsuz buldular.

"Yavaş yavaş o kirli havaya alıştı ve kurtları
kovup birkaçını öldürecek kadar güçlendi. Kızılderili subaylar
ona erzak getirdi ve böylece yaklaşık iki hafta yaşadı. Sonra bir gece
insanlara aitmiş gibi görünen ayak sesleriyle
telaşlandı. Başına yeni bir bela geldiğini düşündü, ancak yaklaştıklarında meşalesinin ışığında üç kadın olduklarını gördü - Prenses Ulelah ve iki kadın hizmetçi. Prensesi
zarif formundan ve kıyafetinin zenginliğinden tanıdı. Ona kabilesinin rahiplerinin cezasında herhangi bir değişiklik yapılmasına veya cezasının yerine getirilmesinde gecikmeye izin vermeyeceklerini söyledi. Ucita'nın onlara yaklaşan festivalde kurban edileceğine söz verdiğini ve tanrılarının kurbanını dolandırmasına izin vermemeye kararlı olduklarını söyledi. O, onu tehlikeden haberdar etmek için gelerek büyük bir riske girdiğini söyledi, çünkü rahipler onun kaçmasına yardım ettiğini öğrenirlerse canına kıyarlardı - babasının otoritesi bile onu onlardan kurtaramazdı - ve onun canını kurtarmak için hemen kaçmasını tavsiye etti.

"Bütün bunların onun onu sevdiğini kanıtladığını düşündü ve ona onu sevdiğini söyledi; kendi ülkesinde eski ve onurlu bir aileye mensup olduğunu ve büyük bir mülkün varisi olduğunu söyledi. Onunla birlikte gitmesi ve karısı olması için yalvardı.

"Konuşmasını bitirdiğinde birkaç dakika sessiz kaldı; sonra hoşnutsuzluk gösteren bir tonla cevap verdi. 'Davranışlarımın herhangi bir kısmının sizi bu kadar büyük bir
yanlışa sürüklemiş olmasından dolayı üzgünüm,' dedi. Size hizmet etmek için yaptığım tüm çabalarda insanlıktan başka hiçbir amacım olmadı; ve aynı
koşullardaki başka herhangi bir insan için de bundan daha azını yapmazdım. Hatanızı tamamen
ikna etmek için size komşu bir reisle nişanlı olduğumu söyleyeceğim,
sizi korumasına
göndermek üzereyim. Şafaktan önce
sizi köye götürmesi için sadık bir rehber göndereceğim. Yolda vakit kaybetmeyin
ve Mocoso'ya getirildiğinizde, benden geldiğinizin bir işareti olarak ona bu kemeri verin. O zaman kendisini
sizi her türlü tehlikeden korumakla yükümlü hissedecektir, kendi hayatını tehlikeye atarak.'

"Ulelah ve hizmetçileri daha sonra onu terk ettiler ve sabah olmadan önce söz verilen rehber geldi, Ortiz'i izsiz ormanın içinden kuzeye doğru götürdü ve yokluğu keşfedilir keşfedilmez kesinlikle takip edileceğinden çok hızlı yürümesi gerektiğini söyledi.

"Ortiz daha sonra hikayesini anlatırken yaklaşık sekiz fersah yol aldıklarını ve Mocoso'nun köyüne ulaştıklarını, rehberin köy girişinde, Mocoso'nun tebaasından biri tarafından tanınmaktan korkarak onu tek başına içeri
girmesi için bıraktığını söyledi.

"Yakınlardaki bir derede birkaç Kızılderili balık tutuyordu. Ortiz'in ormandan
çıktığını gördüler ve onun tuhaf görünümünden
korktular,
ona saldırmak amacıyla silahlarını kaptılar. Fakat
Ulelah'ın ona verdiği kuşağı gösterdiğinde,
şeflerine bir mesaj ilettiğini anladılar ve içlerinden biri her zamanki karşılamayı yapmak için öne çıktı ve sonra onu köye götürdü,
hala giydiği İspanyol elbisesi çok dikkat çekti ve Mocoso'nun huzuruna çıkarıldı.
Şefin asil duruşlu, uzun boylu ve zarif, yakışıklı ve zeki bir yüze sahip genç bir Kızılderili olduğunu gördü. Ortiz
kuşağı uzattı. Mocoso onu dikkatle inceledi ve Ortiz'in büyük şaşkınlığına
göre, sanki süsleme işi
yazılı sözcüklerle yazılmış gibi ondan çok fazla bilgi edinmiş gibiydi.

"Mocoso hemen gözlerini kuşaktan kaldırarak, 'Hristiyan, ben seni korumak için ricada bulunuldu ve bu yapılacak.
Köyümde güvendesin; ama
köyünün ötesine geçme, yoksa
düşmanların tarafından tekrar yakalanma talihsizliğine uğrayabilirsin.'

"O zamandan beri Mocoso, Ortiz'e bir kardeş gibi şefkatle davrandı."

"Ah, ne kadar da hoş!" diye haykırdı küçük Elsie. "Ama Ucita,
Ortiz'in gittiğini duyduğunda, bu konuda ne yaptı?"

"Nerede olduğunu duyduğunda, teslim edilmesini talep etmek için elçiler gönderdi. Mocoso reddetti. Bu, iki şef arasında bir anlaşmazlık yarattı ve Ulelah ile Mocoso'nun evliliğini birkaç yıl geciktirdi. Üç yılın sonunda rahipler araya girdi ve düğünün gerçekleşmesine izin verildi, ancak iki şef
barışmadı ve birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmadı.

"Ortiz, Mocoso tarafından on iki yıl boyunca güvende tutuldu, sonra De Soto ve adamları geldi ve onların gelişini duyan Ortiz, onlara katılmak istedi
ve bazı Kızılderili arkadaşlarıyla birlikte yola çıktı.

"Aynı zamanda Porcalla adında bir İspanyol, köleler için bazı Kızılderilileri avlamak üzere yola çıkmıştı. Yolda Ortiz'i on veya on iki Kızılderiliden oluşan grubuyla gördü ve kaldırdığı silahlarla adamları atlarını onlara doğru mahmuzladı. Hepsi bir kişi hariç kaçtı, ama o yaklaştı ve İspanyolca konuşarak, 'Süvariler, beni öldürmeyin. Ben sizin vatandaşlarınızdan biriyim; ve sizden benimle birlikte olan bu Kızılderililere
rahatsız etmemenizi rica ediyorum; çünkü hayatımı kurtardıkları için onlara borçluyum.'

"Daha sonra Kızılderili arkadaşlarına geri dönmeleri için işaretler yaptı, birkaçı bunu yaptı ve o ve onlar at sırtında bazı süvarilerin arkasında götürüldüler ve böylece Ortiz'in hikayesini anlattığı De Soto'nun kampına götürüldüler; size anlattığım hikayenin aynısı.

"'Mocoso sizin gelişinizi duyar duymaz,' diye devam etti, 'benden size arkadaşlık teklifiyle gelmemi istedi ve ben de birkaç subayıyla birlikte kampınıza doğru giderken süvarilerinizle karşılaştım.'

"Bu hikayeyi dinlerken De Soto'nun Ortiz'e karşı sempatisi çok
heyecanlanmıştı. Hemen ona güzel bir at, şık giysilerden oluşan bir takım elbise ve bir süvari yüzbaşısının tüm silah ve ekipmanlarını sundu.

"Daha sonra Mocoso'ya iki Kızılderiliyi bir mesajla gönderdi, dostluk tekliflerini kabul etti ve onu kampı ziyaret etmeye davet etti; kısa bir süre sonra da bazı baş savaşçılarını da beraberinde getirerek kampı ziyaret etti. Görünüşü ve tavırları İspanyolları hemen kendi lehine
çekecek türdendi. De Soto onu samimiyetle karşıladı ve korumasını isteyen İspanyol'a gösterdiği nezaket için teşekkür etti.

"Mocoso'nun cevabı İspanyolları memnun etmekten geri kalmayacak türdendi. Teşekkürü hak edecek hiçbir şey yapmadığı; Ortiz'in kendisine iyi bir şekilde tavsiye edildiği ve onuru güvenliği için
bağışlandığıydı. 'Kendi cesareti ve diğer iyi nitelikleri,' diye ekledi, 'ona benim ve halkımın gösterebileceği tüm saygıyı kazandırdı. 'Onunla olan tanışıklığım, tüm vatandaşlarına karşı dostça davranmamı sağlıyor.' 

"Tarihçi, Mocoso'nun annesinin onun nereye gittiğini duyduğunda, ona ne tür bir zarar verileceği düşüncesiyle dehşete kapıldığını anlatmaya devam ediyor - şüphesiz Ucita'nın ve annesinin hain İspanyollar tarafından çok acımasızca muamele edilen üzücü talihsizliğini hatırlıyordu. En büyük sıkıntıyla De Soto'nun kampına koştu ve oğlunu serbest bırakmasını ve Pamphilo'nun Ucita'ya davrandığı gibi ona davranmamasını rica etti. 'Eğer seni gücendirdiyse,' dedi, 'o daha
genç olduğunu düşün ve hatasını gençliğin yaygın
uygunsuzluklarından biri olarak gör. Halkına geri dönmesine izin ver ve ben
burada kalıp
senin
verebileceğin her türlü acıyı çekeceğim.'"

"Ne kadar iyi, nazik bir anne!" diye haykırdı Elsie Raymond. "Umarım
ona veya oğluna da zarar vermemişlerdir."

"Hayır," dedi annesi; "De Soto onu Mocoso'ya karşı yükümlülükleri olduğunu düşündüğüne ve
sadece ona en dostça şekilde davranmayı amaçladığına ikna etmeye çalıştı. Ama
söyleyebildiği her şey zavallı korkmuş kadının endişesini gidermedi, çünkü kadın
tüm İspanyol ulusunun hain ve zalim olduğuna inanmaya başlamıştı. Mocoso
en sonunda onu istediği gibi gitmekte veya kalmakta tamamen özgür olduğuna ikna etti. Yine de korkularını tamamen ortadan kaldıramadı ve ayrılmadan önce Juan Ortiz'i bir kenara çekti ve arkadaşının güvenliğini gözetmesini ve özellikle diğer İspanyolların onu zehirlememesine dikkat etmesini rica etti."

"Mocoso uzun süre kaldı mı? Ve ona zarar verdiler mi, anne?" diye sordu Elsie.

"İspanyol kampında sekiz gün kaldı," diye cevapladı Violet; "Hristiyanlara karşı mükemmel bir güven duygusuyla ilham alarak."

"Hristiyanlar, anne? Hangi Hristiyanlar?" diye sordu Ned.

"İspanyollar kendilerine böyle diyorlardı," diye cevapladı; "ama bu üzücü bir yanlış adlandırmaydı; çünkü onlarınki Mesih'in ruhundan başka bir şeydi."

BÖLÜM IV.

Ertesi akşam aynı topluluk, bazı eklemelerle birlikte, Woodburn'deki kütüphanede toplandı, hepsi Florida'nın tarihine ilgi duyuyordu ve iklimi, ürünleri ve İspanyolların işgalinden önce orada yaşayan Kızılderili kabileleri hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeye hevesliydi. Diğerlerinin samimi isteği üzerine Büyükanne Elsie akşamın ilk anlatıcısıydı.

"Wilmer'in 'De Soto'nun Seyahatleri ve Maceraları'nı okuyordum," dedi. "İspanyollar Florida'yı işgal ettiğinde Florida'da yaşayan Kızılderililer hakkında ilginç birçok şey anlatıyor. Bir kabile Natchez'di ve onların ve diğer kabilelerin de medeniyette bir miktar ilerleme kaydettiğini söylüyor; ancak bu işgalin etkisi asla kurtulamadıkları
barbarlığa geri dönüş oldu. De Soto'nun geldiği
zamanda Kuzey Amerika Kızılderililerinin o zamandan beri dikkat çekici olduğu göçebe alışkanlıklarından hiçbiri yoktu. Daha sonra kalıcı yerleşimlerde yaşadılar ve toprağı işleyerek geçimlerini çoğunlukla topraktan sağladılar, ancak kısmen geçim için kısmen de spor için avcılık ve balıkçılık yapıyorlardı. Sanat ve üretimden tamamen habersiz değillerdi ve uyguladıkları bazı şeyler son derece yaratıcıydı. Hem sanatsal hem de zarif ev eşyaları ve ev mobilyaları vardı. Özellikle kadınlarınki olmak üzere elbiseleri çok zevkli ve süslüydü. Toprak kaplarının bazı örnekleri hala korunmaktadır ve bu endüstri dalındaki becerileriyle
çok itibarlıdırlar. Ev eşyaları arasında,
yarılmış kamıştan ve diğer malzemelerden yapılmış, ustaca işlenmiş ve süslenmiş kutular vardı; ayrıca zeminleri için hasırlar.
Giysileri kısmen güzelce işlenmiş ve
renklendirilmiş derilerden ve kısmen de dut ağacının lifli kabuğundan ve belirli bir yabani kenevir türünden yapılmış bir tür dokunmuş kumaştan oluşuyordu.
Reislerin eşleri ve kızları tarafından kullanılan en iyi kumaşlar,
genç dut filizlerinin kabuğunun küçük liflere dövülmesinden, sonra ağartılmasından ve dokuma için uygun boyutta ipliklere bükülmesinden veya eğrilmesinden elde ediliyordu; bu, çok basit bir şekilde, küçük kazıkları yere çakarak, birinden diğerine bir çözgü gererek, sonra da bir mekik yerine parmakları kullanarak atkıyı yerleştirmekle yapılıyordu. Bu sıkıcı işlemle çok güzel şallar ve mantillalar yaptılar, en zarif desenlere sahip desenli kenarları vardı."

"Sanırım çok çalışkan olmalılar," dedi Elsie.

"Evet," diye onayladı büyükannesi. "Dokumacıların kadın olduğunu varsayıyorum;
ama erkekler de çalışkan görünüyor, çünkü
altın, gümüş ve bakırdan eşyalar üretiyorlardı. Ancak hiçbiri demirden değildi.
Bazı
baltaları, baltaları ve savaş silahları bakırdan yapılmıştı ve
Perulular gibi onlar da,
keskin aletlerin üretiminde onu neredeyse demire eşit hale getiren bir
tavlama sanatına sahiptiler. Peruluların bu tür amaçlar için bakır ve kalay alaşımı kullandıkları
söylenir; ve belki de pirinçten daha sert olabilir, pirinç
esas olarak bakır ve çinkodan oluşur."

"Yaşamak için iyi evleri var mıydı, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet," diye cevapladı; "sıradan insanların evleri bile
Batılı yerleşimcilerimizin kütük kulübelerinden veya İrlanda köylülerinin çimden yapılmış kulübelerinden
çok daha iyiydi. Bazıları otuz fit kareydi ve her biri birkaç oda içeriyordu ve bazılarında insanların tahıllarını
depoladıkları mahzenler vardı. Kabile reislerinin evleri höyükler veya
teraslar üzerine inşa edilmişti ve bazen revakları vardı ve bazılarının duvarları
duvar halısına benzeyen hazırlanmış geyik derisiyle kaplıydı, diğerlerinde ise aynı malzemeden
halılar vardı. Bazı tapınaklarında
oyulmuş süslemeler vardı. Portekizli bir beyefendi, bir tapınağın çatısında veya kubbesinde
altın gözlere sahip oyulmuş bir kuş olduğunu söyler.

"Natchez dini Peruluların dinine benziyordu; onlar
güneşe ışık ve ısı kaynağı veya ilahi iyilik ve bilgeliğin bir sembolü olarak tapıyorlardı. İnsan ruhunun ölümsüzlüğüne ve gelecekteki ödüllere ve cezalara; Yüce Ruh adı verilen yüce ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın varlığına ve ayrıca mevsimleri yönetmesi ve elementleri kontrol etmesi gereken
aşağı güçte kötü bir ruha inanıyorlardı. İspanyollar onları böyle yapana kadar
görünüşte putperest değillerdi. Hükümetleri despotikti, ama
tiran değildi. Onlar, otoriteleri ataerkil olan, prenslerden ziyade papalar veya piskoposlar gibi olan ama güçlerini asla kötüye kullanmayan şefleri tarafından yönetiliyordu." 

Büyükanne Elsie anlatımını bitirmiş gibi durakladı ve Ned haykırdı, "Ah, hepsi bu değil, büyükanne, değil mi?" 

"Hesabın benim tarafım olan kısmı, en azından şimdilik," dedi, tatlı gülümsemesiyle. Sonra Lucilla'ya döndü: 

"Prenses Xualla'nın hikayesini bize anlatacaksın, değil mi?" 

"Bunu benden çok daha iyi yapabilirsin, Büyükanne Elsie," mütevazı bir karşılıktı; "ama eğer istersen elimden gelenin en iyisini yaparım." 

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı birkaç ses ve Lucilla, babasının yeteneğine güvendiğini gösteren bir bakış ve gülümsemeyle cesaretlendirilerek, hemen başladı. 

"Görünüşe göre De Soto, geldiği altını orada bulamayınca ve Ondan kurtulmak isteyen Kızılderililer, hala uzak bölgelerde keşfedilebileceğini düşünerek, kuzeye veya kuzeybatıya doğru bir yöne doğru tekrar yolculuğuna başladılar.

"Yolculuklarına devam ederken, bir dişi reis tarafından yönetilen Florida'nın bir bölümüne geldiler - Prenses Xualla adında güzel bir genç kız. Ülkesi güzel, açık ve iyi yetiştirilmişti. Başkentinin mahallesine - nehrin diğer yakasındaki bir kasabaya - gece çökmeden yaklaşık bir saat önce ulaştılar. Burada kamp kurdular ve ülke ve insanlar hakkında bilgi almak için birkaç Kızılderiliyi yakalamak üzereydiler. Ancak nehrin diğer yakasındaki diğerleri, ne istediklerini sormak için bir kanoyla aceleyle geldiler.

"De Soto, nehrin kenarına bir devlet başkanı yerleştirmişti
ve kendini oraya yerleştirmişti. Kızılderililer onu selamladılar ve barıştan mı yoksa savaştan mı yana olduğunu sordular. Barış içinde olmak istediğini ve
ordusuna erzak sağlamalarını umduğunu söyledi.

"Barış içinde olmak istediklerini söylediler, ancak mevsim kıtlıktı ve kendilerine yetecek kadar yiyecekleri yoktu.
Topraklarının, bir bakire hanım tarafından yönetildiğini ve yabancıların gelişini ve taleplerini ona bildireceklerini söylediler.

"Daha sonra kanolarına geri döndüler ve haberi prensese ve reislere götürmek için kürek çekerek şehre geri döndüler.
Kanoyu izleyen İspanyollar, içindekilerin karaya çıkma yerinde bir grup vatandaş tarafından karşılandığını ve haberlerinin biraz karışıklığa yol açtığını gördüler.
Ancak kısa süre sonra birkaç kano iskeleden ayrıldı ve İspanyollara doğru geldi.
İlk kano, zevkli bir gölgelik ve çeşitli
dekorasyonlarla donatılmıştı. Hepsi neşeli giyinmiş kadınlarla doluydu, aralarında
görünüşünün ihtişamı bakanların gözlerini kamaştıran
prenses de vardı. Başlıca subaylarını ve hizmetçilerini taşıyan beş veya altı kano daha vardı.

"Tekneler kıyıya ulaştığında Kızılderililer karaya çıktılar ve hanımları için De Soto'nun devlet kürsüsünün karşısına bir koltuk koydular.
Yabancıları zarafet ve onurla selamladı, sonra koltuğuna oturdu ve
ziyaretçilerinin konferansa başlamasını bekler gibi sessizce bekledi.

"De Soto birkaç dakika boyunca ona hayranlık ve saygı duygularıyla baktı. Daha güzel bir kadın nadiren görmüştü, veya yüksek rütbenin bilinçli gururunun kadınsı çekingenlik ve gençliğin tevazusuyla bu kadar güzel dengelendiği bir kadın. Yaklaşık
on dokuz yaşında görünüyordu, mükemmel derecede düzgün yüz hatlarına ve entelektüel bir çehreye, güzel bir vücuda sahipti ve zengin
giyimliydi. Cübbesi ve mantillası, yerel üretimin en iyi dokunmuş kumaşındandı ve Avrupa'nın en iyi
keteni kadar beyaz ve narin bir dokuya sahipti. Giysileri, kumaşın malzemesiyle iç içe geçmiş çeşitli renklerde
tüylerden ve boncuklardan oluşan zengin bir brokarla çevriliydi. Ayrıca, İspanyolların altından olduğunu
düşündüğü bol miktarda inci ve bazı
parıltılı süsler takıyordu. Adı Xualla'ydı ve birkaç eyaleti yönetiyordu. "Juan Ortiz, birkaç Hint lehçesine aşina olduğundan, tercüman olarak görev yaptı ve İspanyolların ihtiyaçlarını anlattı. Xualla, hasadın o kadar kötü olmasından dolayı, onların ihtiyaçlarını karşılamaya
çok az yeteneğinin olmasından dolayı üzgündü. Onları, mahallede kalmaları uygun olduğu sürece, ana köyünde konaklamalarını ayarlamaya davet etti.
Sonra boynundan çok değerli incilerden oluşan bir kolye çıkardı ve
Juan Ortiz'den bunu valiye sunmasını istedi, çünkü bunu kendisi vermek mütevazılık olmazdı.

"De Soto ayağa kalktı, saygıyla aldı ve karşılığında yakut bir yüzük sundu,
onu kendi parmağından çıkardı. Bu, aralarındaki barışın
onaylanması olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. İspanyol birlikleri
nehri geçerek şehrin merkezindeki meydanda konuşlandırıldı ve prenses onlara iyi erzak, kümes hayvanları ve De Soto'nun sofrası için diğer lezzetler gönderdi.

"Xualla'nın annesi, kızının başkentinden yaklaşık on iki fersah uzakta emekli olarak yaşıyordu. Xualla onu gelip bu garip insanları -İspanyolları- görmeye davet etti, ancak o reddetti ve kızını, hakkında hiçbir şey bilmediği gezginleri eğlendirdiği için azarladı. Ve olaylar kısa sürede onun haklı olduğunu gösterdi; çünkü İspanyollar, her zamanki hainlikleriyle Xualla'yı esir aldılar, insanları, tapınakları ve mezar yerlerini soydular ve annesini ele geçirmeye çalıştılar. Xualla, onları annesinin meskenine yönlendirmesi için tehditlerle zorlandı ve muhtemelen sonunda buna zorlandı.

"Hükümeti altında önemli bir mevkide olduğu anlaşılan genç bir Kızılderili savaşçıya, İspanyollar tarafından duyulmayan veya anlaşılmayan talimatlar verildi. Bir itaat işareti yaptı, sonra İspanyollara döndü ve onlara şefleri olmaya hazır olduğunu bildirdi. Bunlardan biri, Juan Anasco adında, dul kadını aramak için seçilmişti ve şimdi onun komutası altındaki otuz İspanyol, o göreve başladı.

"Yollarına devam ederken genç şef daha da melankolik görünüyordu. Yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra dinlenmek için durdular ve askerler bir şeyler atıştırırken rehber, yemek yemeyi reddederek, yolun kenarında düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. En iyi samur kürkünden yapılmış pelerinini bir kenara koydu, ok kılıfını çıkardı ve okları tek tek çıkarmaya başladı.

"İspanyolların merakı uyandı; Yaklaştılar ve
kamıştan yapılmış, karga veya kuzgunun koyu tüyleriyle kaplı ve çeşitli şekillerde sivriltilmiş, bazılarının kemikleri düzgün şekillendirilmiş, diğerlerinin dikenleri çok sert ağaçtandı, sonuncusu ise ok kılıfında üçgen şeklinde kesilmiş ve aşırı derecede keskin bir çakmak taşı parçasıyla silahlanmıştı. İspanyollar diğerlerini incelerken bunu elinde tutuyordu ve aniden çakmak taşı dikenini boğazına sapladı ve öldü.

"Diğer Kızılderililer dehşet içinde durdular ve havayı ağıtlarıyla doldurmaya başladılar. Sanırım İspanyollar, genç şefin prensesle nişanlı olduğunu ve tüm ulus tarafından çok sevildiğini ve saygı duyulduğunu onlardan öğrendiler. Nişanlısının annesini İspanyolların eline teslim etmekten
kaçmak için intihar etmişti. Prensesin emrine uyarak, o zalim düşmanları dulun saklandığı yere götürmeyi üstlenmişti,
ama onun emri vermek zorunda olduğunu ve emrin yerine getirilmesinin onun ve ebeveyninin başına daha fazla dert açacağını çok iyi biliyordu ve gruptaki Kızılderililerden birine, çok sevdiği kişilerin acılarını
artırmaktansa ölmesinin kendisi için daha iyi olacağını söylemişti.

"Nişanlısının ölümünü duyduğunda Xualla'nın duyduğu keder ve umutsuzluk o kadar büyüktü ki, İspanyollar acıma duygusuna kapıldılar.
Birkaç gün boyunca kendi evine kapandı ve
ne İspanyollar ne de kendi halkı tarafından görüldü. "Bu arada İspanyollar ülkenin mezarlarını ve tapınaklarını soyuyorlardı, orada büyük ganimet buluyorlardı.

"Genç şefin ölümünden yaklaşık bir hafta sonra De Soto, Xualla'ya annesinin ikametgahına bir grup İspanyolla birlikte başka bir rehber göndermesi gerektiğini söyledi. Xualla bunu yapmayı derhal ve kararlı bir şekilde reddetti ve zavallı annesini onun eline teslim etmeyi kabul ettiği için bir kez haklı olarak cezalandırıldığını ve kendisi için hiçbir korkunun onu bir daha asla bunu yapmaya
zorlamayacağını söyledi. Kendisini olabileceği kadar perişan ettiğini ve şimdi ona meydan okuduğunu söyledi. Keşke bilge danışmanlarının tavsiyelerini dinleyip, ilk kez barış ve dostluk gibi sahte ve aldatıcı vaatlerle geldiğinde onu kıyılarından uzaklaştırsaydı;
çünkü hayatını şimdi dayanılmaz hale getiren o üzüntü ve pişmanlıktan kendini kurtarmış olurdu. 'Neden hala ülkemde kalıyorsun?' diye sordu. 'Soyulabilecek başka topraklar, sefilleştirilebilecek başka insanlar yok mu? Burada senin yapabileceğin hiçbir şey yok; sahip olduğumuz her şeyi aldın ve sefaletimize hiçbir şey ekleyemezsin.
Git, korkak olsan da! Çaresiz kadınlara savaş açmayı bırak; ve eğer bir
kötü adam olman gerekiyorsa, davranışların bir erkek olduğunu kanıtlasın!'"

"Bence onunla bu şekilde konuşmak çok cesurcaydı," dedi Elsie.
"Onu bunun için mi öldürdü?"

"Hayır," diye cevapladı Lucilla, "her zamanki gibi nazik ve kibardı, ancak ona İspanya Kralı'nın, kendisinin prenses olduğunu iddia ettiği ülkenin gerçek hükümdarı ve yasal sahibi olduğunu ve
kendisini rahatsız eden tüm bu konularda İspanyol ordusunun, kendisinin itaat etmekle yükümlü olduğu o büyük hükümdarın yetkisi altında hareket ettiğini söyledi.

"Daha sonra ona, İspanyolların kendi hakimiyet alanlarının sınırına kadar olan yürüyüşlerine eşlik etmesi gerektiğini ve tebaasını kontrol etmesi ve onları İspanyollara tamamen itaatkar hale getirmesinin beklendiğini söyledi. Rütbesi ve cinsiyeti nedeniyle ona saygı ve nezaketle davranılacağına söz verdi.

"Ancak hikayeyi anlatan kişi, hak ettiği muameleyi görmediğini söylüyor. 3 Mayıs 1540'ta İspanyollar, prensesi kendilerine eşlik etmeye ve tebaasını bir durak noktasından diğerine yük taşımaya zorlamak için Cofachiqui'den ayrıldılar. Çok sayıda koru, plantasyon ve otlak alanı olan Xualla adlı güzel bir vadiden geçtiler. Yedinci gün, Çeroki kabilesinin yaşadığı varsayılan Chulaque adlı bir eyalete geldiler. Ama İspanyollar bu noktaya ulaşmadan önce Xualla, yanında bulunan iki kadın kölenin yardımıyla kaçmayı başarmıştı."

"Ah, umarım onu ​​tekrar yakalamamışlardır - yani İspanyollar," diye haykırdı Ned.

"Hayır," diye yanıtladı Lucilla; "De Soto onun takip edilmesine izin vermezdi."

"O ve adamları o güzel vadide mi kaldılar, Lu?" diye sordu Elsie.

"Hayır; Florida'da çok arzuladığı altını bulamadığı için, Mississippi'ye ulaşana kadar batı yönünde seyahat etti;
ormanlar ve bataklıklarla dolu bir vahşi doğada zorlu bir yolculuk. O,
çok arzuladığı altını hiçbir yerde bulamadı, cesareti kırıldı ve bitkin düştü,
kötü huylu bir ateşe yakalandı ve Haziran 1542'de
Mississippi kıyılarında öldü."

"Altın aşkının kurbanı oldu, tıpkı birçok vatandaşı gibi," diye iç çekti
Büyükanne Elsie. "İncil bize 'paranın aşkı tüm kötülüklerin köküdür' der ve tarih bu dersi tekrarlar. Paranın aşkı,
Pizarro'nun Perululara
kötü saldırısına yol açtı ve o ülkenin fethi, bunda payı olan herkes veya neredeyse herkes için bir sorun ve felaket kaynağı oldu. De Soto, Cuzco'nun ele geçirilmesinden sonra
ayrılır ayrılmaz, galipler ganimetler için birbirleriyle kavga etmeye başladılar.
Almagro, Pizarro ile bir savaş başlattı, esir alındı ​​ve boğuldu.
Gonzalo Pizarro kendi vatandaşları tarafından başı kesildi. Kardeşlerden bir diğeri olan Hernando ise İspanya'ya döndü ve orada hapse atıldı
ve uzun yıllar orada tutuldu. Francisco Pizarro, Almagro'nun askerlerinin öfkesinin kurbanı oldu. İntikamcılar içeri girdiğinde, akşam yemeğini yeni bitirdiği kendi sarayında saldırıya uğradı. Üvey kardeşi Martinez de Alcantara hariç tüm hizmetkarları ve misafirleri anında kaçtılar ve onu kaderine terk ettiler. Suikastçılar saraya silahlarını çekerek ve yüksek sesle tiranı öldürme niyetlerini ilan ederek girdiğinde öğle vaktiydi. Meydanda binden fazla kişi vardı ama kimse onlara karşı çıkmadı; sadece soğuk bir şekilde bakıp birbirlerine, 'Bu adamlar valiyi öldürecek' diyorlardı."

"Almagro'yu öldürdüğü için bunu hak etti, değil mi büyükanne?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Büyükanne Elsie. "Ama eğer mümkünse, ona bir yargılama yapmalıydılar; herkesin buna hakkı var. Katillerin yasal olarak öldürülmesi doğrudur, çünkü İncil şöyle der: 'Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da bir insan tarafından dökülecektir.' Tarih bize, dünyanın en büyüklerinden biri olan Peru imparatorluğunun hakimiyetini ele geçiren yirmi İspanyol'dan fazlasının zengin olma ihtimalinin düşük olduğunu ve sonunda hiçbir şey elde edemediklerini söyler; kazandıkları tek şey yıkımdı - hem bireysel hem de ulusal. Bunlardan çok azı, varsa bile, başarılarının kanıtlarını kendi ülkelerine geri götürdü. Haksız yere kazandıkları zenginliklerini sefahatle harcadılar veya talihsiz spekülasyonlarla kaybettiler. "Size Pizarro'nun çetesinden bir diğerinin, rahip Vincent veya Valverde'nin kaderini anlatmalıyım. O, o zalimlik ve açgözlülük canavarı Pizarro'nun işlediği en büyük suçların çoğunu öğütledi veya bunlara onay verdi. Pizarro, suçla birkaç yıl birlikte olduktan sonra onu Cuzco Piskoposu yaptı. Kasım 1541'de (Vincent), Pizarro'nun emrinde görev yapmış önemli sayıda İspanyolla birlikte Puna adasına gitti ve hepsi orada Kızılderililer tarafından katledildi. Pizarro, yaklaşık dokuz yıl önce o adada halkı katletmişti ve Vincent suça göz yummuştu. Tarihçi, 'katiller, kanlı performanslarında kendilerine yardım ettiğini iddia ederek Başmelek Mikail'e iftira attılar; ancak Vincent ve diğer suikastçılar, kâfirler.'"

BÖLÜM V.

Ertesi gün, Büyükanne Elsie'nin davetiyle, Florida tarihi öğrencileri
Ion'da toplandı ve Chester, okumasında karşılaştığı bazı gerçekleri anlatma sırası kendisine geldi.

"De Soto," dedi, "Haziran 1542'de öldü. Yaklaşık yirmi yıl sonra, Şubat 1562'de, deneyimli ve itibarlı bir Fransız deniz subayı olan Yüzbaşı Jean Ribaut'nun komutasındaki iki iyi gemi, Protestanların zulüm korkusu olmadan vicdanlarının emirlerini takip edebilecekleri keşfedilmemiş ülkelerde koloniler kurmak üzere Fransa'daki Protestanların şefi Amiral Coligny tarafından gönderildi.

"Amiral, Charles IX'dan bir patent aldı, bu iki gemiyi silahlandırdı, içlerine beş yüz elli kıdemli asker ve denizci yerleştirdi, ayrıca gönüllü olarak gemiye binen birçok genç asilzadeyi de dahil etti ve Ribaut'yu komutan olarak atadı.

"İspanyol gemileriyle karşılaşma olasılıklarının yüksek olduğu rotalardan kaçınarak doğrudan Florida kıyılarına giderek başarılı bir yolculuk yaptılar, çünkü seferlerinin başarısı gizliliğe bağlıydı.

"30 Nisan'da Ribaut'nun Francois adını verdiği bir burun gördüler.
Şu anda Matanzas koyunun burunlarından biri. Ertesi gün, o ayın 1'inde girdikleri için May adını verdiği bir nehrin ağzını keşfetti, ancak şu anda St. Johns olarak adlandırılıyor. Burada karaya çıktılar ve üzerine Fransa arması kazınmış taştan bir anıt diktiler. Nehirdeki küçük bir kum tepeciğine yerleştirildiği söyleniyor. Tekrar gemiye binip kuzeye doğru yelken açtılar, ara sıra karaya çıktılar ve kendilerini çok sayıda Kızılderili tarafından iyi karşılanmış buldular, onlara ayna ve bilezik gibi küçük hediyeler verdiler. Kuzeye doğru yelken açmaya devam ettiler
Port Royal limanına girene kadar, orada demir attılar. Orada
küçük bir adada küçük bir kale inşa ettiler ve ona Fransa Kralı'nın onuruna
Fort Charles adını verdiler.

"Ribaut daha sonra kalede kalmaları için yirmi beş adam seçti ve güvendiği teğmenlerinden biri olan Charles d'Albert'i onlara komuta etmesi için seçti; onlara cephane ve erzak tedarik etti ve kaleden karşılık
veren topçu selamıyla ayrıldı. Gemiler bununla birlikte yaklaşık dört aydır uzak kaldıkları Fransa'ya doğru yelken açtılar.

"Koloni bir süre refah içinde yaşadı ve onları iyi karşılayan ve onlara iyi davranan Kızılderililer arasında çeşitli geziler yaptı. Ancak sonunda bir koloni kurma çabası başarısızlıkla sonuçlandı.

"1564'te Rene de Laudonniere yeni bir geminin yönetimiyle görevlendirildi - bu da Coligny tarafından gönderildi. Kendisine üç gemi verildi ve
Charles IX. ona elli bin kronluk bir hediye verdi. Yanında yetenekli işçiler ve kendi masraflarıyla gitmek için izin isteyen birkaç genç beyefendi götürdü. 22 Haziran'da Florida'ya çıktı,
St. Johns Nehri'nden yukarı yelken açtı ve kralın onuruna Caroline adını verdiği
bir kalenin inşasına başladı.

"Kızılderililer dost canlısı çıktı. Ancak kısa süre sonra kendisiyle birlikte gelmeye gönüllü olan genç beyefendiler sıradan işçiler gibi çalışmaya zorlandıklarını söylediler ve bir isyana yol açacaklarından korkarak en çalkantılı olanları gemilerinden biriyle Fransa'ya geri gönderdi.

"Ancak kalan koloniciler arasında sorun arttı ve teğmeninin emriyle bir kısmını ülkeyi keşfetmeye gönderdi. Birkaç gün sonra bazı denizciler erzak temininde kullanılan iki tekneyi de yanlarına alarak kaçtı; Fransa'dan sadece servet edinme umuduyla ayrılan diğerleri ise gemilerinden birini ele geçirip Meksika Körfezi'nde seyir yapmaya gitti. Ayrıca firariler Kızılderililer üzerinde kötü bir etki yaratmıştı, Kızılderililer kolonicilere erzak sağlamayı reddetti ve kısa süre sonra kıtlıkla tehdit edildiler. Nehirde ve denizde bol miktarda balık, ormanda ise yabani av ve meyve varken neden kıtlık çektiklerini anlayamıyorum," diye belirtti Chester ve ardından hikayesine devam etti. "Tarihçiler bize, bir süre meşe palamudu ve köklerle yaşadıklarını ve son
zor durumda, 3 Ağustos 1565'te Kaptan John Hawkins'in gelişiyle kurtulduklarını söyler. Onlara büyük bir nezaket göstererek, onlara erzak sağladı
ve Fransa'ya geri dönebilmeleri için Laudonniere'e gemilerinden birini sattı.

"Florida'ya yaptığı ziyaretin hikayesini anlatırken Hawkins, tütün, kuzukulağı, mısır ve üzüm bolluğundan bahseder ve Fransız kolonisinin başarısızlığını 'tutumluluk eksikliğine, çünkü böyle bir iklim ve toprakta, harika geyik ve çeşitli diğer
hayvanların olduğu bir yerde, tüm insanların yaşayabileceğini' söyler.

"Laudonniere yelken açmak için elverişli bir rüzgar bekliyordu ki Jean
Ribaut, erzak ve yiyecek taşıyan yedi gemiyle geldi, her iki cinsiyetten göçmenler ve dört yüz asker. Laudonniere'e sadakatinin Fransız mahkemesi tarafından şüphelenildiğini ve Florida valiliğinden mahrum bırakıldığını söyledi. Bu haber, Laudonniere'i sadece Fransa'ya geri dönmeye daha da heveslendirdi, böylece kendini haklı çıkarabilirdi.

"Birliklerini karaya çıkardıktan sonra Ribaut ülkeyi keşfetmeye gitti ve adamlarından bazılarını gemileri korumakla bıraktı. Ribaut'nun varışı 29 Ağustos'taydı. 4 Eylül'de gemilerindeki Fransızlar yaklaşan büyük bir filo gördüler ve amaçlarını sordular. 'Ben Pedro Menendez
de Aviles'im, bu bölgelerdeki tüm Protestanları asmaya ve kafalarını kesmeye geldim,' diye filonun komutanının kibirli cevabıydı. 'Eğer
herhangi bir Katolik bulursam ona iyi davranılacak, ancak her sapkın ölecek.'

"Fransız filosu, İspanyollarla başa çıkabilecek kadar şaşkın ve güçlü olmadığı için, kablolarını kesip ayrıldı ve Menendez, St. Augustin adını verdiği
bir koya girdi ve orada siper kazmaya başladı. "Ribaut tüm güçlerini bir araya topladı ve Laudonniere ve tüm subaylarının tavsiyelerine aykırı olarak İspanyollara saldırmaya karar verdi. 10 Eylül'de bu amaçla gemiye bindi, ancak
bir kasırga filosunu dağıttığında denize henüz
açılmıştı. Sonra İspanyollar
Fort Caroline'e saldırdı.

"Laudonniere hala kaledeydi, ancak hastaydı ve sadece yaklaşık
yüz adamı vardı, bunlardan yirmisi bile silah taşıyabiliyordu. İspanyollar
kaleyi ele geçirdi, tüm hastaları, kadınları ve
çocukları katletti ve ellerine düşen askerleri astılar.

"Kaleyi savunmak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra Laudonniere düşmanın arasından yolunu açtı ve ormana daldı, orada kaçan askerlerinden bazılarını buldu. Onlara cesaret vermek için elinden geleni söyledi ve gece onları kıyıya götürdü, orada üç gemiyle birlikte bir Ribaut oğlu buldular. Bunlardan birinde -küçük bir brik- Laudonniere, Jacques Ribaut ve birkaç kişi İspanyollardan kaçtı ve felaketin haberini Fransa'ya taşıdı.

"Laudonniere'in amacı Jean Ribaut'ya yeniden katılmak ve yardım etmekti, ancak gemisi denize sürüldüğü için bu niyetini yerine getiremedi.

"Kale alındıktan üç gün sonra Ribaut'nun gemileri Cape Canaveral yakınlarında enkaza döndü ve hemen üç tümen halinde Fort Caroline'e doğru yürüdü. İlk tümen kalenin bulunduğu yere yaklaştığında İspanyollar tarafından saldırıya uğradılar, Menendez'e teslim oldular ve hepsi öldürüldü. Birkaç gün sonra Ribaut ekibiyle geldi ve Menendez onları bağışlayacaklarına dair söz verdiği için teslim oldular ve hepsi öldürüldü. Menendez Ribaut'yu kendi eliyle öldürdü. Cesetleri çevredeki ağaçlara asıldı ve 'Fransızlar olarak değil, Lutherciler olarak idam edildiler' yazıyordu."

"Lutherciler mi?" diye sordu Ned sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; Protestanlar demek istiyorum," diye yanıtladı Chester. "Bu büyük bir
zulüm çağıydı. Şeytan çok meşguldü ve kalabalıklar Mesih'e olan tanıklıklarını
kanlarıyla mühürlemeye çağrıldı.

"Ama hikayeye devam edelim. Yaklaşık iki yıl sonra, yiğit bir
Fransız -Dominic de Gourgues, adıyla- İspanyolların Fort
Caroline'da vatandaşlarının katledilmesinin intikamını almak için bir sefer düzenledi. Üç küçük gemi ve yüz seksen dört adamla Florida'ya geldi, yerlilerin yardımını sağladı,
İspanyollar tarafından Fort San Mateo olarak adlandırılan
kaleye saldırdı ve
tüm garnizonu ele geçirdi. Tutsakların çoğu Kızılderililer tarafından öldürüldü, geri kalanını De Gourgues, Menendez'in Huguenot'ları astığı ağaçlara astı ve cesetlerin üzerine "Bunu İspanyollara, dışlanmışlara değil, hainlere, hırsızlara ve katillere yapıyorum" yazısını yazdı. İntikam işini tamamlayan De Gourgues, Fransa'ya yelken açtı."

"Ah," diye iç geçirdi küçük Elsie, "insanlar o günlerde ne korkunç şeyler yapmışlar! O zamanlar yaşamadığıma ve şimdi yaşamadığıma sevindim."

"Hepimiz gibi," diye yanıtladı annesi; "senin ve kendimiz için mutluyum."

"Evet," dedi Chester; "ve sanırım şimdi uygun bir duraklama noktasına geldim. Bana göre Florida'nın tarihinde anlatmamız gereken çok az şey var."

"Hayır," dedi Büyükanne Elsie, "İspanyollar ve Fransızlar arasında sürdürülen bir inşa etme ve yıkma, savaş ve kan dökme döngüsünden başka bir şey değil gibi görünüyor; İngilizler de katılıyor; Kızılderililer de ve sonraki yıllarda zenciler de. 1762'de İngilizler Havana'yı ele geçirdi ve ertesi yıl yapılan anlaşmada Büyük Britanya, Florida karşılığında Küba'yı İspanya'ya verdi.

"Florida, Devrim Savaşı'nda yer almadı ve daha sonra kaçak köleler için olduğu gibi birçok sadık kişi için bir sığınak oldu. 1783'te Florida, Büyük Britanya'nın Bahamalar karşılığında İspanyol yönetimine geri döndü."

"Peki ne zaman aldık, büyükanne?" diye sordu Ned.

"1819'da, ülkemiz ve İspanya arasındaki bir anlaşmayla."

"Sanırım sonra savaş sona erdi?"

"Hayır; 1835'ten 1842'ye kadar süren Seminole savaşları yaşandı. Florida
1845'te Birliğe kabul edildi, 1861'de ayrıldı, İç Savaş boyunca rolünü cesurca ve iyi bir şekilde yerine getirdi ve savaşın sonunda bir Eyalet
Kongresi ayrılma kararını yürürlükten kaldırdı."

"O zamandan beri, diğer eyaletlerimiz gibi o da Birliğimizin bir parçası oldu; öyle değil mi, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet; kendi sevgili ülkemizin bir parçası - büyük ve güzel bir Eyalet."

"Ve muhtemelen, en azından bazılarımızın onu görmesi uzun sürmeyecek," diye gözlemledi Grace memnuniyetle.

"Yunus ne zaman hazır olacak, baba?"

"Biz hazır olduğumuzda," diye yanıtladı kaptan, "Max bize katılabilir
o zaman."

"Sevgili Max! Tekrar bizimle olacağı zamanı özlüyorum," dedi Violet.

"Sanırım artık bir gemiyi senin kadar iyi idare etmeyi biliyor, baba?" diye sordu Ned meraklı bir tonda.

"Umarım," diye yanıtladı babası gülümseyerek.

"Böylece yolcuların hepsi kendilerini güvende hissedebilir, sanırım," dedi Bayan Lilburn.

"Ve durum böyleyken, sen de onlardan biri olmaya gönüllüsün, Kuzen Annis, değil mi?" diye sordu Violet misafirperver bir şekilde.

"Çok istekli; davet için sana ve kaptana minnettarım, tıpkı kocamın da olduğu gibi, biliyorum."

"Bunu inkar edemem canım," diye güldü Kuzen Ronald. "Ah, ha; ah, ha; şey, hm! Florida'ya ilk ziyaretim olacak ve
harika vakit geçireceğimizi düşünüyorum--okuduğumuz ve sohbet ettiğimiz eski tarihlerdeki
yerleri ve sahneleri inceleyeceğiz."

BÖLÜM VI.

Yat mevsiminde hazırdı ve hava da uygundu
Kaptan Raymond, Max ve sınıf arkadaşlarının mezuniyetine tanıklık etmek için gemide rahatça barındırılabilecek
olanların çoğunu davet etti. Elbette kendi yakın akrabaları, Bay ve Bayan Dinsmore ve Büyükanne Elsie de bu sayının içindeydi; Evelyn Leland da ve Kuzenler Ronald ve Annis Lilburn da.

Max'in hepsiyle tanışmaktan duyduğu mutluluk--özellikle babası ve kendi yakın akrabalarından diğerleriyle--açıkça çok büyüktü, çünkü iki yıldan fazla bir süredir onlardan herhangi birini ilk görüşüydü. Sınavını başarıyla geçti, diplomasını aldı ve
mühendislik birliğine atandı donanma. Arkadaşlarından ve akrabalarından birçok sıcak tebrik ve değerli hediyeler aldı; ancak babasının gözlerindeki memnuniyet, sıcak, şefkatli el tutuşu ve ilk çocuğuna karşı ebeveyn gururu bakışı, genç adam için her şeyin toplamından daha tatlı bir ödüldü.

"Benden memnun musun, baba?" diye sordu alçak bir sesle.

"Kesinlikle öyle, sevgili oğlum," diye hemen ve gülümseyerek karşılık verdi; "iyi iş çıkardın ve beni gururlu ve mutlu bir baba yaptın. Ve şimdi, eğer
eve dönüş yolculuğuna tamamen hazırsan, hemen yata bineceğiz."

"Tamamen hazırım, efendim," diye yanıtladı Max neşeli bir tonda; "sandık
hazırlandı ve vedalaştık."

Ancak bir süre alıkonuldular, Kaptan Raymond'un eski arkadaşlarından bazıları, oğlunu ve oğlunu, donanmanın en arzu edilen birliğine başarılı bir şekilde
girmelerinden dolayı tebrik etmek için geldiler. Sonra, iskeleye doğru yürürken, _Dolphin's_ sandalının onları beklediğini gördüler ve geri kalan arkadaşlarının çoktan gemiye bindiğini, güvertede olduğunu ve görünüşe göre onların gelişini merakla beklediklerini gördüler.

Max gülümseyerek bunu belirtti ve ekledi, "Kızlar ne kadar da büyüdü, baba! Ve hepsi ne kadar da güzel! Herhangi bir adamın kız kardeşi ve arkadaşı olarak iddia etmekten gurur duyabileceği kızlar. Evelyn, sanırım, onu kız kardeşi olarak iddia etmeme izin vermezdi."

"Bilmiyorum," diye güldü babası; "bir keresinde, onu kızım olarak evlat edinme teklifini çok isteyerek kabul etmişti."

"Öyle mi? Sanırım bunu yapmaya yeterince memnun olabilir; ama beni bir kardeş olarak kabul etmek pek de hoş olmazdı."

"Eh, senin Mamma Vi bu kadar yaşlı bir kıza sahip olmaya itiraz ettiği için, kendimizi kardeş ve kız kardeş olarak görmeye karar verdik; bu yüzden sanırım sen de istersen onu teyzen olarak kabul edebilirsin. "

"Hadi bakalım baba, ne saçma bir fikir!" diye güldü Max.

"Pek de öyle değil," diye karşılık verdi babası, "çünkü teyzeler bazen yeğenlerinden daha gençtir."

Ama yata ulaşmışlardı ve sohbet daha fazla ilerlemedi.
Bir an sonra güvertedeydiler ve sevgili akrabalar ve arkadaşlar Max'in etrafında toplanıp onu tekrar aralarında görmekten ve onun eğitimini başarıyla tamamlayıp hayatının işi olarak seçtiği mesleğe tam olarak girdiğini bilmekten duydukları sevinci anlatıyorlardı.

Max, zevkten kızararak içtenlikle teşekkür etti ve onlarla tekrar birlikte olmaktan duyduğu sevinci dile getirdi. "İki yıllık yokluk, sevgili yüzlerinizi görmeden uzun bir süre gibi geldi," dedi, "ve hepinizle tekrar birlikte olmaktan büyük bir zevk duyuyorum."

"Ve bir kez daha eve dönmek çok keyifli olacak, değil mi?" diye sordu Grace, sevgiyle koluna asılarak.

"Gerçekten öyle olacak," diye cevapladı; "ve o eski yata binmek
o yöne doğru uzun bir adım gibi görünüyor; özellikle de tüm aile ve diğer birçok sevgili arkadaşım beni karşılamak için burada."

"Eh, başlıyoruz," dedi Ned. "Denizciler demir aldı ve
akıntıya doğru ilerlemeye başladık."

Bunun üzerine şirkete bir sessizlik çöktü, hepsi kış manzarasına ve nehirde demirlemiş gemilere bakıyordu,
birbiri ardına geçerken. Ama bir esinti başlamıştı, hava
rahatlamak için fazla soğuktu ve hemen hepsi aşağı indi.

Sonra masaya çağrı geldi, orada onları bekleyen bol miktarda neşe buldular. Yemek, bol miktarda neşeli sohbetle canlandı, Max, iki yıllık yokluğu sırasındaki deneyimleriyle ilgili birçok soruya yanıt olarak elinden geleni yaptı; özellikle de Annapolis'e varışının oldukça aceleyle duyurulması dışında kendisinden haber alınamadığı son birkaç hafta. Hepsi bu güzel genç adamdan çok hoşlanıyordu, ama babasının fark ettiği gibi zevkle, onu şımartmıyor gibiydi. Tavırları ve konuşması mütevazı ve mütevazıydı ve yaşlıların yorumlarını ve sorularını sessizce saygıyla dinliyordu. Gençler herkesin sessizce dinleyicileriydi.

Yemeğin sonunda herkes salona çekildi ve
gençler kendi başlarına bir grup halinde toplandılar. Evelyn Leland'ın yanında oturan Max, ona döndü ve ciddi ve sessiz bir tonda,
"Birlikte biraz sohbet etmeyeli uzun zaman oldu, Teyze
Evelyn." dedi.

Bunun üzerine gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Teyze?" diye tekrarladı. "Neden--neden, Max, bana böyle derken ne demek istiyorsun?"

"Sanırım babamın kız kardeşi için uygun bir unvandı," dedi gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.

"Ah!" diye güldü. "Uzun zaman önce kaptanla yapılan
pazarlığı neredeyse unutmuştum. Ve sana bundan bahsetti mi?"

"Evet; bu, seni kız kardeşlerim arasına
da dahil etmek istediğimi gösteren bir sözüme cevaptı. Ama bu ilişkiyi hem babamla hem de benimle aynı anda sürdürebilir misin?"

"Bu dikkatlice düşünülmesi gereken bir soru," diye güldü; "ve bu arada, bana sadece Evelyn veya Eva demenin eski yoluna
geri döndüğünü varsayalım. Ve sana eskiden olduğu gibi Max diyebilir miyim?"

"Evet, evet, kesinlikle! Bu bir pazarlık! Ve şimdi, kızlar," bakışlarını kız kardeşlerinden ona doğru çevirerek, "evden birkaç haftadır haber alamadığım için, belki bana
söyleyecek bir haberiniz vardır. Bir şey oldu mu? Yoksa
olağan olayların
dışında bir şey olması muhtemel mi?"

Bunun üzerine Grace güldü, Lucilla kızardı ve gülümsedi ve küçük Ned hevesli, neşeli bir tonla bağırdı, "Ah, evet, kardeş Max! babam bir iki güne kadar hepimizi Florida'ya götürecek, seni de geri kalanları da."

"Gerçekten!" diye haykırdı Max, "Bence bu çok hoş olacak."

"Evet," diye devam etti Neddie, "çünkü Kuzen Dr. Arthur, Chester'ın uzun zamandır çektiği kötü öksürüğünü iyileştirmek için gitmesi gerektiğini söylüyor; ve tabii ki eğer giderse Lu da gitmeli -Kuzen Chester'dan bahsediyorum- ve eğer Lu giderse geri kalanımız da gitmeli. Öyle düşünmüyor musun, kardeş Max?"

Max'in o an için tek cevabı, birinden diğerine şaşkın bir bakıştı.

"Bunu hemen anlayabilirsin, Max," dedi Lucilla gülümseyerek.
"Chester ve ben nişanlıyız ve doğal olarak hepimizi yanında istiyor."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Max, ona şaşkınlık ve ilgi dolu bir bakış atarak. "Neden, Lu, babamın kızlarını senin şu anki yaşından çok daha ileri olana kadar bekar tutmaya kararlı olduğunu düşünmüştüm."

"Evet," diye karşılık verdi gülümseyerek; "ama koşullar durumları değiştirir.
Chester hayatımı kurtardı--neredeyse kendi hayatı pahasına," diye ekledi titreyen bir sesle. "Bu yüzden babam bana ne istediğini söylemesine izin verdi ve nişanlanmamıza izin verdi. Ama hepsi bu,
bir yıl veya daha fazla."

"Hayatını kurtardın mı, Lu? Bana her şeyi anlat, tamam mı, çünkü hikayeyi duymadım."

"Birkaç yıl önce tanıklık ettiğimiz hırsızın öfkesini ve benden intikam alacağı tehdidini hatırlıyor musun?"

"Evet; ve babamın mektuplarından birinde hapishaneden kaçtığının söylendiğini. Ve sana saldırdı?"

"Evet; yol kenarındaki çalılardan bana ateş etti, ama ıskaladı,
Chester, yanımdaydı, atlarımızı tam zamanında geri çekiyordu; sonra aynı anda birbirlerine ateş ettiler ve mahkûm öldü,
Chester ise korkunç şekilde yaralandı, bense yara almadan kurtuldum. Ama babamın sana her şeyi yazdığını sanıyordum."

"Öyleyse o mektup beni ıskalamış olmalı," dedi Max. "Ve Chester tamamen iyileşmedi mi?"

"Tam olarak değil; ciğerleri zayıf görünüyor, ama Florida'ya yapacağı bir ziyaretin tedavisini mükemmelleştireceğini umuyoruz."

"Gerçekten de öyle umuyorum! Chester'ı her zaman sevdim ve onu bir kayınbirader olarak karşılayacağım, çünkü kız kardeşimin hayatını kurtardı ve kalbini kazandı."

"Ve babasınınkini de," diye ekledi kaptan, o anda gelip Lucilla'nın omzuna elini koyarken, ona sevgi ve gurur dolu gözlerle baktı. "Kendisini onun elinin
hediyesine layık olduğunu kanıtladı."

"Sanırım mektuplarından birini kaçırmışım, baba," dedi Max;
"çünkü beni tüm bunlardan habersiz bırakmak istemedin herhalde?"

"Hayır, oğlum; sana nişan hariç her şeyin tam bir hesabını yazdım,
onları buraya geldiğinde anlatmanı bekledim. Son mektuplarımdan biri veya birkaçı seni atlamış olmalı."

"Çok yazık!" diye haykırdı Max, "babamdan veya ev halkından herhangi birinden gelen bir mektup, ben gemide veya uzak bir kıyıda olduğumda büyük bir ziyafet."

"Ve, ah, Max, ama senden bir mektup geldiğinde bunu büyük bir ziyafet olarak hissediyoruz,"
dedi Grace.

"Ah! Hepinizden çok iyisiniz," diye karşılık verdi memnun bir gülümsemeyle.
"Ama önümüzdeki birkaç hafta veya ay için güzel zamanlar bekleyebiliriz, çünkü onları birlikte geçirmeyi umuyoruz."

"Evet," dedi babası, sonra sordu, "Florida'nın tarihini iyi biliyor musun, oğlum?"

"Olmak istediğim kadar iyi değilim, efendim," diye karşılık verdi Max. "Ama belki
hafızamı tazeleyebilir ve oraya giderken bu konu hakkında yeni bir şeyler öğrenebilirim."

"Evet; Bu alanda iyi bir kitap stoğumuz var, bunları sizin yararınıza ve belki de ara sıra kendi hafızamızı tazelemek için yanımızda taşıyacağız. Ve muhtemelen kızlar size ülkemizin o bölgesindeki eski zamanlara ait hikayelerden bazılarını anlatmak isteyebilirler, ki bunlar son zamanlarda ilgilerini çekmiştir," diye devam etti kaptan Evelyn ve kızlarına gülümseyerek bakarak. Üçü de aynı anda ve içtenlikle bunu yapmaya istekli olduklarını ifade ettiler ve Max, bunun kendi başına hikayeleri okumaktan daha keyifli olacağı yönündeki
cesaretli yorumla teşekkürlerini iade etti.

"Baba, hemen Florida'ya gidemez miyiz?" diye sordu Ned.

"Hayır, oğlum; bunun uygulanabilir olmamasının birkaç nedeni var -- evde ilgilenilmesi gereken konular, yatta taşınması gereken
valizler vb. Ayrıca, kardeşiniz şüphesiz bizi birkaç hafta boyunca oradan uzak tutacak bir yolculuğa çıkmadan önce Woodburn'u görmek istiyor."

"Evet, kesinlikle, baba, bu konuda haklısın," dedi Max. "Woodburn evimi her zaman güzel ve keyifli bir yer olarak gördüm ve
son gördüğümden daha güzel bulacağımı söyleyebilirim."

"O zaman oraya vardığında bunu söylemeni bekleyeceğiz," dedi Lucilla, memnuniyet ve güven dolu bir gülümsemeyle.

Ve hayal kırıklığına uğramadı; sonunda Woodburn'e vardığında
Max'in hayranlığı ve sevinci açıkça belliydi ve beklentilerine tamamen eşitti. Ancak bu seferki kalışı zorunlu olarak kısa olacaktı,
o civarda yaşayan tüm akrabaları ve bağlantıları görme fırsatı neredeyse hiç olmayacaktı, eğer Florida'ya yapmayı düşündüğü seyahatte bir payı olmasını
kaçırmak istemiyorsa.

BÖLÜM VII.

_Yunus_, Annapolis'ten getirdiği aynı grubu Florida'ya götürdü, Chester Dinsmore ve Dr. Harold Travilla'nın da eklenmesiyle; bağlantıdaki diğer bazı kişiler ise oraya karadan seyahat etmeyi
düşünüyordu. Yolculuk kısa sürdü, hava güzeldi - ancak kabini güverteden daha rahat bir aile toplantısı yeri haline getirecek kadar serindi - gemi iyi durumdaydı, iyi personel, iyi bir subay kadrosu ve rahatlık, konfor ve keyif için gereken her şeyle donatılmıştı. Müzik, kitap ve oyunlar gibi eğlenceler yatta her zaman bol miktarda bulunurdu, ancak bu sefer Florida'nın tarihi ve coğrafyasıyla ilgili bilgi toplamak her şeyden önce geldi. Gemi yola koyulur koyulmaz salonda konuyla ilgili haritalar ve kitaplar bulunan bir masanın etrafında toplandılar ve bunları incelerken hangi noktaları ziyaret etmeleri gerektiği ve her yerde ne kadar kalmaları gerektiği konusunda serbestçe ve neşeyle sohbet ettiler. "Sonuncusu, yerinde karar verilmesi gereken bir sorudur," dedi Kaptan Raymond bir veya iki kez sorulduğunda. "Bizi acele ettirecek çok az şey var, böylece ilerlemeye devam edebilir veya bir yerde veya başka bir yerde oyalanabiliriz, uygun gördüğümüz veya eğilimlerimize göre."

"Sanırım Jacksonville'e uğrayacağız, baba?" dedi Lucilla sorgulayıcı bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla eyaletin seyahat merkezi ve metropolü olarak anılıyor."

"Evet; ve yolcularım oraya gitmek isterlerse gideceğiz."

"Dolphin'le sonuna kadar gidebilir miyiz, baba?" diye sordu küçük Elsie.

"Evet; ancak, sanırım önce Fernandina'ya uğrayacağız, çünkü daha yakın."

"Bir adada, değil mi?" diye sordu Evelyn.

"Evet; St. Mary's Nehri'nin ağzındaki Amelia Adası."

"Florida kıyısında çok sayıda ada var sanırım,"
dedi Elsie. "Bugün haritaya bakıyordum ve bana binlercesi varmış gibi geldi."

"Öyleyse var," dedi babası; "çeşitli boyutlarda adalar, bazı durumlarda
sadece bir noktadan, diğerlerinde otuz ila elli mil uzunluğunda."

"O zaman sanırım hepsinde durmayacağız," diye bilgece belirtti Ned;
"sadece büyük olanlarda, değil mi baba?"

"Evet; ve hepsinde de değil," diye cevapladı babası, eğlenceli bir bakışla. "On bin veya daha fazla duraklama zamanımızın
oldukça fazlasını tüketir."

"Evet, kesinlikle!" diye güldü Ned. "Çoğuna geçerken
sadece bakmak isterim."

"St. Augustine'i ve okuduğumuz tarihte adı geçen
diğer yerleri görmek isteyeceğiz," dedi Grace.

"Elbette," diye cevapladı babası, "onları ihmal etmeyeceğiz. St. John Nehri'nin ağzı, geleceğimiz ilk yer. Elsie, ne dediklerini ve orada ne yaptıklarını hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, baba," diye cevapladı hevesle. "Nehre May adını verdiler ve
nehirdeki küçük bir kum setine taştan bir anıt diktiler ve
üzerine Fransa'nın armasını kazıdılar."

"Kesinlikle doğru, kızım," dedi kaptan memnun bir övgü tonuyla; "Konuyla ilgili okumalarımıza ve konuşmalarımıza iyi dikkat ettiğini görüyorum ve yakında seni bahsedilen olayların
sahnelerini görerek ödüllendirmeyi umuyorum; tabii ki
yaklaşık dört yüz yıl önce olduklarından çok farklılar. "

"Jacksonville eskiden başka bir isimle tanınmıyor muydu, kaptan?" diye sordu
Evelyn.

"Evet," diye cevapladı, "Kızılderili ismi Waccapilatka'ydı -- Cowford veya Oxford anlamına geliyordu -- ama 1816'da beyaz adamın kasabası oldu ve 1822'de General Andrew Jackson'ın onuruna ismi Jackson olarak değiştirildi. Bence kıyı boyunca daha aşağı gitmeden önce St. Johns'tan yukarı çıkıp o şehre gitmeliyiz."

"Evet," dedi Bayan Travilla, "ve sonra nehirden yukarı ve göllerden geçerek De Leon Springs'e. Hepimiz orayı görmek istiyoruz."

Şirketteki herkes bu planı onaylamış gibiydi ve hemen uygulamaya karar verildi. Fernandina'da durmadılar, sadece geçerken baktılar, Jacksonville'de kısa bir süre kaldılar, sonra nehirden yukarı ve göllerden geçerek De Leon Kaynaklarına gittiler.

Burada onları ilgilendiren çok şey buldular; büyük mineral kaynağı, çapı yüz fit ve derinliği otuz fit, suyu o kadar berraktı ki dibi açıkça görülebiliyordu ve soda ve kükürtle o kadar doymuştu ki çok sağlıklıydı, efsaneye zemin hazırlamıştı ki burası Ponce de Leon'un aradığı gerçek Ebedi Gençlik Çeşmesiydi.

Yakınlardaki eski bir İspanyol değirmeninin kalıntıları da ilgilerini çekti.
Bunlar devasa bir tuğla baca ve sarmaşıklarla kaplı bir fırından oluşuyordu; değirmen yıkıldığında aşağı atılan iki büyük demir tekerlek, birinin diğerinin üzerine binmesine neden olacak şekilde ve şimdi bir sakız ağacı tekerleklerin kolları gövdesine derin bir şekilde
gömülü olacak şekilde büyür.

Arkadaşlarımız burayı o kadar büyüleyici bir yer buldular ki birkaç gün
geçirdiler. Sonra nehirden aşağı, okyanusa geri dönerek yolculuklarına
güney yönünde devam ettiler.

Bir sonraki durakları, en
ilginç eski şehir buldukları St. Augustine'di--Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehri--pitoresk güzelliği, kaldırımları olmayan on ila yirmi fit genişliğindeki garip sokakları,
yıkılmış eski şehir kapıları, vali sarayı,
çıkıntılı balkonları olan coquina yapımı evleri, deniz surları ve eski kalesi, Mağribi katedrali ve dünyadaki en iyi ve en çarpıcı oteliyle

biliniyordu.

Ancak grubumuzu her şeyden daha çok ilgilendiren şey, İspanyollar tarafından San Marco olarak adlandırılan ancak şimdi Amerikalılar tarafından Fort Marion adını taşıyan eski kaleydi. Birlikte ziyarete gittiler ve hepsi
eski ve yabancı görünümüyle çok ilgilendiler; kurumuş
hendekte, asma köprülerde, devasa kemerli girişte, karanlık
yollarda ve zindanlarda.

"Baba," dedi Elsie, "korkunç bir yer ve çok, çok eski, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı; "muhtemelen 1565'te başladı. Yaklaşık ne kadar önceydi?"

"Üç yüz yıldan fazla," diye geri döndü bir an düşündükten sonra. "Ah, bu çok, çok uzun bir süre!"

"Evet," dedi, "çok uzun bir süre ve hayatlarımızın bize o değil de bu zamanda verildiği için çok minnettar olabiliriz; çünkü bu bir cehalet ve zulüm zamanıydı."

"Evet, evet, cehalet ve zulüm;" kelimeler en yakın zindanın derinliklerinden mezar gibi bir tonda geldi, "burada üç yüz yıldır yatıyorum, bana acıyan veya yardım eden kimse yok. Ah, yorucu bir süre! Asla, asla kaçamayacak mıyım?"

"Ah, baba," diye bağırdı Elsie korku dolu bir tonla ve onun eline yapışarak, "ne kadar korkunç! Ona yardım edemez miyiz?"

"Orada kimse olduğunu sanmıyorum, kızım," dedi kaptan, güven verici bir tonla, Amcası Harold hafifçe gülerek, "Ve eğer varsa, buna artık oldukça alışmış olmalı."

Tüm küçük toplulukları ilk başta irkilmiş ve böyle bir sefaleti düşündüklerinde dehşete kapılmışlardı, ama şimdi hepsi güldüler ve sanki kesinlikle onun işi olduğunu söyler gibi Kuzen Ronald'a döndüler.

"Evet," dedi, "ses benimdi; ve bu cehennem zulmünün zavallı kurbanlarının acılarından uzun, uzun zaman önce kurtulmuş olmalarına minnettarız."

"Ah, bunu bildiğim için mutluyum," diye haykırdı Elsie rahat bir nefes alarak;
"ama lütfen buradan gidelim, çünkü bence burası korkunç bir yer. "

"Evet," dedi babası, "şimdi her şeyi gördük ve
bakması daha hoş bir şey bulmaya çalışacağız." Ve bunun üzerine dönüp eski kaleden ayrıldılar.

Kaptan Raymond ve küçük grubu, yolculuklarına devam etmek için acele etmediklerini hissederek, St. Augustine ve civarında bir süre oyalandılar. Bir gün, bazı arkadaşlarının pansiyona
girdiği bir adayı ziyaret ettiler. Çok güzel bir yerdi. Portakal bahçelerinin ortasında yan yana duran birkaç kulübe vardı, bunlardan birinde
mülk sahibi--iyi eğitimli bir Avusturyalı doktor--ve karısı,
diğerlerinde pansiyonerler oturuyordu. _Dolphin_ ekibi, arkadaşlarının kendilerine anlattığı bu insanların hikayesiyle çok ilgilendiler.

"Doktor," dedi, "İç Savaşımızdan önce Amerika'ya gelmişti ve Birlik birlikleri mahalleye geldiğinde adadaydı. Bir gün ormanda yürürken aniden bir Birlik
askerleri grubu belirdi ve onu görünce casus sanıp yakaladılar ve
onu vurma niyetlerini açıkladılar. Ellerini arkasından bağladılar, onu ormanın sık bir bölümünün kenarında uygun gördükleri bir yere götürdüler, sonra dönüp ateş etmek için uygun
mesafede durmak üzere yürüdüler. Ancak gözleri ondan
ayrıldığı anda mahkum ormana doğru ilerledi ve kaçmaya çalıştığının farkına varmadan görüş alanından çıktı.

"Takip ettiler, ancak ağaçların ve çalıların yoğun büyümesiyle desteklendi,
bir palmiyeye ulaşana kadar gözden uzak kaldı,
koşarken ellerini serbest bırakmayı başararak
tırmandı ve orada
yaprakların arasına saklandı. Kendini
oraya yerleştirmişti ki, düşmanlarının sığınağının altından koşarak geçtiğini, çalıların arasında dolaştıklarını ve
serseri casusu yakalamak için birbirlerine seslendiklerini görüp duyabiliyordu. Ancak güvenli bir şekilde saklanmıştı
ve sonunda aramayı şimdilik bıraktılar.

"Ancak mahallede kamp kurmuşlardı ve Avusturyalı birkaç gün ve gece boyunca ağaçta kaldı, yakalanmaktan ve vurulmaktan korktuğu için aşağı inmekten korkuyordu. Aç kalmadı, çünkü o ağacın tepesinde yetişen
lahanayı yiyebiliyordu, ancak
susuzluk ve uykusuzluk çekiyordu, çünkü ağaç tepesinde ancak güvensiz bir şekilde dinlenebiliyordu. İki veya üç gün ve gece geçtiğinde artık dayanamayacağını hissetti; hayatını riske
atarak su ve yiyecek bulmalıydı. Sadece karanlığı ve düşmanlarının yakınlarda olmadığını ummasına yol açan sessizliği bekleyerek aşağı indi ve dikkatlice
ormanın içinden yolunu açtı. Kısa süre sonra sadece bir kadının yaşadığı bir eve ulaştı, ona hikayesini anlattı ve yiyecek ve içecek istedi. Kadının
kalbi onun zor durumu için acımayla doldu, ihtiyaçlarını karşıladı
ve ona ertesi gece alabileceği belirli bir yere yiyecek koyacağını söyledi.

"Ona teşekkür etti ve orada güvenli bir yer olmadığı için oradan uzaklaşmak istediğini söyledi. Kadın, kıyı boyunca yukarı veya aşağı gidebileceği bir sandal bulabileceğini ve böylece belki de askerlerden kaçabileceğini düşündüğünü söyledi. Bildiğiniz gibi, bir
doktordu - denizci değildi - ve bir tekneyi yönetme konusunda pek bir şey bilmiyordu;
ama şu anki durumundan daha iyi görünen bir şey vardı, bu yüzden ona
teşekkür etti ve denemekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Kısa bir süre sonra ona teknenin hazır olduğunu söyledi. Tekneye
girdi, kürekleri aldı ve kıyıdan aşağı doğru yola koyuldu. Ama bir fırtına çıktı, küçük teknesini idare edemedi, dalgalar tarafından
sarsıldı, suya düştü ve hemen bilincini kaybetti.
Kendini kurtardığında, kanodan çok daha büyük bir teknenin güvertesindeki bir rıhtımda yatıyordu, nazik görünümlü bir adam ona doğru eğilmiş ve canlandırıcı ilaçlar kullanıyordu. 'Ah, doktor,' dedi memnun bir gülümsemeyle, 'seni
bilincine kavuşturmayı başardığım için çok mutluyum; seni
sulu bir mezardan kurtarabildiğim için mutluyum. '

"Doktor teşekkürlerini iletti, ancak kendisini tanıyor gibi görünen bu yeni arkadaşını tanımadığını kabul etti; sonra diğeri, böyle bir zamanda ve böyle bir yerde hasta bir adama reçete yazdığını hatırlayıp hatırlamadığını sordu. 'Bendim,' diye ekledi; 'o zaman hayatımı kurtardın,
ve senin hayatını okyanusta kaybolmaktan kurtarabildiğim için çok mutluyum.'

"Konuşma devam etti; doktor tehlikeden, kaçışından ve savaş bitene kadar askerlerin yolundan uzak durma endişesinden bahsetti.

"Kaptan ona Philadelphia'ya gittiğini ve isterse oraya gidip savaşın sonuna kadar ve daha uzun süre güvende yaşayabileceğini söyledi. O da öyle yaptı; barış gelene kadar orada kaldı ve bu arada kendi vatandaşı olan, hoş ve sevimli bir hanımla tanıştı ve evlendi, onu Florida'ya geri getirdi."

"Geçerken onu fark ettim," dedi Büyükanne Elsie; "o
güzel görünümlü bir kadın. Ama hiç çocukları yok mu?"

"Şimdi yok; iki tane vardı -bir oğulları ve bir kızları--büyüyüp
gurur duyulacak çocuklardı, babaları tarafından çok iyi eğitilmişlerdi ve
birbirlerine ve ebeveynlerine çok düşkündüler. Oğul, kulübelerde kalan ziyaretçilere
rehberlik ederdi, onlarla birlikte balık tutma gezilerine
giderdi vb. O olaylardan birinde
fırtınaya
yakalandı ve üşüttü; bu da verem hastalığına yol açtı ve
sonunda öldü. Onu portakal ağaçlarının altına gömdüler. Kız kardeşi o kadar çok
üzüldü ki kendini ölüme kadar üzdü ve şimdi
yanında yatıyor."

"Ah, zavallı anne!" diye iç çekti Büyükanne Elsie. "Ve baba da," diye ekledi Yüzbaşı Raymond duygulu bir tonda.

BÖLÜM VIII.

St. Augustine'den ayrılan _Yunus_ Florida kıyısı boyunca yoluna devam etti, en çekici yerlerde bir iki gün orada durdu, eyaletin en güney kısmına, etrafından, Cape Sable'ı geçip Meksika Körfezi'ne doğru devam etti. Sonra, Büyükanne Elsie'nin Viamede'yi ziyaret etme davetini kabul ettikten sonra, batı yönünde yelken açtılar.

Florida'da ve çevresinde geçirdikleri süre boyunca hoş bir hava vardı,
ama Körfez'e girdiklerinde bir sağanak yağmur çıktı ve New Orleans limanına yaklaşana kadar devam etti. Bu, kadınları ve
çocukları kabine oldukça yakın bir şekilde hapsetti ve hareketli küçük Ned bundan çok
yoruldu.

"Keşke güverteye çıkabilseydim," diye iç geçirdi ikinci günün öğleden sonra. "Burada görülecek hiçbir şeyin olmadığı yerde kalmaktan çok yoruldum."

Kendi yaşlarında bir çocuğa benzeyen ve güverteye çıkan merdivenlerden geliyormuş gibi görünen bir ses duyduğunda, "O küçük çocuk için üzgünüm. Diyelim ki oraya gelip onun için biraz eğlence ayarlamaya çalışıyorum." dedi.

"Elbette," diye yanıtladı kaptan. "Bunu yapmanızdan mutluluk duyarız."

Ned doğruldu ve hevesle merdivenlere doğru baktı.

"Kim o, baba?" diye sordu.

"Beni neden tanımıyorsun?" diye sordu ses, bu sefer kamaralardan birinin kapısından geliyormuş gibi.

"Hayır, tanımıyorum," diye karşılık verdi Ned. "Gemide kendimden başka bir çocuk olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi kaba bir adamın sesi, "Burada ne yapıyorsun, genç serseri? Gemiye çalmak için mi geldin?"

"Sadece geçişim, efendim; ve ben de en ufak bir zarar vermiyorum," diye cevapladı çocuksu ses.

"Ah, sanırım kim olduğunuzu biliyorum," diye güldü Ned. "En azından kuzen Ronald veya kardeş Max olduğunuzdan oldukça eminim."

Bunun üzerine kulağının dibinde yükselen yüksek sesli bir kahkaha küçük çocuğun bir çığlıkla
sıkılmasına neden oldu, "Ah, o kimdi?"

"Neden bakıp görmüyorsun?" diye güldü Lucilla.

"Neden, kimse olmamış gibi görünüyor," diye karşılık verdi Ned, bu tarafa ve o tarafa bakarak. "Ama korkmayacağım, çünkü sadece karın konuşmacılarımızdan biri olduğunu biliyorum. Şimdi, iyi beyler, lütfen biraz daha yapalım, çünkü gerçekten eğlenceli."

"Sırra girdikten sonra pek bir şey olmaz sanırım," dedi Max. "Biraz öyle," dedi Ned, "çünkü bunu kimin yaptığını bildiğinizde bile -ya da tahmin ettiğinizde- çok gerçek görünüyor."

"Şimdi, bu kadar kolay memnun olup eğlendiğinize sevindim, küçük adam," dedi kamaranın kapısından gelen ses. "Belki de şimdi
kaptan, küçük oğluna eğlence sağlayarak yat ücretimi ödememe izin verir. En büyüğünün buna ihtiyacı yok gibi görünüyor; hanımlarla
konuşmaktan yeterince zevk alıyor."

"Öyle mi, kardeş Max?" diye sordu Ned, ona dönerek.

"Evet," diye güldü Max; "çok eğlenceli."

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses, görünüşe göre güverteden, "Bay Raymond, efendim,
buraya gelip o büyük vapurla -ya da o bizimle- ters düşmemeye dikkat etsen iyi olur."

Kaptan ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Max güldü ve neşeli bir tonla, "Önemsemeyin, baba, bu Ned'in eğlenmesi için verilen yanlış bir alarm." dedi.

"Lütfen beni eğlendirmek için başkalarını korkutma, kardeş Max," dedi Ned, büyük bir özveri uygulayan birinin havasıyla.

"Babanın gerçekten çok korktuğunu sanmıyorum," diye güldü Lucilla;
"ve iki iyi deniz subayı ve tehdit edici tehlikeleri gözetmek ve onlardan kaçınmamıza yardımcı olmak için yetenekli bir mürettebatla kendimizi oldukça güvende hissedebiliriz."

"Haklısınız, hanımefendi; endişeye veya paniğe gerek yok," dedi daha önce konuşan adamın sert sesi.

"Teşekkür ederim; ikisinin de zerresini hissetmiyorum," diye güldü Lucilla.

"Ve eminim ne siz ne de bizden biri, bu kadar mükemmel ve yetenekli iki denizcinin bakımı altında," diye ekledi Violet neşeli bir tonla.

"Doğru ve sanırım kendinizi oldukça güvende hissedebilirsiniz--hepiniz," dedi adamın sesi.

"Elbette; kim korkuyor?" diye bağırdı çocuksu ses, Ned'in yanından. "Bazı eski İspanyollar bu körfezde boğuldu, ama bunun nedeni bir gemiyi yönetmek hakkında hiçbir şey bilmemeleriydi."

"Ah, evet!" diye haykırdı Ned, "ama babam nasıl yapılacağını biliyor ve kardeş Max de biliyor."

"Bu çok iyi bir şey," dedi ses, "ve gemi kazasından korkmamıza gerek yok, kendimizi sadece iyi vakit geçirmeye adayabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Ned. "Ve burada _Dolphin_'de iyi vakit geçiriyoruz. Baba işlerin başında olduğunda herkes iyi vakit geçireceğinden oldukça emindir."

"Küçük oğlumdan oldukça iltifat dolu bir konuşma," diye güldü kaptan.

"Ve bu _Dolphin_ ile nereye gidiyorsun?" diye sordu ses.

"New Orleans'a, sonra Berwick Koyu'na ve göller ile bataklıklardan geçerek
büyükannemin evine - Viamede'ye. Daha önce de gitmiştim ve
çok güzel."

"O zaman ben de gitmek istiyorum," dedi ses. "Beni de götürmez misin?"

"Evet, evet, kesinlikle! İster Kuzen Ronald ol, ister kardeş Max, büyükannenin seni
hoş karşılayacağını biliyorum."

Bunun üzerine herkes güldü ve büyükannesi şöyle dedi:

"Evet, kesinlikle, ikisi de içtenlikle hoş karşılandı."

"Ve sen hangisi olursan ol, bunu benim için eğlenceli hale getirdiğin için sana minnettarım,"
devam etti Ned. "Ah, o neydi!" yüksek bir ıslık sesi duyulurken
görünüşe göre hemen arkasından. Hızla döndü, sonra
orada kimsenin olmadığını fark edince güldü. "Bunu sen mi yaptın,
kardeş Max?" diye sordu.

"Benim sesime benziyor muydu?" diye sordu Max.

"Herhangi bir sese benziyordu. Ama, akşam yemeği çağrısı var ve sanırım
bu sefer eğlencenin durması gerekecek."

"Evet, bunun yerine yemek yemenin keyfini çıkarabilirsiniz," dedi babası,
masaya doğru yol göstererek.

Ertesi gün vakti gelince New Orleans'a vardılar, orada birkaç gün dinlenmek ve gezmek için mola verdiler, sonra
yatlarına geri dönüp Körfez'e, körfezden yukarı Teche Bayou'ya ve ötesine, göl ve küçük gölcüklerden, ova ve ormandan, plantasyonlardan ve bataklıklardan geçtiler. Manzara harikaydı; kilometrelerce düzgünce tıraşlanmış ve kadifemsi yeşil çimenler vardı, muhteşem meşeler ve
manolyalarla gölgelenmişti; zengin bir çiçek örtüsüyle kaplı serin, gölgeli vadiler vardı; portakal ağaçlarının korularından bakan görkemli villalar, uzun
beyaz şeker evler ve işçiler için uzun sıralar halinde kulübeler.
Sahneler teknedeki herkes için tamamen yeni değildi, ama bu yüzden daha az keyifli değildi--güzellikleri o kadar büyüktü. Varış yerlerine vardıklarında ve tekne iskeleye yanaştığında, onları bekleyen hoş geldiniz grubunu fark ettiler - Magnolia, Papaz Evi ve Torriswood'dan gelen tüm akrabalar. Onlarla ve ardından biraz geride duran hizmetçi grubuyla neşeli bir selamlaşma oldu. Büyükanne Elsie'nin gelişinden birkaç gün önce gönderdiği yazılı talimatlara uygun olarak bir ziyafet hazırlanmıştı ve o mahalledeki tüm akrabalar buna katılmaya davet edilmişti. Ve yaşlı ya da genç hiç kimse gelmemişti, çünkü o kadar çok seviliyordu ki, ondan gelen bir daveti ihmal etmek mümkün değildi, ancak engelleri görmezden gelinebilecek veya bir kenara bırakılabilecek türdense. Dr. Dick Percival ve Maud'u da oradaydı; Dick'in üvey kardeşi Dr. Robert Johnson ve Maud'un kız kardeşi Sidney de oradaydı. Kardeşleri Chester ve Lucilla Raymond'a çok neşeli ve sevgi dolu bir selam verdiler, sonra iskeleden eve kadar olan kısa yürüyüşte ona bağlandılar.

"Ah, Lu," dedi Maud, "seni kız kardeşimiz olarak gördüğümüz için çok mutluyuz. Aileye
bu kadar memnun olacağım başka bir kız bilmiyorum. Ve Ches iyi bir koca olacak, eminim, çünkü o her zaman çok iyi bir kardeşti."

"Gerçekten öyle," dedi Sidney. "Ve onun ve Frank'in gelip buraya, yanımıza yerleşmelerini umuyoruz."

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Lulu. "İkinizin yanında yaşamak isterdim,
ama hiçbir şey beni evimi babamdan bu kadar uzağa
yerleştirmeye ikna edemez. Ve Chester beni asla ondan ayırmayacağına söz verdi."

"Ah, senin gelmek isteyeceğini umuyordum," dedi Maud. "Ama Ches sözünü tutanlardandır; bu yüzden mesele bitmiştir."

Ama eve varmışlardı ve burada konuşma şimdilik sona erdi.

Yeni gelenler tuvaletin görevlerine biraz dikkat etmek için odalarına çekildiler, sonra hepsi iyice yayılmış tahtanın etrafında toplandılar
ve neşeli sohbetlerle, masum şakalarla ve azımsanmayacak neşeli kahkahalarla canlanan doyurucu bir yemek yaptılar. Yemek
henüz
erken bitmişti ve sonraki bir iki saat
verandalarda veya güzel bahçede
hoş, samimi bir sohbetle geçti. Sonra misafirler evlerine dönmeye başladı,
küçük çocukları olanlar önce ayrıldı. Torriswood ailesi biraz daha
kaldı ve onların acil isteği üzerine Chester, daha uzun olmasa bile ilk birkaç gün
onların misafiri olmayı kabul etti.

"Bunu yapmanız için iki iyi neden var," dedi Dick yarı şakacı bir tonda: "Birincisi, kız kardeşinizle evlendiğim için, bu yüzden en yakın akrabayız; ikincisi, Bob ve ben ikimiz de doktor olduğumuz için, bu iyi ve nazik akrabalardan daha iyi sizinle ilgilenebiliriz."

"Dick, Dick," diye itiraz etti Violet, "nasıl unuttun! Yoksa bu mesleki kıskançlık mı? Chester'ın vakasından sorumlu olan doktorlardan birini yanımıza almaya dikkat etmedik mi?"

"Elbette!" diye haykırdı Dick. "Harold, ihtiyar dostum, özür dilerim! Ve telafi etmek için, hastalanırsam seni hemen çağıracağım."

"Bu telafi olur," diye karşılık verdi Harold gülerek; "Bu bana aile hekimlerinden biri olarak iddialarımı görmezden gelmenizdeki küstahlığınızı cezalandırmak için iyi bir fırsat verecek."

"Ah!" diye karşılık verdi Dick, "Daha akıllıca planımın sağlıklı kalmak olacağını anlıyorum."

Genel bir kahkaha, bir anlık duraklama oldu, sonra Robert, Sidney'e doğru gülümseyen bir bakış atarak, "Şimdi, sevgili dostlar ve akrabalar, Sid ve benim yapmamız gereken bir iletişim var. Kardeşimiz Maud ve Dick'in bize verdiği iyi örneği takip etmeye karar verdik ve bu yüzden iki veya üç hafta içinde birbirimizi iyi veya kötü olarak kabul etmeyi umuyoruz."

Duyuru, orada bulunanların çoğunda küçük bir sürprize neden oldu,
ama herkes memnun görünüyordu; her açıdan uygun bir eşleşme olduğunu düşünüyorlardı. "Bence akıllıca bir seçim yaptınız - ikiniz de," dedi Büyükanne Elsie,
"ve umarım sizin için uzun yıllar mutluluk vardır;
mutluluk ve faydalılık. Ve Chester," ona dönerek, "unutma ki
bu kapılar sana her zaman sonuna kadar açık. İstediğin zaman geri dön ve istediğin kadar kal."

"Teşekkür ederim, kuzen; çok nazik ve misafirperversin," dedi Chester memnun bir bakış ve gülümsemeyle. "İki yer birbirine o kadar yakın ki
zamanımı aralarında kolayca bölebiliyorum; ki bu -ikisi de çok çekici olduğu için- benim için kesinlikle çok şanslı."

"Ve hepimiz için," dedi Violet; "çünkü
birbirimizi daha uzakta olduğumuzdan daha fazla görebileceğiz."

"Evet; her gün hepinizin geldiğini görmeyi umuyor ve bekliyorum," diye ekledi annesi misafirperver bir samimiyetle.

"Teşekkür ederim, Kuzen Elsie," dedi Maud, "ama buraya gelmek
çok keyifli olsa da, bunun tamamen tek taraflı bir olay olmasına izin vermemeliyiz. Lütfen
ziyaretlerimizi uygun ve keyifli bulduğunuzda iade etmeyi unutmayın."

Bununla birlikte vedalaşıp ayrıldılar ve kısa bir süre sonra o an için aileyi oluşturanlar birbirlerine iyi geceler dilediler ve
çoğu uyku dairelerine çekildiler.

Ancak hepsi değil. Max, Evelyn ve Lucilla tekrar verandaya çıktılar, Max, "Arazi ay ışığında büyüleyici
bir şekilde güzel görünüyor; diyelim ki
bayou'ya doğru küçük bir yürüyüş yapalım." dedi.

"İsterseniz siz ikiniz gidin, ama ben babamla birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi Lucilla, sessizce ve
yalnız bir şekilde biraz uzakta duran, manzaranın güzelliklerine dalmış gibi görünen babasına bakarak.

"Eh, çok uzun süre gitmeyeceğiz," dedi Evelyn, Max ile birlikte merdivenlerden inerken Lucilla babasının yönüne doğru yumuşakça
kayıyordu.

Evelyn, Max yanına yaklaşana kadar onun yaklaştığının farkında değildi
ve elini koluna koyarak alçak, tatlı ses tonuyla şöyle dedi:

"Sevgili babamın iyi geceler okşamaları için geldim ve en büyük kızına
söyleyeceği herhangi bir şeyi duymak için."

"Ah, doğru," dedi, dönerek kolunu onun omzuna attı ve onu sıkıca kucakladı. "Umarım her şey yolunda gider, sevgili
çocuğum. Eğer yolunda gitmezse, dertlerini sana getirecek kişi tam da babandır."

"Teşekkür ederim, sevgili baba," dedi; "Eğer herhangi bir sorunum olsaydı
kesinlikle sana getirirdim; ama getirmedim. Ah, sanırım
ülkedeki en mutlu kız benim! Senin ve Chester'ın sevgilisiyle de. Ve
Max yine bizimle; ve hepimiz iyiyiz ve bu güzel, güzel
yerdeyiz!"

"Evet, şükredecek çok şeyimiz var," diye karşılık verdi. "Ama Chester'ı özleyeceksin, şimdi Torriswood'a gitti."

"Ah, pek değil," dedi mutlu bir kahkaha atarak; "çünkü
bana her günün en azından bir kısmında burada olacağına dair güvence verdi; Torriswood'dan
gidiş
ya da yürüyüş zevkle ve kazançla
geçirilemeyecek kadar uzun değil."

"Ve şüphesiz zamanın bir kısmında orada olacaksın. Bu arada, Sidney'e düğün hediyesi olarak güzel bir şey vermelisin. Uygun ve hoşuna gidecek
bir şey düşünebilirsin, diğer hanımlarla
danışabilirsin ve babana kararın ne olduğunu bildirebilirsin -- ya eşyayı alabilir ya da aracı sağlayabilir."

"Çok teşekkür ederim canım babacığım," diye yanıtladı minnettar bir tonda,
"ama bana o kadar cömert bir harçlık verdin ki, bu konuda senden yardım istemem gerekeceğini sanmıyorum. Ama
hediyenin ne olacağı konusunda senden tavsiye isteyeceğim ve onaylamadığın hiçbir şeyi satın almamaya dikkat edeceğim."

"Kendi sevgili, sevgi dolu kızım gibi konuştun," dedi onaylayarak ve hafifçe okşayarak. "Bu arada, Robert Johnson'ın haberi, kızımı ve sevgilisini nişanlarının bu kadar uzun sürmesi konusunda biraz kıskanç yaptı mı?"

"Ben değil, baba; emirlerine tabi olmaya tamamen razıyım -evet, çok memnunum-; sevgili evi seninle birlikte terk etmeye ve senin bakım ve korumandan
uzaklaşmaya çok isteksizim. Ah, bazen sanki
asla yapamayacağımı hissediyorum. Ama sonra kendi kendime diyorum ki, 'Ama ben her zaman sevgili
babamın çocuğu olacağım ve buna ihtiyacımız yok - birbirimizi daha az sevmeyeceğiz
çünkü bir başkası benim sevgimi hak ediyor.' Öyle değil mi,
baba?"

"Evet, kızım; ve hiçbir şeyin birbirimizi daha az sevmemize
neden olabileceğine inanmıyorum. Ama vakit geç oluyor ve en büyük kızımın
sabah kuşlarla birlikte uyanıp kahvaltıdan önce bu güzel arazide babasıyla birlikte yürüyüşe
hazır olmak istiyorsa yuvasını aramasının zamanı geldi."

"Evet, efendim; ama eğer isterseniz, Evelyn'i beklemek isterim.
O ve Max yakında gelecekler, sanırım. Baba, sanırım
sevgili olmaya başladılar ve buna sevindim; çünkü Eva'yı kız kardeşim olarak
çok isterdim."

"Ve onu kızım olarak almaya itiraz etmem," diye karşılık verdi kaptan, memnun bir şekilde gülerek. "Ve Max'le ilgili olarak
yanılmıyorsun. Bugün bana sevgili kızı kazanmaya çalışıp
çalışmayacağımı sordu ve ben de ona kesinlikle evet dedim;
kur yapmasında ona yürekten başarılar diledim. Yine de, senin durumunda olduğu gibi, evliliğin bir veya iki yıl ertelenmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Evet, Max bir damat için benim bir gelin için olduğum kadar genç olurdu," dedi hafif ve eğlenceli bir kahkaha atarak; "ve babasının tavsiyesini göz ardı edeceğine
inanmıyorum. Tüm çocuklarınız sizi çok seviyor ve her konuda sizin fikrinize büyük güven duyuyor, sevgili baba."

"Benim de onların sevgisine ve bana rehberlik etme isteklerine güvendiğim gibi," diye yanıtladı kaptan memnuniyet dolu bir tonda. "Evelyn'i bekleyebilirsiniz. Sanırım o ve Max yakında gelecekler. Ah, evet; bakın
şimdi bu tarafa dönüyorlar."

Max, evden ayrılırken kolunu Evelyn'e vermişti ve birlikte çimenliği geçerek
körfezin kıyısı boyunca yavaşça yürüdüler.

"Ah, ne güzel bir gece!" diye haykırdı Evelyn, "ve hava o kadar yumuşak ve ılık ki, daha kuzeydeki evlerimizde Şubat ayının soğuk olduğunu fark etmek neredeyse imkansız."

"Hayır," dedi Max, "ve yakında o bölgeyi ziyaret edecek olan sert Mart rüzgarlarından kaçtığımız için mutluyum. Yine de, yıl boyunca
buradaki iklimi tercih ederim."

"Evet; ama mevsimler değişirken bir bölümden diğerine geçebilmek çok keyifli," dedi Eva. "Bunu başarabildiğimiz için çok şanslı insanlar olduğumuzu düşünüyorum."

"Evet," diye karşılık verdi Max, "ama sonuçta kişinin mutluluğu iklime, manzaraya veya başka bir şeye göre çok daha fazla uyumlu bir toplumda ve sevdikleriyle birlikte olmaya bağlıdır. Eva," ve aniden kararlı bir şekilde ona döndü, "Sanırım senden uzakta bir daha asla mutlu olamam. Seni seviyorum ve seni kendim için istiyorum. Babamın kızı olmak istediğini söyledin ve eğer bana izin verirsen seni bunu başarabilirim. Söyle canım, oh, söyle ki bana izin vereceksin - benim olacaksın - benim sevgili küçük karım."

"Max, oh, Max," diye cevapladı alçak, titrek bir tonda, "Ben--korkarım
beni olduğum gibi tanımıyorsun - hayal kırıklığına uğrayacaksın - söylediğin şeyden pişman olacaksın."

"Asla, asla! Eğer sadece evet dersen; Eğer sadece
benim olmaya söz verirsen--kendi aşkım, kendi sevgili küçük karım." Ve bir kolunu
omzuna doladı ve onu kendine çekti, dudaklarına ateşli bir öpücük kondurdu.

Onu geri çevirmedi ve şefkat ve yakarışlarını sürdürerek
sonunda ondan sevgisini
karşıladığını kabul ettiğini aldı.

Sonra hemen malikaneye doğru adımlarını çevirdiler, ülkenin her yerinde bulunabilecek en mutlu
çifttiler.

Kaptan Raymond ve Lucilla onları bekliyordu ve Max, Evelyn'i
babasına götürerek neşeli bir sesle, "Senin için yeni bir kız kazandım, baba, ve kendim için de tatlı bir eş. En azından bir gün bize ikisi birden
olacağına söz verdi." dedi.

"Ah, çok memnunum," dedi kaptan, Eva'nın elini kendi eline alarak
ve ona babacan bir okşama vermek için eğildi. "Her zaman onu aileme almak ve ona bir babalık görevi yapmak
istediğimi hissettim."

"Ah, kaptan, çok, çok naziksiniz," diye karşılık verdi Eva, alçak sesle ve
duygusal bir şekilde; "dünyada kızı olmayı
tercih edeceğim kimse yok."

"Ve ah, Eva, seni gerçekten kız kardeşim olarak görmekten çok mutlu olacağım!"
diye haykırdı Lucilla, arkadaşına sıcak bir kucaklama vererek. "Max, sevgili dostum, sana çok
memnunum ve çok minnettarım."

"Öyle olmana gerek yok, kardeşim. Eva, senin bu denizci kardeşin gibi kendisine çok az layık birini
kabul ettiği için teşekkürü hak ediyor," diye karşılık verdi Max, mutlu bir kahkaha atarak.

"Evet, ona tüm itibarı vereceğiz," dedi kaptan; "ve umarım
sen, oğlum, kazandığın
ödüle layık olduğunu kanıtlamak için elinden gelenin en iyisini yaparsın. Ve şimdi, canlarım, hepimizin dinlenmek için çekilmesinin vakti geldi; böylece yarının görevleri ve zevkleri için
güç ve ruha sahip olabiliriz."

Evelyn ve Lucilla, Grace ve küçük Elsie'nin oturduğu odayla doğrudan iletişim halinde olan bir odayı paylaşıyorlardı ve bu oda, kaptan ve Violet'in uyuduğu odaya açılıyordu.

Kaptanın tavsiyesine uyarak genç kızlar hemen
odalarına çekilip geceyi geçirmek için yataklarını aradılar; ama önce
biraz sevgi dolu bir sohbete daldılar.

"Ah, Eva," diye haykırdı Lucilla, arkadaşını sevgi dolu bir kucaklamayla tutarak,
"Kardeş olacağımız için çok, çok, çok mutluyum. Ve Max'in de sana iyi, nazik bir koca olacağından eminim. O her zaman benim için en iyi ve en sevgili kardeş oldu - Grace ve küçükler için de."

"Evet, biliyorum," dedi Evelyn yumuşak bir sesle. "Ayrıca babanın
her zaman en iyi ve en nazik koca olduğunu ve Max'in de ona çok
benzediğini biliyorum."

"Ve sen Max'i seviyorsun?"

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu Evelyn, konuşurken kızararak. "Ona
sevgili bir kardeş olarak baktığımı düşünüyordum, ta ki - ta ki - karısı olmamı isteyene kadar; ama sonra daha iyi anladım. Ah, beni
bu kadar sevdiğini öğrenmek çok tatlıydı! Ve çok mutluyum! Bu sabah olduğum gibi yalnız bir kız değilim - babasız, annesiz ve erkek veya kız kardeşiz. Ah, şimdi hepsine sahibim - annem hariç," diye ekledi hafifçe gülerek - "çünkü tabii ki senin Mamma Vi benim için o olmak için çok
genç."

"Evet; Max, Gracie ve benim için bir anne olacak. Ama bizimki gibi bir babayla, insan annesiz de gayet iyi idare edebilir. Sizce de öyle değil mi?"

"Evet; annelerini kaybetmiş çocuklarının hem annesi hem de babası gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle. Ama şimdi olabildiğince çabuk yatağa girerek son emrine uymalıyım."

"Ben de," diye güldü Evelyn; "itaat edecek bir babaya sahip olmak gerçekten çok hoş görünüyor." Hafif bir iç çekerek bitirdi, daha iyi topraklarda uzun süre kalmış olan sevgili babayı düşünerek.

BÖLÜM IX.

Lucilla her zamanki erken saatinde uyandı, hemen kalktı ve Evelyn'in uykularını
rahatsız etmemek için sessizce hareket etti, o anki tüm görevlerini yerine getirdi, sonra odadan yavaşça çıkıp ön verandaya indi ve babasının orada yavaşça ileri geri yürüdüğünü gördü.

"Ah, kızım," dedi, elini hoş bir gülümsemeyle uzatarak,
"günaydın. Seni parlak ve iyi gördüğüme sevindim;" ve
onu kollarına alarak her zamanki hoş karşılama okşamasını yaptı.

"Kendimi öyle hissediyorum, baba," diye karşılık verdi, "ve umarım sen de iyisindir."

"Evet; tamamen öyle. Güzel bir sabah ve sanırım
körfezin kıyısında yürüyüş yapmak çok keyifli olacak. Ancak, önce biraz bir şeyler yemeni istiyorum; ve işte Phillis Teyze, sabahın erken saatlerinde öğle yemeği için her zamanki gibi hazırlanmış portakallarla," diye ekledi, yaşlı bir zenci kapıdan küçük gümüş bir garsonla
çıkarken, üzerinde yenmeye hazır bir
tabak portakal vardı.

"Evet, Efendim Yüzbaşı, umarım siz, efendim ve Bayan Lu sağlıklı olanı yersiniz; insanlar yataklarından kalktıklarında orada bolca yiyecek var. "

"Evet," dedi kaptan, Lucilla ve kendisine yardım ederek, "Bayan Elsie'niz işlerin başındayken her zaman büyük bir neşe bolluğu olur."

"Baba," dedi Lucilla çimenlikte yola koyulurlarken, "Max ve Eva'nın nişanlanmasına çok sevindim. Onu bir başkasına göre bir
baldız olarak tercih ederim; çünkü ilk tanıştığımızdan beri onu her zaman çok sevdim."

"Evet; aynısını söyleyebilirim; o çok tatlı bir kız ve Max beni daha çok memnun etmek için hiçbir şey yapamazdı," kaptanın cevap olarak söylediği sözdü.

"Ve seni seviyor, baba," diye karşılık verdi Lucilla, gözlerinin içine bakarak gülümseyerek; "ki bu bana çok garip geliyor."

"Ah? her ne kadar senin de aynı şeyi yaptığını bilsem de," dedi kendinden emin bir gülümsemeyle ve tuttuğu
elini şefkatle sıkarak.

"Ah, ama senin çocuğun olarak doğmuşken, nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu.

Mutlu bir kahkaha atarak. Sonra devam etti, "Baba, senin
kendi evinin yanına inşa etmeyi
söylediğin o evi, iki aile için yeterince büyük yapmanın senin için
nasıl olacağını düşünüyordum -Max'in ve Eva'nın,
Chester'ın ve benimki."

"Belki işe yarayabilir," diye cevapladı neşeyle, "ama henüz bu soruyu düşünmeye gerek yok."

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi. "Ah, babamın evindeki tatlı evimi aylarca veya belki yıllarca terk etmek zorunda olmadığım için mutluyum. Seninle olmayı o kadar seviyorum ki, seni
terk etmeye nasıl istekli hissedebileceğimi bilmiyorum; Chester için bile, ki onu gerçekten çok seviyorum."

"Ve senin beni terk etmen benim için çok zor olacak," dedi. "Ama birbirimizi şu anki kadar görebilecek kadar yakın olmayı umuyoruz."

"Evet, baba, işin hoş tarafı bu," dedi neşeli bir
bakışla; sonra devam etti, "Chester bana ev için planlardan bahsediyordu, ama ona, az önce söylediğin gibi, henüz bunları düşünmenin zamanı olmadığını söylüyorum."

"Ancak bunu yapmanın bir zararı olmaz," dedi babası; "işe başlamadan önce ne istediğine karar vermenin bir zararı olmaz. "Sevgili büyük kızım için ideal bir yuva yapmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, canım babacığım," dedi. "Bence sen şimdiye kadarki en nazik babasın."

"Böyle düşünmene itirazım yok," diye karşılık verdi memnun bir gülümsemeyle; sonra aklına gelen bina için bazı planlardan bahsetmeye devam etti. "Planları inceleyeceğiz," dedi, "ve her birinin hangi açılardan iyileştirilebileceğini düşünmeye çalışacağız. Kızımın evinin mümkün olduğunca rahat, konforlu ve konforlu olmasını istiyorum; ve aklınıza gelebilecek herhangi bir iyileştirmeyi önermekten çekinmemelisiniz."

"Teşekkür ederim, babacığım; bana karşı ne kadar iyi ve naziksin! Ah, keşke
sana daha iyi bir kız olabilseydim--asla inatçı veya itaatsiz olmazdım."

"Sevgili çocuğum, sen benim için büyük bir tesellisin ve yıllardır öylesin," dedi; sonra düşündüğü planlardan bahsetmeye devam etti.

Bu arada, körfezin kıyısı boyunca biraz yürümüşlerdi ve saatine bakan kaptan, kahvaltı saatine çok da uzak olmadığı için geri dönme zamanının geldiğini söyledi ve muhtemelen
çoğunun, hatta hepsinin, masaya çağrılmayı
beklediğini göreceklerdi.

Lucilla, Eva uyandığında uyku dairesinden zar zor çıkmıştı ve
güneşin parladığını görerek kalktı ve hızlıca bir tuvalete gitti;
ama dikkatliydi--Max'i ve ona olan ilgisini düşünerek--temiz ve yakışır bir şekilde.

Tam kaptan ve Lucilla yürüyüşlerinden dönerken eve yaklaşırken merdivenlerden indi; ve Max Diğer misafirlerin çoğu en yakın salonda
toplanmışken verandada bekliyordu. Eva verandaya çıktı ve Max
hızla onu karşılamaya geldi.

"Canım!" dedi alçak ve şefkatle, kolunu onun omzuna doladı ve ona ateşli bir öpücük verdi, "Benim söz verdiğim. Her zamankinden daha
güzelsin. Çöllerimin çok ötesinde bir hazine. Ama sen bana
sevgili benliğini verdiğin için benimsin; ve bu anlaşmamızı mühürlesin," konuşurken
parmağına çok büyük ve
parlak bir elmasla işlenmiş bir yüzük taktı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı, ona baktı ve sonra
sevgi ve neşeyle dolu gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. "Çok güzel, sevgili Max,
bu nedenle değerli, ama daha da önemlisi senin sevgili aşkının simgesi olduğu için--beni ülkenin en mutlu kızı yapan aşk."

"Seninki beni en mutlu adam yaptığı gibi. Ah, sevgili Eva, ben sana
layık değilim."

"Ah," diye güldü, "Çoğu konuda senin fikrini alırım, ama
bu konuda değil. İşte baban ve Lu geliyor."

"Günaydın," dediler, basamakları çıkarken, kaptan şakacı bir tonla ekledi, "Ah, Max, oğlum, dün başladığın işe erken dönüyor gibisin."

"Ve bir şey daha, kaptan," dedi Eva, hediyesini göstererek. "Çok
güzel değil mi?"

"Ah, çok güzel!" diye haykırdı Lucilla.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel elmas," diye belirtti kaptan, onu eleştirel bir şekilde inceleyerek; "ama yeni kızım için
bir hediye olarak çok da güzel veya pahalı değil," diye ekledi gülümseyerek ve yüzüğü takan küçük beyaz eline bir öpücük kondurarak. "Şimdi salondaki diğerlerine katılalım mı? Max'in onlara iyi talihini anlatmasına izin verir misin? İkinizden hiçbiri, bunu bu kadar yakın ve değerli arkadaşlarınızdan saklamak istemezsiniz."

"İstemiyorum," dedi Max; "ama sen nasıl karar verirsen öyle olacak, canım Eva," diye ekledi alçak ve şefkatli bir sesle, konuşurken elini kolunun içine
aldı.

"Bence senin--babamızın fikirleri her zaman doğrudur, Max," dedi gülümseyerek ve kızararak.

"Önce sen mi gireceksin, baba? sen ve Lu--biz de takip edeceğiz," dedi
Max ve kaptan hemen Lucilla'nın elini tutarak, yolu gösterdi.

"Hepinize günaydın, dostlar ve akrabalar," odaya girerken neşeli ve gülümseyen bir sesle, "Umarım
iyisinizdir ve iyi bir ruh halindesinizdir."

Sonra, kenara çekilerek, Max'in kolunda kızaran
Evelyn ile yanından geçmesine izin verdi.

Onu Bayan Travilla'ya götürerek, "Günaydın, Büyükanne Elsie.
Size gelecekteki karımı tanıtmak istiyorum. Çünkü bu sevgili kız, benim büyük sevincimle, bir gün o
olmaya söz verdi."

"Ah! Öyle mi, Max? "Beni bundan daha çok memnun edebilecek hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı sevgili hanım, ayağa kalkıp
kızaran, mutlu yüzlü Evelyn'e sıcak bir kucaklama bahşederek.

Violet bir anda yanlarına geldi ve neşeli bir sesle haykırdı, "Ah,
Eva ve Max! Ne kadar mutluyum! Çünkü eminim ki birbiriniz için yaratılmışsınızdır ve birlikte çok mutlu olacaksınız."

"Ve şimdi kaptanın kızı olmama izin vermeye razı mısınız?" diye sordu
Eva, sevimli bir kızarma ve hafif haylaz bir kahkaha eşliğinde.

"Evet; Max'in bana Mamma Vi dediğini ve senin ondan gerçekten daha genç olduğunu gördüğümden," Violet'in gülerek verdiği cevaptı.

Ama Grace, küçük Elsie ve diğerleri şaşkınlık ve memnuniyet ifadeleriyle ve birçok tebrik ve iyi dileklerle
etrafta toplanmışlardı. Çünkü onları tanıyan herkes hem Max'i hem de Eva'yı severdi.

Ama şimdi kahvaltı çağrısı geldi ve yemek odasına doğru koştular ve masanın etrafında toplandılar, ülkenin her yerinde bulunabilecek en neşeli ve neşeli
partiydi.

"Aileniz hızla çoğalacak gibi görünüyor, kaptan," dedi Dr. Harold Travilla, yan yana oturan Lucilla, Max ve Eva'ya doğru gülümseyen bir bakışla.

"Bir süre sonra," diye karşılık verdi kaptan neşeyle. "Hepsinin biraz bekleyecek kadar genç olduğunu düşünüyorum ve onlar da benim istediğimi yapmaya gönüllüler."

"Ne kadar iyi ve nazik bir baba olduğunuzu ve ne kadar genç olduklarını düşünürsek, kesinlikle öyle olmalılar, efendim, "''Ve kur yapma günleri ne kadar da hoştur,'' diye ekledi Bay Lilburn; "şüphesiz
onlarla da kanıtlayacaklardır. "

"Ve babamız ne kadar da bilge ve nazik," dedi Max, kaptana ateşli bir takdir
edici bakış ve gülümsemeyle; "çocuklarını bu dünyada ve öbür dünyada yararlı ve mutlu olmaları için yetiştirmek için ne kadar sabırla ve içtenlikle çabaladı."

"Bu doğru," dedi Violet. "Sanırım hiç kimsenin seninkinden
daha iyi bir babası olmamıştır, Max."

"Ve kesinlikle hiç kimsenin benden daha takdir edici bir karısı veya çocuğu olmamıştır," diye belirtti Kaptan Raymond gülümseyerek. "Bu sabah karşılıklı bir hayranlık topluluğu kurmuş gibiyiz."

"Kesinlikle ailelerin kendi aralarında oluşturabilecekleri en iyi topluluk," diye güldü Herbert.

"Ve gençlerimizin eşleşme şeklini seviyorum," diye belirtti Bay Dinsmore; "aralarında ayarlanan eşleşmeler çok
uygun görünüyor. Bu arada, Elsie, Bob ve Sidney için bazı düğün
hediyeleri planlıyor olmalıyız."

"Evet, efendim," diye cevapladı Bayan Travilla, "Bunu düşünüyordum, ancak
henüz belirli bir ürüne karar vermedim. Sanırım daha iyi
planımız New Orleans'tan satın almak olacak."

"Evet, öyle düşünüyorum. Ve tekrarları önlemek için konu hakkında bir istişare yapmamız iyi olur."

"Çok iyi bir fikir, büyükbaba," dedi Violet, "ve aramızdan çok sayıda kişi varken - Magnolia ve Parsonage halkı ile Torriswood'dakiler de dahil - yakında bu istişareyi yapıp her birimizin ne vereceğini belirlemek ve ardından muhtemelen yaklaşık üç hafta içinde gerçekleşecek olan düğün için iyi mevsimde olan eşyaları güvenceye almak iyi olmaz mı?"

Bu fikir genel olarak onaylandı ve bunu gerçekleştirmek için acil önlemler alınmasına karar verildi.

Yemek sona erdi, herkes aile salonunda toplandı ve her zamanki sabah dua, övgü ve Kutsal Kitap okuma ayinini yaptı. Bunu bitirdikten sonra ön verandada toplandılar ve tekrar düğün hediyeleri konusunu tartışmaya başladılar, Dr. Percival karısı ve kardeşiyle birlikte geldi. Çok
içtenlikle karşılandılar ve görüşlerini bildirmeleri için davet edildiler. Diğerlerinin şu anda aklını kurcalayan konu.

"Herkesin ne vereceği konusunda hemfikir olmamızın akıllıca olacağını düşünüyorum, böylece tekrarlar olmaz," dedi Maud.

"Evet," dedi Violet, "hepimizin vardığı sonuç bu."

"Çok iyi," dedi Maud. "Ve Sidney, gelinliğinin kumaşı konusunda, ipek mi yoksa saten mi olması gerektiği ve duvak konusunda siz yaşlı hanımlarla görüşmemi istedi. Sabahleyin, portakal ağaçlarının altında
evlenecekler."

"Ah, bu harika olacak," dedi Violet.

"Evet; öyle düşünüyorum; ve bolca alan sağlayacak," diye devam etti Maud;
"ve bolca alana ihtiyacımız var çünkü iki doktorumuz hastalarının çoğunu davet etmek istiyor, böylece birileri dışarıda bırakılarak incinmiş hissetmesin. Bizim fikrimiz, töreni öğlen saatlerinde yapmak ve düğün kahvaltısını hemen ardından çimenlikte yapmak."

"Bu hoşuma gitti," dedi Violet. "Düğün elbisesi sorusuna gelince, diyelim ki New Orleans'a numuneler için gönderelim, Sidney'in bunlardan seçmesine izin verelim ve istediği miktarı sipariş edelim?"

"Bu bana çok iyi bir fikir gibi geliyor," dedi Chester; "ve bu gelinliğin parasını benim ödediğimin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Maud'un evliliği sırasında bir erkek kardeş rolünü üstlenme fırsatım olmadı, ancak bu tek kalan kız kardeş tarafından buna izin verilmesi konusunda ısrar ediyorum."

"Evet, Chester, sen ve ben bu sefer haklarımızın bize verilmesi konusunda ısrar edeceğiz," diye güldü Dick; "özellikle de ikimizin de tek bir kız kardeşi kalmayacağı için."

"Ve seninle ve yardım edecek diğer akrabalarla birlikte, Sidney'in iyi durumda olacağını umuyorum ve inanıyorum," diye belirtti Bay Dinsmore gülümseyerek.

"Chester," dedi Lucilla alçak bir sesle, "Kız kardeşin için hediyemi seçerken yardımını istiyorum.
Yargılamana ve zevkine en büyük güvenim var."

"Teşekkür ederim, canım," diye karşılık verdi memnun bir gülümsemeyle. "Değeri neyse
ben de fikrimi söylemekten çok mutlu olacağım. "

"Sanırım Frank'e kız kardeşinin evlenmek üzere olduğu haberini gönderdiniz veya hemen göndereceksiniz?" diye belirtti Bay Dinsmore iddia ve sorgulama arasında bir tonda.

"Yazdık," diye yanıtladı Dick, "ama mektubun kendisine zamanında ulaşacağından hiç emin değiliz, çünkü mektubu almadan önce Florida'dan ayrılmış olabilir."

"Onu zamanında buraya getirmekten tamamen umudumu kesmiyorum," diye belirtti Chester. "Sanırım nerede olduğunu öğrenip ona bir telgraf
göndereceğiz."

Tam o sırada Magnolia arabası, Bay ve Bayan Embury'nin içinde olduğu araba yolundan gelirken görüldü.

Yaklaşan düğün için hazırlıklar ve gelin için uygun ve arzu edilen hediyeler konusunda Viamede akrabaları ve arkadaşlarıyla istişare etmeye gelmişlerdi; çünkü Bayan Embury, Dr. Percival'in öz kız kardeşi ve Dr. Robert Johnson'ın üvey kız kardeşi olduğundan, özellikle Genç çiftin kendilerine bir yuva kurma hazırlıklarına yardımcı olmak için elinden geleni yapmak istiyordu.

"Ev işlerine gitmeyi düşünüyorlar mı?" diye sordu Maud'a.

"Henüz kararlaştırılmadı," diye yanıtladı Maud. "Onları, hepimizin tek bir aile olmaya devam etmesinin en iyisi olduğuna ikna etmeye çalışıyoruz. Bence en azından bir süre için bu yol böyle olacak; ve bundan
sıkıldığımızda evi iki aile olarak
kolayca işgal edebiliriz. Yeterince büyük ve planlı ki bu şekilde rahatlıkla kullanılabilir."

"Çok iyi bir şey," diye belirtti Bay Embury. "Sanırım tek bir aile olarak kalmanın gerekliliğine kapalı hissetmezseniz,
daha çok katılma olasılığınız olur."

"Davetiyelerinizi henüz göndermediniz mi?" diye sordu Molly yarı meraklı bir şekilde.

"Sadece daha uzak akrabalara," diye yanıtladı Maud. "Elbette hepsinin gelmesini bekleyemeyiz ama hiçbirini ihmal etmek istemedik."

"Gelirlerse onları ağırlamak için bir düzenleme yapmalıyız," dedi Molly,
"ve umarım çoğu gelir. Şimdi alışverişe geçelim - düğün hediyeleri, düğün süsleri ve benzeri şeyler. Eğer satın almadan önce ürünleri görmek istiyorsak New Orleans alışveriş için en iyi yerimiz olacak.
Oraya gidip konuyla ilgilenmek isteyen var mı?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra Yüzbaşı Raymond, "_Dolphin_ ve ben, gitmek isteyen herhangi birinin - veya herhangi bir sayıda kişinin - hizmetindeyiz." dedi.

Hem Maud hem de Molly ev hazırlıklarıyla çok meşgul olduklarını düşündüler ve biraz tartıştıktan sonra sonunda Bayan Travilla, Violet ve yüzbaşı, Eva ve Max, Lulu ve Chester, Grace ve Harold'ın heyeti oluşturması ve önümüzdeki Pazartesi sabahı -bu Cumartesi olduğu için- gitmeleri kararlaştırıldı. Bu mesele halledilince,
Embury'ler ve Percival'ler ayrıldılar.

Sonra Büyükanne Elsie'nin aklına bir düşünce geldi. "Annis," dedi,
kuzenine dönerek, "sen ve Kuzen Ronald bizimle gelemez misiniz? Keşke gelseniz."

"Evet, evet; eğer bizi istiyorsan, bence gelebiliriz," diye güldü Annis, kocasına
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Eğer istersen, canım," diye cevapladı adam neşeyle. "Kuzenlerle birlikte olmaktan her zaman
hoşlanırım." Ve böylece onların da partide olmasına karar verildi.

X. BÖLÜM.

"Şimdi, kızlarım Lucilla ve Grace, New Orleans'a yapacağınız yolculuk için herhangi bir
hazırlık varsa, tavsiyem hemen onlarla ilgilenmenizdir," dedi Kaptan Raymond, ziyaretçileri gittikten sonra.

"Evet, efendim," ikisi de itaat etmek için hemen harekete geçtiler;
Lucilla ekledi, "ama eminim ki yapacak pek bir şeyimiz yok."

"Ve bana ne gibi talimatlar veriyorsunuz, Yüzbaşı Raymond? Yoksa
tamamen kendi başıma mı bırakılacağım?" diye güldü Violet.

"Sanırım karım güvenli bir şekilde bırakılacak kadar akıllı," diye yanıtladı her zamanki hoş ses tonuyla ve şefkatli bir takdir ifadesiyle; "ve
belki kızlarıma bazı tavsiyelerde bulunabilirim," diye ekledi.

"Ve şimdi düşünüyorum da, belki de bazı konularda onlarla istişare etmek iyi olabilir," dedi Violet ve yatak odalarına çıkan kızların ardından hızla uzaklaştı. "Senin de yapman gereken bazı hazırlıklar yok mu, Elsie?" diye sordu Bay Dinsmore kızına.

"Çok az," diye cevapladı gülümseyerek; "sadece hizmetçimin birkaç dakika içinde yapabileceği bir şeyler. Ah, sanırım benimle konuşmak isteyen biri var," yaşlı bir zenci verandaya çıkıp genel olarak topluluğa eğildi, sonra sanki bir ricası varmış gibi yalvaran bir ifadeyle ona baktı.

Ayağa kalktı ve ona doğru gitti, nazik ve sorgulayıcı bir tonda sordu, "Ne var, Joe Amca?"

"Bir iyilik yapmaya geldim, hanımım," diye cevapladı adam, alçak bir şekilde eğilerek. "Yaşlı Teyze
Silvy çok zayıftı--muhtemelen birkaç gün önce ölmüştü--ve nehrin diğer tarafındaki en iyi yere gitmek için yolda kendini güçlü hissetmeye başladı. Bayan Elsie'nin yolu bildiğini
ve belki gelip ona nasıl bulacağını öğretebileceğini söyledi."

"Gerçekten de ona bulmasında yardımcı olabilirsem çok mutlu olurum," diye cevapladı Elsie duyguyla. "Hemen seninle geleceğim." Sonra oğluna dönerek, "Harold," dedi, "Joe Amca mahallede çok hasta bir kadın olduğunu bildirdi; benimle oraya gidip tıbbi becerilerinin ona bir rahatlama sağlayıp sağlayamayacağına bakabilir misin?"

"Elbette, canım annem;" diye cevapladı Harold, onun yanına koşarak; ve
misafirlerine özür dileyip oğlunun koluna giren Bayan Travilla
hemen mahalleye doğru yola koyuldu, Joe Amca saygıyla biraz uzaktan takip etti, hasta zencinin
yataklandığı kulübeyi göstermeye hazırdı.

Onu yatağında dönüp dururken, inlerken ve homurdanırken buldular. "Ah,
hanımefendi," diye bağırdı içeri girdiklerinde, "bu zavallı zenciyi
görmeye geldiğin için çok mutluyum. Seni ve
genç beyefendiyi de gördüğüm için çok mutluyum. Joe Amca, hanımefendi için ve
genç beyefendi için şu neşeyi hazırla."

Joe Amca onun emrini yerine getirmek için acele etti, Harold nabzını yokladı ve
hastalığıyla ilgili sorular sordu.

Başında, sırtında ve
"güçlü ve zayıf" olduğundan yakındı, "Bu gün ben mi ölüyorum, efendim?" sorusuyla bitirdi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı, "haftalarca veya aylarca yaşayabilirsin. Ama hayat
hepimiz için çok belirsiz ve sana ölüm ve sonsuzluk için her türlü hazırlığı derhal yapmanı tavsiye ediyorum."

"Bayan Travilla'ya doğru yöneltilmiş keskin bir sıkıntıyla, hanımefendi bana nasıl olduğunu söylediğinde yapacağım şey bu," diye inledi.

"Sana yolu açıklamaya çalışacağım," diye karşılık verdi o hanım şefkatli bir tonla. "Sadece Rab İsa'ya gelip, çaresiz, günahkâr olduğunuzu itiraf edip, O'ndan size yardım etmesini istemeniz, günah işlemenin sevgisini sizden alıp, sizi kendi değerli kanıyla yıkaması için dua etmenizdir. İncil bize 'O, Tanrı'ya kendisi aracılığıyla gelenleri de sonuna kadar kurtarabilir' der. Ve der ki, 'Bana geleni asla kovmam.' Böylece, eğer gerçekten tüm kalbinizle O'nu ararsanız, sadece ebedi ölümden değil, günahtan ve günahın sevgisinden de kurtulmak isterseniz, O sizi duyacak ve kurtaracaktır." 

"Bu yaşlı zenci, hanımefendi için iyi Yasa'ya dua etmeyecek misiniz?" diye yalvardı kadın. "Sözcükleri nasıl söyleyeceğini en iyi sen biliyorsun ve o seni kalbinde takip ediyor." 

Bunun üzerine Bayan Travilla yatağın yanına diz çöktü ve yataktaki zavallı cahil yaratık her şeyi kolayca anlayıp hissedebilsin diye en basit sözcüklerle ifade edilmiş içten bir dua etti.

"Bu çok üzgünüm hanımefendi," dedi, Bayan Travilla yatağın yanındaki yerine oturduğunda. "Sanırım yüce Tanrı, Silvy'nin cennetin kapısını açtığında o duayı duyacaktır."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Bayan Travilla. "Tüm güveninizi İsa'ya verin, güvende olursunuz; çünkü o sizin ve benim gibi günahkarları kurtarmak için öldü. Kendimizi kurtarmak için hiçbir şey yapamayız, ancak O'na gelen herkese parasız ve bedelsiz kurtuluş verir. Bunu kazanmak için hiçbir şey yapabileceğinizi düşünmeyin; bu onun bedava hediyesidir."

"Ama Tanrı'nın çocukları iyi olmak zorunda, değil mi hanımefendi?"

"Evet; eğer tüm kutsal iradesini bilmeye ve yapmaya çalışmazlarsa, onlar onun çocukları değildir. İsa dedi ki, 'Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. ' 'Siz benim dostlarımsınız, eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız.' Eğer onun tüm emirlerini ciddiyetle yerine getirmeye ve tüm kutsal iradesini yerine getirmeye çalışmazsak kendimizi Hıristiyan olarak görmeye hakkımız yok."

Harold orada oturmuş, annesinin söylediklerini sessizce dinlemiş ve dua ederken onunla birlikte diz çökmüştü. Şimdi, annesi biraz durakladığında, Teyze Silvy'ye rahatsızlıkları hakkında sorular sordu, ona biraz ilaç alması için talimatlar verdi ve hemen evden göndereceğini söyledi. Bayan Travilla, hasta iştahını
keşfetmek için biraz lezzet göndereceğini ekledi; sonra birkaç nazik söz daha söyleyerek kulübeden ayrıldılar, giderken Amca Joe'ya nazikçe veda ettiler.

"Teyze Silvy'nin gerçekten ölmekte olan bir kadın olduğunu düşünmüyor musun, Harold?" dedi annesi, birlikte yürürken sorgulayan bir tonda.

"Hayır, anne; Yıllarca yaşarsa şaşırmam," diye cevapladı Harold neşeyle. "Şüphesiz acı çekiyor, ama sanırım
ilaç, dinlenme ve uygun yiyecek onu rahatlatacak ve muhtemelen bir iki hafta içinde tekrar
ortaya çıkacak. Ama ölüme ve sonsuzluğa hazırlık ona zarar veremez."

"Hayır, kesinlikle; gerçek bir Hıristiyan olmak, herhangi birinin
mutluluğuna -ve güvenliğine- katkıda bulunmalıdır."

"Ve sen bu mutluluğu birçok kişiye getirdin, sevgili annem," dedi Harold, ona şefkatle ve şefkatle bakarak. "Seni
düşündüğümde ne kadar sık
Peygamber Daniel'in şu sözlerini hatırlıyorum, 'Ve
akıllı olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve
birçoklarını doğruluğa döndürenler, sonsuza dek ve sonsuza dek yıldızlar gibi.'"

"Bu değerli bir vaat," dedi duyguyla. "Ah, oğlum, bunu
yapmayı hayatının işi yap; "Ruhların iyileşmesine yardımcı olmak için - ölümsüz kısım - zayıf bedenlerin iyileşmesine yardımcı olmaktan daha çok, ki yakında ölmeleri gerekiyor."

"Evet, anne," dedi duyguyla, "sürekli bunu yapmaya çalışıyorum;
ve sevgili annemin sık sık yukarıdan bana yardım istediğini bilmek benim için büyük bir teselli ve yardım."

"Evet," dedi; "bu olmadan hiçbirimiz Mesih için ruhları kazanma yolunda hiçbir şey başaramazdık; ve her Hıristiyan bunun
asıl işi olduğunu hissetmelidir. Bu hayat çok kısa ve sonsuzluğun
hiç bitmeyen çağları çok uzun. 'Elin ne yapmak
için bulursa, onu gücünle yap; çünkü gittiğin mezarda ne bir iş, ne bir düzen, ne bir bilgi, ne de bir bilgelik var."

Bir süre sessizce yürüdüler, sonra Harold havanın
çok hoş olduğunu ve biraz daha uzun bir yürüyüşün
ikisi için de faydalı olabileceğini söyledi.

"Evet," diye cevapladı annesi, "portakal bahçesinde bir yürüyüşe çıkalım; meyve ve çiçeklerin görüntüsü ve kokusu
çok hoş."

"Evet, kesinlikle!" dedi, "ve görebilirsin, anne, her şeyin
düzgün bir şekilde
bakılıp bakılmadığını."

"Böyle bulacağımı umuyorum," diye karşılık verdi, "çünkü gözetmenimin hem sadık hem de yetenekli olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

Yürüyüşlerinden çok keyif aldılar ve gözetmene dair tahminini
değiştirmek için hiçbir sebep bulamadı.

Eve döndüklerinde öğle yemeği vaktiydi ve masadan
kalktıklarında bazı kişiler körfezde kürek çekmeye gitti, geri kalanlar
at binmeyi veya güzel ormanda araba kullanmayı seçti. Evelyn ve Max,
Lucilla ve Chester at binme grubunu oluşturdular ve küçük gezilerinin
çok tadını çıkardılar. İki genç çiftin kur yapması çok sessiz bir şekilde
devam etti, ancak yine de tatmin edici ve keyifliydi. Ancak dördü de yaklaşan düğüne büyük ilgi duyuyordu ve at binerken konuştukları şeylerin çoğu düğünle ilgiliydi ve
geline en çok hangi hediyenin verileceği uygun ve kabul edilebilir.

"Chester, Sidney'e ne vereceğim konusunda bana tavsiyede bulunacağına söz verdiğini biliyorsun," dedi Lucilla, gözlerine bir gülümsemeyle.

"Sen sevgili kızım! Öyle yapacağım ve aynı isteği senden de yapacağım, çünkü eminim ki sen bu konularda benden çok daha fazla şey biliyorsun," diye karşılık verdi, çok sevgili gibi bir bakışla.

"Oldukça büyük bir hata, Bay Dinsmore," diye güldü. "Ama çeyizin bir kısmını -belki de gelinliği- vermeyi düşündüğünü anladım. "

"Evet; bu ve geri kalan her şey. Ve eminim ki yardımınız
çeşitli maddelerin seçiminde paha biçilmez olacaktır."

"Teşekkür ederim," dedi, memnun bir kahkahayla. "Yargımı ve zevkimi bu kadar çok düşünmeniz çok hoş; ama umarım
Büyükanne Elsie, Mamma Vi ve Eva'nın seçimde yardımcı olmasına izin verirsiniz."

"Elbette, eğer isterseniz, ama onların fikirlerinin
benim için sizinki kadar ağırlık taşımasına izin vermeyeceğime söz veriyorum."

"Hayır, gerek yok," diye neşeyle karşılık verdi; "başkalarının gözünde gerçekten değersiz olsa bile
benimkini en değerli olarak görmeniz kesinlikle
hoş değil. Sidney'nin
onların seçimini benimkine tercih etmesi çok olası."

"Ah! ama şansı olmayacak. Bu arada, babanızın kadın giyiminde epeyce zevki var, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi memnun bir gülümsemeyle; "benim için birçok
giyim eşyası seçti ve her zaman zevkime, kendim için seçmeme izin verilmiş gibi
uygundu. Aldığı şeylerin
mükemmel kalitede ve amaçlanan kişinin yaşına, ten rengine
ve ihtiyaçlarına uygun olduğundan emin olabilirsiniz."

"Babanıza çok düşkünsünüz," dedi Chester gülümseyerek.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi içten bir tonla. "Sanırım ona annemle
yaşasaydı paylaşılacak olan tüm sevgiyi veriyorum. Mamma Vi ona benim idolüm diyor; ama bence onu tam olarak öyle yapmıyorum. En azından bir rakibi var," diye ekledi
bir kızarmayla ve o kadar alçak bir tonda ki kelimeleri zar zor yakaladı.

"Ve kim olduğunu tahmin edebilir miyim, canım?" aynı
alçak sesle ve ciltler dolusu sevgi ve sevgisinin kesinliğinden duyulan sevinçle karşılık verdi.

Max ve Eva, biraz daha hızlı giderken, kendi özel sohbetlerine yeterince dalmış ve bu küçük konuşmayı kaçıracak kadar ilerideydiler. Aralarında bazı aşk pasajları da vardı; bazıları, sevgili, onurlu babalarının hemen evlenmelerine izin verecek kadar
yaşlandıklarında
geleceğin onlar için neler sakladığından bahsediyorlardı. İkisinin de onun isteklerine aykırı hareket etme düşüncesi yok gibiydi; ona olan sevgileri ve bilgeliğine ve onlara olan sevgisine olan inançları o kadar güçlüydü ki.

Dördü de yolculuklarının tadını çıkardı ve geçici evlerine sağlık ve moralle döndüler.

Chester, Louisiana'ya inmeden önce rahatsız edici bir öksürük
ve şimdi daha önce olduğundan daha genç ve yakışıklı görünüyordu
o neredeyse ölümcül yara--çok sayıda akraba ve arkadaşının
kalbini çok sevindiren bir gerçek. Hiçbiri hayatını
tehlikeye attığı nişanlısınınkinden daha çok sevindirmedi.

Viamede akşam yemeği saati geldiğinde tüm eğlence
partileri geri dönmüştü ve bolca sağlanan iyi neşeye adalet yapmaya hazırdılar. Ve yemek neşeli sohbetlerle canlandı.
Akşam, bir önceki akşam olduğu gibi geçti ve herkes erkenden çekildi, böylece Şabat sabahı dinlenmiş, tazelenmiş ve kutsal günün görevlerine ve eğlencelerine hazır olabilirlerdi.

BÖLÜM XI.

Şabat sabahı parlak ve açık bir şekilde doğdu ve eskiden olduğu gibi tüm aile, yaşlı ve genç, kiliseye ve papazın İncil dersine katıldı.
Ve öğleden sonra ev ve plantasyon hizmetçileri çimenlikte toplandı ve Yüzbaşı Raymond ve Dr. Harold Travilla tarafından
konuşuldular. İlahiler de söylendi ve dualar edildi.

Ayinler sona erdi, küçük cemaat yavaşça dağıldı; bazıları
sevgili hanımları Bayan Travilla, babası, oğlu ve
Kaptan Raymond'dan birkaç dakika el sıkışmak ve birkaç güzel söz duymak için oyalandı; sonra sonuncusu ayrılmak üzere döndüğünde, kaptan
ve doktor, hala yatağında yatan yaşlı
Teyze Silvy'ye kısa bir ziyarette bulunmak için mahalleye doğru yürüdüler.

Bayan Travilla verandaya oturmuştu ve
sadece güzel manzaraya bakıyor gibiydi - kadifemsi, çiçeklerle bezenmiş çimenlik, koy ve ötesindeki tarlalar ve ormanlar. Ama küçük ayakların hafif tıkırtıları dikkatini bundan uzaklaştırdı ve
döndüğünde Elsie ve Ned'i yanında buldu.

"Anneanne, seninle konuşup birkaç soru
sorarsam rahatsız olur musun?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, sevgili çocuğum, hiç de değil," diye nazik bir şekilde cevap verdi. "Ben
gücüm yettiğince
sevgili küçük torunlarıma bilgi vermekten her zaman mutluluk duyarım. İşte her iki yanımda boş birer sandalye. Onları
yakından çekin, sen ve Ned, ve oturun, sonra umarım
güzel bir sohbet edebiliriz."

"Evet, hanımefendi; ve bu keyifli bir dinlenme olacak," diye karşılık verdi küçük kız, kardeşiyle birlikte talimatları takip ederken. "Babam bana bir keresinde Şabat kelimesinin anlamının dinlenme olduğunu söylemişti. Ama bu zaman hakkında özellikle sormak istediğim şey, büyükanne, Fısıh Bayramı. Lütfen bize neden kutlandığını ve neden ona Fısıh Bayramı dendiğini söyler misin?"

"Elbette, sevgili çocuklarım, Yahudilerin Fısıh Bayramı olarak adlandırılan
o bayramın kuruluş hikayesini duymuşsunuzdur!" dedi büyükanne Elsie biraz şaşkınlıkla. "Çıkış kitabının on ikinci bölümünde, bu kurumun tam bir açıklaması vardır. İsrail'deki her ev sahibi, bir yaşında, kusursuz bir kuzu almalıydı; ve o, kesilecek ayın 14. gününde akşamleyin. Ev sahibi daha sonra kuzunun kanını alıp evinin kapı direklerine serpmeliydi. Bu, o gece Mısırlıların tüm ilk doğanlarını öldürecek olan yok edici meleğe bir işaret olacaktı, buraya girip öldürmemeliydi. Sonra kuzunun etini kızartıp o gece mayasız ekmek ve acı otlarla yemeliydiler. İsraillilerin hayatları, meleğin eve girip hayatı yok etmek yerine geçmesiyle kurtuldu."

"Ah, evet, büyükanne, anlıyorum," dedi küçük kız. "Ama Mesih neden bizim Fısıh Bayramımız olarak adlandırılıyor? Metni biliyorsun--'Çünkü bizim Fısıh Bayramımız Mesih bile bizim için kurban edildi.'"

"Biliyorsun," dedi büyükannesi, "İsa'nın sıklıkla 'Tanrı Kuzusu' olarak adlandırıldığını; o Fısıh Kuzusu'nun Mesih'in bir sembolü olduğunu ve birçok Kutsal Kitap'ta bundan söz edildiğini."

"Teşekkür ederim, büyükanne, bana söylediğin için," dedi Elsie minnettarlıkla. "Ve Yahudiler o zamandan Mesih'in zamanına kadar her yıl o bayramı kutladılar, sanırım. Ve o da kutladı. O bayramda bizim Rab'bin Sofrası dediğimiz şeyi başlatmadı mı?"

"Evet," diye yanıtladı büyükannesi; "O, o ziyafetin bir parçası olan ekmeği ve şarabı kullandı ve şöyle dedi: 'Alın, yiyin; bu benim bedenim. Ve
kadehi alıp şükretti ve onlara vererek, Hepiniz için, çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen
Yeni Ahit'in kanımdır.'"

"Ah, büyükanne, bizim için kanını dökmek ne kadar da iyi ve nazikti!
Cennete gidebilmemiz için
o korkunç, korkunç çarmıhta ölmek!" diye haykırdı küçük kız, tatlı mavi gözlerinde yaşlarla.
"Onu bunun için seviyorum ve onun hizmetkarı olmak istiyorum, bana yaptırmak istediği her şeyi yapmak istiyorum."

"Hepimiz böyle hissetmeliyiz, sevgili çocuğum," diye cevapladı büyükannesi, eğilip pembe yanağına bir öpücük kondurarak.

"Öyle hissediyorum, büyükanne," dedi Ned. "Sence Rab İsa, onu sevdiğimizi ve bize söylediği gibi yapmak istediğimizi fark ediyor mu?"

"Evet, sevgili Neddie, bundan oldukça eminim," diye cevapladı büyükannesi.
"Mezmur yazarı der ki, 'Sen yolumu ve yattığım yeri kuşatırsın ve
tüm yollarımı bilirsin. Çünkü dilimde tek bir kelime yok,
ama bak, ah, Rab, sen hepsini bilirsin.'"

"Bu çok iyi, büyükanne, Tanrı'nın bizi fark edilmeye
değer görmemesi," dedi Elsie; "o bizi her zaman görüyor ve bizimle ilgileniyor ve
istediğimiz zaman yardımını istememize izin veriyor."

"Bu gerçekten iyi, çocuğum ve bundan eminiz. İsa dedi ki, 'İki serçe bir meteliğe satılmaz mı? Ve bunlardan biri Babanız olmadan
yere düşmez. Ama başınızdaki saçların hepsi
sayılmıştır. Bu yüzden korkmayın, birçok serçeden daha değerlisiniz. '"

"Bence Tanrı bize babamızı, annemizi ve
büyükannemizi; kardeşimiz Max'i ve güzel kız kardeşlerimizi ve--ve diğer tüm insanları
vermekle çok iyi etti," diye düşündü Ned.

"Bütün bu nimetleri takdir ettiğin için çok mutluyum, küçük oğlum,"
dedi annesinin sesi hemen yanındaydı.

"Evet, anne. Ve ah, anne! Elsie ve ben yarın sizinle birlikte New Orleans'a gidemez miyiz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı gülümseyerek. "Eğer ona
sorarsan babanın evet diyeceğini oldukça eminim. O zaman tüm çocuklarını da yanında götürecek,
ve o da bunu seviyor."

"O ve Amca Harold mahalleye indiler," dedi Elsie, "ve işte
şimdi geldiler."

Ned onlarla buluşmak için acele etti, onun isteğini tercih etti ve bir sonraki an
koşarak geri geldi ve neşeli bir duyuru yaptı, "Babam evet diyor.
Ah, Elsie, memnun değil misin?"

"Evet," dedi. "Ben her zaman babam, annem ve büyükannemle olmayı severim,
ve yatımızda olmak çok keyifli."

"Özellikle de her şeyi yoluna koymak için hem babam hem de kardeşim Max olduğunda," dedi Ned.

"İkimizin de buna ihtiyacı olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?" diye güldü babası, karısının yanına
oturdu ve küçük adamı dizlerinin arasına
çekti.

"Hayır, baba; "Bunu tek başına yapabileceğini biliyorum," diye karşılık verdi Ned.
"Ama kardeş Max oradayken, her şeyin nasıl gittiğine sürekli dikkat etmek zorunda kalmıyorsun."

"Hayır, bu bir gerçek," diye karşılık verdi babası, memnun bir kahkahayla.
"Kardeş Max'e güvenilebilir ve o büyük kabı nasıl idare edeceğini
babası kadar iyi biliyor. Peki, biz yaşlılar alışveriş yaparken sen ve Elsie ne yapacaksınız?"

"Aman canım, o kadar çok olacağız ki, hepimiz aynı anda gitmek
isteyemeyiz," diye belirtti Violet. "Bence her zaman küçüklerle kalmaya istekli birileri olacaktır."

"Evet, anne," dedi Grace, yaklaşmıştı, "kalacağım. Alışveriş
beni epey yoruyor ve sanırım
zamanımın çoğunu _Dolphin_'de geçirmeyi tercih edeceğim."

"Evet kızım, senin için kesinlikle daha iyi olacak," dedi babası,
ona takdir dolu bir gülümsemeyle. "İstediğin ve kendini hazır hissettiğin zaman gidebilirsin, istediğin zaman sessiz kalıp dinlenebilirsin. Ama yolculukla ilgili konuşmamızın geri kalanını yarına bırakacağız, şimdilik
günün kutsallığına daha uygun bir konu seçeceğiz. Şimdi çocuklarımın bana okumaya hazır olduğu metinleri dinleyeceğim."

"Evet efendim," dedi Grace. "Gidip Max ve Lu'ya hazır olduğunuzu söyleyeyim mi?"

"Söyleyebilirsin," diye cevapladı kaptan ve bir an sonra kardeşi ve kız kardeşi Chester ve Eva ile birlikte geri dönmek üzere gitti.

"Neden, oldukça klas biriyim," dedi kaptan, keyifli bir bakışla.

"Ben de bu sayıya katılmama izin verildiği için bir ayrıcalık sayıyorum, kaptan," dedi Chester.

"Sanırım hepimizin yaptığı gibi," dedi Eva.

"İkinize de teşekkür ederim," dedi kaptan. "Bugünkü ana konumuz lütuf; Tanrı'nın bize olan lütfu. Bana bunu öğreten bir metin verebilir misin, Chester?"

"Evet efendim. Pavlus, Efeslilere yazdığı mektupta şöyle der: 'Böylece gelecek çağlarda, Mesih İsa aracılığıyla bize gösterdiği iyilikle, lütfunun aşırı zenginliğini ortaya koyabilir. Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır.'"

"'Mesih İsa'da olan kurtuluşla, lütfuyla karşılıksız olarak aklandınız,'" diye alıntıladı Max.

Sonra Evelyn, "'Bu nedenle, lütufla olması için imandandır; vaat, yalnızca yasaya bağlı olanlara değil, aynı zamanda İbrahim'in imanına bağlı olanlara da; hepimizin babasıdır.'"

Sıra Lucilla'ya geldi ve 2. Petrus'tan bir metni tekrarladı: "'Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün.' Ona hem şimdi hem de sonsuza dek yücelik olsun. Amin."

"Birbirine çok iyi uyan iki metnim var," dedi Violet. "Birincisi Atasözleri'nde, 'Alay edenleri kesinlikle alaya alır: ama alçakgönüllülere lütuf verir.' Diğeri Yakup'ta, 'Ama daha çok lütuf verir. Bu nedenle şöyle der: Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.'"

Sıra Grace'e gelmişti ve sevinç dolu bir bakışla tekrarladı, "'Çünkü Rab Tanrı bir güneş ve kalkan; Rab lütuf ve ihtişam verecek; dürüstçe yürüyenlerden hiçbir iyiliği esirgemeyecek. Ey orduların Rabbi, sana güvenen adam kutsanmıştır.'"

"Küçük bir çocuğum var, baba," dedi kızı Elsie: "'Tanrı'nın lütfundan
hiç kimse geri kalmasın diye dikkatle bakıyorum.'"

"Bu benim ve kısa," dedi Ned. "'Bu yüzden sen, oğlum, Mesih İsa'daki lütufta güçlü ol.'"

"Evet, oğlum, bu kısa bir ayet, ama uygulamaya koymak için dikkatli olursan yeterince uzun," dedi babası.

Yakınlarda oturan Büyükanne Elsie, gençlerin alıntılarını dikkatle dinliyordu ve şimdi bir tanesine katıldı: "'Ve
onun doluluğundan hepimiz aldık, lütuf üstüne lütuf. Çünkü yasa
Musa tarafından verildi, ancak lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi.' 'Bu nedenle zihninizin belini bağlayın, ayık olun ve İsa Mesih'in vahyinde size getirilecek olan lütuf için sonuna kadar umut edin.'"

Bittiğinde, yaklaşan Kuzen Ronald egzersize katıldı ve metni tekrarladı, "'O zaman ne diyeceğiz? Lütuf çoğalsın diye günah işlemeye devam mı edeceğiz?... Yasa altında değil, lütuf altında olduğumuz için günah mı işleyeceğiz? Allah korusun," dedi ve ardından, kaptanın isteği üzerine, birkaç yerinde sözle onları takip etti.
Kaptandan kısa bir samimi konuşma geldi ve ardından çay masasına çağrı geldi. O gece hepsi erkenden yataklarına çekildiler, böylece sabah erkenden yataklarından ayrılıp şehre yolculuklarına iyi bir sezonda başlamak için hazır olabilirlerdi. Bunu başardılar, hepsi iyi hissediyordu ve ruhları en iyi durumdaydı.

Hava güzeldi, yolculukları kayda değer bir macera olmadan başarılıydı ve alışveriş, alışveriş yapanların beklediği kadar ilginç ve keyifliydi.

Hepsi yatta kaldıkları süre boyunca karargahları haline geldi ve küçükler neredeyse hiç ayrılmadılar. Her zaman bir arkadaşları vardı;
genellikle Grace olurdu ve onların eğlenmesi için elinden geleni yapardı - onlarla oyunlar oynar, onlara hikayeler anlatır veya ilginç bir kitaptan yüksek sesle okurdu.

Hepsi Viamede'ye dönüş yolculuğunun ve sıcak karşılamanın tadını çıkardı Büyükbaba ve Büyükanne Dinsmore'dan oraya vardıklarında. Sonra satın aldıklarını sergilemek ve 
onlar hakkında hayranlık dolu yorumlar duymak bir zevkti. Gelin duvağı ve gelinlik için kullanılan kumaş
çok beğenildi ve tüm satın alımlar hem bu büyük ebeveynler hem de Parsonage, Magnolia ve Torriswood'dan gelen akrabalar tarafından çok beğenildi, hepsi akşamın erken saatlerinde geldiler ve alışveriş gezisinin sonuçlarına ilgi
duyuyorlardı.

Birlikte keyifli bir sosyal zaman geçirdiler, sohbetin ana konusu gelinin çeyizi ve benzeri şeylerdi ve yaklaşan evlilikle bağlantılı olarak yapılacak olan çeşitli

şenlikler için

düzenlemeler
oluyordu.

Chester çeyizi sağlamada çok cömert davranmıştı ve Sidney ona çok
müteşekkirdi. Raymond'ların her biri ona güzel bir
parça gümüş hediye etti, Büyükanne Elsie de güzel bir
mücevher seti
ekledi. Sidney hediyelerinden çok memnundu. "Ah, Ches, ama sen bana karşı iyisin!" diye haykırdı gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla; "ve geri kalanınız, sevgili dostlar ve akrabalar. Bu mücevher, Kuzen Elsie,
çok güzel ve onu taktığımda seni hep hatırlayacağım. Tüm
gümüşler de çok güzel ve aslında her şey. Kendimi bir kraliçe kadar zengin hissediyorum."

"Ve Kuzen Bob'u da geri kalanlara eklediğinde, buna
nasıl dayanacağını düşünüyorsun?" diye güldü Harold.

"Ah, hediyeler kısmen ona ait olduğu için, bana dayanmamda yardımcı olacak,"
Sidney nişanlısına gülümseyerek bakarak karşılık verdi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı, gülümsemesini iade ederek.

"Henüz kendinizi bunalmış hissetmemelisiniz," diye belirtti Bay. Embury, "akrabaların ve arkadaşların yarısından bile haber alınamadığında."

"Ve kız kardeşim Betty'nin gelinimi değerli bir şeyle hatırlayacağını garanti ediyorum," diye belirtti damat adayı.

"Evet, hatırlayacak; bundan hiç şüphem yok," dedi Bayan Embury; "ve iyi durumda oldukları için şüphesiz güzel bir şey olacak."

"Elbette olacak," dedi Dick. "Kardeş Betty her zaman cömert bir ruhtu, vermekten zevk alırdı."

"İkinizle de akraba olduğum için, Bob ve Sid, size değerli bir şey vermek istiyorum. Siz ne olmasını istersiniz?" dedi Bayan Keith.

"Ah, boş ver, Isa," diye haykırdı Dr. Johnson, şakacı bir şekilde, "kocan
düğün olacak ve eğer doğru yaparsa -ki şüphesiz yapacaktır-
bana gelinimi verecek ve bu bana verilebilecek
en iyi, en değerli hediye olacak."

"Evet," diye güldü Isa; "ama sana bir şey daha -benim de bir şey- vermem zarar vermez."

"Bu arada, neden üçlü bir düğün yapmayalım ki?" diye haykırdı Maud. "Bence çok güzel olurdu! Dün Max ve Eva'nın nişanlandığını duyduğumda bu aklıma geldi."

Bunun üzerine gençler kızardı, kızlar biraz utanmış gibi göründüler, ama kimse bir an konuşmadı.

"Sence de güzel bir düğün olmaz mı, Kuzen Vi?" diye sordu Maud.

"Bence öyle olurdu, Maud," diye cevapladı Bayan Raymond, "ama gençlerimiz evlenmek için henüz çok genç, kocam öyle düşünüyor ve hepsi bir iki yıl beklemeli. Ayrıca," diye ekledi şakacı bir bakış ve tonla, "her ikisi için de uygun bir çeyiz hazırlamak için zaman olmayacaktı ve kesinlikle ikisi için de."

"Ah, peki, bunu başarabileceğimi pek beklemiyordum," diye karşılık verdi Maud, "ama kesinlikle güzel olacağını düşünüyorum."

"Öyle olurdu," dedi Bayan Embury; "gerçekten çok güzel, ama bu, henüz hazır olmadan birini aceleyle evliliğe sokmanın bedeli olmaz."

"Hayır," dedi Kuzen Ronald, "bu kadar hayati önem taşıyan konularda aceleyi yavaş yavaş yapmak her zaman en iyisidir."

"Bu durumda acele etmeye istekli olmaz mısın, canım?" diye sordu Chester, Lucilla'ya alçak bir şekilde yana doğru; çünkü her zamanki gibi
birbirlerine yakın oturuyorlardı.

"Hayır," dedi küstah bir gülümsemeyle, "kur yapma zamanlarını kısa kesmeye istekli olmak için fazla keyifli buluyorum; babam izin verse bile;
ve biliyorum ki o izin vermeyecek."

"Ve diğer çifti de bırakmayacak; bu iyi, çünkü mutsuzluk
birlikte olmayı sever."

"Ah, bana kur yapmak çok mu zor bir iş?" diye sordu, kaşlarını sahte bir öfke ve iğrenmeyle
çatarak.

"Hoş bir iş, ama seni kendime almak daha da
iyi olurdu."

"Ah, ama görüyorsun ki Yüzbaşı Raymond beni babalarından ayrılmak için hala çok küçük olan küçük kızlardan biri olarak görüyor."

"Eh, biliyorsun ki seni ondan asla ayırmayacağıma yemin ettim."

"Evet, bunu bilmek beni asla unutamayacağım kadar mutlu ediyor. Ama
biliyorsun ya, ben diğer çiftlerle birlikte evlenmeyi hayal etmemeliyim - tek bir tören herkese hizmet ediyor. Bunun tamamen ve doğru bir şekilde yapıldığından emin olmam pek mümkün değil."

"Öyle değil mi?" diye güldü Chester. "Peki, o zaman, papaz ve tören ne zaman olursa olsun, tamamen bize ait olacak."

Tam o sırada hanım ziyaretçiler ayrılmak için kalktılar ve Dr. ve Bayan Percival ile gece Torriswood'a dönmeye söz veren Chester, Lucilla ile sadece birkaç kelime konuşabildi. "Yarın kahvaltıdan hemen sonra tekrar burada olmayı umuyorum," dedi. "Senin yanından
uzak
geçirdiğim her saate kin duyuyorum."

"Gerçekten, bana iltifat ediyorsun," diye güldü. "Başka birinin benim topluluğumu bu kadar takdir ettiğinden şüpheliyim."

"Muhtemelen bu konuda yanılıyorsun," dedi. "Ben senin tek hayranın olmadığımın gayet farkındayım ve bana olan tercihin beni çok gururlandırıyor."

"Sen mi?" diye güldü. "Sana ne kadar harika olduğunu anlatmamın akıllıca olmayacağını düşünüyorum -- eğer anlatabilirsem. İyi geceler," elini ona uzattı,
elini dudaklarına götürdü.

Her zamanki gibi, geceyi geçirmek üzere uyumak üzere evine gitmeden önce babasıyla biraz sohbet etti ve bu sohbette Chester'la olan bu küçük sohbeti tekrarladı. "Evet, çok aşık ve
beklemek zor geliyor," dedi kaptan; "ama ben kızımı
vermeye onun onu beklemeye hazır olmadığı kadar hazır değilim."

"Acelem yok, baba," dedi Lucilla, "seninle olmayı ve senin bakımın ve otoriten altında olmayı çok seviyorum," diye ekledi neşeli, sevgi dolu bir
bakışla gözlerinin içine bakarak.

"Evet, canım kızım, ama evlendiğinde o sondan tamamen kurtulmayı mı bekliyorsun?"

"Hayır, efendim; ve istemiyorum. Gerçekten senin tarafından yönlendirilmeyi ve
kontrol edilmeyi seviyorum, kendi canım babam."

"Sanırım hiçbir erkeğin benimkinden daha değerli bir çocuğu olmamıştır," dedi duyguyla, onu kollarına alıp büyük bir şefkatle okşayarak. Bir an onu sıkıca tuttu, sonra onu serbest bıraktı
gitmesini ve gece uykusuna hazırlanmasını söyledi.

Max ve Evelyn yine körfezin yakınlarında dolaşıyorlardı, gece için ayrılmadan önce biraz özel sohbetin tadını çıkarıyorlardı.

"Maud'un teklifi hakkında ne düşünüyorsun, Eva?" diye sordu.

"Bunun hakkında düşünmeye değmez gibi görünüyor, Max," diye yanıtladı neşeli bir tonda; "en azından bir çeyizle ilgileniyorsan; ya da babanı memnun etmek istiyorsan; o önemli adımı atmakla ilgili; artık bıkmış olsak bile çözemeyeceğimiz o düğümü atmakla ilgili."

"Benim duygularım söz konusu olduğunda bundan hiç korkmuyorum, canım ve umarım senin de korkmazsın," dedi hafif bir tedirginlik ifade eden bir tonda.

"En ufak bir korkum yok," diye yanıtlamak için acele etti. "Bence birbirimizi
bu tür şüphe ve korkulara kapılmak için fazla iyi tanıyoruz. Yine de, babanın bilgeliğine büyük bir inancım olduğu ve flört zamanlarının
hiçbir şekilde tatsız olmadığı için, onları sona erdirmek için acele etmiyorum.
Öyle hoş bir sevgilisin ki, Max,
tek acele ettiğim şey sevgili kaptana baba deme hakkı."

"Ah, bunun için acele etmene şaşmamalı," diye karşılık verdi Max. "Gerçekten de bu hakka sahip olmadığım için üzgünüm. O sevilecek ve
gurur duyulacak bir baba."

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı. "Ona ilk görüşte aşık oldum
ve o zamandan beri onu daha da çok sevdim; çünkü onu
daha iyi tanıdıkça daha da hayranlık uyandırıcı ve sevimli görünüyor."

"Bence bu doğru," dedi Max. "Babamla çok gurur duyuyorum ve
onun benimle gurur duymasını içtenlikle istiyorum."

"Açıkça öyle," diye karşılık verdi Eva, "ve buna şaşırmıyorum."

"Teşekkür ederim," diye güldü Max; sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Umarım onu ​​utandıracak bir şey
yapmam."

"Eminim asla yapmayacaksın," diye karşılık verdi Eva, sanki böyle bir şeyin
mümkün olamayacağını söyleyen bir tonla. "Şimdi adımlarımızı
geri çekip eve gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu bir sonraki anda.

"Muhtemelen," dedi Max. "Sanırım babam güzellik uykunu
elinden almamam gerektiğini söylerdi. Ama bu özel yürüyüşler ve sohbetler
benim için o kadar keyifli ki onları
uzatmak konusunda bencil olmaya meyilliyim."

"Ve gemideki deneyimin seni geç saatlere alıştırdı, sanırım?"

"Evet; oldukça düzensiz uyku ve uyanma saatlerine. Ancak, alışınca pek de önemli olmayan bir konu."

"Ama benim için sorun olacak," diye güldü, "alışmak."

BÖLÜM XII.

"Kuzen Ronald, bizim için biraz eğlence yaratamaz mısın?" diye sordu Ned ertesi sabah kahvaltı masasında. "Buraya geldiğimizden beri senin gibilerden hiç olmadı."

"Peki, ne olmuş, evlat? Her zaman eğlenceyle mi yaşamak zorundasın?" diye sordu küçük çocuğun hemen arkasından gelen sert bir ses.

"Ah! Sen kimsin? Ve buraya nasıl geldin?" diye sordu, sandalyesinde yarı dönerek, konuşmacıyı görmeye çalışarak. "Ah, tüh! Sen hiç kimsesin. Sen miydin, Kuzen Ronald? Yoksa kardeş Max miydi?"

"Kibar küçük oğlanlar beyefendilere hiç kimse demezler," diye belirtti odanın uzak bir köşesinden geliyormuş gibi görünen başka bir ses.

"Ve bunu kastetmedim," dedi Ned, "ama söylemek istediğim şeyler bir şekilde çarpıtılacak. "

"Yediğin kuş güzel görünüyor," dedi aynı ses; "bana bir bacak ayıramaz mısın?"

"Ah, evet," diye güldü Ned, "eğer gelip alırsan. Ama bu küçük bacaklardan biri senin için bir lokmadan daha fazla olmaz."

"Eh, bir lokma hiç kahvaltı yapmamaktan daha iyi olurdu; ve birileri bana o güzel görünümlü
ekmeklerden verebilir."

"Masaya gelip kendini gösterirsen eminim," diye cevapladı Ned.

"İşte buradayım," dedi yanındaki ses.

"Sen misin?" diye karşılık verdi Ned. "O zaman kendine bir şeyler al.
İstediğin her şeyi alabilirsin."

"Şimdi, Ned, buna kibarlık mı diyorsun?" diye güldü Lucilla. "Onu masaya davet ettiğin için, kesinlikle ona istediği şeyi yapmasına yardım etmelisin."

Bunun üzerine Ned, Kuzen Ronald'ın tabağına, sonra da kardeşinin tabağına dikkatle baktı ve ikisinin de dolu olduğunu görünce, "Görüyorum ki
zaten yeterince yardım almış ve o kadarını yiyene kadar daha fazlasını istememeli." dedi.

"Ah, çok fazla şey biliyorsun, genç adam," diye güldü Max. "Kuzen Ronald ve benim yeteneklerimizi senin için harcamamıza değmez."

"Ah, evet, öyle, Kardeş Max," dedi küçük adam, "çünkü eğlenceli,
her ne kadar ikinizden biri veya diğeri veya her ikiniz olduğunu bilsem de."

"Ah, Kuzen Ronald," diye haykırdı Elsie, "Düğünde biraz eğlenemez misin, tıpkı Kuzen Betty evliydi? Ben kendim pek hatırlamıyorum ama başkalarının bundan bahsettiğini duydum."

"Neden bana değil de Max'e sormuyorsun?" diye sordu Bay Lilburn.

"Ah!" diye bağırdı küçük kız, "İkinizin de bunu yapmasını isterim. İki kişiyle tek kişiyle olduğundan daha eğlenceli."

"Ve kuzenler Maud ve Dick'e danışmak iyi olabilir,"
önerdi Büyükanne Elsie. "Bunu bugün yapabilirsin, çünkü hepimiz Torriswood'da öğle yemeğine davetliyiz."

"Öyle mi? Ah, ne güzel!" diye haykırdı Elsie, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Bizi
bırakacaksın, baba, değil mi?"

"Evet; seni oraya götürmeyi umuyorum."

"Ve eğer hepimiz gidersek Kuzen Ronald ve Max orada bizim için biraz eğlence yaratabilir. Sanırım Torriswood halkı bundan hoşlanacaktır," diye belirtti Ned
ima ederek.

"Ama bu kadar çok yemekten sıkılmaz mısın?" diye sordu Max.

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı küçük adam. "Herkesin bundan sıkılması için
fazla eğlenceli."

"Belki senin gibi küçük bir çocuk," diye belirtti uzak köşeden gelen garip ses.

"Pooh! Artık o kadar da küçük değilim," diye karşılık verdi Ned.

"Çok fazla konuşmak için çok küçük değil," diye güldü Büyükbaba Dinsmore.

"Bu güzel bir sabah," diye belirtti Dr. Harold, "yollar da iyi durumda ve Torriswood'a olan mesafenin genç ve güçlü olanlarımız için çok keyifli bir yürüyüş yapmak için çok büyük olmadığını düşünüyorum."

"Ve onları kullanmayı tercih edenler için bol miktarda binicilik atı ve taşıt var," diye ekledi annesi.

Evelyn, Lucilla ve Max yürüyüşü denemek istediklerini dile getirdiler
ve Grace, "Ben de denemek isterim" dedi; ancak hem babası hem de Dr. Harold buna veto koydular, yeterince güçlü olmadığını, bu yüzden binmekle yetinmesi gerektiğini söylediler.

"Kuzen Ronald ve kardeş Max, bugün orada biraz eğlenemez miyiz, hem de düğün zamanında?" dedi Ned en ikna edici şekilde tonlar.

"Olabilir, küçük oğlan," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi hoş bir şekilde. "Eğer ben çok yaşlı değilsem, iyi kardeşin de çok genç değil."

"Ama siz ikisinden daha uzmansınız, efendim," dedi Max; "ve belki de
ikimizin de katılması daha iyi bir plan olabilir."

"Ah, peki, zamanı geldiğinde göreceğiz," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Küçük oğlanı memnun etmeyi severim, eğer başkalarını rahatsız etmeden veya rahatsız etmeden yapılabilirse."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," diye gözlemledi Ned bilgece, "çünkü çok eğlenceli ve herkes eğlenceyi sever. Hatta babam bile sever," diye ekledi babasının yüzüne gülümseyerek bakarak.

"Evet; başkalarını rahatsız etmediği veya yormadığı zaman," dedi kaptan karşılık olarak.

"Chester bu sabah burada olacak mı, Lu?" diye sordu Violet.

"Dün gece gittiğinde bunu bekliyordu," diye cevap verdi. "Ama
eğer oraya gideceğimizi duyarsa muhtemelen gelemeyebilir. "

"Sanırım sözünün eri bir adam, bu yüzden engellenmesin," dedi babası, ona güven verici bir şekilde gülümseyerek.

Ve haklıydı, çünkü Chester her zamankinden biraz daha erken bile onlarlaydı.

"Maud bana hepinizin onunla öğle yemeğine geleceğinizi söyledi," dedi,
"ama bazılarınız burayı hiç görmediğiniz için, bir pilota itiraz etmeyebileceğinizi düşündüm ve egzersiz benim için oldukça faydalı olurdu."

"Haklısınız," dedi Harold. "Doktorunuz olarak size bol miktarda açık hava egzersizi
reçete ettiğimi biliyorsunuz."

"Evet; ben de reçeteyi alıyorum ve faydalı buluyorum; özellikle de keyifli
bir arkadaş edinecek kadar şanslı olduğumda." Konuşurken Lucilla'ya bakışı, onunkinden daha arzu edilir
biri olmadığını ima ediyor gibiydi.

"O zaman, yürüyüş uzun olduğundan, hanımların
uygun olduğu
en kısa sürede yola çıkmamızı öneririm," dedi Harold ve
Evelyn ile Lucilla, gerekli veya arzu edilir gördükleri
hazırlıkları yapmak için acele ettiler.

Papaz Evi yollarından bir taş atımı uzaklıktaydı ve
yolda oraya uğradılar. Isadore'a bir ziyaret borçluydular ve kız kardeşi Virginia'ya da bir ziyarette bulunmaya istekliydiler -şimdi Papaz Evi'nde evini kurmuştu--oysa henüz onları ziyaret etmemişti.

Her iki hanımı da verandada buldular. Isadore onlara neşeli bir
hoş geldin dedi, Virginia ise soğuk bir şekilde, "Sizi daha önce ziyaret etmeliydim, ancak biliyorum ki
zavallı akrabalar hoş karşılanan
ziyaretçiler olmaz." dedi.

"Ama ben sizin "Viamede'de evinizi kurarak," dedi Dr.
Harold.

"Hayır; Dick ve Bob Torriswood'a taşındığından beri. Orada tek başıma yaşamayı düşünemedim; bu yüzden buraya, dünyanın bu kısmındaki en yakın akrabam olan Isa'nın yanına geldim."

Harold, Isa'yı bu nedenle kıskanmadığını düşündü, ancak ihtiyatlı bir şekilde bunu söylemekten kaçındı.

Isa onları kalmaya ve orada gün geçirmeye davet etti, ancak onlar reddettiler ve
davetle Torriswood'a doğru yolda olduklarını söylediler.

"Evet," dedi Virginia; "zengin akrabalarını davet edebilirler ama zavallı beni tamamen ihmal ederler."

"Virgie," diye haykırdı Isadore şaşkınlıkla, "buraya geldiğinden beri bir kereden fazla davet edildiğine eminim."

"Eh, bunun sadece bir görev daveti olduğunu ve beni gerçekten istemediklerini biliyordum; bu yüzden gitmedim. "Gerçekten istemeyen insanlara
arkadaşlığımı dayatmaktan biraz daha fazla mantığım var."

"Böyle çirkin bir öfke sergilerken kimsenin bunu yapacağını sanmıyorum," diye düşündü Lucilla, ama bunu söylemekten kaçındı. O ve arkadaşları
sadece kısa bir ziyarette bulundular, hemen vedalaştılar ve Torriswood'a doğru yola devam ettiler.

Orada sıcak bir karşılama aldılar ve hemen Viamede'den gelen
grubun geri kalanı da onlara katıldı.
Gönderilen ve alınan mektuplar, gelinliğin yapımı ve yaklaşan tören için çeşitli diğer hazırlıklar hakkında canlı ve hareketli bir sohbet oldu,
küçük Ned bunların hepsini sabırsızlıkla dinledi; sonra, konuşmada bir duraklama ona fırsat verir vermez,
Dr. Percival'a dönerek, "Kuzen Dick, biraz eğlenmek iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Eğlence, Neddie? Elbette, oğlum; eğlence genellikle sağlığa oldukça faydalıdır. Ama bunu nasıl başaracağız? Bizim için iyi bir esprin var mı?"

"Hayır, efendim," dedi Ned, "ama burada iki karın konuşmacımız olduğunu biliyorsunuz
ve--ve onların yaptıkları eğlenceyi seviyorum. Siz de sevmiyor musunuz?"

"Bazen kesinlikle çok eğlenceli oluyor ve arkadaşlarımız bize becerilerinden birkaç örnek sunmaya istekliyse hiçbir itirazım yok,"
cevap, önce Bay Milburn'e, sonra da Max'e bir bakış eşliğinde geldi.

"Ah!" diye haykırdı Maud, "bu düğün konuklarımız için iyi bir eğlence olabilir!"

"Muhtemelen," diye karşılık verdi kocası, "ama kullanılacaksa, o zaman hizmetçilerimizin sırrı önceden öğrenmelerine izin vermemek daha iyi olur."

"Kesinlikle öyle, demeliyim," dedi Max. "Bu eğlenceyi o zamana saklamak daha iyi olur. "

"Ama bugün hizmetçiler odadan çıktığında bize becerinizden birkaç örnek vermek kesinlikle zarar vermez," dedi Maud.

"Hayır, kesinlikle hayır, eğer değerli bir şey düşünülebilirse," dedi Max; "ama bana öyle geliyor ki hepimizin burada olduğu
oldukça eski bir hikaye olmalı."

"Benim için değil, kardeş Max," diye haykırdı Ned. "Ve senin ve
Kuzen Ronald'ın görünmez insanlara söylettiğiniz komik şeyler
benim kadar başkalarını da güldürüyor."

"Ve gülmek sindirime yardımcı olur," dedi garip bir ses, görünüşe göre kapıdan konuşuyordu. "Ama insanlar çok iyi sindirirlerse
bu doktorlar yapacak çok az şey bulabilirler. Bu yüzden çok fazla eğlenilmesine
izin vermelerine şaşmamak gerekir."

"Ama doktorlar itiraz etmedi," diye güldü Dr. Percival, "ve hastalarından bazıları gülüp şişmanlasa bile, onlar için yapılan işin başarısız olacağından korkmuyorum."

"Sanırım eğlenmek isteyen küçük adam bunu yapıyordu," dedi ses; "çünkü şişmanlık konusunda en iyi durumda."

Bunun üzerine Ned kızardı ve hafifçe sinirlendi. "Baba, ben çok mu şişmanım?" diye sordu.

"Benim zevkime göre fazla şişman değilim, oğlum," diye cevapladı kaptan, küçük adama nazikçe gülümseyerek.

"Ve sen de bir kemik torbası olmak istemezsin, değil mi?" diye sordu ses.

"Hayır," diye karşılık verdi Ned kararlı bir şekilde, "Ben şişman olmayı çok daha fazla tercih ederim; kemikler
zaten çirkin şeylerdir."

"Yağla örtmek iyi ama altında çok gerekli," dedi ses. "Kemiklerin olmasaydı ayakta duramaz veya yürüyemezdin."

"Hayır; kesinlikle hayır; ama daha önce hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi
Ned. "Ne de olsa bazı çirkin şeyler bazı güzel şeylerden daha değerlidir."

"Çok doğru," dedi ses; "bu yüzden hiçbir şeyi sadece
güzellikten yoksun olduğu için hor görmemeliyiz."

"Sen mi konuşuyorsun, Kuzen Ronald, yoksa kardeş Max mi?" diye sordu Ned,
önce birine sonra diğerine dikkatle bakarak.

"Hangisi olursa olsun, delikanlı," dedi yaşlı beyefendi; "ve kim diyebilir ki
ikimiz de değildik?"

"Ah, evet, belki de öyleydi! "Anlayamadım," diye haykırdı Ned.

Ama öğle yemeği artık hazırdı ve herkes masaya yerleşmişti. Dua
istenmişti ve Dr. Percival bir tavuğu kesmek için bir bıçak aldığında herkes sessizce oturuyordu. "Yapma, oh, yapma!" sanki dehşet içinde bir çığlık
gibi duyuluyordu. "İyiyim. Cerrah bıçağına gerek yok."

Herkes bir an için irkildi, doktor neredeyse bıçağını düşürüyordu; sonra genel bir kahkaha duyuldu ve kesme işlemi
başka bir itiraz olmadan devam etti. Hizmetçiler o anda odadan
çıkmışlardı.

"Ah, Kuzen Ronald, bu bana çok eski zamanları hatırlattı, küçük bir çocuk olduğum zamanları," dedi Violet, yaşlı beyefendiye neşeli bir bakış atarak.

"Ah, evet!" dedi, "Şimdi hatırlıyorum, bir sabah babanın misafirperver sofrasında kahvaltı ederken seni tavuktan mahrum bırakıyordum. Bu düşüncesizce davranışı henüz affetmedin mi?"

"Gerçekten de evet; uzun zaman önce tamamen ve özgürce. Ama aslında affedilecek bir şey değildi - amacın hepimizi eğlendirmekti."

"Neddie, sana yardım edeyim mi? İnsan gibi çığlık
atabilen bir kümes hayvanını yemeye razı mısın?" diye sordu Dr. Percival.

"Ah, evet, Kuzen Doktor; çünkü onun nasıl yaptığını biliyorum," diye güldü küçük çocuk.

Sonra masadaki konuşma yaklaşan düğünle ilgili çeşitli konulara döndü - şu veya bu akrabanın gelip gelmeyeceği; ne zaman gelmesinin beklenebileceği ve nerede ağırlanacağı; düğün alanının süslemesi; gelinlerin her birinin yeni elbiselerinin nasıl
yapılması gerektiği ve tören için giyindiğinde hangi mücevherleri
takması gerektiği. Ayrıca nedime ve nedimeler hakkında. "İki veya üç küçük çiçek kız istiyorum," dedi Sidney; "ve Elsie Dinsmore, Elsie Embury ve Elsie Raymond'u tercih edeceğim kişiler olarak düşündüm; yaşları yeterince yakın, hepsi benimle akraba ve hepsi oldukça güzel; en azından güzelce giyindiklerinde öyle görünecekler," diye ekledi, orada bulunan kişiye gülerek bakarak, kızaran ve bir an için hafifçe utanmış gibi görünen ama tek kelime etmeyen kişiye.

"Diğer ikisini de mevsiminde buraya getirebilirsek çok sevinirim," dedi Maud.

"O zaman nedimem için sizden daha büyük kızlardan birini almalıyım," diye devam etti Sidney. "Belki de üçünü de isterim. Robert'ın kaç sağdıç alacağını henüz bilmiyorum."

"Kuzen Harold ve arkadaşım Max, eğer hizmet ederlerse," dedi Robert, sırayla onlara merakla bakarak.

"Teşekkür ederim, Bob," dedi Harold; "sizi bir kardeş, bir doktor ve aynı zamanda bir kuzen olarak gördüğüm için reddedemem. Aslında
kendimi oldukça onurlandırılmış hissediyorum."

Max de daveti uygun sözlerle kabul etti ve konuşma
devam etti.

"Bir seyahate çıkmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Harold.

"Evet; Bahamalar'a gitmekten bahsediyoruz," dedi Robert. "Çok keyifli bir
kış tatil yeri olduğu söyleniyor ve ikimiz de oraya hiç gitmedik."

"O zaman oradaki ziyaretinizden büyük keyif alacağınızı düşünüyorum," diye yanıtladı Harold.

"Öyle düşünüyoruz," dedi Robert. "Ama şimdi sağdıçlara gelince; eğer onları buraya getirebilirsek
kardeşiniz Herbert ve Sidney'in kardeşi Frank'i eklemek istiyorum ve onlar da hizmet etmeye istekliler. Chester bunu yapmayacak çünkü Lu nedime olmamalı, zaten iki veya üç kez bu kapasitede hizmet etti ve eski bir söz vardır, 'Üç kez nedime asla gelin olamaz.'"

"Eğer mevsiminde buradalarsa, çocukların istekli olduğundan pek şüphem yok," diye karşılık verdi Harold; "ama bence Herbert'in hareketleri büyük ölçüde Kuzen Arthur Conly'nin hareketlerine bağlı olacak. Üçümüzün de aynı anda mesleki görevlerimizden uzak durmamız pek de iyi olmaz."

"Ama Frank'in görevinden muaf tutulabilir, sanırım?" dedi Robert, Chester'a dönerek.

"Evet; sanırım kısa bir süre için," diye yanıtladı Chester.

"Hadi gelin, hepimiz çimenlere çıkalım ve gelin ve damat tarafımızın altında duracağı kemerin en iyi nerede yapılacağı konusunda görüşelim," dedi Maud, masadan ayrılırken genel olarak topluluğa hitap ederek. Davet kabul edildi ve ağaçların altında dolaşarak, samimi bir şekilde sohbet ederek biraz zaman geçirdiler; asıl konu Bayan Percival'in önerdiği konuydu, ancak aynı zamanda düğün
misafirleri için masaların nereye kurulacağı sorusu da düşünülüyordu.

"Muhtemelen kalabalık bir topluluk olacak," dedi Maud, "ama sanırım hepsini rahatça ağırlayabiliriz."

"Evet; öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Büyükanne Elsie. "Çimlerin geniş ve güzel. Çok sevindim, Dick, böylesine güzel bir yer bulduğun için."

"Teşekkür ederim, kuzen," diye karşılık verdi, "Bunu elde ettiğim için şanslı olduğumu düşünüyorum; Maud da öyle. Çok beğendi."

"Ve sen Viamede'den daha mı çok seviyorsun?"

"Sadece benim evim olduğu için," diye cevapladı gülümseyerek. "Viamed'den daha güzel bir yer bulunamaz."

"Ama değişikliği yaparak kuzenin Virginia'nın ev işlerini kaybettin," diye gözlemledi Harold esprili bir bakışla.

"Pek sayılmaz!" diye güldü Dick; "sadece ismi öyleydi. Ve Isa'nın ev işleri ve arkadaşlığı ona oldukça hoş gelmiş olmalı, sanırım."

"Bana ikisi arasında çok daha hoş görünüyor," dedi Harold.

"Evet; Isa hoş bir kadın. Ve Virginia'nın da iyi özellikleri var."

Torriswood, körfezden Viamede'den biraz daha uzakta olduğundan, gençler hemen tekneyle dönmeye karar verdiler ve yola çıktıklarında bunu o kadar hoş buldular ki çok daha uzun bir yolculuk yaptılar ve akşam yemeğine zar zor yetişerek varış yerlerine ulaştılar. "Sidney'in evliliğinin yaklaşmasıyla birlikte belirgin mutluluğu, küçük kızımı mutsuz ediyor ve babasının onunla ilgili kararından hoşnutsuz ediyor mu?" diye sordu Kaptan Raymond, Lucilla her zamanki gibi iyi geceler sohbeti için yanına geldiğinde.

"Ah, hayır, baba; kesinlikle hayır!" diye haykırdı alçak, mutlu bir kahkahayla.
"Aynı küçük kızın seninle olmayı ne kadar sevdiğini unuttun mu yoksa henüz bilmiyor musun?"

"Gerçekten de sevdiğine inanıyorum," dedi şefkatle okşayarak,
"ve şüphesiz kısmen kendi -babasının- iyiliği için ertelemede ısrar ediyor olsa da, daha çok senin iyiliğin için -o senin evlilik hayatının kaygıları ve görevleri için henüz çok genç olduğuna inanıyor. Onlara girmeden önce güzel bir oyun günü geçirmeni istiyorum," diye ekledi, bir okşama daha yaparak.

"Sevgili, nazik baba!" dedi karşılık olarak. "Her zaman
çocuk olmayı isterdim, eğer öyleyse her zaman seninle olabilirim."

"Kızım, bu dünyada birlikte uzun yıllar geçirmeyi ve
cennette birlikte kutsanmış bir sonsuzluk geçirmeyi umabiliriz."

"Evet, baba, bu düşüncede büyük bir mutluluk var. Ah, Tanrı'nın bana bir Hıristiyan baba
vermesine sevindim ve minnettarım."

"Ve ben de sevgili büyük
kızımın onu tanımayı ve sevmeyi öğrendiğine inanmak için her türlü nedene sahibim. Mesih'e ait olmak
dünyanın zenginliğine sahip olmaktan daha iyidir. Zenginlikler
kendilerine kanat takıp uçup giderler; ama o, 'Seni asla terk etmeyeceğim, seni
terk etmeyeceğim' dedi."

"Ne kadar tatlı, değerli bir söz, baba!"

"Evet; bizi gelecekle ilgili kaygı ve endişeden kurtarabilir;
özellikle de diğer değerli vaatle bağlantılı olarak ele alındığında,
'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.'"

"Baba, Tanrı'nın sözünün vaatlerini her zaman hatırlayıp tam olarak
inanırsak her koşulda mutlu olabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Elbette," dedi kesin bir şekilde. "Hepimizin öğrencilerin yaptığı gibi dua etmemiz gerekiyor, 'Tanrım inancımızı artır,' çünkü 'inanç olmadan O'nu
memnun etmek imkansızdır.'"

XIII. BÖLÜM.

Viamede'deki arkadaşlarımız için sonraki üç hafta çok keyifli geçti. Geziler, araba yolculukları, tekne gezileri ve balık tutma gezileri vardı,
ormanlarda ve tarlalarda yürüyüşler ve sessiz ev zevklerinden bahsetmiyorum bile. Ayrıca yaklaşan düğün ve onun hazırlıkları
hepsini, özellikle de genç kızları çok ilgilendirdi. Gelinin ve o önemli günde giyilmek üzere tasarlanmış kendi elbiselerinin yapımını izlemek
hoş bir heyecan vericiydi. Ayrıca,
biraz sonra çeşitli akrabalar ve arkadaşlar geldi ve onlara
davetler gönderildi: Riverside, Ion, Fairview, Oaks, Laurels, Beechwood ve Roselands'den tüm aileler.

Herbert Travilla, Dr. Arthur Conly'nin çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alabilmesi için
kendisine bu yolculuğun zevkini inkar edecekti, ancak
sonunda ikisinin de kısa bir süre için muayenehanelerinden
uzaklaşmaya karar verildi.

Büyükanne Elsie'nin tüm çocukları ve torunları Viamede'ye alındı, ev çok doldu ve geri kalanlar Papaz Evi, Magnolia Hall ve Torriswood'daki diğer akrabalarla birlikte ağırlandı; Oaks'tan gelen ailenin ikamet ettiği son yer de burasıydı. Düğün için belirlenen tarihten birkaç gün öncesine kadar, uzaktan akrabaların sonuncusu gelmedi.

İlgili herkesin son derece memnun olmasına rağmen, düğün günü
parlak ve güzel bir şekilde doğdu -- gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Tören
öğlen olacaktı ve konuklar o saatten kısa bir süre önce akın akın geldiler.

Bahçe en güzel halleriyle görünüyordu -- zümrüt yeşili
kadife gibi çimenler her renkten hoş kokulu çiçeklerle bezenmişti, ağaçlar yapraklarla
yüklüydü, bazıları --özellikle portakal ve manolyalar-- çiçek açmıştı; ilki yeşil ve altın rengi meyvelerini de taşıyordu. Bunların altına smilax ile kaplı bir kemer dikilmişti ve
ortasından güzel ve hoş kokulu portakal çiçeklerinden oluşan büyük bir çan sarkıyordu; çanın çıngırağı koyu kırmızı güllerden yapılmıştı. Bunun altında
gelin partisi hemen duruşlarını aldı.

Önce üç küçük çiçek kızı geldi - Elsie Dinsmore, Elsie
Raymond ve Elsie Embury - beyaz ipek mull giymişti ve her biri
birer beyaz gül sepeti taşıyordu; sonra nedimeler ve
sağdıçlar - Frank Dinsmore ile Corinne Embury, Harold Travilla ile Grace Raymond, Herbert Travilla ve Mary Embury - hepsi beyaz giyinmişti ve
smilax ve beyaz çiçek buketleri taşıyorlardı.

Max, Eva'nın annesi için hala yas tuttuğu için onunla birlikte hizmet edemeyeceğini duyduğunda
hizmete katılmayı reddetmişti.

Son olarak, Sidney çok çekici görünüyordu, bol miktarda pahalı dantelle süslenmiş beyaz ipek bir elbise giymişti, güzel bir
gelin duvağı ve taze ve hoş kokulu portakal çiçeklerinden oluşan bir çelenk takıyordu ve
elinde aynı çiçeklerden bir buket taşıyordu.

Parti kemerin altında, gelin ve damat tam ortasındaki çanın altında dururken, konuklar etraflarında toplandı, en yakın akrabalar en yakın istasyonları aldı.

Bay Cyril Keith görevli papazdı. Güzel bir törendi, ancak kısa sürdü ve ardından tebrikler ve iyi dilekler
başladı.

Bitenler, konuklar ağaçların altında oraya buraya dağılmış ve baştan çıkarıcı yiyeceklerle dolu birkaç masaya oturmaya davet edildi. Papaz yiyecekler için bir dua istedi ve ziyafet başladı.

Konukların akrabalar ve arkadaşların birbirine yakın olması için bir ölçüde çaba sarf edilmişti. Tüm gelin
partisi tek bir masadaydı, bağlantıdaki diğer gençler oldukça yakındı - büyükler ve çocukları çok daha
uzakta değildi.

Herkese yardım edilmişti ve neşeli bir sohbet, biraz neşeyle karışık, devam ediyordu, aniden, yukarıdaki dallardan geliyormuş gibi görünen
titrek bir ses, "Ne diyorsunuz, hepiniz?
Polly kahvaltı istiyor." diye bağırdı.

Herkes irkildi ve seslerin geldiği ağaca baktı;
ama orada hiçbir papağan görünmüyordu.

"Neden, kuş nerede?" diye sordu birkaç ses şaşkınlıkla.

Ama soru sorulmadan hemen önce, gelin ve damat tarafının oturduğu masanın yanındaki bir masadan başka bir papağan konuşmaya başladı. "Polly
aç. Zavallı Polly--zavallı ihtiyar!"

"Öyle mi Polly? O zaman kendine bir şeyler al," dedi Dr. Percival.

"Polly kahvesini istiyor. Zavallı Polly, zavallı ihtiyar!" diye bir cevap geldi, sanki kuş masada daha da aşağılara inmiş gibiydi.

Sonra ağaçların arasından biraz uzaktan geliyormuş gibi görünen bir düdük sesi duyuldu ve daha yeni susmuştu ki yüksek bir sesle, "Hadi, neşeli adamlarım, bu görkemli düğün ziyafetinden payımıza düşeni alalım." diye bağırdı.

"Aylaklar! Hem de cüretkar olmalılar!" diye haykırdı mahalle misafirlerinden biri.

"Gerçekten umarım sorun çıkarmazlar!" diye haykırdı bir diğeri.
"Korkarım aramızda savunma silahı yok; ve olsaydı bile, bir düğün ziyafetini kavgaya çevirmek istemezdim."

"Dinleyin! Dinleyin!" diye haykırdı bir diğeri, bir trompun notaları esintiyle birlikte gelirken, bir sonraki dakika ulusal bir marş çalan bir davul ve flütün sesiyle birlikte, "Ne, ne anlama geliyor? Bu mahallede asker olduğunu duymadım. Ama bu askeri müzik ve şimdi," başka bir ses kulağınıza geldiğinde, "tramp, tramp'i duymuyor musunuz?"

"Evet, evet, kesinlikle askerler olmalı. Ama kim veya ne onları çağırmış olabilir?" diye sordu üçüncü bir misafir, yaklaşan askerleri görmek için

aceleyle uzaklaşmayı düşünüyormuş gibi ayağa kalkarak.

"Ah, oturun da kahvaltımıza devam edelim," diye itiraz etti bir başkası. "Elbette mahallede önemsiz bir iş için

çalışan Amerikan askerleri ve bize karışmayacaklar. İşte!
müzik durdu ve onların ayak seslerini de duymuyorum. Dr. Percival,"
ev sahibine doğru dönerek ve sesini yükselterek, "bir an
sonra çalan o savaş müziğini açıklayabilir misin?"

"Etrafta hiçbir asker duymadım ama eminim ki bizimle
mücadele etmeyeceklerdir," diye karşılık verdi doktor. "Lütfen arkadaşlar, bunun sizi
hiç rahatsız etmesine izin vermeyin." Küçük Ned Raymond, bir zevk
coşkusu içinde bakıyor ve dinliyordu.

"Ah, Kuzen Ronald ve kardeş Max, biraz daha yapın!" diye yalvardı, sakin ama acil bir tonla. "İnsanlar bunun gerçek askerler olduğuna inanıyor ve
nasıl göründüklerini ve bundan nasıl bahsettiklerini görmek çok eğlenceli."

Savaş müziği ve tramp, tramp tekrar başladı ve giderek daha da yaklaşıyor gibiydi ve oradaki birkaç köpek
öfkeyle havlayarak o yöne doğru koştu.

Bu, misafirlerin çoğunu heyecanlandırmış ve rahatsız etmiş gibiydi ve Violet,
"İşte, küçük oğlum, sanırım bu seni tatmin edecektir şimdilik. Beyefendilerimiz ve diğer herkes kahvaltılarını huzur içinde yapsın."

"İyi bir tavsiye, Kuzen Vi," dedi Bay Lilburn, "ve o ufak tefek çocuk başka bir zaman böyle eğlencenin tadını çıkarabilir."

"Gerçekten bunu hiç anlamıyorum," dedi Dr. Percival'ı çağıran beyefendiyle aynı masada oturan bir hanım; "o
savaş müziği büyük bir anilikle sona erdi ve artık birliklerin ayak seslerini duymuyorum."

"Her şeyin sorumlusunun karın konuşmacılığı olduğundan çok güçlü bir şekilde şüphelenmeye başlıyorum," diye karşılık verdi beyefendi gülümseyerek. "Dr. Johnson'ın kız kardeşinin düğünü sırasında bir karın konuşmacısının orada olduğunu ve misafirlere nadiren eğlence yaptığını duymadın mı?"

"Ah, evet, sanırım duydum ve o da akrabalardan biriydi. Sanırım şu anda burada ve bu garip seslerden o sorumlu." Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "aynı anda birkaç ses duyuluyor;
hepsini yapabilir mi sizce?"

"Belki de yetenek aileden geliyor ve burada birden fazla kişi var."

"Ah, evet, bu olmalı," diye belirtti başka bir misafir, bilgece başını sallayarak. "Sanırım aileden geliyor ve onlar için nasıl bir spor olmalı."

"Ama bu serserilerin başına ne geldi - bu ziyafetten pay almaya giden neşeli adamlar?" diye sordu aynı masada oturan genç bir kız.

"Belki de birliklere katılmışlardır," diye güldü bir diğeri. "Ama bakın!
yine başladılar," bir kez daha aynı yönden esen
rüzgarda yükselen tiz bir düdük sesi duyuldu ve ardından şu sözler geldi,
"Hadi, neşeli adamlarım; Hadi, en iyi
yiyecekler oradaki adamların boğazından aşağı
kaybolmadan önce acele edelim."

Bay Hugh Lilburn, komşu masadaki sohbeti duymuştu
ve ormanın neşeli adamlarından daha fazla şey duyma arzusunu tatmin etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Birçok göz seslerin geldiği yöne çevrilmişti, ancak hiçbiri
ziyafet çeken topluluğa baskın yapmak için yüksek sesle çağrılan neşeli adamlardan
birini bile göremiyordu.

Sonra, ilk sesin geldiği yerden başka bir ses daha duyuldu.

"Robin Hood ve neşeli adamlarının günleri çoktan bitti; ve burası
sadece sic'in yapacağı bir ülke değil. Eğer büyük ziyafetten pay almak istiyorsak, bunu düzgün, dürüst insanlar gibi istemeliyiz, eğer ev sahibi ve ev sahibesi bunu bir hakaret olarak görmeyecekse ödeme teklif etmeliyiz." 

Bunun üzerine Dr. Percival güldü ve eğlenir bir tonda seslendi, 
"Hadi arkadaşlar, ve size yiyeceklerden bir pay vermeme izin verin; bizde yeterince ve fazlasıyla var ve sizi içtenlikle karşılayacağız." 

"Teşekkürler, efendim," dedi ses; "belki davetlileriniz doyup gittiklerinde kabul edebiliriz." 

"Pekala; "Kendinize göre yönetin," diye güldü doktor.

Sonra ormandan gelen başka bir ses, "Pekala, yoldaşlar,
buraya, ağaçların altına oturalım ve sıramızı bekleyelim." dedi.

Bütün bunlar, nispeten yabancı olan
konuklar arasında epeyce bir heyecan ve büyük bir konuşma uğultusu yaratmıştı; yine de sunulan
zarif yemeğin tadını çıkarıyor gibiydiler ve konuşurken iştahla yediler, ayrıca, karın konuşmacılarının çabalarının yenilenmesini de dinlediler. Ancak, gelin ve damadın düğün yolculuklarına çıkma zamanı yaklaştığı için, ikincisi becerilerini daha fazla kullanmaktan kaçındı. Onlar ve baş hizmetçileri, gelinin gelinliğini çok güzel ve yakışan bir seyahat elbisesiyle değiştirdiği eve gittiler, nedimeleri ve yakın kız arkadaşları ona yardım ediyordu. Tuvaleti bitince, hepsi aşağı, diğer misafirlerle neredeyse dolu olan alt salona koştular ve gülerek ve heyecanla, merdivenin başında onun görünmesini beklediler. Bir anda oradaydı, elinde portakal çiçeği buketiyle. Gülen genç kızların elleri anında ona doğru uzandı ve buketi fırlatarak neşeyle şöyle dedi:

"Kim yakalayabilirse yakalasın, beni evli mutluluğa ilk takip eden sen olacaksın."

Evelyn Leland ve Lucilla Raymond birbirlerine o kadar yakın durdular ki
elleri neredeyse birbirine değdi ve buket ikisinin de üstüne düştü - her biri tek eliyle yakaladı. Başarıları, orada bulunan herkesin kahkahalarıyla karşılandı, Chester Dinsmore ve Max Raymond özellikle bu spordan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı.

Gelin merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi, damadı da onu yakından takip etti ve vedalaşma başladı; özellikle üzücü değildi, çünkü geride kalan yakın ve sevgili akrabaların çoğu onları haftalar geçmeden tekrar görmeyi bekliyordu - ve oldukça fazla sayıda kişi onları
körfezin kıyısına kadar takip etti, orada onları düğün yolculuklarının ilk bölümünde taşıyacak olan tekne duruyordu. Pirinç sağanakları arasında tekneye bindiler, bir veya iki eski ayakkabı, neşeli kahkahalar ve mutlu ve müreffeh bir yolculuk için birçok iyi dilek eşliğinde; ve
oturduklarında, güzel turuncu çiçeklerden oluşan
güzel bir at nalı gelinin kucağına düştü.

Küçük tekne çeşitli boyutlarda bayraklarla bolca süslenmişti -Dr. Percival'in daha önce ayarladığı gibi, ikisinin de Birliğimizin bayrağına sadık hayranlar olduğunu biliyordu- ve tekne
uzaklaşırken, ağaçların arasından biraz uzakta, bir trompet, davul ve flütün "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı çalması duyuldu, bundan daha uygun bir şey olamazdı.

Tekne gözden kaybolurken ve müzik kesilirken geride kalanların çoğunun üzerine bir yalnızlık hissi geldi ve akraba olmayan misafirler vedalaşmaya ve evlerine doğru yola çıkmaya başladılar. Ancak akrabalar biraz daha uzun süre oyalandılar, kendi aralarında samimi bir şekilde sohbet ettiler ve birçok güzel gelin hediyesini yeniden incelediler.

"İyi geçindiler," dedi Bayan Betty Norton, Dr. Robert'ın kız kardeşi,
"İkisi için de çok mutluyum. Kardeşim Bob'u seviyorum ve yaptığı
eşleşmeden çok memnunum. Dick'inkinden de daha az değil," diye ekledi, yanında duran Maud'a gülümseyerek dönerek.

"Teşekkür ederim, Betty," dedi Maud. "Daha önce birbirimizle sürdürdüğümüz ilişkiden çok memnundum ve daha da yakınlaşmasına sevindim. İlk başta -Dick evlenme teklif ettiğinde- ilişkinin birlikteliğimize engel olması gerektiğinden korkmuştum. Ancak, bunun için yeterince yakın olmadığını söyledi ve iyi bir doktor olduğu için bildiğini varsaydım - bu yüzden ona hayır demedim," diye ekledi, o anda kocasının yanına yaklaşıp yanında durduğunda yüzüne gülerek baktı.

"Ah, keşke olsaydın?" geri döndü, elini hafifçe omzuna koydu ve ona çok sevgili gibi bir bakış ve gülümseme attı.

"Çok yakından sorgulanmaya ciddi itirazlarım var," dedi gülerek; "ve lütfen unutmayın efendim, sizden asla
bir sır saklamayacağıma söz vermedim, hatta diğer - ve belki de daha iyi yarım olsanız bile."

"Ah, bunun bir kadının ayrıcalığı olduğunu her zaman anladım," diye güldü; "ve bunu sizden kesinlikle bekliyorum, canım."

"Ne kadar da saçma!" diye haykırdı. "Benimki gibi bir kocayla
daha iyi yarım olmam tamamen imkansız olurdu. "

"Ama her birinin diğerinin kendisi olduğunu düşünmesi oldukça zor bir şey," dedi Büyükanne Elsie, onlara şefkatli bir gülümsemeyle bakarak.

"İkisini de çok mutlu edecek bir duygu durumu," diye belirtti,
Yakınlarda duran
Kaptan Raymond.

"Sen ve ben deneyimle biliyoruz," dedi Violet, yüzüne parlak bir bakışla.

"Evet," dedi kuzeni Betty, "ve ikinizi de benim kadar iyi tanıyan herkes, bu doktrinin yaşamlarınızdaki örneklerini görebilir. "Her zaman kesinlikle mutlu bir çift olduğunuzu biliyordum."

"Ama bu keşif için fazla övünmene gerek yok, Kuzen
Betty," diye güldü Lucilla, "Sanırım onlarla bir veya iki gün bile olsa birlikte olan herkes bunu başarıyor."

"Ve çocukları da karısının ona olan aşkından veya karısının ona olan aşkından pek de geri kalmıyor," diye ekledi Grace, babasının yüzüne bakarak gülümseyerek.

"Hepsi onu kibirle doldurmak için ellerinden geleni yapıyorlar," dedi, gülümsemeye karşılık vererek, ancak başını uyaran bir şekilde sallayarak. "Elsie ve Ned nerede?" diye sordu ve ekledi, "Eve dönmemizin zamanı geldi - Viamede'ye."

"Evet," dedi Violet, "onları hemen bulmalıyız."

"Bulacağım, baba ve anne," diye cevapladı Grace, odadan aceleyle
çıkarak.

Çocuklar çimlerde oyun oynuyorlardı, ama hepsi durdu ve Grace'in yanına
koşarak geldiler. verandaya çıktı ve
küçük kız kardeşi ve erkek kardeşine müzikal tonlar söyledi.

"Ne oldu?" diye sordular, yaklaşırken, "eve gitme zamanı mı?"

"Evet; anne ve baba öyle düşünüyor; ve her zaman onların dediklerini yapmalıyız, biliyorsun."

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Elsie, "ve bu sadece bir zevk çünkü onlar
her zaman en iyisini bilirler ve çok naziktirler ve bizi çok severler."

"Zarif bir zaman geçiriyoruz ve Torriswood'da her şey çok güzel," dedi küçük Elsie Embury, "ama Amca Dick'in yeri olduğu için buraya sık sık gelebiliriz; ayrıca Viamede de oldukça güzel,
ve günün geri kalanında oraya gideceğiz."

"Ah, evet! "Memnun değil misiniz?" diye yanıtladı birkaç genç ses.

Onları getiren arabaların şimdi onları istenen varış noktasına götürmek için
hazırlık yaptığı görülüyordu ve hemen ardından
birbiri ardına kotasını alıp yola çıktılar.

Üç kişilik bir araçta Bayan Travilla, babası ve karısı, Kaptan ve Bayan Raymond ve küçük oğulları ve kızları vardı.
Doğal olarak konuşma, az önce geçtikleri sahnelere doğru ilerledi.

"Eva ve Lu'nun o gelin buketini birlikte yakalamaları çok tuhaftı," diye güldü Violet. "Canım, bu iki düğünün istediğinden biraz daha erken gerçekleşmesi
ne
karşı endişeyle titremiyor musun?"

"Çok fazla endişelendiğimi söyleyemem," diye karşılık verdi kaptan neşeyle. "En büyük oğlum ve kızımın babalarını memnun etme sevgisine ve arzusuna o kadar çok güveniyorum ki,
onların bu konudaki isteklerimi ve fikrimi göz ardı edeceklerinden çok korkuyorum,
ya da başka bir şey gerçekten."

"Ve güveninizin yersiz olmadığından çok eminim," dedi Bayan Travilla. "Ayrıca, genç olmalarına rağmen, evliliği birkaç yıl ertelemelerini istemenizde de akıllıca olduğunuzu düşünüyorum."

Bay ve Bayan Dinsmore bu görüşte içten bir şekilde hemfikir olduklarını ifade ettiler,
ve Violet de bunun kendisininki olduğunu söyledi. "Ama görebiliyordum," diye ekledi şakacı bir bakış ve tonla, "sevgililerin hem memnun hem de coşkulu olduğunu.
Ancak, bunun hızlı bir evlilik anlamına gelmesi beklenmiyor, sadece spora katılanlar arasında buna ilk girenlerin onlar olması amaçlanıyor."

"Evet," dedi Kaptan Raymond gülerek, "ve başarılı yakalayıcının - yarışmacıların arasında evlilik bağına giren ilk kişi olmasına rağmen - bunu altı yıl sonrasına kadar yapmadığı bir vakayı biliyorum. Bu yüzden, doğal olarak, çok fazla endişelenmiyorum."

Arkalarında biraz uzakta giden daha küçük bir araç, konuştukları iki genç çifti tutuyordu ve onlarla birlikte, buketin atılıp yakalanması olayı da konuşmanın konusuydu. "Çok iyi yapılmıştı kızlar," diye güldü Max, "ve muhtemelen babamı denetim süremizi kısaltmaya teşvik edebilir - en azından biraz."

"Evet, eminim ki öyle olmasını isterdim," dedi Chester. "Umarım itiraz etmezsin, Lu?"

"Bunu yapıp yapmamamın sonuçta zerre kadar bir fark yaratacağına inanmıyorum," diye güldü. "Babamı benim kadar iyi tanıyor olsaydın, bir kez aldığı bir pozisyondan sık sık geri çekilmediğini bilirdin. Ve bugün yaşadığımız gibi bir alameti dikkate alacak kadar batıl inançlı değil. Ben de onun bunu yapmasını istemezdim, çünkü onun bilgeliğine ve çocuklarına olan sevgisine çok güveniyorum."

"Bunların hepsine koşulsuz bir onay ekliyorum," dedi Max içtenlikle. "Babamın hemen hemen her konudaki fikri, benim için diğer herhangi bir adamdan çok daha fazla ağırlığa sahiptir."

BÖLÜM XIV.

Viamede, günün erken saatlerinde Torriswood'da olduğu gibi güzel ve şenlikli bir sahne sergiledi - çeşitli tonlarda hoş kokulu çiçeklerle süslenmiş kadifemsi çimenler, dev meşeler ve manolyalar, güzel parlak yaprakları, yeşil meyveleri ve olgun, güzel çiçekleriyle portakal ağaçları; ayrıca üst pencerelerden, verandalardan ve ağaç tepelerinden oradan oraya birçok bayrak sallanıyordu. Arabalar birbiri ardına gelip yaşam yükünü bırakırken, gençlerden ve çocuklardan hayranlık ve sevinç nidaları yükseldi.

Çok neşeli ve neşeli bir zaman izledi; Torriswood'da başlayan sporlar, orada olduğu kadar coşku ve ruhla burada da yenilendi; geniş arazide dağılan ve üyelerinin yaşlarına ve kapasitelerine uygun bir oyun oynayan gruplar oluşturan büyük topluluk. Ancak bazıları sokaklarda ve korularda oradan oraya dolaşmayı, canlı sohbet ve kahkahadan daha heyecan verici veya yorucu hiçbir şeyle uğraşmamayı tercih ederken, yaşlı hanımlar ve beyler - aralarında Bay ve Bayan Dinsmore, Bay ve Bayan Ronald ve Bay ve Bayan Hugh Lilburn, Bay ve Bayan Embury ve Bay ve Bayan Keith, Bayan Travilla ve Bay ve Bayan Leland, Dr. Arthur Conly ve Marian'ı - verandalarda veya çimenliğin daha yakın kısımlarında gruplar halinde toplandılar. Edward Travilla ve Zoe, küçüklerin arasındaydı, kendi ikiz erkek ve kız çocuklarının ve eşlerinin sporlarını denetliyordu, ayrıca Kaptan Raymond ve Violet, Elsie ve Ned'leriyle birlikte. Büyük oğlu ve kızları, Chester Dinsmore ve kardeşi Frank ile birlikte, biraz uzaktan, geniş bir ağacın altında rustik koltuklarda oturmuş, canlı ve eğlenceli bir sohbetin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Bay Embury'nin iki büyük kızıyla birlikte yürüyen Dr. Harold ve Herbert Travilla, hemen onlara katıldı ve Dr. ve Bayan Percival kısa süre sonra onları takip etti, neşe ve neşe görünüşe göre her eklemeyle artıyordu.

"Şurada çok neşeli görünüyorlar," dedi Bayan Embury, o belirli gruba gülümseyerek bakarak. "Dick'in biraz rahatlamasını görmek bana iyi geliyor - genellikle mesleğini icra etmekle çok meşgul oluyor."

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "ve onunla Maud arasındaki açıkça güçlü sevgiyi görmek çok hoş."

"Kaptanla Violet arasındaki sevgi de öyle," diye ekledi kuzeni Annis. "Evlendiklerinde onun için genç olduğunu düşünmüştüm ama daha bağlı bir çift görmedim. Bunu insanların önünde göstermiyorlar ama hiçbir yakın gözlemci onlarla uzun süre birlikte olmadan buna ikna olamaz."

"Öyle sanıyorum," dedi Bayan Leland. "Kaptan şefkatli bir baba ama Vi'ye onu kaybetmenin tüm çocuklarından ayrılmak zorunda kalmaktan daha kötü olacağını bir kereden fazla söyledi."

"Ah, umarım hiçbir dava ona atanmaz," dedi Büyükanne Elsie alçak ve yumuşak bir sesle ve hafif bir iç çekişle bitirdi.

"Ve böylece Chester ve Lucilla, Max ve Eva nişanlandılar," diye belirtti Bayan Embury düşünceli bir tonda; "ve bildiğim kadarıyla tüm bağlantı bu düzenlemeden memnun görünüyor."

"Henüz hiçbir yerden itiraz duymadım," dedi Bayan Leland gülümseyerek şöyle dedi, "ve Lester ve benim yeğenimiz Eva söz konusu olduğunda gayet memnun olduğumuzu söyleyebilirim. Bence kaptan, en azından bir veya iki yıl evliliği ertelemelerini istemekte haklı ve akıllıca davranıyor - hepsi çok genç."

"Bence," dedi Bayan Arthur Conly, sohbete katılarak, "Frank
Dinsmore'un Grace'e açıkça aşık olduğunu düşünüyorum."

"Bu konuda kaptandan hiçbir teşvik almamasını içtenlikle umuyorum," diye ekledi Dr. Conly hızla ve güçlü bir vurguyla. "Grace çok
genç ve önümüzdeki yıllarda güvenli bir şekilde evliliğe girmek için çok
zayıf."

"Ve bence babasına güvenebilirsin, bunu yapmamasını sağlayabilirsin," dedi Büyükanne Elsie. "Eminim ki o da senin fikrine katılıyordur ve Grace'in asla onun isteklerine karşı gelmeyecek kadar iyi ve itaatkar bir kız olduğunu düşünüyor."

Yavaş yavaş, güneş batmaya yaklaşırken, spor yapanlar sporlarını bırakıp salonlarda veya verandalarda toplandılar, çoğu, Viamede'nin ünlü aşçıları tarafından hazırlanma sürecinde olan görkemli akşam yemeğine katılmaya çağrılmadan önce, yaptıkları keyifli egzersizden dolayı biraz olsun yorulmuşlardı. Lucilla ve kız kardeşi Grace, saç veya elbise düzenlemesinde ufak bir değişiklik yapmak isteyerek, Grace ve Elsie'nin şu anda işgal ettiği odaya doğru birlikte geniş merdivenleri hızla çıktılar. Üst katta, benzer bir görevden kendi dairesine gelen babalarıyla karşılaştılar. "Ah, kızlar," dedi her zamanki nazik ses tonuyla, "bugün birbirimize her zamankinden daha az şey söyledik, ama umarım siz eğleniyorsunuzdur?" ve konuşurken her birinin kolunu omzuna attı ve onları kendine doğru çekti.

"Ah, evet, evet, kesinlikle, baba!" ikisi de gülümseyerek ve neşeli bir tonla cevap verdi, Lucilla ekledi, "Bugün her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor."

"Gelinin buketini yakalamaya kadar, sanırım," diye karşılık verdi babası, ona eğlenen ama araştıran ve yarı sorgulayan bir bakış atarak.

Bunun üzerine Lucilla güldü.

"Evet, baba; Eva ve benim birlikte yakalamamız tuhaf değil miydi?"

"Ve ikimiz de bu mutlu kehanetten dolayı çok mutluyduk?" diye sordu, hala gözlerinin içine bakarak.

"Sanırım öyle değil, baba; Chester ve Max bundan oldukça memnun görünüyorlardı. Ama gerçekten," diye ekledi neşeli bir bakışla, "Babamın kararına, bu türden onlarca kehanetten çok daha fazla güveniyorum; ayrıca onun bakımını ve korumasını bırakmak veya otoritesinden
çıkmak için acelem yok."

"Sevgili en büyük kızım gibi konuştun," diye karşılık verdi memnun bir bakışla ve ona hafifçe okşayarak.

"Çocuklarından biri bunun altından çıkmak istese gerçekten garip olurdu, baba," dedi Grace, gözlerine ateşli bir şefkatle bakarak.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, kızım," diye karşılık verdi gülümseyerek,
ve parlak, altın rengi saçlarını yumuşakça düzelterek, "çünkü hala oldukça zayıf olan küçük Grace'imin bakımını bir başkasına devretmeye veya evlilik hayatının yüklerini ve endişelerini üstlenmesine izin vermeye istekli hissetmem yıllar alacak."

"İstemediğimden kesinlikle emin olabilirsin, baba," diye karşılık verdi neşeli, mutlu bir kahkahayla. "Sana ait olduğumu hissetmek benim için sadece bir neşe ve keyif ve sen beni tutmak istediğin sürece
daim olacağım."

"Bu, siz bundan zevk aldığınız sürece geçerli olacak ve ikimiz de yaşıyoruz," diye biraz daha ciddi bir şekilde ekledi.

Sonra onları tuvaletlerinde çok fazla zaman kaybetmemeleri için bir emirle serbest bıraktıktan sonra, onlar
yorgunluk odalarına doğru ilerlerken merdivenlerden aşağı indi.

"Ah, Lu," dedi Grace, camın önünde saçlarını düzeltirken,
"dünyanın en iyi ve en sevgili babası değil miyiz? Chester'ı çok seviyorum,
ama bazen senin babanı onun için terk etme düşüncesine nasıl dayanabildiğini merak ediyorum."

"Bunu yapmak kolay bir şey gibi görünmüyor," diye iç çekti Lucilla, "ama yine de----"
Ama durakladı ve cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Yine de ne?" diye sordu Grace, kız kardeşine sorgulayıcı bir bakış atarak. "Sanırım sana anlatacağım," diye karşılık verdi Lucilla yarı tereddütlü bir şekilde. "Babamın sevgisine her zaman çok değer verdim, oh, çok fazla ve bir keresinde
tesadüfen Mamma Vi'ye söylediği bir şeyi duyduğumda,
neredeyse kalbim kırıldı--bir süreliğine." Son kelimelerle sesi titredi ve duyguya devam edemedi.

"Neden, Lu, ne olabilir ki?" diye haykırdı Grace şaşkınlıkla ve
kardeşine sevgi ve şefkatin karışımı bir bakış attı.

Lucilla, belirgin bir çabayla devam etti: "Onun için, tüm çocuklarının toplamından daha değerliydi - ondan ayrılmaktansa her birini kaybetmeyi göze alırdı. Bir süre sanki sahip olmaya değer her şeyimi kaybetmişim gibi hissettim - babamın bana olan sevgisi çok çok az olmalıydı. Ama bunun üzerine uzun ve acı bir ağlamadan sonra, İncil'in ne dediğini hatırlayarak teselli buldum: 'Her biriniz özellikle
karısını kendisi gibi sevsin.' Ve İsa'nın şu sözleri: 'Bu nedenle
bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak: ve ikisi tek beden olacak.' Bu yüzden babamın dünyadaki tüm yaratıklar arasında karısını en çok sevmesinin doğru olduğunu görebiliyordum - karısı kendisinin sadece bir parçasıydı - ve ayrıca beni ve
çocuklarının her birini çok, çok sevdiğinden şüphem yoktu." 

"Evet, eminim öyledir," dedi Grace, her zamanki neşeli, neşeli tonlarında boşuna konuşmaya çalışarak. "Ah, Lu, bunun için ağlamana şaşmamalı.
Babamın beni pek umursamadığını düşünmek beni öldürür."

"Ah, Gracie, öyle! Biliyorum öyle! Eminim ki herhangi birimiz için hayatını riske
atmaktan çekinmez."

"Evet, eminim! Ve seni Chester'a vermek istememesine sebep olan şey sana olan sevgisi değil mi? Ches'in beklemeyi zor bulduğunu görebiliyorum, ancak babanın kızlarını reşit olmadıkları sürece kendine saklama hakkı kesinlikle var."

"Ve benim açımdan, istediği kadar uzun süre. Beni terk etmeye bu kadar isteksiz görünmesine çok sevindim. Sevgili, sevgili babam! Ona olan sevgimi veya ona çok fazla acı ve sıkıntı veren isyankar davranışları için hissettiğim pişmanlığı kelimelerle ifade edemem."

"Sevgili Lu," dedi Grace, "Sevgili babamızın çok uzun zaman önce hepsini affettiğinden eminim."

"Evet, ama ben asla unutamam veya affedemem. Ayrıca Minersville'de ayı tarafından öldürülen kişi olmadığım için ne kadar mutlu ve minnettar olduğunu veya rüzgar tarafından Erie Gölü'ne sürüklendiğim o anda beni kurtarmasını; beni göğsüne nasıl sıkıca sardığını -başıma bir damla gözyaşı düştüğünü- beni güvenli bir şekilde kulübeye
bıraktığında ve kısık sesle söylediği şu sözleri de unutamam: 'Tanrıya şükür, canım, kıymetli çocuğum
kollarımda güvende.' Ah, Gracie, o kelimeleri ve sesleri o zamandan beri çok duydum. Bu yüzden beni çok sevdiğinden şüphem yok; karısı kadar ona değer vermesem bile."

"Ve sen de annemi seviyor musun?"

"Evet, kesinlikle! Tıpkı sevgili bir abla gibi. Onu sevebilirim çünkü babam için çok değerli ve evliliğinin ilk yıllarında bana karşı çok nazik ve hoşgörülüydü, oysa ben kesinlikle olmam gereken iyi ve sevimli çocuk olmaktan çok uzaktım. Çok hoşgörülüydü ve babama kötülüğümün en ufak bir ipucunu bile vermedi."

"Bize karşı her zaman çok iyi ve nazikti," dedi Grace, "ve ben onu çok seviyorum."

"Ve babam Chester'ın kendisini sunmasına izin vererek bana olan sevgisini gösterdi, çünkü hayatımı kurtardı - aksi takdirde en azından bir iki yıl daha bunu yasaklamış olurdu."

"Evet, biliyorum," dedi Grace. "Babamızın bizi çok sevdiğine dair kesinlikle birçok kanıtımız var."

"Ama bu işte gecikmemeliyiz, çünkü bize tekrar acele etmemizi söyledi," dedi Lucilla, konuşurken hareketlerini hızlandırarak.

"Hayır; korkarım bizi bu kadar uzun süre neyin meşgul ettiğini merak etmeye başlıyor," dedi Grace, onun örneğini izleyerek.

Babalarının o anda nasıl meşgul olduğunu bilmiyorlardı. Alt salona ulaştığında Frank Dinsmore öne çıktı ve ona yaklaştı. "Sizinle biraz sohbet edebilir miyim, kaptan?" diye sordu kısık bir sesle ve biraz utanmış bir tavırla.

"Elbette, Frank. Çok mütevazı bir rica," nazik tonlu bir
cevaptı, "Sizin için ne yapabilirim?"

"Kardeşim için yaptığınız şeyin neredeyse aynısı, efendim," diye cevapladı genç adam, konuşmasında biraz renklenerek ve tereddüt ederek. "Ben--Ben kızınıza, Bayan Grace'e ve----''

"Daha fazla ileri gitme, genç dostum," diye sözünü kesti kaptan ciddi ama yine de nazik bir
tonla. "Kişisel olarak sana itirazım yok, ama
Grace babasının ona evlilik gibi bir şeyi düşünmesine izin verme fikrini bir an bile düşünmesi için çok genç ve çok narin. Başka bir adamın -daha yaşlı veya daha genç, daha zengin veya daha fakir- böyle bir isteğini dinlemeye daha hazır olmamam gerektiğini açıkça anla."

"Ama o beklemeye değer, efendim ve eğer konuşmama ve sevgisini kazanmaya çalışmama izin verirsen, ben----"

"Bunun beklenmesi gerek, Frank. Ona bu konuda yaklaşılmasına izin veremem ve vermeyeceğim," diye neredeyse sert bir karşılık verdi. "Bana, ona bir arkadaştan daha fazlası olmak istediğin fikrini verecek hiçbir şey yapmayacağına veya söylemeyeceğine söz ver."

"İstediğin şey zor, efendim," diye içini çekti Frank.

"Ama Grace'i çok görmene izin verilirse, oldukça gerekli," diye karşılık verdi kaptan büyük bir kararlılıkla. "Ve, ona karşı az önce bana söylediğin gibi hissettiğini gördüğümden, bence birbirinizi ne kadar az görürseniz -veya ilişkiye girerseniz- o kadar iyi olur. Altı veya sekiz yıl sonra iyi ve sağlam bir sağlıkta olursa ve siz ve o
birbirinize
aşık olursanız, babası muhtemelen sizin davanıza
hiçbir itirazda bulunmayacaktır; ama o zamana kadar bu tür her şeyi kesinlikle yasaklıyorum."

"Bunu zor bir ceza olarak gördüğümü söylemeliyim, kaptan," diye içini çekti olası talip. "Bana öyle geliyor ki çoğu baba, Bayan Grace'in yaşındaki bir kız için uygun bir eş bulmaya biraz daha hazır olurdu. Çok genç, kabul ediyorum, ama daha da genç yaşta evlenen bazı kızlar tanıdım. Ve siz onun nişanlanmasına bile izin vermiyorsunuz?"

"Hayır; kızımdan kurtulmak gibi bir isteğim yok; bundan çok uzak.
İlk çocuk grubum için tuhaf bir şefkat hissediyorum
çünkü--birbirleri hariç--benim benden başka çok yakın akrabaları yok. Annelerini kaybettiklerinde oldukça küçüklerdi ve
yıllardır onlara mümkün olduğunca her iki ebeveynin yerini doldurmam gerektiğini hissettim ve bunu yapmaya çalıştım. Bir sonuç olarak," diye ekledi
hoş bir gülümsemeyle, "onları başka bir bakım ve bakıma
vermeye fazlasıyla isteksiz olduğumu görüyorum."

"Ama komşu ve uzak akraba olduğumuzdan ve kardeşim Bayan Lu ile nişanlı olduğundan, evinizi bana kesinlikle yasaklamıyor musunuz, kaptan?"

"Hayır; Grace'i benim huzurumda görebilirsiniz--belki ara sıra onun dışında--sevişmeye benzer herhangi bir şeyden kaçınma emrime dikkatlice uymanız şartıyla."

"Teşekkür ederim efendim; şartları kabul ediyorum," Frank'in cevabıydı ve
Lucilla ve Grace, daha önce durdukları merdivenin tepesinde belirdiklerinde ikisi ayrıldılar, Frank verandaya doğru
geçerken, kaptan yavaşça ters yönde hareket ediyordu.

"Şimdi baba geldi!" diye haykırdı Grace, merdivenlerden aşağı sendeleyerek.
"Baba," sesini duyunca dönüp ona baktığında,
"Saçımı yeniden düzenliyordum. Lütfen bu şekilde
beğenip beğenmediğini söyle."

"Elbette kızım; gördüğüm herhangi bir şekilde
düzenlenmiş halini
beğeniyorum," diye karşılık verdi, eleştirel bir şekilde ama belli ki hayranlık dolu bir bakışla. "Bol miktarda saçınız olduğu için mutluyum ve minnettarım," diye ekledi, yanına ulaştığında onun elini
ellerine alarak. Sonra Lucilla'ya dönerek, "Ve seninki de, Lulu, iyi bakılmış durumda görünüyor. "

"Teşekkür ederim, canım baba; ara sıra beni çocukluğumun mutlu günlerinde sürekli kullandığın o isimle çağırmanı seviyorum."

"Ah! Umarım bu, bunların mutlu günler olmadığı anlamına gelmiyordur?" dedi, ona nazik ve babacan bir bakış atarak.

"Ah, hayır, kesinlikle, baba! Tüm bu geniş topraklarda benden daha mutlu bir kız olduğuna inanmıyorum."

"Bunun için minnettarım," dedi, kız yanında durup ona bakarken gözlerine şefkatle ve şefkatle bakarak; "çünkü bu iki sevgili kızımın mutluluğundan daha çok istediğim hiçbir şey yok."

"Evet, canım baba, ikimiz de biliyoruz ki sen bizim zevkimiz veya çıkarımız için her türlü zahmete katlanırsın," dedi Grace neşeyle; "ama sadece sana ait olduğumuzu bilmek bile bizim için yeterli. Öyle değil mi, Lu?"

"Ve onun için çok değerliler," diye ekledi Lucilla. "Bunu bilmeseydim
şu anki mutlu kız olamazdım."

"Asla şüphe etmeyin, canlarım; bir an bile," dedi duygulanmış bir
tonla.

"Ah, işte buradasınız kızlar!" diye haykırdı tam arkalarında tanıdık bir ses. "Seni aramak için verandaların her yerini dolaştım, ama
kalabalıkta kaybolmuş ya da havaya karışmış gibiydin."

"Kesinlikle sonuncusu değil, Rose kardeş," diye güldü kaptan. "Onlarda bundan çok daha önemli bir şey olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Evet, görüyorum; ikisi de oldukça iyi görünüyor. Ve şimdi
umarım güzel bir sohbet edebiliriz. Henüz buna fırsat olmadı - akrabalar ve arkadaşlardan oluşan böyle bir kalabalık ve düğünle ilgili böyle bir karmaşa var - ve Florida'da yaptıklarınızı ve gördüklerinizi duymak istediğimi biliyorsunuz. Ayrıca Riverside'da yapmayı düşündüğümüz iyileştirmelerden de bahsetmek istiyorum."

"Çok uzun bir konuşma için pek vaktiniz olmayacak, Rosie," dedi annesi o anda onlara katılarak. "Akşam yemeği çağrısı yakında gelecek. Ama burada rahat sandalyeler ve o zamana kadar dinlenip sohbet edebileceğiniz bir kanepe var."

"Evet, anne, ve sen de bize katılacaksın, değil mi? Ve sen de, kardeş Levis?" diye sordu kaptan dış kapıya doğru dönerken.

"Eğer arkadaşlığım istenirse bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı,
oturan küçük grubun yanına bir sandalye çekerek.

"Elbette öyle, efendim. Rosie, geçmişte sıklıkla kullandığı şakacı tonla, "Saygıdeğer ve hürmet ettiğim eğitmenim olduğunuzda bile, sizinle birlikte olmaktan her zaman keyif aldım," dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye güldü.

"Ve siz de Florida'da gördüğünüz ve yaptığınız her şeyin hikaye anlatıcısı olarak kendinizi faydalı kılabilirsiniz," diye devam etti.

"Şu anda anlatabileceğimiz birkaç dakika için çok uzun bir hikaye," dedi. "Bunu başka bir zamana saklayalım
ve şimdi Riverside'daki kendi olası eylemlerinizin hikayesini dinleyelim."

"Ya da bu sabahki düğünden bahsedelim. Çok güzeldi; değil mi?
Sidney'i o gelinliği ve duvağıyla hiç bu kadar çekici görmemiştim. Umarım Will ve benim kadar keyifli bir düğün yolculuğu geçirirler; ve sonrasında bizim kadar mutlu oluruz."

"Umarım öyledir," dedi annesi, "ve sonraki yaşamları mutlu ve müreffeh olur."

"Evet, anne, ben de sana katılıyorum. Peki Lu, ne zaman ona uymayı ve ona seni kız kardeş olarak çağırma hakkını vermeyi umuyorsun?"

"Babam bana ne zaman emrederse; bir an bile erken değil," diye cevapladı Lucilla, ona şefkatle gülümseyen bir bakış atarak.

Babam da karşılık verdi ve "Bu önümüzdeki aylarda olmayacak. Kalbinin en iyi hazinelerinden birini bile terk etmeye henüz hazır hissetmiyor." dedi.

"Ah, bana böyle hitap etmen ne büyük bir mutluluk, baba!" diye haykırdı alçak sesle ve duygulu bir şekilde.

Birkaç dakika daha sohbet ettiler, sonra akşam yemeği masasına gelen çağrıyla
kesildiler. Çok hoş bir sohbetti, çünkü spor
çok iştah açmıştı ve yemekler leziz ve lezzetliydi. Yemek aceleyle veya sessizce yenmedi, neşeli, neşeli sohbet ve alçak tonlu, müzikal kahkahalar arasında yendi ve sayısız
yemekle bir saatten fazla zaman geçti.

Ziyafet salonundan çıktıktan sonra tekrar salonlara,
verandalara ve bahçelere dağıldılar, ziyafete çağrılmadan önce orada yapılan samimi ve dostça ilişkiye devam ettiler.

Yüzbaşı Raymond kızlarını -özellikle Grace'i- dikkatle izlemişti ve şimdi onu verandada kendi yanına oturtmak için çaba sarf etti ve şöyle dedi, "Kızım, burada bir süre dinlenmeni istiyorum, çünkü yorgun göründüğünü görüyorum; bu, bugün her zamankinden daha fazla egzersiz yaptığını düşünürsek, garip değil."

"Evet, biraz yorgunum, baba," diye cevapladı, yorgun bir şekilde sandalyeye gömülürken gözlerine sevgi dolu bir gülümsemeyle, "ve senin bana karşı bu kadar nazik olman çok, çok hoş."

"Ah!" diye karşılık verdi, yanağını okşayarak ve ona şefkatle gülümseyerek, "herkesin kendi özel hazinelerine dikkat etmesi gerekir."

"Ve sevgili Gracie kesinlikle onlardan biri," dedi Violet, genç kızın diğer tarafına gelip, tatlı, güzel yüzüne biraz endişeyle bakarak. "Çok mu yorgunsun, canım?"

"Ah, o kadar da değil, canım anne," diye cevapladı neşeyle. "Bu, babamın beni koyduğu hoş bir sandalye ve az önce yediğim güzel, doyurucu yemeği sindirirken biraz dinlenmek, beni tekrar iyi hissettirecek, sanırım."

"Şunu yanına almaz mısın aşkım? Bence senin de biraz dinlenmeye ihtiyacın var," dedi kaptan yiğitçe.

"Teşekkür ederim, eğer diğer tarafındakini işgal edersen, o zaman aramızda olur. Ve işte Lu ve Rosie geliyor, böylece
akşam yemeğine çağrılmadan önce seninle ve kızlarla yaptığı sohbeti bitirebiliriz."

"Sanırım yapamayız, anne," diye güldü Grace, "çünkü işte Will
Croly ve Chester onları almaya geliyor; Eva ve Max da, ve
Frank."

"O zaman bunu başka bir zamana erteleyelim," dedi Violet. "Çocukları olanlar yakında evlerine gidecek ve geride kalanlar daha küçük, daha sessiz bir grup oluşturacak."

Violet'in tahminleri doğru çıktı, küçük çocukları olanlar şu anda küçüklerin gece için yuvalarını araması için
ayrılıyorlar.

Hava serinlemeye başladı ve aile ve kalan misafirler
artık verandada olduğundan daha keyifli olduğunu keşfettiler. Müzik ve
sohbet zamanın hızla geçmesini sağladı, hafif bir çay servis edildi, Bay Dinsmore--Bayan Travilla'nın babası--bir parça Kutsal Kitap okudu ve kısa bir duaya öncülük etti, ardından küçük bir sohbet oldu ve kalan misafirler
şimdilik vedalaşıp yollarına gittiler; Maud'un iki kardeşi
ve Oaks'tan Dinsmore'lar da aralarındaydı.

"Şimdi, Grace, çocuğum, bir an bile daha fazla oyalanma, ama
olabildiğince çabuk yatağa gir," dedi Kaptan Raymond ikinci kızına, verandada durup ayrılan misafirlere bakarken. Ses tonu şefkatliydi ve konuşurken ona iyi geceler okşadı.

"Yapacağım, canım baba," diye neşeyle cevapladı ve emrini yerine getirmek için acele etti.

"Çok yorgun görünüyor. Korkarım bugün kendisini iyiliğinden çok daha fazla yormasına izin verdim," diye endişeyle karısına ve Lucilla'ya yakın bir yerde durdu.

"Ama umarım iyi bir gece uykusu her şeyi yoluna koyar,"
Violet neşeli bir tonda karşılık verdi ve şakacı bir şekilde ekledi, "ve kesinlikle
elimizin altında bir şeyler ters giderse
veya herhangi birimiz için
elimizde bolca doktor var."

"Hem de mükemmel olanlar," dedi Lucilla; "ama umuyorum ve gerçekten bekliyorum ki
iyi bir gece uykusu onu her zamanki sağlığına ve gücüne kavuşturacaktır. Bu yüzden, baba, endişeli ve sıkıntılı hissetme."

"Bunu yapmamaya çalışacağım, bilge genç akıl hocam," diye karşılık verdi hafifçe gülerek, konuşurken elini hafifçe omzuna koydu.

"Ah, baba, sana bir şey öğretmeye çalışıyormuşum gibi görünüyorsa lütfen beni mazur gör!"
diye haykırdı pişmanlık dolu bir tonda. "Korkarım ki çok kibirli ve saygısızca duyuldu."

"Eğer öyleyse, eminim ki öyle amaçlanmamıştır, bu yüzden seni bu sefer cezalandırmayacağım," diye cevapladı, şaka mı yoksa ciddi mi olduğu sorusuyla onu şaşırtan bir tonla.

"Eğer hak ettiğimi düşünüyorsan umarım yaparsın, baba," dedi alçak ve alçakgönüllülükle, Violet onları terk edip içeri girmişti ve sözlerini duyabilecek kadar yakınlarda kimse yoktu.

Bunun üzerine kolunu onun beline doladı ve onu daha da yakınına çekti. "Sadece şaka yaptım, kızım," dedi şefkatli bir tonla, "ve senden hiç de hoşnut değilim. Bu yüzden tek cezan hemen odana gidip yatağa hazırlanman olacak. Ama önce, her zamanki gibi yatma vakti sohbetimizi edelim, sanırım bundan küçük kızım kadar ben de keyif alıyorum."

"Ah, baba, bunu söylemen ne kadar da nazik!" diye haykırdı alçak ama neşeli bir sesle. "Seni sırdaşım yapmayı çok seviyorum - çok
bilge ve naziksin ve beni çok sevdiğinden çok eminim, tıpkı Tanrı'nın sana verdiği mülk gibi. Ben hala her zamanki kadar gerçek değil miyim?"

"Gerçekten öylesin! Şimdi de bebekken olduğu kadar gerçeksin," dedi, mutlu bir kahkaha atarak ve onu kalbine daha da yakınlaştırarak. "Hiçbir miktarda paranın benden satın alamayacağı bir hazine. Senin bedelin
yakutlardan
üstün, canım."

"Ne tatlı sözler, baba!" diye haykırdı mutlu bir iç çekişle. "Ama
bazen geçmişteki tüm yaramazlıklarımı düşündüğümde - sana bu kadar çok acı ve sıkıntı verdiğimde - beni senin kadar sevebildiğine şaşıyorum."

"Sevgili çocuğum, sanırım seni tüm bunlar yüzünden hiç bu kadar az sevmedim,
ve sen de disiplinimin sertliği yüzünden beni hiç bu kadar az sevmedin."

"Baba, sanırım seni her zaman katılığın ve ciddiyetin için daha çok sevdim. Bana bunun benim iyiliğim için yapıldığını ve bana acı çektirmenin senin görevin olduğunu hissettiğinde seni incittiğini çok net bir şekilde söyledin."

"Gerçekten de öyle!" dedi; "ama uzun zamandır en büyük kızım
benim için sadece bir neşe, bir teselli, bir zevk oldu -- bu yüzden onu başkasına
bırakma düşüncesine dayanamıyorum."

"Ah, baba, dudaklarından duymak ne tatlı, ne tatlı sözler! Beni
çok mutlu, çok mutlu ediyorlar."

"Bunları duymak benim için hoş sözler ve sevgili en büyük kızımın benim koruyucu bakımımı bir başkasının bakımı için
acele etmemesi hoş bir düşünce. Chester'ın doğru zaman gelene kadar sabırla beklemeye meyilli olduğuna inanıyorum."

"Babamın onayını alma olasılığı varsa, bekleme süresini çok daha kısaltmayı tercih edeceğini bana açıkça gösterdi."

"Ama öyle bir şey yok," diye cevapladı kaptan kararlı bir şekilde. "Eğer sadece kendi hislerimi, eğilimlerimi ve sizin için gerçekten en iyi olana dair inancımı düşünürsem, önümüzdeki birkaç yıl boyunca en büyük kızımın tam mülkiyetini kesinlikle elimde tutacağım. Bu konu hakkında Dr. Conly ile konuştum ve o, bir doktor olarak bana, çoğu durumda, bir kızın yirmi beş yaşına kadar bekar kalmasının çok daha iyi olacağını söyledi."

"Bence bu onu oldukça yaşlı bir kız yapar, baba," diye güldü Lucilla. "Ama eğer bana bu kadar uzun süre beklememi söylersen ve Chester'ı mutlu edebilirsen--asla asi olmayacağım."

"Hayır, bunu yapacağına inanmıyorum; ama şu ana kadar seni denemeyi gerçekten düşünmüyorum. Bu arada, Rosie ve Will, Maud ve Dick çok mutlu iki çift gibi görünüyor."

"Evet, kesinlikle, baba; onları izlemek bir zevk. Ve biliyor musun
Sanırım Frank Dinsmore, Grace'imize özlemle bakıyor."

"Ama sevgili çocuğun ona hiç değer vermediğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, efendim! Hayır, kesinlikle! Grace, sevgililere hiç değer vermiyor
ve hiçbir erkeği, babasını ve benimkini sevdiği kadar sevmiyor."

"Tıpkı düşündüğüm gibi; ama aralarında herhangi bir özel görüşmeyi
önlememe sessizce yardım etmeni istiyorum--yoksa ona değer vermeyi
öğrenebilir."

"Bana güvendiğin için teşekkür ederim, baba; elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı.

Sonra iyi geceler dilediler ve Lucilla odasına gitti. Eva'yı
orada buldu ve yatağa hazırlanırken keyifli bir şekilde sohbet ettiler. Eva, Frank'in Grace'e olan açık bağlılığını fark etmişti ve bundan bahsetti, "Yazık, çünkü tabii ki baban - neredeyse baba diyecektim, çünkü onun sürüsüne aitmişim gibi hissetmeye başladım - evlenmek için çok genç olan biz yaşlıları düşünürsek, sevgili gibi ilgi görmek için yeterince yaşlı olmaktan çok uzak olduğunu söyleyecektir."

"Evet, öyle," diye cevapladı Lucilla, "ve bana verdiği bir görevde yardımını istiyorum - onları yalnız kalmaktan alıkoyma çabası."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye güldü Evelyn, "ve sanırım Grace'i de olay örgüsüne dahil etmek daha iyi olur, çünkü eminim ki Frank'e zerre kadar değer vermiyor ama babasına tapıyor."

BÖLÜM XV.

Torriswood partisinin hanımları oraya vardıklarında hemen geceyi geçirmek üzere ayrıldılar, ancak beyefendiler Dr. Percival'in ofisi olarak kullandığı odada biraz oyalandılar. Günün olayları hakkında neşeli bir sohbet vardı, ancak Frank Dinsmore buna hiç katılmadı. Diğerlerinin ne dediğini pek duymamış gibi, asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu.

"Neyin var senin, Frank?" diye sordu doktor uzun uzun.
"Bugün işler istediğin gibi gitmedi mi?"

"Tamam," diye homurdandı Frank, "ama ben kardeşim kadar, benimkinden daha iyi olmayan, ancak serveti olan bir aileye alınmaya layık görülmüyorum."

"Oh, ho! Demek ki topraklar böyle! Sen Grace Raymond'ın peşindesin, ha? Ve o buna izin vermiyor mu?"

"Babası bunu yapmayacak. Bu konuda ona tek kelime etmemeliyim."

"Ve haklı, Frank," diye karşılık verdi doktor ciddi bir şekilde. "Böyle şeylerle başlamak için çok
genç ve çok narin. Art, ona
sorarsan bunu hemen söyler. Bir hekim olarak benim fikrim şu ki
şu anki evlilik muhtemelen onu bir yıl içinde öldürecektir; ya da
yaşasaydı, onu ömür boyu sakat bırakacaktır."

"Sadece konuşup sözünü kazanabilirsem evliliğin beklemesine razıyım; ama hayır, tek kelime etmem kesinlikle yasak."

"Eğer söylersen hiçbir şey kazanamazsın," dedi Chester. "Babasına
bağlı ve başka bir adama aşık olma
fikri yok."

"Gülünç!" diye homurdandı Frank. "Şey, işler böyle giderse, ülkenin bu kısmında uzun süre kalmayacağım. Geri dönüp müşterilerimizin işleriyle ilgileneceğim ve sen, Chester, nişanlın ve ailesiyle burada kalabilir ve belki de daha fazla sağlık ve güç toplayabilirsin."

"Bizi terk etmek için acele etme, Frank," dedi Dick içtenlikle.
"Maud en azından birkaç gün daha senin iyi arkadaşlığını hesaplıyordu; ve bize bir daha ne zaman ziyaret
etmenin uygun olacağını kimse bilemez."

"Teşekkürler, Dick; sen misafirperverliğin ta kendisisin; ve burası senin ve Maud için
sağladığın güzel bir yuva. Ayrılma saati meselesini
konu olarak düşüneceğim. Şimdi iyi geceler ve tatlı rüyalar. Umarım
hastalarından hiçbiri seni gün doğmadan önce çağırmaz."

Ve bunun üzerine ayrıldılar, her biri kendi uyku dairesini aramaya koyuldu.

Birkaç saat boyunca evin içinde ve dışında her şey karanlık ve sessizlikti. Sonra doktor gece zilinin çalmasıyla uyandı.

"Ne isteniyor?" diye sordu, açık pencereye giderek.

"Sen, doktor, mümkün olduğunca çabuk git, Lamont--ole Massa
Gest'in evine. Küçük Bayan Nellie kriz geçirdi."

"Gerçekten! Bunu duyduğuma çok üzüldüm. En kısa
zamanda orada olacağım," ve pencereden dönen doktor hizmetçisini çağırdı, atların eyerlenmesini ve yan kapıya getirilmesini emretti, sonra
aceleyle giysilerini giydi, artık uyanmış olan Maud'a durumu açıkladı, bunu yaparken--muhtemelen ihtiyaç duyulacak ilaçları topladı ve
hızla uzaklaştı.

Hizmetçisine arkasında kalmasını söyleyerek hızla habercinin söylediği yere doğru
süründü. Çocuğu çok hasta ve sabahın erken saatlerine kadar yanından ayrılmaya uygun olmadığını gördü.

En karanlık saatte, gün doğmadan hemen önce, tekrar eve doğru yola çıktı. Her şey evine birkaç adım kalana kadar yolunda gidiyordu, ama sonra
atı -oldukça vahşi genç bir hayvan- yakındaki bir ağaçtaki baykuşun ötüşünden korktu, aniden şaha kalktı ve onu şiddetle
yere fırlattı, sonra ahırına doğru koştu.

"Ah, doktor, sah, çok mu yaralandın?" diye sordu hizmetçi, aceleyle
inip efendisinin yanına geldi.

"Korkarım ki çok kötü, Pete," diye inledi doktor. "Eve kadar bana yardım et, sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde Viamede'ye gitmelisin, Dr. Harold Travilla'yı uyandır ve hemen gelip kırık kemikleri
onarmasını iste. Diğer atlardan birini de yanına al ki binsin. Ah," ayağa kalkmaya çalışırken, "Zor yürüyorum, Pete;
beni eve kadar taşımak zorunda kalacaksın."

"Bunu yapabilirim doktor; ben güçlü yapılı bir zenciyim; seni küçük zencilerin
annelerinin yaptığı gibi uzun süre taşıyacağım."

Ve Pete bunun üzerine Dr. Percival'i kollarında kaldırıp
eve ve kendi yatak odasına taşıdı, orada onu neredeyse bayılacak bir halde
yatağına nazikçe yatırdı.

Maud çok endişelendi ve Pete'e doktor kuzenlerinden birine
veya diğerine hızla gitmesini söyledi.

"Harold, Harold!" diye inledi hasta, "Herbert'ten daha yaşlı ve Papaz Evinde olan Art'tan daha yakın. Ve uygun görürse Herbert'i
yanında getirebilir."

Pete, çok bağlandığı efendisinin durumu karşısında endişelenerek, gereken yardımı getirmek için elinden geleni yaptı; ancak Viamede'ye ulaştığında güneş çoktan ağaç tepelerinin üzerindeydi.

Orada gördüğü ilk kişi, verandaya yeni adım atmış olan Yüzbaşı Raymond'du.

"Günaydın, efendim! Siz doktorlardan biri misiniz?" diye sordu endişeli bir tonla, veranda basamaklarının dibinde atını dizginlerken.

"Hayır," diye cevapladı yüzbaşı; "ama evde doktorlar var. Sanırım Torriswood'lusunuz. Orada hasta olan var mı?"

"Massa doctah, neredeyse ölüyor! At kaşlarını çattı. Lütfen, efendim, doktorlar nerede? Onları hemen oraya götürmek için çok acelem var----"

"Buraya," diye seslendi Harold'ın sesi üst kattaki bir pencereden; "Aranan ben miyim? Beş dakika veya daha kısa sürede orada olacağım."

"Evet, sanırım siz ve muhtemelen Herbert de Torriswood'da aceleyle aranıyorsunuz," diye cevapladı Yüzbaşı Raymond, sesi hem endişeyi hem de endişeyi ele veriyordu. "Görünüşe göre Dick ciddi bir kaza geçirdi ve ikinizden birini veya her ikisini de çağırdı."

"Evet," diye cevapladı Herbert, Harold'ın pencereden konuştuğu gibi, "ikimiz de mümkün olduğunca çabuk yanına gideceğiz ve onun rahatlaması için elimizden geleni yapacağız. Lütfen, yüzbaşı, hemen başka bir atın eyerlenmesini ve getirilmesini emredin."

Yüzbaşı hemen isteği yerine getirdi ve birkaç dakika içinde iki doktor da Torriswood'a doğru hızla ilerliyordu. Hastalarını omuz çıkığı ve birkaç kırık kemik nedeniyle çok acı çekerken buldular; hepsini mümkün olduğunca çabuk tedavi ettiler. Ancak kemiklerin yerinden oynaması ve kırılmasından daha fazla endişeye neden olan bazı iç yaralanma belirtileri vardı. Hasta odasının dışında bir konsültasyon düzenlediler.

"Bence Kuzen Arthur'u burada bulundurmalıyız," dedi Harold. "'Çok sayıda danışmanda güvenlik vardır,' diyor Solomon ve Sanat hem bilgelikte hem de deneyimde bizden daha üstün."

"Elbette," diye yanıtladı Herbert; "onu hemen çağıralım. Hâlâ
ulaşılabilir
olmasına gerçekten sevindim."

"Benim gibi. Maud ile konuşup hemen çağırtacağım."

Hemen Papaz Evi'ne bir haberci gönderildi ve kısa süre sonra Dr. Conly'yi de beraberinde getirerek geri döndü. Başka bir muayene ve konsültasyon izledi ve hafifçe
hezeyan geçiren Dr. Percival'in durumu kritik olarak bildirildi; yine de doktorlar,
endişeli olsalar da, onun nihai iyileşmesinden kesinlikle umutsuzluğa kapılmadılar.

Kaza haberi bu sırada o civardaki tüm bağlantılara ulaşmıştı ve birçok yürekten onun adına sessiz dilekçeler yükseliyordu. Genç karısı adına da, zavallı Maud neredeyse keder ve onu tehdit eden yas korkusuyla meşgul görünüyordu.

Bayan Embury de çok üzgündü, çünkü Dick ve o, hayatları boyunca birbirlerine bağlı birer kardeştiler. Artık Torriswood'u ziyaret etmediği hiçbir gün geçmiyordu, böylece onun sevgili yüzünü görüp mümkün olduğunca tam durumunu öğrenebilecekti;
ancak ne kendisinin ne de diğer sevgi dolu akrabalarının bakımı gerekiyordu - doktorlar ve bu işte yetenekli yaşlı bir zenci kadın, onun rahatlaması ve tesellisi için yapılabilecek her şeyi yapıyorlardı.

Üvey kız kardeşi Bayan Betty Norton da ondan daha az acı çekiyor ve endişeliydi; Maud'un kardeşleri ve o bölgedeki tüm akrabaları da öyleydi.

Lucilla kazayı ilk olarak babasından duymuştu - doktorlar ve Pete'in Torriswood'a gitmesinden hemen sonra Viamede'deki verandada ona katıldığında.

"Ah, baba," diye haykırdı, "Umarım ciddi şekilde yaralanmamıştır!
Zavallı Maud! Çok üzgün olmalı, çünkü o çok iyi, nazik bir koca olduğunu kanıtladı ve neredeyse ona tapıyor."

"Evet, hem onun hem de onun için derinden üzülüyorum. İkisi için de dua edeceğiz, eğer Tanrı'nın isteğiyle tutarlıysa, onun
çabuk mükemmel sağlığa ve güce kavuşmasını dileyeceğiz."

"Evet, baba; kendimiz ve başkaları için tüm kaygılarımızı
Rab'be bırakabilmemiz ne büyük bir teselli!"

"Gerçekten öyle! Bunu kendime veya bana değer veren birine gönderdiğim birçok acı dolu sınavda buldum. Maud için kardeşlerinin artık yanında olması beni sevindiriyor."

"Ben de, baba, ve sanırım Chester bugün onunla kalacak."

"Büyük ihtimalle; ve kızım her zamanki erken saatinde veya bugün hiç burada görünmezse
kendisini incitmeyecektir."

"Ben denemeyeceğim, baba. Zavallı sevgili Maud'a herhangi bir sempati gösterisi veya ondan -kendi sevgili en büyük kardeşinden- alabileceği herhangi bir teselliyi
kınamam benim için çok bencilce olurdu."

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi babası, "ve bunu kızlarımdan
hiçbirinden beklemem."

Chester sonunda, her zamankinden birkaç saat sonra geldi ve ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. Sorulara cevap olarak, "Evet, zavallı Dick kesinlikle çok kötü yaralandı," dedi, "ve Maud neredeyse keder ve endişeyle
dalgın. Çok sadık bir eş ve onu her şeyi olarak görüyor."

"Ama davanın umutsuz olduğu düşünülmüyor mu?" Bay Dinsmore
sorgulayıcı bir şekilde söyledi.

"Hayır, tam olarak öyle değil, ancak doktorlar henüz
iç yaralanmanın ne olduğuna karar veremediler."

"Ve hayat varken umut da var," dedi Büyükanne Elsie kararlı bir şekilde neşeli bir tonla. "Kesinlikle onun lehine, hayatının en güzel döneminde güçlü, sağlıklı bir adam olması."

"Ve daha da önemlisi bir Hıristiyan adam; bu nedenle her türlü olaya hazır," diye ekledi babası.

"Ve o kadar sevilen ve yararlı bir adam ki, Tanrı'nın isteğiyle tutarlıysa, iyileşmesi için duada birleşebiliriz," dedi Yüzbaşı
Raymond.

"Ve öyle yapacağız," dedi Kuzen Ronald. "Hiçbirimizin bu görevi reddetmeyeceğinden veya ihmal etmeyeceğinden eminim."

"Ve şu sözü ileri sürebiliriz, 'Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşıp bir şey isterlerse, bu, göklerdeki
Babam tarafından onlar için yapılacaktır,'" dedi Bayan Dinsmore. "Bu yüzden sevgili Dick'in bize bağışlanacağına dair güçlü bir umudum var. Kesinlikle çok sevilen ve çok faydalı bir adam."

"Ve Maud'un diğer dertlerden mümkün olduğunca kurtulması gerek," diye belirtti Bayan Travilla. "Hemen kardeşimi ve ailesini buraya davet edeceğim. Özellikle iki oğlum orada olduğu ve Dick çok hasta olduğu sürece neredeyse hiç orada olmayacakları için yeterince yer var."

"Hayır, kuzen," dedi Chester, "çok teşekkür ederim, ama Kuzen Sue kendini çok faydalı kılıyor ve bağışlanamazdı. Ev işlerini o üstlendi ve Maud'un kendisini tamamen Dick'e adaması için ayrıldı."

"Ah, bu onun için iyi ve nazik bir şey," diye hızlı bir şekilde yanıtladı birkaç ses. "Ve orada olması ve bu işe hazır olması çok şanslı bir durum," dedi Bayan Rose Croly; "ve eğer Dick o kazayı geçirmek zorunda kalırsa, bunun için şu andan daha iyi bir zaman bulamazdı, çünkü
ona bakacak üç iyi doktor var."

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Chester. "İşler asla bu kadar kötü olmaz ama daha da kötü olabilir."

Dr. Percival'in hayatının dengede olduğu endişe ve gerilim dolu günler izledi. Dr. Harold ve Herbert neredeyse hiç evden çıkmadılar ve zamanlarının çoğunu hasta odasında geçirdiler, Dr. Conly her gün birkaç ziyarette bulundu, bazen saatlerce kaldı ve diğer akrabalar ve yakın arkadaşlar nazik teklifler ve sorularla gelip gittiler, sempati göstermek ve yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar, Torriswood'un üzerinde duran ve koşullar altında çok önemli görünen sessizliği rahatsız etmekten veya hoş karşılanmayan müdahalelerden dikkatlice kaçındılar. Sevilen acı çekenin iyileşmesi için yapılabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi ve oradaki birçok akraba ve bağlantıdan hiçbiri hayatı tehlikedeyken mahalleyi terk etmeye istekli hissetmedi. Chester her günün bir kısmını sıkıntılı ve endişeli kız kardeşiyle, bir kısmını da nişanlısıyla geçirdi, ondan bir gün bile ayrılmak istemiyordu. Gençler ve yaşlılardan bazıları, daha önce olduğu gibi, körfezde ve ormanlarda ve tarlalarda küçük geziler yaptılar, Kaptan Raymond
ve Violet genellikle şirketin bir parçasıydı; özellikle de kızı Grace ve Frank Dinsmore oradaysa.

Diğer zamanlarda verandada veya salonlarda toplandılar ve
birbirlerini sohbet, müzik veya sessiz ve masum türden oyunlarla eğlendirdiler.

Bu arada, yaralı kişi -sevgili doktor- adına dolapta, aile ibadetinde ve Şabat günü orada toplandıklarında kutsal alanda birçok içten dua gönderildi; ve her biri ve diğeri onu acı yatağında düşünürken birçok sessiz dilekçe. İnançla dua ettiler, eğer her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten ve onunla birlikte değişkenlik veya dönme gölgesi olmayan O'nun gözünde en iyisiyse, dilekçelerinin kabul edileceğine inanıyorlardı.

Ve sonunda öyle de oldu; Ateş düştü, bilinci ve
aklı yerine geldi ve hemen sevinçli doktorlar tehlikenin geçtiğini, tekrarlamaya neden olacak hiçbir şey olmazsa iyileşmenin kesin olduğunu ilan edebildiler.

Sonra akrabaları ve onun sevgili doktoru olduğu kişiler arasında büyük bir sevinç yaşandı. Sonra ikamet yerlerinde ihtiyaç duyulanlar hemen vedalaşıp
evlerine doğru yola çıktılar; Dr. Conly ve Herbert Travilla da aralarındaydı,
hastanın tek sorumlusu olarak Dr. Harold'ı bıraktılar.

_Dolphin_ ile gelenler geri dönmeye karar verdiler, ancak
biraz daha uzun süre kalacaklardı--hiç kimse bulundukları yerde günlerce veya haftalarca gecikmek zorunda kalmayı bir sıkıntı olarak görmüyordu.

Frank Dinsmore en erken ayrılanlardan biriydi ve Chester, yılın o mevsiminde daha Güney ikliminin kendisi için daha elverişli olduğunu
gördüğünden, şirketin işini bir süreliğine kardeşine emanet etmeye tamamen istekliydi.

Böylece, Dick'le ilgili kaygılarından kurtulmuş ve hâlâ çok keyifli bir parti yapmaya yetecek kadar kalabalık olduklarından, zaman onlar için hızlı ve çok hoş bir şekilde geçti - özellikle de iki nişanlı çift ve çocuklar için; Kuzen Ronald ve Max ara sıra onları karın konuşma güçlerini kullanarak eğlendiriyordu. Magnolia Hall'dan gençler genellikle onlarla birlikteydi ve onların varlığı, küçük Elsie ve Ned'in hoşgörülü karın konuşmacılarının yaptığı eğlenceden aldıkları zevke tat katıyordu. Bu özel spor, çocuklar için beklenmedik bir şekilde başlama eğilimindeydi ve bunun karın konuşmacılarının yaptıkları olduğunu fark etmeleri biraz daha zordu. Bir öğleden sonra, yaşlı insanların olduğu verandada sessizce dinlenecek kadar yorgun düşene kadar çimlerde neşeli oyunlar oynadıktan sonra, daha yeni oturmuşlardı ki yaklaşan ayak seslerini duydular, sonra küçük bir kıza benzeyen bir ses, "Sevgili küçük hanımlar ve beyler, sizinle bir süre oturabilir miyim? Yalnızım ve iyi bir arkadaşlığa
memnun olurum, eminim sizinki de öyledir." diye sordu.

Sesi duyan ama konuşanı göremeyen çocuklardan bazıları şaşkınlıktan dilsiz kalmış gibiydi.

"Ah, evet, küçük kız. Şu boş sandalyeyi yanıma al ve bana kim olduğunu söyle." diye cevap veren Violet'ti.

"Ah, hanımefendi, size gerçekten adımı söyleyemem," diye cevapladı ses, şimdi Violet'in yanındaki boş sandalyeden geliyormuş gibi görünüyordu. "Bu garip bir şey gibi görünüyor, ama bazen kendi adlarını unutan insanlar var."

"Ve şimdi senin durumun da bu, öyle mi?" diye güldü Violet. "Sesin bir kıza benziyor ama senin bizim cinsiyetimizden olduğundan çok şüpheliyim."

"Bu biraz aşağılayıcı değil mi, hanımefendi?" diye sordu ses kırgın bir tonda.

"Ah, biliyorum ki sen de bir kız veya kadın değilsin!" diye haykırdı Ned Raymond neşeyle, ellerini çırparak ve keyifle gülerek. "Sen bir erkeksin, sadece küçük bir kızmış gibi davranıyorsun."

"Bu aşağılayıcı, seni kaba küçük herif, ben de hemen gideceğim," diye karşılık verdi ses öfkeli bir tonda, hemen ardından Violet'in yanındaki sandalyeden başlayan ve giderek uzaklaşan ayak sesleri geldi.

"Neden, aceleyle gitti ve onu hiç göremedim!"
diye haykırdı genç ziyaretçilerden biri; sonra herkes gülerken, "Ah,
elbette Kuzen Ronald veya Kuzen Max'ti!"

"Neden, ses bana küçük bir kız çocuğunun sesi gibi geldi," dedi Violet, "ve Kuzen Ronald ve Max erkek."

"Elbette öyleler ve benim küçük kızımın tatlı tonlarında konuşamazlardı," dedi koridora açılan kapıdan geliyormuş gibi görünen kaba bir erkek sesi.

İstemeden hemen hemen herkes konuşmacıyı aramak için döndü, ama o
görünmüyordu.

"Peki siz ve kızınız kimsiniz?" diye sordu verandanın en uzak ucundan konuşuyormuş gibi görünen başka bir ses.

"Önemli insanlarsınız, onlara nezaketle davranmanız gerekir," diye cevapladı kapıda duran diğer kişi.

"Eğer öne çıkıp kendinizi gösterirseniz," diye güldü Lucilla, konuşurken elini kaldırarak kulaklarının etrafında vızıldayan bir arıyı
kovdu.

"Önemsemeyin, Lu; iğnesi size ciddi bir zarar vermez," dedi Max,
ona eğlenceli bir bakış atarak.

"Ah, dinleyin! Askerler yine geliyor!" diye haykırdı Elsie Embury,
bir trompet notaları, hemen ardından davul ve düdük sesleri,
körfezin uzak tarafındaki uzak bir noktadan geliyormuş gibi görünürken.

"Telaşlanmayın, hanımefendi; Amerikan askerleri hanımlara zarar vermez," dedi ses,
verandanın uzak ucundan.

"Hayır, hiç telaşlanmıyorum," dedi eğlenceli bir bakışla
önce Kuzen Ronald'a, sonra Max'e; "onlardan
en ufak bir
korkmuyorum."

Müzik birkaç dakika boyunca devam etti, herkes sessizce dinliyordu,
sonra son melodi kaybolurken, korkudan titreyen bir ses, "Ah, lütfen biri beni saklasın! Çabuk sakla! ​​Çabuk! O askerler buraya gelmeden. Yanlışlıkla suçlanıyorum ve kim bilir,
ama beni görür görmez vurabilirler mi?"

Konuşmacı görünmüyordu, ama seslerden çimenlikte ve çok yakınlarda olduğu anlaşılıyordu.

"Ah, evin etrafından dolaş ve hizmetçilere seni mutfağa veya bodrumlardan birine saklamalarını söyle," diye bağırdı Ned, o anın heyecanıyla, orada gerçekten büyük tehlike altında olabilecek bir yabancının olmadığını fark edememişti.

"Teşekkürler!" diye karşılık verdi ses ve birinin önceden belirlenmiş yönde hızla koştuğuna benzer bir ses, sözcüğe eşlik etti ve onu izledi.

Sonra, yürüyüşteki askerler gibi trampet, trampet ve davul ve flütün müziği giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. "Gerçek, değil mi?" diye bağırdı çocuklardan biri, ayağa fırlayıp yaklaşan birliği daha yakından görmeye çalışarak.

"Ah, korkmayın," diye güldü Grace; "Eminim bize veya o zavallı, korkmuş adama da zarar vermezler."

"Hayır," diye kıkırdadı Ned. "Eğer ona söylediğim gibi mutfağa gittiyse,
buraya gelmeden önce saklanmak için bolca vakti olur."

"Elbette, evlat," diye güldü Kuzen Ronald, "çok hızlı
gelmiyorlar gibi görünüyor. Müziklerini veya tramp, tramp seslerini artık duymuyorum. Siz duyuyor musunuz?"

"Hayır, efendim; ve onları görene kadar gerçek canlı adamlar olduklarına inanmayacağım."

"Hadi bakalım, Ned," dedi Lucilla, "Gerçekten çok canlı olduklarına ve bizimle çokça eğlendiklerine inanıyorum."

"Kim, kim, kim?" o anda yakındaki ağacın dallarının arasından geldi - ya da en azından oradan geliyormuş gibi görünüyordu.

"İki karın konuşmacısı arkadaşımız," diye cevapladı Lucilla, sanki kuşu görüp tanımayı bekler gibi
ağaca bakarak.

"Ah, o neydi?" diye haykırdı küçük kızlardan biri, bir farenin gıcırtısının elbisesinin kıvrımları arasından
geldiğini hissederek
korkuyla ayağa fırlayarak.

"Tehlikeli bir şey değil canım," dedi Bay Dinsmore, onu kollarının arasına
çekerek. "Fare değildi; sadece küçük bir sesti."

"Ah, evet, amca, bunu bilebilirdim," dedi oldukça histerik bir kahkaha atarak.

Tam o anda, tramp, tramp sesi yine duyuldu, görünüşe göre yakınlarda, evin bir tarafında, askerlerin ağaçlar ve çalılar tarafından
gizlenmiş olabileceği yerde; davul ve flütün müziği bir sonraki
an geldi.

"Ah," diye haykırdı Ned, "az önce mutfağa doğru koşturan adamı yakalamayacaklar mı?"

"Eğer yakalarlarsa umarım ona zarar vermezler," diye güldü Lucilla.

Müzik, oradaki birkaç köpeğin öfkesini
uyandırmış gibiydi ve o anda çılgınca havlamaya başladılar. Müzik
devam etti ve giderek daha da yaklaşıyor gibiydi, köpekler daha
ve daha öfkeli bir şekilde havladılar; ama hemen davul ve flüt sustu, köpekler havlamayı
bıraktı ve her şey sessizleşti. Ama uzun sürmedi; saklanacak bir yer
soran ses yine çok yakınlarda konuştu.

"İşte buradayım, güvende ve sağlam, bana nerede saklanacağımı söyleyen küçük adam sayesinde. Arkadaşlar beni bulamadı ve ben de gidiyorum. Ama
beni aramaya gelirlerse, lütfen hangi yöne gittiğimi söylemeyin.
Elveda."

"Bir dakika bekle ve gitmeden önce bize kim olduğunu söyle," diye seslendi Eric
Leland ve ağaçtan baykuşun "Kim, kim, kim?" sesi geldi.

"Ben kimim?" diye karşılık verdi erkeksi ses, sanki daha uzak bir mesafeden konuşuyormuş gibi, "Eh, efendim, bunu ben bileceğim ve sen bulacaksın."

"Şimdi lütfen bize hanginiz olduğunu söyle - Kuzen Ronald ve Max," dedi Ned, birinden diğerine bakarak.

"Bunu biz bileceğiz ve sen bulacaksın, küçük kardeş," diye güldü
Max.

"Baba," dedi Ned, babalarına dönerek, "Keşke Max'e söylemesini emretsen."

"Max artık reşit ve şu anda benim emrim altında değil," diye cevapladı Yüzbaşı Raymond, esprili bir bakış ve gülümsemeyle ve tam o sırada çay masasına gelen çağrı geldi.

Ned yemek sırasında alışılmadık derecede sessizdi, arada sırada babasına veya Max'e dikkatle bakıyordu. Verandaya döndüklerinde fırsatını kolladı ve başka hiç kimse tarafından duyulmadan kardeşiyle konuşabileceği bir anı yakaladı.

"Kardeş Max," diye sordu, "babana itaat etmek zorunda kalmayacak mısın artık?"

"Evet, küçük kardeşim," diye karşılık verdi Max, hafifçe eğlenmiş gibi görünerek, "Şimdi, babam bana bir emir vermek istediğinde ona itaat etmeyi görevim olarak görüyorum; ve bu, o ve ben yaşadığımız sürece görevim olacak."

"Ve bunu yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Ned büyük bir kararlılıkla. "Ve bence tüm kız kardeşlerimiz de öyle; çünkü İncil bize bunu söylüyor; ayrıca, baba her şey hakkında en iyisini bilir."

"Çok doğru, Ned; ve umarım hiçbirimiz bunu asla unutmayız veya
onun emirlerine veya isteklerine uymayı veya tavsiyelerini takip etmeyi ihmal etmeyiz."

BÖLÜM XVI.

Dr. Percival, çimenlerin, körfezin ve ötesindeki tarlaların ve ormanların güzelliklerini seyredebileceği üst verandadaki hamakta uzanabilecek kadar iyileşmişti. Dr. Harold Travilla hala yanındaydı ve onu nadiren uzun süre yalnız bırakıyordu, asla yalnız kalmıyordu, nadiren sadece dadısıyla birlikte oluyordu - Maud, Dick'in kız kardeşlerinden biri veya başka bir akraba her zaman yanındaydı, ona hizmet etmeye, onu eğlendirmek için hoşça sohbet etmeye veya o anki ruh haline en uygun şekilde sessiz kalmaya hazırdı. Çok sabırlı, neşeli ve kolayca eğlendirilebilen biriydi, ancak kendisi genellikle çok fazla konuşmazdı. Bir gün o ve Harold bir süre yalnız kaldılar. İkisi de bir süre sessiz kaldıktan sonra Dick, kuzenine şefkatli bir bakış atarak minnettar bir tonla, "Bana karşı ne kadar iyi, nazik ve özenli oldun, Harold. Sanırım sen ve diğer iki doktor -Kuzenler Arthur ve Herbert- olmasaydı şimdi çimenlerin altında yatıyor olurdum; ve senin mükemmel bir doktor ve cerrah olduğunu kabul etmeliyim," diye ekledi takdir edici bir gülümsemeyle ve elini uzatarak. Harold elini tuttu ve şefkatle iki elinin arasına alıp, duyguyla şöyle dedi, "Teşekkür ederim, Dick. Görüşünüzü çok değerli buluyorum ve iyileşmenize yardımcı olmama izin verildiği için çok mutluyum; ancak diğerlerinden daha fazla teşekkürü hak etmiyorum. Aslında hem Herbert hem de ben, Kuzen Arthur'u arayıp görüşünü, tavsiyesini, yardımını
vermenin çok büyük bir yardım olduğunu hissettik; bunu özgürce ve sadakatle yaptı. O mükemmel bir hekim ve cerrahtır - sizin de öyle olduğunuzu biliyorum: bu bilgi, Tanrı'nın çabalarımız üzerindeki lütfuyla sizi kurtarabilmenin ve böylece çok faydalı bir hayat kurtarabilmenin sevincini artırıyor."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Dick duygulu bir tonda. "Tanrı'nın yardımıyla, geçmişte olduğundan daha faydalı hale getirmeye çalışacağım - beni sağlığıma ve canlılığıma kavuşturmayı uygun görürse. Şu anda bir daha asla yürüyemeyecek veya ata binemeyecekmişim gibi hissediyorum."

"Sanırım bir süreliğine iklim değişikliğine ihtiyacın var," dedi Harold. "Kaptan Raymond sana ve Maud'a yatında yolculuk yapma daveti verirse, bizimle Kuzeye gitmeye ne dersin?"

"Aman, bu harika bir fikir, Harold!" diye haykırdı Dick, uzun zamandır yüz hatlarında görülmeyen bir
canlılık ve keyif ifadesiyle. "Davetiyeyi alırsam ve Bob zamanında gelip
uygulamamıza katılırsa, ben--sanırım, gerçekten de kabul etmeye
çok meyilli olacağım."

"Umarım öyledir," dedi Harold gülümseyerek, "ve hiç şüphem yok ki
elde edeceksin; çünkü kaptandan daha çok iyilik yapmayı veya zevk vermeyi seven birini tanımıyorum. Ah! meleklerden bahset! İşte
karısı ve senin eşinle birlikte," tam o anda üçü verandadaki açık kapıdan
çıktı.

"Üçümüz mü, Harold? Bugün hepimiz melek miyiz?" diye sordu Violet,
bir gülümsemeyle, öne çıkıp Dick'in elini ellerinin arasına aldı.

"Sanki senmişsin gibi hoş geldin, kuzen," dedi Dick. "Ah, kaptan!
Geldiğin anda senden bahsediyorduk."

"Ah? Bir meleğin zavallı bir alternatifi, korkarım," diye karşılık verdi kaptanın her zamanki hoş ses tonuyla. "Ama umarım bu, senin için yapabileceğim bir şey düşüncesiydi, Kuzen Dick."

"Teşekkürler, kaptan; her zaman çok naziksiniz," diye karşılık verdi Dick, Harold'a bakışıyla istenen açıklamayı yapmasını istedi, o da hemen yaptı, Dr. Percival ile aralarında geçenleri tekrarlayarak, eşinin gelin gezisinden dönüşünde Kuzey'e yapacağı bir geziyle ilgili olarak.

Kaptan Raymond dinlerken yüzü aydınlandı ve neredeyse sonucu beklerken, "Elbette," dedi. "Kuzenler Dick ve Maud için yer açmak kolay olacak ve yolculukta ve eve vardığımızda, sıcak hava bizi yaz için daha da Kuzey'e gönderene kadar onları yanımızda bulundurmak büyük bir zevk olacak. "

"Ah, harika!" diye haykırdı Maud. "Ah, Dick, canım, seni
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hazırlayacak; ve sonbaharda
her zamanki gibi güçlü ve iyi bir şekilde geri dönmeyi umabilirsin."

Dr. Percival Violet'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, kuzen," dedi gülümseyerek, "Seni çok
rahat ettirebileceğimizi düşünüyorum; ve bunu kimseyi rahatsız etmeden; özellikle
Büyükbaba ve Büyükanne Dinsmore _Dolphin_ ile geri dönmeyi reddettikleri için.
Buradan Philadelphia'ya trenle gidip oradaki veya
o bölgedeki akrabalarını ziyaret ediyorlar. Yani bunun hakkında bir an bile tereddüt etmene gerek yok ve"
kardeşine bakarak, "doktorunu da yanına alarak sana iyi bakılmasını ve
salonda veya ranzanda yatarken güvertede kendini ifşa etmene izin verilmemesini sağlayacaksın."

"Evet," diye güldü Harold, "Hastamı sınırlar içinde tutmak için elimden geleni yapacağım ve bir nüksetmeye neden olacak hiçbir şey yapmamasını sağlayacağım ve böylece
tıbbi ve cerrahi bilgi ve becerimi itibarsızlaştırmayacağım."

"Bunu yapmaktan kesinlikle çok üzülürdüm," diye gülümsedi Dick. "Eğer
hepsine itibar kazandıramazsam, bu benim hatam olmayacak. Bir daha asla,
kuzen, mesleğinin başında durduğunu -ya da kesinlikle- hem doktor hem de
cerrah olarak bunu hak ettiğini bir an bile unutamam. Kaptan, nazik teklifini en içten teşekkürlerimle kabul ediyorum. Kendimi
zaten yüzde elli gibi hissediyorum. yolculuğun dinlenmesi ve zevki, eski evime ve arkadaşlarıma ziyaret ve ardından sıcak aylarda Kuzey'in daha serin bölgelerinde bir konaklama için daha iyi."

O zamandan itibaren iyileşmesi eskisinden çok daha hızlıydı
ve Maud bundan ve Büyükanne Elsie ve Kuzenler Annis ve Violet'in ona değerli yardımlarda bulunduğu düşünülen yolculuk için yaptığı hazırlıklardan çok mutluydu.

Sonunda yeni evli çiftin iki gün sonra beklenebileceğini söyleyen bir mektup alındı. Chester haberi kahvaltıdan kısa bir süre sonra Viamede'ye getirdi ve herkes bunu memnuniyetle duydu, çünkü kuzeydeki evlerine doğru güçlü bir
çekilme hissetmeye başlamışlardı.

"İyi bir haber," dedi Büyükanne Elsie; "ve şimdi bir süredir düşündüğüm bir
planı gerçekleştirmek istiyorum."

"Neyle ilgili?" diye sordu babası.

"Gelin ve damadımıza verilecek resepsiyon," diye cevapladı. "Ben burada verilmesini istiyorum; bu bölgelerdeki tüm bağlantıların davet edilmesi, ev ve çimenlerin düğünden hemen sonra büyük partimiz için olduğu gibi dekore edilmesi ve o zamanlar sahip olduğumuz gibi yağlı yiyeceklerden oluşan bir ziyafetin sağlanması."

"Bu tam sana göre, anne," dedi Yüzbaşı Raymond; "her zaman
başkalarına nasıl zevk verip, onlara nasıl zahmet vermeyeceğini düşünürsün."

"Ah, bana öyle geliyor ki bu durumda bunu yapacak kişi benim," diye karşılık verdi memnun bir gülümsemeyle, "buradaki bağlantıların en fazlasına, en fazla alana sahip olan benim, tüm hazırlık çalışmaları ve misafirlerin eğlendirilmesi konusunda bol miktarda mükemmel yardıma sahibim; hatta bu vesileyle gereken her şey. Dick ve Maud
eğlenceyi hiçbir şekilde yapmayacaklar, ancak ikisinin de katılabileceğini kesinlikle umuyorum--zavallı adam, verandada veya ağaçların altında bir hamakta yatıyor. İsterlerse yolculuklarına tamamen
hazırlanmış olarak gelip bizimle buradan başlayabilirler."

"Her zaman olduğu gibi, mükemmel ve nazik bir plan, kuzen," dedi Chester, Bayan Travilla'ya memnun ve minnettar bir bakış atarak. "Dr. Harold onaylarsa kabul edileceğinden hiç şüphem yok."

"Kesinlikle öyle olmalı, çünkü annesinin," diye belirtti Violet, neşeli bir şekilde. "Hemen arabayla gelsen, anne, üçünü görsen ve her şeyi yoluna koysan iyi olur."

"Bence çok iyi bir fikir, Vi," diye cevapladı gülümseyerek. "Kaptan,
hemen bir araba getirilmesini emreder misin, sen ve Vi benimle birlikte
gidelim? - Elsie ve Ned'i de götürerek, eğer bir gezintiye çıkmak isterlerse," diye ekledi, küçüklere nazik ve sorgulayıcı bir bakış atarak. İkisi de daveti sevinçle kabul etti, eğer baba ve anne istekliyse;
Elsie ekledi:

"Ve eğer Kuzen Dick içeri girmemiz için yeterince iyi değilse, sen, baba ve anne geri dönmeye hazır olana kadar
arabada veya dışarıda bahçede kalabiliriz."

"Evet," dedi babası; "bu yüzden gitmene itiraz yok."

"Hala boş bir koltuk olacak," dedi Büyükanne Elsie, "sen de bizimle gelmeyecek misin, Grace? Harold'ın araba kullanmanın senin için iyi bir egzersiz olduğunu söylediğini duydum."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Grace. "Eğer baba onaylarsa, çok hoşuma gider," ona meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Elbette. Kızım Grace'in arkadaşlığının yolculuğun keyfini daha da artıracağından oldukça eminim," oldu kaptanın nazik cevabı.

"Ve, Büyükanne Elsie, evlerde kalanlar için bir kullanım alanı bulamaz mısın?" diye sordu Max. "Örneğin Chester ve ben. Bugün ağaç tepelerinde 'Eski Şan'ın sallanmasına herhangi bir itiraz olur mu?"

"Hiçbir itirazı olmaz," diye karşılık verdi tatlı gülümsemesiyle. "Ben, 'özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu' üzerinde 'sallanmasını' görmekten asla bıkmam."

"Bence bunu yapan hiç kimse Amerikalı olarak anılmaya layık değildir!"
diye haykırdı Lucilla hararetle.

"Sadece Güney Amerikalı olmak kadar talihsiz değilse," diye belirtti Eva gülümseyerek. "Böyle birinin Eski Şan'ımıza değer vermesini beklemezsiniz."

"Ah, hayır, kesinlikle hayır; onlar için dünyanın geri kalanı için olduğundan daha fazla bir şey değil."

"Ama dünyanın geri kalanının bir kısmı için bunun iyi bir anlaşma olduğunu söyleyebilirim;
bu kıyılara akın etme biçimlerine bakılırsa," dedi Chester.

"Bazılarının bunu içtenlikle istememesini isterdim," dedi Lucilla; "cahil, aylak ve kötü. Sürekli olarak gelen büyük sayılar hakkında okumak, özgürlüklerimiz için titrememe neden oluyor."

"Dürüst ve çalışkan olanları her zaman memnuniyetle karşılarız," dedi Chester, "ama aylak ve kötü olanlar dışarıda tutulmalıdır. Ve kendi yerli çocuklarımızın oy kullanmasına izin verilmeden önce yirmi bir yaşında olması gerektiği gibi, her yabancının oy kullanma hakkını elde etmeden önce burada aynı süreyi beklemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ve bu konuda seninle yürekten aynı fikirdeyim," dedi Yüzbaşı Raymond.

"Ama ne yazık ki çok fazla bencil politikacımız var - kendi zenginlik ve güçlerine doğru ilerlemeye bencilce odaklanmış ve ülkeleri ve ülkelerinin iyiliği için hiçbir şey umurunda olmayan - kendileri için oy kazanmak için, o değersiz, cahil yabancılara oy hakkı vermeyi başarmış ve onların yerine geçip güç
elde etmişlerdir."

"Bu tür adamlara karşı zerre kadar saygım yok," diye haykırdı Lucilla hararetle; "ve daha da fazlası, kendi işlerinin yönetimiyle - işlerine o kadar yakın ilgi göstererek para kazanmaya - o kadar dalmış olan diğer bazılarına karşı saygım var ki, ülkelerinin çıkarlarını hiç düşünmüyorlar veya düşünmüyorlar."

"Çok doğru, sevgili kız kardeşim," dedi Max, çapkın bir bakış ve gülümsemeyle, "bu yüzden hanımlara oy hakkı verilmesinin zamanı geldi."

"Hak! Sanırım onlar zaten buna sahipler," dedi yükselen bir renk ve öfkeli bir bakışla, "ama baskıcı erkekler bunu kullanmalarına izin vermiyor."

"Neden kızım," diye güldü kaptan, "senin böyle bir kadın hakları kadını olduğunu bilmiyordum. Kesinlikle benim eğitimimin sonucu değil."

"Hayır, kesinlikle, baba; bana kendi kendime düşünmeyi öğretmeye çalışmış olsan da," dedi kızararak ve gülümseyerek, "Oy kullanmak istemiyorum - yeterince yaşlı olsam bile, ki henüz olmadığımı biliyorum - ama yasaların kendi vatandaşlarım tarafından yapılmasını ve yönetilmesini istiyorum ve bunu da cahil yabancılardan hiçbir yardım almadan istiyorum."

"Ah, ve bu belki de benim öğretilerimin sonucudur. Chester," ona dönerek, "bir gün senin için fazla bağımsız olabileceğinden korkmuyor musun?"

"Ah, kaptan, eğer beni korkutup anlaşmamı bozmayı düşünüyorsan
sana hemen bunun tamamen işe yaramayacağını söyleyeyim," diye güldü
Chester karşılık olarak.

"Ah, evet; sanırım öyle," diye iç çekti kaptan sahte bir sıkıntıyla. "Ama şimdi gidip arabayı sipariş etmeliyim," diye ekledi, ayağa kalkıp ahırlara doğru
hızla uzaklaştı.

"Ve yolculuk için hazırlıklarımızı yapıp Torriswood'a uğramalıyız," dedi Büyükanne Elsie, Violet ve küçüklere hitap ederek, partide olmayı bekleyerek. "Dick ve Maud, planlarımız ve amaçlarımız hakkında olabildiğince erken bir rapor almalılar."

Violet ve Grace buna içtenlikle onay verdiler, küçükler bunu neşeyle tekrarladılar ve araba kapıya getirildiğinde hepsi içeri girmeye hazırdı.

Maud ve Dick'i keyifli bir heyecanla buldular, ilki çoktan paketleme işindeydi. Büyükanne Elsie'nin planı ve daveti
ikisi tarafından da çok beğenildi ve neşeyle kabul edildi.

Düzenlemeler kısa sürede yapıldı. Dr. ve Bayan Johnson'la her şey yolunda giderse ertesi öğleden sonra Viamede'ye varacaklardı, o akşamın yatma saatine kadar orada misafirperverliğinin tadını çıkaracaklardı, sonra Torriswood'a geleceklerdi ve bir iki gün sonra diğerleri kuzeye doğru yolculuklarına başlayacaklardı; hepsi birlikte New Orleans'a gideceklerdi, Büyükbaba ve Büyükanne Dinsmore arabaları Philadelphia'ya götürecekti, geri kalanlar ise Meksika Körfezi boyunca, Florida'nın etrafından ve Atlantik kıyısı boyunca su yoluyla evlerine doğru yola çıkacaklardı. Tüm bu plan Dr. Harold'ın kayıtsız şartsız onayını alırken, Dr. Percival bundan o kadar etkilenmişti ki, bunun gerçekleşmesi ihtimalinin bile onu neredeyse sağlığına ve gücüne kavuşturduğunu söyledi.

"Öyle mi kuzen?" diye haykırdı Violet memnun bir kahkaha atarak, "neden, evlerimize vardığımızda sen de bir Samson olacaksın."

"Ah, kazadan önceki gücümü geri kazanabilirsem," dedi, "ve bunu daha önce hiç olmadığı kadar takdir etmeyi öğreneceğim."

Artık gerekli tüm düzenlemeler yapılmış olan Viamede grubu, geçici evlerine geri döndüler ve ağaç tepelerinden, alınlıklardan, pencerelerden ve verandalardan bayrakların dalgalandığı evlerini çok neşeli ve vatansever buldular; çünkü geride kalan gençler süsleme işleriyle çok meşguldüler. Çalışmalarının sonucu, Büyükanne Elsie, kaptan ve Violet'ten sıcak bir onay aldı. Grace ve Elsie Raymond da kendilerini çok memnun olarak ifade ettiler, Ned ise "Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak"ın bu kadar güzel bir
gösterimi karşısında adeta mest oldu.

"Şimdi, Kuzen Ronald," diye haykırdı Bay Lilburn'e dönerek, "bunun dalgalanan en güzel bayrak olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gördüğüm en güzel ülke, evlat," diye cevapladı yaşlı beyefendi, cana yakın bir gülümsemeyle. "Ve bunu benim ülkem olarak benimsediğimi bilmiyor musun, şimdi onu senin olduğu kadar benim de kendi bayrağım olarak görüyorum?"

"Ah, evet, efendim ve senin de öyle olmanı istiyorum," diye karşılık verdi Ned memnun bir bakışla.
"Burasının benim olduğu kadar senin de ülken olmasını istiyorum."

"Muhteşem bir ülke, evlat," oldu hoş tonlu cevap, "ve benim güzel genç karımın ve oğlum Hugh'un sevgili küçük çocuklarının memleketi; bu yüzden ona sevgimden bir pay verebilirim."

Hava güzelliğini sürdürdü, tüm hazırlıklar başarıyla tamamlandı ve ertesi gün öğlene doğru Percival'ler Viamede'de kısa bir süre kalmaya ve güç kazanmaya hazırdı, ancak kuzeni Harold ve Maud tarafından dikkatlice izlenip gözetleniyorlardı, Maud ise iyileşmesi ve önlerindeki hoş manzara nedeniyle hayat ve neşe doluydu. Eski evini, arkadaşlarını ve tanıdıklarını orada görmek, Dick'in bir süre onların arasında dinlenmesini sağlamak ve sonra birkaç hafta veya ay daha kuzeyde deniz meltemlerinin ve deniz banyolarının tadını çıkarmak çok hoş olurdu, diye düşündü ve söyledi. Magnolia Hall ve Papaz Evi'nden büyük küçük tüm kuzenler, gelin ve damatlarını getiren teknenin beklenebileceği saatten önce orada toplandılar ve tekne iskeleye doğru döndüğünde onları karşılamak için bekleyen oldukça az bir kalabalık görüldü. Johnson'lar kendilerini bekleyen karşılamadan haberdar değildi ve hemen Torriswood'a gitmeyi bekliyorlardı, ancak tekne Chester tarafından durduruldu ve aynı anda şenlik hazırlıklarını ve akrabaların toplanmasını görünce, neler olduğunu ve ne beklediklerini anladılar ve hemen karaya çıktılar, orada sevinçli selamlaşmalar oldu; sonra herkes Dr. Percival'in ön verandada hamakta yattığı eve geçti.

"Ah, Dick, sevgili dostum, hala hareket edemiyor musun?" diye sordu Dr. Johnson, elini kavrayıp ince, solgun yüzüne baktı ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, yakında iyi olacağım, Bob; ama Harold olmasaydı," ona sıcak ve şefkatli bir bakış atarak, "döndüğünde muayenehanende bir ortak bulabileceğinden şüpheliyim."

"Bu durumda sana karşı kesinlikle büyük yükümlülüklerim var, Harold," dedi Robert duygulanarak, Harold ile kuzen sıcaklığıyla el sıkışırken. "Bana bundan daha büyük bir hizmette bulunamazdın."

"Yükümlülüklerden bahsetme," dedi Harold duygulanarak. "Dick, sen ve ben sadece aynı mesleğin üyeleri değiliz, aynı zamanda yakın akrabayız; bu yüzden Dick'in benim ve hizmetlerim üzerinde iki kat ve güçlü bir hakkı vardı."

"Hepimiz onun bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu düşünüyoruz," dedi Maud, yakınlarda durarak, "ve böylece, Kuzen Elsie'nin nazik davetiyle, onunla ve geri kalanlarla birlikte, kaptanın yatında, onları ve eski evlerimizi ziyaret etmeye gidiyoruz; sonra da daha kuzeye, deniz kıyısına."

"Yapılabilecek en iyi şey bu, bence," dedi Robert; "Kesinlikle Dick'in tatil yapma sırası, ben kalıp muayenehanemize katılırken."

Ardından gelen neşe, neşe ve ziyafet, günün geri kalanını doldurdu ve haftalar önce gerçekleşen düğününkine çok benziyordu.

Dr. Percival hala güçsüzdü ve Bayan Travilla'nın ayrılışından sonra Viamede'deki işlerin yürütülmesiyle ilgili bazı
düzenlemeleri vardı ve bu da birlikte birkaç gün ertelemeyi en iyisi kılıyordu. Ama sonunda her şey hazırdı, vedalar edildi ve kuzeydeki evlerine dönüş yolculuğu başladı.

Planlandığı gibi Bay ve Bayan Dinsmore arabaları New Orleans'ta aldılar, geri kalan grup üyelerini taşıyan _Dolphin_ ise Meksika Körfezi boyunca batıdan doğuya, Florida'nın güney kıyısı boyunca ve doğu kıyısı ile Carolina'nın kıyısı boyunca ilerledi. Oldukça uzun bir yolculuktu, ancak yolcular için ne sıkıcı ne de yorucuydu, birbirlerinin arkadaşlığını ve eğlenceleri için sağlanan çeşitli kitapları ve sporları o kadar hoş bulmuşlardı.

Yolculuğun büyük bölümünde hava, günlerinin çoğunu güvertede geçirmelerine yetecek kadar güzeldi,
burada dolaşabiliyor veya bir tente altında oturup sohbet edebiliyorlardı.

"Anneanne," dedi küçük Elsie, bir sabah Bayan Travilla'nın güvertede oturmuş, biraz süslü işlerle meşgulken yanına gelerek, "Ned ve benimle biraz konuşmanız sizin için sorun olur mu?"

"Hayır canım," diye cevapladı gülümseyen, "ama benden ne duymak istiyorsun?"

"General Marion hakkında bir şeyler, büyükanne, lütfen. Onun hakkında biraz bilgim var ve ona gerçekten çok hayranım. Güney Carolina'lıydı, biliyorum ve bir süre önce babamın Güney Carolina sahilinde olduğumuzu söylediğini duyduğumda, Marion'ı ve Devrim'de yaptığı
şeylerden daha fazlasını duymaktan çok mutlu olacağımı düşündüm."

"Ben de öyle, büyükanne; çok," diye ekledi kız kardeşinin yanında olan Ned.

"O zaman oturun, her iki yanıma da oturun ve size Devrim'in en cesur, en enerjik ve sadık vatanseverlerinden biri olan General Francis Marion hakkında okuduğum bazı şeyleri anlatacağım. 1732'de Güney Carolina'da doğdu ve o kadar küçük bir bebek olduğu söyleniyor ki
bir litrelik bir tencereye kolayca konulabilirdi."

"Asker olabilmesi için epeyce büyümesi gerekmiş olmalı,

büyükanne," diye güldü Ned.

"Evet, ama bunu yapmak için kırk üç yılı vardı," dedi Elsie. "Devrim Savaşı başlamadan yıllar önce," dedi büyükannesi, "ama o, eyaletinin batı sınırındaki Çerokiler ve diğer düşman Kızılderili kabilelerine karşı bir sefere katılarak asker olduğunda sadece yirmi yedi yaşındaydı. Devrim başladığında, ikinci Güney Carolina alayında yüzbaşı oldu.
Sullivan Adası'ndaki Fort Sullivan'daki savaşta, Savannah'daki mücadelede ve daha birçok yerde savaştı. Bir tugay örgütledi ve Güney Carolina milislerinin tugay komutanı oldu. Eutaw savaşından sonra, Yasama Meclisi'nde senatör oldu, ancak kısa süre sonra orduya geri döndü ve savaşın sonuna kadar orada kaldı."

"Büyükanne, o ve askerleri çoğu zaman bataklıklarda kamp kurmuyor muydu?" diye sordu Elsie.

"Evet; ve genellikle yiyecek çok az şeyleri vardı--bazen sadece tatlı patates,
ve bunlardan da çok azı. Georgetown'dan genç bir İngiliz subayının, Marion Snow Adası'nda kamp yaparken,
Pedee Nehri ile Lynch Deresi'nin birleştiği yerde, onunla birlikte tutuklulara saygı göstermek için geldiğine dair bir hikaye anlatılır.
Britanyalı, gözleri bağlı olarak
Marion'un kampına götürüldü. Orada ilk kez o generali gördü--küçük bir adam--etrafında adam gruplarıyla, yosunla kaplı muhteşem
ağaçların altında uzanıyordu. İşlerini bitirdikleri zaman Marion, İngiliz'i kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Davet kabul edildi ve
akşam yemeği servis edildiğinde misafirin şaşkınlığı büyüktü; sadece bir parça kabuk üzerinde kızarmış patates. 'Elbette,
general,' dedi, 'bu sizin sıradan yemeğiniz olamaz?' 'Gerçekten öyle,' diye cevapladı Marion, 've bu durumda, misafir ağırlarken, her zamanki ödeneğimizden daha fazlasına sahip olduğumuz için şanslıyız.'

"Genç subayın, böyle bir halkın bastırılamayacağını ve bastırılmaması gerektiğini söyleyerek
dönüşünde görevinden ayrıldığı söyleniyor."

"Marion ve adamları, yiyecek olarak sadece patatesle bataklıklarda yaşamaya razı olduklarına göre ülkelerini ve özgürlüklerini sevmiş olmalılar," dedi Elsie; "Bu bana Robin Hood ve neşeli adamları hakkında okuduğum ve duyduğum hikayeleri hatırlatıyor."

"Evet," dedi büyükannesi, "ve Lossing bize Marion'un adamlarının ona, Robin Hood'un adamlarının liderlerine olduğu kadar bağlı olduğunu söylüyor. Şairimiz Bryant, bu asil topluluğun 

"MARION'UN ADAMLARININ ŞARKISI" adlı eserinde anlamlı bir resmini çizmiştir.

"Bizim topluluğumuz az ama gerçek ve denenmiş,
Liderimiz açık sözlü ve cesur;
İngiliz askeri titriyor
Marion'un adı söylendiğinde.
Kalemiz iyi yeşil ormandır,
Çadırımız selvi ağacıdır;
Çevremizdeki ormanı biliyoruz
Denizcilerin denizi bildiği gibi.
Dikenli sarmaşıklardan oluşan duvarlarını,
Sazlıklı otlardan oluşan açıklıklarını;
Güvenli ve sessiz adalarını
Karanlık bataklıkta.

"Vay İngiliz askerlerine,
Yakınımızdaki o küçük korku!
Onların üzerine gece yarısı
Garip ve ani bir korku düşecek;
Çadırlarında alevler içinde uyandıklarında,
Boşuna kollarını sıkıyorlar,
Ve karşımızda duranlar
Yine yere çakılıyorlar;
Ve dehşet içinde uçanlar
Arkalarında güçlü bir ordu olduğunu düşünüyorlar,
Ve binlerce kişinin ayak seslerini duyuyorlar
Boş rüzgarda.

"O zaman kurtuluşu getiren saat tatlıdır
Tehlikeden ve zahmetten;
Savaşı konuşuyoruz,
Ve savaşın ganimetini paylaşıyoruz. Orman kahkaha ve haykırışlarla çınlıyor,
Sanki bir av varmış gibi,
Ve orman çiçekleri toplanmış
Askerin kupasını taçlandırmak için.
Neşeli şarkılarla rüzgarla alay ediyoruz
Çam tepesinde kederlenen,
Ve uzun ve tatlı bir şekilde uyuyan
Meşe yapraklarının yataklarında.

"Güzel ve dost canlısı ayı iyi bilir
Marion'un önderlik ettiği çete--
Tüfeklerinin parıltısı.
Atlarının koşuşturması.
Ateşli dikeni yönlendirmek hayattır
Ay ışığı ovasında;
Gece rüzgarını hissetmek hayattır
O savrulan yelesini kaldırır.
İngiliz kampında bir an--
Bir an-- ve uzaklara
Geri patikasız ormana,
Gün doğmadan. "Geniş Santee'de ciddi adamlar var,
Ağlayan saçlı ciddi adamlar,
Hepsinin kalbi Marion'la,
Çünkü duaları Marion'dur.
Ve güzel hanımlar kafilemizi en nazik karşılamayla,
Yazınkiler gibi gülümsemelerle,
İlkbaharınkiler gibi gözyaşlarıyla karşılıyor.
Onlar için bu güvenilir kolları takıyoruz,
Ve onları bir daha asla yere koymuyoruz
Ta ki Britanyalıyı kıyılarımızdan sonsuza dek kovana kadar."

"Ve biz İngilizleri uzaklaştırdık -ya da Marion ve adamları ve
diğer cesur askerlerimiz," diye haykırdı Ned şiirin okunması
bitince, "ya onlar, büyükanne?"

"Evet, Neddie oğlum, Tanrı özgürleşmemize ve bugün olduğumuz büyük
ulus olmamıza yardım etti; ve ona tüm şan ve övgüyü sunalım."

"Evet, büyükanne, biliyorum ki o cesur ve iyi savaşçılar bile Tanrı onlara yardım etmeseydi bunu başaramazlardı. Marion savaş bittikten sonra uzun süre yaşadı mı?"

"Yaklaşık bir düzine yıl. 29 Şubat 1795'te öldü. Son sözlerinin, 'Tanrıya şükür, erkekliğe geldiğimden beri hiçbir
insana bilerek kötülük yapmadım' olduğu söylendi."

"Ve onun hakkındaki hikaye sadece bu kadar mı?" diye sordu Ned pişmanlıkla.

"Şimdilik bu kadar, sanırım," diye cevapladı büyükannesi; "daha
yaşlandığında, onu kendin için tarihte okuyabilirsin. Ancak, diğer bazı tarihsel taslaklara devam ederken, onun çalışmalarının bir kısmı da tesadüfen karşına çıkacak. Sana o dönemde Güney Carolina'da yaşayan cesur ve vatansever kadınlardan biri olan Bayan Rebecca Motte'den ve İngilizlerin ve Amerikalıların onun mülkünde yaptıklarından biraz bahsetmek istiyorum.

"Bayan Motte zengin bir duldu. Charleston ve Camden arasındaki yolda hakim bir konumda bulunan güzel ve büyük bir malikanesi vardı. Onun bir vatansever olduğunu bilen İngilizler, onu ve ailesini evlerinden, malikanesinin kuzeyindeki bir tepede bulunan, kendisine ait bir çiftlik evine götürdüler ve buraya, cesur bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı M'Pherson komutasındaki yüz elli kişilik bir garnizon yerleştirdiler.

"Mayıs ayının başlarında, Charleston'dan Lord Rawdon'a gönderilen küçük bir ejderha müfrezesi ona katıldı. Ayrılmak üzereyken Marion ve Lee, birlikleriyle birlikte Bayan Motte'nin şu anda yaşadığı çiftlik evindeki tepede görüldüler. Böylece ejderhalar kalenin savunmasında yardım etmek için kaldılar.

"Lee çiftlik evinde mevzi aldı ve adamları, General Greene'in kendilerine gönderdiği bir topla, Fort Motte'nin bulunduğu yüksek ovanın doğu yamacına konuşlandılar. Marion hemen
bir höyük kurdu ve topunu Lee'nin hareket etmek üzere olduğu kalenin siperinin kuzey yüzünü tarayacak
bir konuma yerleştirdi.

"M'Pherson'ın topçusu yoktu. Fort Motte ile Lee'nin konuşlandığı yükseklik arasında, adamlarının kaleye birkaç yüz metre yaklaşmasına olanak tanıyan dar bir vadi vardı. Oradan paralel bir şekilde -geniş bir siper- ilerlemeye başladılar ve ayın 10'unda
o kadar başarılı oldular ki teslim olma talebinde bulunmaya
haklı olduklarını hissettiler. M'Pherson'a bir celp gönderdiler, ancak o cesurca uymayı
reddetti.

"O akşam adamlarımız Lord Rawdon'ın Camden'den çekildiğini, o yöne doğru geldiğini ve Fort Motte'yi rahatlatacağını duydular. Ertesi sabah işaret fişekleri Santee'nin yüksek tepelerinde görülebiliyordu ve o gece kuşatılmış olanlar, Fort Motte'nin karşısında ülkenin en yüksek
alanında parıldadıklarını görünce çok sevindiler. Çok sevindiler, ancak çok erken sevindiklerini fark ettiler.

"Lee, onları yerinden etmek için daha önce düşünülenden daha hızlı bir plan önerdi. Bayan Motte'nin malikanesi, çalışmalarının merkezindeydi ve birkaç gündür yağmur yağmadığı ve güneşin sıcaklığı çok yüksek olduğu için artık çok kuru olan zona çatısıyla örtülmüştü. Lee'nin fikri, o zonaları ateşe verip düşmanı kovmaktı. Bayan Motte'nin misafirperverliği ve tek evlenilebilir kızı, bir arkadaşının karısıydı, bu yüzden onun malını yok etmeye çok isteksizdi, ancak planını ona anlattığında, onun sadece istekli olmakla kalmayıp, malını feda ederek ülkesine hizmet etmeye istekli olduğunu görünce çok rahatladı.

"Daha sonra planını Marion'a anlattı ve onlar da hemen uygulamaya koydular. Çatıyı, üzerine oklar atılacak şekilde yanan meşalelerle ateşe vermek önerildi. Bayan Motte, adamların hazırladığı okların pek iyi olmadığını görünce, Doğu Hint Adaları'ndan gelen güzel bir yay ve bir deste ok çıkardı ve bunları Lee'ye verdi.

"Ertesi sabah Lee, M'Pherson'a tekrar bir ateşkes bayrağı gönderdi, bayrak taşıyıcısı ona Rawdon'ın henüz Santee'yi geçmediğini ve hemen teslim olmanın birçok hayatı kurtaracağını söyledi.

"Ancak M'Pherson yine de reddetti ve öğlen Marion'un tugayında bir er olan Nathan Savage, meşaleleri yanan eve doğru birkaç ok attı. İkisi kuru kiremitlere çarptı ve anında parlak bir alev çatı boyunca ilerledi. Kiremitleri yıkmak ve yangını söndürmek için askerler gönderildi, ancak Marion'un bataryasından gelen birkaç atış çatı katını taradı ve onları aşağı sürdü. Sonra M'Pherson beyaz bir bayrak astı, Amerikalılar ateş etmeyi bıraktı, alevler söndü ve saat birde garnizon savaş esiri olarak teslim oldu.

"Sonra Bayan Motte hem Amerikalı hem de İngiliz subayları kendileri için hazırlattığı
muhteşem bir akşam yemeğine davet etti."

Grace Raymond yaklaşmıştı ve Bayan Travilla'nın anlattığı hikayeyi çok ilgiyle dinliyordu.

"Büyükanne Elsie," dedi o hanımefendi anlatısına ara verdiğinde, "Bayan Motte'nin akşam yemeğinde Amerikalı ve İngiliz subaylar arasında geçen küçük bir konuşmayı hatırlıyor musunuz?"

"Emin değilim," diye cevap verdi. "Bize tekrarlayabilir misiniz?"

"En azından özünü anlatabilirim sanırım," dedi Grace. "Tutuklulardan biri Yüzbaşı Ferguson adında bir subaydı. Amerikalı subaylarımızdan Albay Horry'nin yanında oturuyordu. Ferguson ona hitap ederek, 'Siz Albay Horry'siniz sanırım efendim?' dedi. Horry, 'Evet, Albay Watson'ın Sampit'te General Marion'la savaştığı sırada yanındaydım. Sanırım sizi orada bir atlı birlikle gördüm ve ayrıca Nelson'ın Feribotu'nda Marion bizim grubumuzu evde
bastırdığında gördüm. Ama ben yüksek otların arasında saklandım ve kaçtım. Sampit'te kaçtığınız için şanslıydınız, çünkü Watson ve Small'un bin iki yüz adamı vardı.'

"'Eğer öyleyse,' dedi Horry, 'Kesinlikle şanslıydım, çünkü onların sayısının yarısından fazla olduğunu sanmıyordum,' Sonra Ferguson, 'Nelson's Old Field'dan kaçtığım için kendimi eşit derecede şanslı sayıyorum,' dedi.

"'Gerçekten de öyleydin,' diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Horry, 'çünkü o olayda Marion'un sadece otuz milisi vardı,' Masadaki diğer subaylar gülmeden edemediler. General Greene daha sonra Horry'ye Yüzbaşı Ferguson'a nasıl hakaret ettiğini sordu ve Horry kendi hikayesini anlatarak kendine hakaret ettiğini söyledi.'"

"Ah, bence askerlerimiz en cesurlarıydı," dedi küçük Elsie bu anekdot üzerine.

"Evet," dedi büyükannesi, "muhtemelen özgürlük ve yuva için savaştıkları için."

"Lütfen büyükanne, bize başka bir Devrim hikayesi anlat," diye yalvardı Ned.

"Emily Geiger'ın iyi bir amaç için neler yaptığına dair hikayeyi hiç duydunuz mu?" diye sordu Büyükanne Elsie cevap olarak.

"Hayır, hanımefendi; lütfen anlatmaz mısınız?"

"Evet. Emily, Fairfield Bölgesi'ndeki bir Alman plantasyon sahibinin kızıydı. On sekiz yaşından büyük değildi ama çok cesurdu.
General Greene'in Sumter'a iletmek istediği önemli bir mesaj vardı ama yolda karşılaşılabilecek Muhafazakar ve İngilizlerin sayısından kaynaklanan tehlike nedeniyle adamlarından hiçbiri bunu almaya istekli görünmüyordu; bu yüzden bu genç kız öne çıkıp mektubunu Sumter'a götürmeyi teklif ettiğinde çok sevindi. Ama yolda kaybetmekten korktuğu için ona mektubun içeriğini anlattı. "Bir at sırtında, Camden Feribotu'ndan Wateree'yi geçti ve Sumter'ın kampına doğru hızla ilerledi. Yolculuğunun ikinci gününde, kuru bir bataklıktan geçerken, Greene'in ordusunun olduğu yerden geldiği için kendisinden şüphelenen bazı Muhafazakar izciler tarafından durduruldu ve esir alındı. Onu bataklığın kenarındaki bir eve götürdüler ve bir odaya kapattılar, bu sırada bir kadın çağırdılar ve üzerini aradılar.

"Emily, mektubun üzerinde bulunmasına kesinlikle yanaşmıyordu, bu yüzden yalnız bırakılır bırakılmaz mektubu yırtıp parça parça yutmaya başladı. Bir süre sonra kadın geldi ve onu dikkatlice aradı, ancak kızı suçlayacak hiçbir şey bulamadı, çünkü mektubun son parçası çoktan boğazına kadar gitmişti.

"Artık masumiyetine ikna olan esirleri çok özür dilediler ve
onun yoluna devam etmesine izin verdiler. Sumter'ın kampına ulaştı, ona
Greene'in mesajını verdi ve kısa süre sonra Rawdon komutasındaki İngilizler Amerikalılardan önce
Orangeburg'a doğru uçuyordu."

"Hepsi bu kadar mı, büyükanne?" diye sordu Ned, Bayan Travilla duraklayıp
şimdi yaklaşan Yüzbaşı Raymond'a gülümseyerek bakarken.

"Hepsi şimdilik, Neddie," diye cevapladı. "Başka bir zaman
belki sana anlatabileceğim başka olaylar düşünebilirim."

"Ah, anne, hikayeleri çok seven
çocuklarımı nazikçe eğlendirdin," diye belirtti yüzbaşı. "Umarım böyle bir eğlence için yalvarışlarında çok
zorlanmamışlardır?"

"Ah, hayır," diye cevapladı; "Geçtiğimiz eyaletin
tarihindeki bazı bölümleri istiyorlardı ve ben onlara General Marion ve diğerlerinin
cesaretli eylemleri hakkında bazı bilgiler veriyordum."

"Cesur, yiğit bir adamdı, Francis Marion, tam bir vatanseverdi ve o zamanın en iyi karakterlerinden biriydi; gurur duyabileceğimiz bir yurttaştı," diye belirtti kaptan, samimiyet ve coşkuyla konuşarak; "ve tüm bunlara rağmen o çok insancıl biriydi; evleri yakan, kadınları ve çocukları soyan ve onlara haksızlık eden, onları barınaksız bırakan, giydikleri hariç tüm giysilerini çıkaran, daha da kötü barbarlıklardan bahsetmeye bile gerek yok, bazı İngiliz subaylarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Bancroft bize, İngilizlerin Little Pedee'de evleri yaktıkları sırada Marion'un o bölgedeki adamlarının evlerine gidip eşlerini ve ailelerini korumalarına izin verdiğini; ancak misillemede bulunmayacağını ve gerçeği söyleyerek, 'Benim veya halkımdan herhangi birinin
emriyle yakılan tek bir ev bile yok. Zavallı kadınları ve çocukları üzmekten nefret ediyorum' yazdığını anlatır. 

"Onunla kendi vatandaşlarımdan biri olarak gurur duyuyorum," dedi Grace. "Bazen 'Bataklık Tilkisi' diye anılırdı, değil mi, baba?" 

"Evet; bataklıklar onun her zamanki sığınma ve kamp alanıydı." 

"Ona çok hayranım ve onun ve ülkemiz için yaptığı her şey hakkında duymaktan hoşlanıyorum," dedi küçük Elsie; "ama o korkunç savaş zamanlarında yaşamadığım için mutlu ve minnettarım."

"Sevgili çocuğum," dedi babası. "Bu günlerde sahip olduğumuz ve büyük ölçüde Marion ve o karanlık günlerin diğer cesur ve yiğit vatanseverleri tarafından kazanılan özgürlük için ne kadar minnettar olsak azdır. Onlar ve onlara olan minnet borcumuz asla unutulmamalı veya göz ardı edilmemelidir."

BÖLÜM XVII.

_Dolphin_ yolcuları Atlantik kıyısı boyunca yaptıkları yolculuktan büyük keyif aldılar, ancak evlerine birkaç mil uzaklıktaki şehre vardıklarında hiç de üzülmediler.

Dr. Percival her geçen gün güç kazanıyordu ve artık bir arkadaşının kolu veya baston yardımıyla çok iyi bir şekilde hareket edebiliyordu ve zamanının sadece bir kısmını bir koltukta uzanarak veya bir kanepede dinlenerek geçiriyordu.

Bir telgraf ev arkadaşlarına o gün limana varmayı bekledikleri bilgisini getirmişti ve onları ikamet ettikleri çeşitli yerlere götürmek için arabalar orada bekliyordu.

Dr. Conly, Dr. ve Bayan Percival için gelmişti, Bay Percival da öyle. Dinsmore
Meşelerden; Roselands'ın Dick'in eski evi olduğunu,
bu nedenle şüphesiz şu anda onun için uygun yer olduğunu iddia eden--diğeri
Maud'un Oaks'a ait olduğunu ve tabii ki kocasının da onunla birlikte olduğunu iddia eden.
Büyükanne Elsie onlara Ion'a sıcak bir davet vermişti ve
Kaptan Raymond ve Violet de Woodburn'e aynı şeyi yapmıştı.
Hangisinin önceliğe sahip olduğuna karar vermek biraz
zor görünüyordu. Dr. Harold,
ilk önce Ion olması gerektiğini, böylece
hastasını sürekli ve dikkatli bir şekilde gözetleyebileceği
bir yerde tutabileceğini; ve
iyileşip güçlendikçe diğerlerinin de onu ve Maud'u eğlendirme sırasının kendilerine gelebileceğini söyledi.

Dick buna gülerek, Harold'ın emirlerine uymaya artık oldukça alıştığını, bu yüzden kararına boyun eğmesi gerektiğini,
zamanla kendisinin ve Maud'un diğer davetleri sırayla kabul etme zevkine erişebileceklerini
umduğunu söyledi.

Bu, yapılabilecek en iyi düzenleme kadar makul bir memnuniyet sağlıyordu.

Beechwood ve Woodburn aile arabaları ve Max'in midillisi oradaydı,
ayrıca Fairview'dan Evelyn'e gelen araba da. Max ona binmesine yardım etti,
sonra atına bindi ve yanlarına gitti, Woodburn arabası biraz önlerinde giderken, diğer araçlar biraz arkalarındaydı.

Hepsi varış yerlerine güvenle ulaştı, her parti varışlarında neşeli bir şekilde karşılandı. Chester, Lucilla'ya kısa ama şefkatli bir veda ettikten sonra, "kısa bir süreliğine", Bay Dinsmore'un arabasına oturdu, kendisi ve kardeşi hala Oaks'ta evlerini yapıyorlardı. Her iki sevgili çifti de _Dolphin_'deki günlük ilişkilerinin tadını çıkarmışlardı ve biraz pişmanlık duyarak bundan vazgeçtiler, ancak yirmi dört saatin en azından kısa bir görüşme yapmadan nadiren geçeceği düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler.

Eva'ya Fairview Caddesi'ne açılan kapıda veda eden Max, hızla
sürdü ve babasının arabasının hemen arkasından Woodburn arazisine girdi, sonra verandada inip hanımların ve çocukların inmesine yardımcı olmak için zamanında
yerleşti.

"Ah, tekrar evde olmak ne kadar da hoş!" diye haykırdı Grace,
etrafta dans ederek ve güzelce bakılan araziye doğru bu tarafa buraya bakarak. "Gitmekten her zaman mutluyum, ama geri dönmekten daha da mutluyum."

"Ben de öyleyim," "Ben de," diye haykırdı küçük olanlar.

"Ve sanırım ben de herkes kadar mutluyum," dedi Max, "ama burada tek başıma olsaydım --babam, Mamma Vi, kız kardeşlerim ve küçük erkek kardeşim olmadan-- mutlu olmazdım."

"Hayır, kesinlikle! Sevgilim evin yarısından fazlasını oluşturuyor," dedi Lucilla, diğerlerine sevgi dolu bir bakış atarak, sonra da babasının yüzüne doğru ateşli bir şefkatle.

"Evet," dedi Grace, "tek başına baba her birimiz için evin yarısından fazlasıdır."

Hiç kimsenin karşı çıkmaya meyilli olmadığı bir iddia.

"Kesinlikle benim için öyle - karısı," dedi Violet, ona ciltler dolusu saygı ve sevgi ifade eden bir bakış atarak.

"Ve kesinlikle en yakınları ve en sevdikleri tarafından takdir edilmemesinden şikayet etmek için daha az nedeni olan hiçbir adam tanımıyorum," diye cevapladı kaptan, önce karısına, sonra çocuklarına, sırayla her birine, hafifçe titrek bir duyguyla ve sevgi dolu, gururlu bir şefkatle bakarak.

"Bu kesinlikle hepimiz için mutlu bir eve dönüş," dedi Max, "özellikle de, sanırım, yıllardır çok az görmüş biri olarak. Benim için dünyadaki en değerli yer; ama içinde barındırdığı sevgililer olmadan olmazdı."

Ancak hizmetçi ve hizmetçiler şimdi sevinçli selamlarla dolup taşmışlardı ve bu selamlar sıcak bir şekilde karşılandı ve ardından aile
odalarına dağılarak servis edilmeye hazır olan akşam yemeğini hazırladı.

Dr. Harold Travilla hariç olmak üzere, geri dönen tüm yolcularımız evlerinde neşeli selamlarla karşılandı; ve oradaki herkes
kuzenleri -Dr. Percival ve Maud- ilk ağırlayacakları için sevinçli görünüyordu. Sıcak bir şekilde karşılandılar ve hızla en rahat yerlere yerleştirildiler - zemin kattaki güzel döşenmiş dairelerden oluşan bir süit - böylece Dick en kolay merdivenleri bile inip çıkma zahmetinden kurtulmuş olacaktı. Çok memnunlardı.

"Görünüşe göre bir dinlenme cennetine geldik, Maud, aşkım," dedi Dick uzandığı sandalyede geriye yaslanırken ve etrafına neşe ve hayranlıkla bakan gözlerle.

"Evet, canım," diye güldü Maud, "bu isme bir harf daha ekleyip ona cennet demek neredeyse uygun olurdu - etrafımızdaki her şey o kadar güzel ve zevkli ki."

"Evet; keşke herkes bizimkiler kadar iyi, nazik, yetenekli ve yardımsever arkadaşlara ve akrabalara sahip olsaydı ve onlara böylesine kraliyet eğlenceleri sunabilseydi."

"Kuzen Elsie, büyük gelire sahip olan kişidir," dedi Maud, "çünkü
her zaman başkalarını ve onların rahatı ve mutluluğu için neler yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Onda en ufak bir bencillik veya kendini beğenmişlik yok."

"Bu konuda seninle yürekten aynı fikirdeyim," dedi Dick. "Onu daha küçücük bir çocukken tanıyorum ve o her zaman iyilik yapmak ve etrafındakilere nezaket göstermek için yaşadı. Zenginliğine açıkça bir emanet olarak bakıyor -- Tanrı'nın onun şanı ve diğer yaratıkların iyiliği için kullanılması için onun eline verdiği bir şey."

"Bu konuda haklı olduğundan eminim," dedi Maud. "Ve çocukları da bu konuda ona benziyor. Sen bu kadar hastayken Kuzenler Harold ve Herbert'in --Kuzen Arthur Conly de dahil-- nezaketini ne aşabilirdi ki?
Ah, Dick canım, seni kaybedeceğimi düşünmüştüm! Ah, buna nasıl
dayanabildim ki?" "Ve eminim ki sen ve ben hayatımızı onların becerikli muamelesine, yorulmak bilmeyen ilgi ve bağlılıklarına borçluyuz."

"Evet, öyleyiz," dedi duyguyla; "ama onların yorulmak bilmeyen çabaları ve Tanrı'nın üzerlerindeki kutsaması olmasaydı şimdi toprağın altında olurdum - ve sevgilim dul," diye ekledi şefkatle ve titrek bir tonla, onu şefkatle okşamak için aşağı çekerek. "Ve Vi ve kocası ne kadar da nazikti," diye devam etti. "Kaptan büyük ve iyi bir adam ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'nın şanı ve diğer yaratıkların iyiliği için sevgili Kuzen Elsie kadar istekli."

"Evet; karısının ve çocuklarının onu bu kadar çok sevmesine şaşmıyorum; ve eğer o benim öz kardeşim olsaydı onu daha iyi sevemezdim," dedi Maud. "Onun ve Kuzen Violet'in birbirlerinden hoşlanıp evlendikleri için çok mutluyum."

"Evet, onlar bizim için en keyifli akrabalar ve
birbirlerinden çok mutlular."

Burada sohbetleri, koridora açılan kapının tıklanmasıyla kesildi.
Dr. Harold, akşam yemeğinin
masada olduğunu söylemeye ve hastasının kendini hazır hissedip hissetmediğini ve aileye yemeğe katılmanın keyifli olup olmayacağını sormaya gelmişti.

"Gerçekten de isterim," diye hemen cevap verdi Dick, "ve bence
bu eforu tamamen karşılayabilirim."

"Belki de sadece bastonunla bile, eğer sana kolumu
desteklersem," diye önerdi Harold.

"Teşekkür ederim, evet," diye karşılık verdi Dick, memnun bir bakışla, Harold ona
kalkmasına yardım ederken ve Maud ona bastonunu verirken.

Böylece küçük yolculuk başarıyla tamamlandı ve sosyal yemek
çok keyifliydi. Sonunda Harold, Dr. Percival'ı tekrar kanepesine götürdü, orada uzandı, uzun ve canlandırıcı bir
şekerleme yapacak kadar yorgundu.

Masadan ayrılırken, Büyükanne Elsie telefona gitti ve
Woodburn'u aradı. Violet, "Ne var anne?" diye cevap verdi ve şu cevabı aldı, "Buradaki tüm bağlantının çay içip akşamı geçirmesini bekliyorum ve hepinizin gelmesini istiyorum."

Yakınlarda duran kaptan da mesajı duydu ve Violet ona
soru sorarcasına döndüğünde, "Elbette hiçbirimizin gitmesini
engelleyecek hiçbir şey yok," dedi ve Violet hemen cevap verdi, "Teşekkür ederim anne,
hepimizi bekleyebilirsin. "

Aynı davet diğerlerine de gönderilmiş ve kabul edilmişti ve çay saatinden bir süre önce hepsi oradaydı,
tanıştıkları ve selamlaştıkları ve birbirlerini en son gördüklerinden beri olan her şey hakkında sohbet ettikleri için mutluydular. Ve Dr. Percival, akşam yemeği ve sonrasında uzun, derin bir uykuyla dinlenmiş ve güçlenmişti, belki de herkes kadar hevesle her şeyin tadını çıkarabiliyordu.
Ayrıldıkları süre boyunca aralarında neler olup bittiğini ve yaklaşan ateşli dönem için planlarını konuştular - kim evde geçirecek ve kim daha serin bir iklim bulmak için Kuzeye gidecekti. Ancak planlarına tam olarak karar vermeleri gerekmiyordu, çünkü onları hayata geçirmeden önce birkaç hafta geçmesi gerekecekti ve bu arada aralarında epeyce ilişki olacaktı.

Dr. Percival'in uyanık veya uyanık kalmaması ve küçüklerin güvenli ve iyi bir zamanda gece için yuvalar.

Dr. Percival sonraki birkaç hafta içinde hızla iyileşti; o kadar hızlı ki
Roselands, Oaks ve Woodburn'u sırayla ziyaret edebildi ve Kuzey'e olan yolculuğun ve orada kendisini, karısını ve arkadaşlarını bekleyen deniz kıyısındaki konaklamanın tadını çıkaracağını hissetti.

İki sevgili çiftimiz sessizce ve mutlu bir şekilde flört etmeye devam ettiler, gelecekteki ev inşa etme ve ev işlerini yapma planlarını düşündüler ve bu arada ne yapılması ve nelerin tadını çıkarılması gerektiğini düşündüler ve _Dolphin_'e tekrar binip kuzeye doğru yollarına devam etmeleri için çok az bir zaman gibi görünüyordu.

Güney'den son yolculukta gemiyle gelen aynı gruptu. Max hala izninin tadını çıkarıyordu ve babasının isteği üzerine artık geminin komutasını almıştı; ancak, hava
seyahat boyunca güzel olduğu için, görevleri zor değildi ve
Evelyn'in nişanlısından ilgi görmediği için şikayet etmesi için hiçbir sebep yoktu.
Lucilla da öyle; Chester gün boyunca veya akşamları nadiren yanından ayrılıyordu.
Bu yüzden Kaptan Raymond zaman zaman en büyük kızını -bir dereceye kadar- kaybettiğini hissetmeye başladı.
İç çekti, ama ikisine de şikayette bulunmadı.

Lucilla'nın ona olan sevgisi
azalmış gibi görünmüyordu; her zamanki gibi, sık sık sabahın erken saatlerinde veya akşamları diğerleri kamaralarına gittikten sonra biraz özel sohbet için ona gelirdi; ve bu özel görüşmelerde o, yıllardır olduğu gibi aynı ateşli ve şefkatli kızdı; bu yüzden sevgilisinin tüm kalbini çaldığından korkmak için hiçbir sebep olmadığını hissediyordu.

Ancak ona ve ona karşı hislerine karşı çok keskin görüşlüydü. Bir akşam, her zamanki gibi, tüm yolcular gece için çekildikten sonra güvertede volta atarken, onun yanında hafif adımlarını duydu ve sonra en tatlı tonlarıyla "Sevgili Babacığım, seninle en azından birkaç dakika yürüyebilir miyim? Ne uykuluyum ne de yorgunum ve artık kendi sevgili
babamı tamamen kendime ayırabildiğim çok nadir oluyor." dedi.

"Evet, sevgili kızım," dedi, kolunu onun omzuna atıp şefkatle okşayarak. "Seni yormayacaksa veya ihtiyaç duyduğun uykuyu
elinden almayacaksa seninle birlikte olmaktan çok mutluyum." Sonra elini kolunun arasına aldı ve yavaşça ileri geri gidip, kısık tonlarda sohbet ettiler.

"Arada bir seninle yalnız kalmak çok tatlı, sevgili
babam," dedi. "Bence, baba, nişanlılığım sana karşı olan duygularımda bir değişiklik yarattıysa, bu seni bana her zamankinden daha yakın ve daha sevgili göstermek olmuştur. Ah, sanırım senden o kadar uzağa gitmek zorunda kalırsam kalbim kırılırdı ki, her gün seni görüp konuşamazdım!"

"Sevgili çocuğum, bunlar kulağıma hoş gelen sözler," dedi duygu dolu bir tonla,
"ve geleceği görebildiğimiz kadarıyla, bu dünyada asla bu kadar ayrı kalma tehlikesinin çok az veya hiç olmadığı için çok minnettarım."

"Evet, baba; bu güvence benim en büyük sevinçlerimden biri. Ve sevgili babamın bu kadar güçlü ve sağlıklı ve çok yaşlı olmamasına çok sevindim," diye ekledi bir gülümseme ve yüzüne sevgi dolu bir hayranlık ifadesiyle.

"Çok genç değilim kızım," diye karşılık verdi neşeyle, "ama sanırım
doğal gücüm azalmadı ve hayat bana her zamanki gibi
keyifli görünüyor. Ama mutlu düşünce şu ki, göksel Babamız Tanrı
hüküm sürüyor ve hüküm sürüyor ve bizim için tüm değişimleri seçecek; çünkü onun
bilgeliğine ve sevgisine sınır yok. 'Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim,' 'Baba beni sevdiği gibi, ben de seni sevdim.' sözleri ne kadar tatlı. Eğer biz onun çocuklarıysak, her şeyimizi onun ellerine emanet etmekten korkmamıza gerek yok. Bu hayatın şeyleriyle ilgili olarak kendimiz için seçim yapmak istememize gerek yok, ya da O'nun bizi
cennetteki evimize çağıracağı zaman."

"Bu çok tatlı bir düşünce, baba," dedi. "Bütün bu değişiklikleri kendimiz için seçmek zorunda kalmak bizim için ne kadar da büyük bir endişe ve kaygı olurdu. Sevgili Rab İsa'nın öğrencilerine yarın için hiçbir şey düşünmemelerini söylemesi ne kadar da nazik bir davranıştı -- ki bana açıkladığın gibi bu hiçbir endişe ve kaygı anlamına gelmiyor -- onlara 'Bugünün kötülüğü yeter' demesi."

"Evet; ve gelecek için endişe ve korkularla uğraştığımızda, bunun nedeninin her şeyi onun ellerine emanet eden o inançtan yoksun olmamız olduğundan emin olabiliriz."

"Ah, o inancı istiyorum!" diye haykırdı içtenlikle, sesi alçak ve tatlı olmasına rağmen. "Baba, benim için dua et ki ona sahip olayım."

"Olacağım kızım," dedi; "senin ve tüm sevgili çocuklarım için bundan daha güçlü bir şekilde
istediğim hiçbir şey yok."

Bir an sessiz kaldılar, sonra sordu, "Şimdi neredeyiz,
baba? Ve ilk olarak hangi limana gidiyoruz?"

"Delaware Körfezi'ne yaklaşıyoruz," diye cevapladı, "ve oradan geçip
nehirden Philadelphia'ya gitmeyi umuyoruz, orada Büyükbaba ve Büyükanne Dinsmore'u grubumuza katacağız, sonra aşağı inip New Jersey'nin güney kısmını dolaşıp doğu kıyısı boyunca Atlantic City'ye gideceğiz. Haddon Hall'da bizim için
odalar tutuldu ve orada belki iki hafta kalmayı düşünüyoruz, sonra New England kıyısına, belki de Maine'deki Bar Harbor'a kadar gitmeyi düşünüyoruz."

"Ah, bu planı beğendim," dedi; "çünkü daha önce bu yerlerden hiçbirini
ziyaret etmedik ve ikisini de görmek istedim."

"Sana bu zevki vermekten mutluluk duyarım, kızım," dedi. "Şimdi
yatıp uyumanın tam zamanı; bu yüzden bana iyi geceler dileyin ve
gidin."

Yolcularımız ertesi gün Philadelphia'ya ulaştılar, Bay
ve Bayan Dinsmore'u gemiye aldılar, nehirden ve koydan aşağı tekrar geçtiler ve
Atlantik kıyısı boyunca kaptanın planladığı gibi aynı adı taşıyan şehre doğru ilerlediler.

Konaklama yerlerinden büyülenmişlerdi; denize yakın odalar - doğrudan denize bakan - özel bir verandası olan, oturup esintinin ve okyanusun geniş manzarasının tadını çıkarabilecekleri, gemilerin
gidip gelmesini, dışarıya doğru giden veya kıyıdan daha uzaktaki limanlara gelenleri izleyebilecekleri. Geniş tahta yürüyüş yolunda, dört mil uzunluğunda ve denize yakın bir şekilde yürümek başka bir zevkti;
gelgitte sahilde araba sürmek ve Longport ve diğer bitişik köylere yapılan küçük geziler de öyle.

Günlerin çoğu bu küçük gezileri yaparak geçiyordu - bazen arabalarla, bazen de elektrikli arabalarla - ve akşamlar ay ışığında tahta kaldırımda dolaşırken.

Masum eğlence yerleri de vardı--Japon bahçesi ve fokların ve diğer ilginç şeylerin
sergilendiği iskeleler gibi.

Masayı mükemmel ve işletmedeki her şeyi ev gibi, temiz ve zarif buldular ve ev sahibeleri o kadar hoş, o kadar
çekiciydi ki, tek pişmanlıkları onu çok az görmeleriydi--zamanına ve ilgisine çok fazla talep vardı.

Bir gün, Violet ve kaptanla konuşurken, "Kesinlikle ara sıra dinlenmeye ihtiyacı olmalı," dedi Büyükanne Elsie, "ve onu güneydeki evlerimize bir ziyarete davet etmeliyiz. "

Bu teklife hem Kaptan Raymond hem de Violet kayıtsız şartsız onay verdiler ve onu ağırlamaktan gerçekten memnun olacaklarını söylediler.

On beş gün orada çok keyifli bir şekilde geçirildi, ardından _Yunus_
onları kıyıdan yukarı, Bar Harbor'a taşıdı, şimdilik onları orada bırakacağız.

ELSIE KİTAPLARININ VE DİĞER POPÜLER KİTAPLARIN LİSTESİ

MARTHA FINLEY

_ELSIE DINSMORE._
_ELSIE'NİN ROSELANDS'DAKİ TATİLLERİ._
_ELSIE'NİN KIZLIK ÇAĞI._
_ELSIE'NİN KADINLIK ÇAĞI._
_ELSIE'NİN ANNELİK ÇOCUKLARI._
_ELSIE'NİN DULLUK ÇAĞI._
_BÜYÜKANNE ELSIE._
_ELSIE'NİN YENİ AKRABALARI._
_ELSIE NANTUCKET'TA._
_İKİ ELSIE._
_ELSIE'NİN AKRABALARI VE YAKINLARI._
_ELSIE'NİN WOODBURN'DEKİ ARKADAŞLARI._
_BÜYÜKANNE ELSIE İLE NOEL._
_ELSIE VE RAYMOND'LAR._
_ELSIE RAYMOND'LARLA YATÇILIK YAPIYOR._
_ELSIE'NİN TATİLİ._
_ELSIE VIAMEDE'DE._
_ELSIE ION'DA._
_ELSIE DÜNYA FUARINDA._
_ELSIE'NİN İÇ SULARDAKİ YOLCULUĞU._
_ELSIE EVDE._
_ELSIE HUDSON'DA._
_ELSIE GÜNEYDE._

_MILDRED KEITH._
_MILDRED ROSELANDS'TA._
_MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI._
_MILDRED VE ELSIE._
_MILDRED EVDE._
_MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI._
_MILDRED'İN YENİ KIZI._

_CASELLA._
_SÖZLEŞMENİN İMZALANMASI VE MALİYETİ._
_WILD RIVER VALLEY'İN TRAJEDİSİ._
_FRED'İMİZ._
_ESKİ MODA BİR ÇOCUK._
_ARANAN, BİR SOY._
_YUVADAKİ DİKEN._

YAZANIN NOTLARI

Bazı alıntılar işaretlerle açılmış ancak kapatılmamış. Açık hatalar
sessizce kapatılmış, yorumlanması gerekenler ise
açık bırakılmıştır. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları
korunmuştur.

Martha Finley'nin Güney'deki Elsie adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE IN THE SOUTH ***

***** This file should be named 32103.txt or 32103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/0/32103/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
