*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Elijah Berl (Elijah Berl'in Vizyonu)
Yazar: Frank Lewis Nason
Yayın Tarihi: April 23, 2010 [EBook #32107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Elijah Berl, by Frank Lewis Nason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Elijah Berl

Author: Frank Lewis Nason

Release Date: April 23, 2010 [EBook #32107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF ELIJAH BERL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ELİJAH BERL'İN VİZYONU

Frank Lewis Nason tarafından

"To the End of the Trail" ve "The Blue Goose"un yazarı

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1905

_Telif hakkı, 1905_,
LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

Nisan 1905'te yayınlanmıştır.

Baskıcılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

PRELUDE

_Sekiz yüz elli mil kıvrımlı kıyı şeridi içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor. Pasifik'in buruşuk çarşafının üzerinden göz alabildiğine, dev dalgalarının çıplak, kahverengi kayalıklara çarptığı ve tıslayan köpük bulutlarının
içinde kırıldığı yere kadar, ne bir yelken, ne de bir yaşam belirtisi görülür,
beyaz kanatlı martı ve deniz martıları sürüleri veya kayalık adacıklarda uçuşan havlayan fok sürüleri hariç. Dağlar denizden doğar ve
üç mil havaya kadar yükselir, veya eğimli denizle yıkanmış kumlar
kuru ve çorak ve ürkütücü bir şekilde uzanır, sonunda yeşilliklerle kaplı tepeler ve karla kaplı dağlar halinde yükselir. Dağlarda vahşi hayvanlar ve daha vahşi insanlar vardır. Ovalarda birkaç başıboş sığır sürüsü, kaba saba vaqueroslarla birlikte, acı suyun sızan bir kaynağının etrafında kümelenir. Burada
orada beyaz badanalı kerpiç misyon evleri, asma ve ağaçlardan oluşan bir
tırnağın içinde neredeyse gizlenmiş, uzak dağlardan akan zayıf bir dereyi işaretler. Zeytin tenli signorlar ve zeytin tenli signoritalar hayatlarının çemberini
tamamlar ve orada yatar ve ölürler, bilmeden ve bilinmeden; onlar ve arkadaşları, hayal bile edilemeyen, meskenlerinin ülkesi
puslu bir efsanedir._

_Sihirli bir değneğin sallanmasıyla her şey değişir. Okyanus artık dünyanın en uç noktalarından gelen yelkenlerle noktalanmıştır. Altın Kapı'yı sayılarıyla
boğmaktadırlar. Kalabalık güvertelerinden, Tanrı'nın bakanları ve şeytanın bakanları olan sürüler halinde erkekler, bilgili, cahil, katiller, hırsızlar, türlerine ihanet eden kadınlar, ülkeye
akın eder ve akın eder. Altının şehvetiyle delirmiş, dere yataklarında oyuklar kazıyorlar, dağ geçitlerini ve yamaçları yırtıp tırmalıyorlar. Çadırlı kasabalar gecede yetişen mantarlar gibi yükseliyor ve solup gidiyor, yeniden var olmak için,
kanunsuz, kanunun olmadığı bir ülkede, hiç kimsenin sahip olmadığı bir ülkede. Terli emekle dolu
günler ve şehvet ve ölüm nöbetlerini
kapatan geceler boyunca, cehennemin mayası, Tanrılarını ülkelerine bırakan insanların kanında
büyüyor._

_Asanın bir başka sallanışı ve Tanrı kendi halkını geri alıyor. Merhametsiz ama katı adaletle dolu adliye ve
darağacı, katilin bıçağını
bileyen katilin açgözlülüğünün yerini aldı._

_Binlerce tepeden, binlerce dere kurak dönümlük sürüklenen kumları
verimli hayata dönüştürdü. Lig lig, dalgalanan tahıl tarlaları. Lig lig yeşil bağlar, kümelenmiş meyveleri güneşte kızaran ve tatlanan. Lig lig mutlu evler, koyu yapraklı ağaçlarla neredeyse gizlenmiş, meyveleri Hesperides'in altın elmaları kadar sarı._

_Ve burası Kaliforniya! Bilinmeyen çağlar boyunca Dante'nin Cehennem'in en çılgın rüyasından daha ıssız ve korkunç, elli yılda Cennet resmini geride bıraktı. Bir tarafta on bin mil fırtınalı deniz, diğer tarafta kat kat dağlar ve millerce kasvetli çölle dünyadan uzak, tüm Birleşik Devletler Ninova ve Babil şehirleri gibi
solsa bile, Kaliforniya yine de şarkı ve hikaye içinde yaşayacak, Ophir madenlerinden daha altın, Dicle ve Fırat'ın hikayeli ovalarından daha güzel._

Elijah Berl'in Vizyonu

BİRİNCİ BÖLÜM

"Ama neye ihtiyacım olduğunu biliyorum. Sana ihtiyacım var."

Elijah Berl'in sesinde neredeyse somurtkan bir şekilde ısrarcı olan inatçı bir ton vardı.

"Sana verebileceğim her şeyi verdim, Elijah. Bana ihtiyacın yok.
İhtiyacın olan şey para ve bende olmayan şey bu. "

"Ve tekrar söylüyorum ki bunu beş yıldır düşünüyorum. New England'dan
ayrıldığımdan beri. Yalnız değilim, yönlendirildim. Adım adım bu noktaya kadar kendi alanımı inceledim. İnsanları
çalışmalarım kadar dikkatli bir şekilde inceledim. Sen benim seçtiğim adamsın ve sen
istediğim adamsın."

Ralph Winston, ona doğru eğilmiş parlayan gözlere düşünceli bir şekilde baktı. İçinde, önündeki adamın
istediği -neredeyse zorladığı- şeyi yapma dürtüsü güçlüydü; ancak onu bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçiren bu ince güç
nedeniyle tereddüt etti. İlk adım atıldığında onu daha ne kadar ileri götüremezdi? Berrak gözlü,
berrak kafalı, arzuları onu en yüksek sesle çağırdığında olduğu kadar ihtiyatlı bir şekilde, Elijah
Berl'in ısrarla önünde açtığı yolda ilk adımı atmakta tereddüt etti. Bu nedenle kasıtlı olarak, neredeyse soğuk bir şekilde konuştu.

"Beni yanlış anlama, Elijah. Sana inanıyorum ve fikrine daha fazla inanıyorum. Tam da bu nedenle teklifini kabul etmekte tereddüt ediyorum. Sen ve ben çok farklıyız. Ben--"

Elijah sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Bütün bunları düşündüm. Bunun için dua ettim. 'İnanmayanlarla eşitsiz bir şekilde birleşmeyin' ve gökten gelen ses Pavlus'a geldiğinde, bana da aynısı geldi: 'Tanrı'nın temizlediğini sen 'ortak' olarak adlandırma.'"

Genç mühendisin dudaklarında bir anlığına bir gülümseme belirdi, elinde hafif dikişiyle geniş verandada hafifçe sallanan güzel bir kadına doğru döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Amy?"

Amy Berl iğnesini ipliğin tüm uzunluğu boyunca çekti ve cevap verirken bir an sabit tuttu.

"Elijah en iyisini bilir, Ralph." Sonra, kocasına hızlı bir bakış atarak tekrar işine eğildi.

"Elbette bazı şeyleri biliyor--"

"Her şeyi biliyor." Amy bu sefer gözlerini işinden ayırmadı.

Sabırsızlıkla iç çekerek, Elijah kendini yakındaki bir sandalyeye attı. karısı. İğne, çekinerek onun
elinin üzerine koyduğu elinden düştü, gözleri onun yüzünü ararken. Kendi içine dalmış, Amy'nin elinin dokunuşuna
hiçbir titreme
tepki vermedi, gözlerinin okşamasına
hiçbir bakış karşılık vermedi.

Muhteşem güzellikteki bir ortamda hoş bir resimdi.
Tam çiçek açmış tırmanıcı güllerle kaplı geniş bir veranda, güzelliğiyle neredeyse
tropikal bir sahneye açılıyordu. Sekoya basamaklarından aşağı gözler
gür bir çiçek bahçesinde gezindi, daha da aşağıda koyu, parlak yeşil büyük bir kareye
durdular; bunun altında, keskin bir kontrastla ve
parlak yeşil, açık kahverengi kumu çevreleyen, tozlu, yeşil adaçayı tutamları ve kümeleriyle delinmiş, alçalan
ritmle yuvarlanan tepeler, ta ki, uzaklarda, daha gri, buruşuk gri, büyük Pasifik, çölün
sınırlarını işaretleyene kadar.

Solda, gözler Rio Sangre de Cristo'nun kayalık yatağına sıçradı, kayalık nervürlü, ormanlık yamaçlara tırmandı, yukarı ve yukarı, Kaliforniya göğünün sürekli masmavi mavisine karşı mor ve beyaz duran San Bernardinos'un baş döndürücü karla kaplı zirvelerine. Kulübenin, çiçek bahçesinin ve sulanan portakal bahçesinin sınırları içinde, güneş, vahşiliğini sadece parıldayan kumlara ve işkence görmüş büyümelerine serbest bırakmak için korkunç bir tasmada tutuyor gibiydi. Karakterler, bulundukları ortamla uyum içindeydi. Mavi gözlü, narin, açık kahverengi saçlı, tatlı kokulu bir dağ gentianı, zarar veremeyen ancak yalnızca zayıfça tehdit edebilen bir gölgede büzülüp kendi üzerine kapanmaya hazır; genç mühendis, kısa kesilmiş saçlarıyla,
güçlü, şüphe götürmez darbelerle yontulmuş bir yüzle,
acımasız olmak için fazla kalın, şehvetli olmak için fazla ince dudakların bir anlığına göründüğü bir bıyıkla yarı yarıya gizlenmiş bir ağızla. Adamda bir uyanıklık havası vardı,
en monoton sıradanlıklardan bile toplanan mizahın
besiniyle gücünü yenileyen, yorulmak bilmez bir enerji ima ediliyordu. Ralph Winston
nadir bir adam değildi, ama kurtarıcı bir adamdı. Onunla birlikte, merhametle yumuşatılmış, katı bir amaç havası vardı; kötülük yapanlarla uzlaşmayan, kaba bir dürüstlük, gülen gözlerle, örtüsüz günahkârı meydan okuyan ve yenilgisinde intikamcı olmak yerine, utanmış ve pişman bırakan bir dürüstlük.

Elijah Berl'in pürüzsüz tıraşlı, çocuksu yüzüne bakan bir acemi, ağızdan gözlere kadar uzanan, belirsiz çizgileri fark etmekte başarısız olurdu; geniş, coşkunun tüm yelpazesinde dalgalanan çizgiler, ancak muhalefet karşısında daralmış ve fanatik bir şevkle hafifletilmiş gözlere doğru birleştiklerinde sert ve acımasız hale gelen çizgiler.

Winston'ın Berl'lerle olan ilişkisi, kısa bir tanışıklık olmasına rağmen samimiydi. Bu, Kaliforniya'da garip değildi. Berl çiftliğinden yirmi mil uzakta, Winston'ı cezbeden gelişen bir kasaba vardı. Burada, büyük ve kesin maaşlı bir mühendis için iyi bir fırsat vardı. Winston kasabayı ve destekçilerini hafife aldı ve bunların arasında hiç yakını yoktu. Bir av gezisinde Berl çiftliğini keşfetmiş ve içtenlikle davet edildiği daha yakın bir tanışıklığa layık bulmuştu. Yavaş yavaş Elijah'dan Kaliforniya'daki hayatının hikayesini çıkarmıştı. Bu, zorluklarla dolu, izole bir hayattı ama tek bir fikre, şu anda çorak ve verimsiz olan ülkenin enginliğini geri kazanmaya adanmıştı. Genç mühendisin gözleri derin ve düşünceli bir şekilde açıldı. Eşit bir ortaklık teklifi, Elijah'ın fark ettiğinden bile daha fazla şey ifade ediyordu. Neden kabul etmesindi ki? Umut ettiği, aradığı şey buydu: Gücünü ve onur duygusunu kullanabileceği bir hayat çalışması. Buna değdi, çok büyük bir değerdi. Bunu düşününce kalbi hızla atmaya başladı. Dağlarda büyük bir depolama barajının inşası, depolanan suları güneşten kavrulmuş çöllere götürecek kanalların döşenmesi;
bu bir mühendisin işiydi ve o bir mühendisti. Hayalinde, Elijah'ın gördüğü gibi, yeşilliklerle kaplı çıplak kahverengi yamaçları
ve refahla dolup taştığını görebiliyordu. Neden tereddüt etti? Para eksikliği miydi?
Bu gelecekti. Yine de tereddüt etti. Neden? Elijah düşüncesi her zamankinden daha net geldi ve Winston sorusunun yanıtlandığını biliyordu.
Elijah cevabıydı. Elijah'ın kendisi, kabulünün önündeki engeldi. Elijah'ın fikrinin değerinden, coşkusundan, sabırlı ve yorulmak bilmez enerjisinden şüphe yoktu. Dürüstlüğünden mi? Şüpheli nokta buydu.

Elijah'ın teklifini kabul ederse, ardından gelecek mücadeleyi önceden görebilirdi. Kendi hak duygusu, İlyas'ın kendi arzuları dışında hiçbir hakkı tanımayan fanatik gayretine karşı çıkıyordu. Çöl yamaçlarını kurtarma fikri tamamen genişlediğinde, İlyas'ın önünde, insanların gözlerinin önünde, servet ve güç, ilk başta, katı, tavizsiz onur yolundan birazcık da olsa, onu çağırdığında, İlyas kendini dizginleyemezdi. Onu kontrol edebilecek miydi? Winston'ın dudakları sıkıca
kapandı. Sonunda fethedeceğini biliyordu.

İlyas, verandada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu, arada sırada, gözlerini aşağıdaki yamaçlara dikmiş, hareketsiz oturan genç mühendisin üzerine sabırsız bir bakış
atıyordu. Sonunda aniden Winston'ın önünde durdu.

"Ee?" diye haykırdı patlayıcı bir şekilde, "Bana henüz bir cevap vermedin."

Winston'ın sözleri ölçülüydü.

"Hayır; vermedim. Bugün bir cevapta ısrar edersen, hayır olacak."

"Bunun üzerinde düşünmek için zamana mı ihtiyacın var?" Elijah'ın sesi alaycıydı.

"Sadece bu. Zamana ihtiyacım var. Teklifini kabul edersem, sen
ve ben çarpışacağımızı biliyorum. Senin şeylere bakmanın bir yolu var, benimse başka. Bir kere değil, birçok kez sen ve ben aynı şeye aynı anda ve farklı şekillerde bakacağız. Bu zamanlar geldiğinde, birimiz pes etmek zorunda kalacak." Winston, Elijah'ın sözünü kesme girişimini bir kenara itti. "Bu zamanlar geldiğinde, pes edecek kişi
ben olabilirim, ama eğer öyleysem, senin yolun
benimkinden daha iyi olduğu için aklımı cezbedecek. "

Winston'ın ne demek istediği Elijah için açıktı. Saygı duyduğu "kelime", dinlediği ve takip ettiği ses, önündeki adam için bir tüy kadar bile değildi. Elijah, gergin dudaklarını diliyle ıslattı. Winston'ı aramaya yönlendirilmişti - Winston'ı aramalıydı. Sabırsızlıkla Winston'ın sözlerini bir kenara koydu.

"Bütün bunlar konuyla ilgili değil."

"Nedir?" diye sordu Winston kısaca.

"Bu. Teklifimi kabul edecek misin?"

"Kendinle eşit bir ortaklık mı?"

"Evet."

"Sanırım kabul edersem, yönetimin artık sadece senin değil, senin ve benim olacağını anlıyorsundur?"

"Evet."

"Ve seni kendi düşünce tarzıma zorlamak için her türlü çabayı gösterme hakkım olduğunu?" Winston, ikna etmek yerine kasıtlı olarak zorlamak kelimesini kullandı.

"Evet, evet!"

"O zaman bunu düşüneceğim, Elijah ve Ysleta'ya bir dahaki gelişinde sana son cevabımı vereceğim."

"Yani yarın gelirsem?" Elijah'ın sesi emindi.

"Cevabım hazır olacak."

İKİNCİ BÖLÜM

"Çok mutluyum!" Bu, Amy Berl'in evli hayatının beş yılı boyunca hiç kesilmeyen şarkısıydı. Annelik, kız gibi vücudunun bir çizgisini bile değiştirmemişti, onu yuvarlak, tatmin edici bir kadınlık ihtişamıyla taçlandırmamıştı. Durmaksızın, kavurucu rüzgarlar onun berrak mavi gözlerinin parlaklığını azaltmamış, yumuşak keten saçlarının parlaklığını da öldürmemişti. Sıcak, kuru hava bile, çoğu kişi için çok zor olsa da, şeftalinin yumuşak örtüsünün ağlarından yayılarak zengin renk ışıltısını ortaya koymasıyla teninin güzelliğini daha da artırıyordu. Narin bir yüze ve fiziğe sahipti, zayıflık belirtisi yoktu, güç belirtisi de yoktu. Mükemmel bir sağlığın parıltısı vardı. Başkalarının gözlerine korkusuzca ve açıkça bakan gözlerde, şüphesiz sonsuz mutluluk ve sonsuz acı çekme kapasitesi vardı. Hepsi buydu. Gözler samimiydi çünkü gizleyecek hiçbir şeyleri yoktu; diğer gözlerin kendilerinden farklı olduğunu da hayal etmiyorlardı. Korkusuzlardı çünkü kendilerinde veya başkalarında günah bilmiyorlardı. Aşk arzusunun gerçekleşmesini sağlayacak bir zihin veya zeka gücü yoktu. Bu ona kendi isteği olmadan gelmeliydi veya hiç gelmemeliydi. Tarlanın çiçekleri güneş ve duş altında güzellikle açarken,
o da büyüdü ve çiçek açtı ve bakmaya değerdi. Tarlanın çiçekleri kavurucu kuraklıkta
solarken,
mutluluğun güzelliği de küçülen ruhundan düşecekti. O, insan ruhu için gerekliliğinin bilincinde olduğu için değil,
Tanrı'nın ona göre sevgi ve eserlerinin bakmaya değer
güzel olması nedeniyle dindar bir yapıya sahipti. Tanrı ona göre kişisel değildi, çünkü onda tezahürlerinden bir varlık inşa edecek
zeka gücü yoktu. İlyas
Berl ona geldiğinde, onu bir tanrı olarak kabul etti. Sevgisi seçici değildi;
tepkiseldi. Bundan sonra dizlerinin üstünde günlük duaları
kocasınaydı, her iyi ve mükemmel hediyenin İlahi Vericisi'ne değil. İlk çocuğu kollarında yatarken bile, gözlerinde parlayan ışık, anne sevgisinin verilmesi değil, çaresiz zerrenin, mutluluğunu ruhuna bağlayan ve onu daha çok kendisine ait kılan başka bir bağdan başka bir şey olmadığı güvencesinin heyecanıydı. Aldığı şeyi, mükemmel bir aynanın bilinçsiz bencilliğiyle verdi, ne daha fazla, ne daha az.

Elijah Berl, karısının ne olduğunu henüz fark etmemişti, çünkü başka bir şekilde bencil biriydi. Kendini karısında görüyordu. Şimdilik, bu yeterliydi. Altın vaatler diyarında beş yıl süren mücadele, kendine olan inancını azaltmamış, huzursuz enerjisini yormamış,
Tanrı'ya olan inancını köreltmemişti. New England'ın granit tepelerinden, Tanrı'nın elinin onu bu uzak tarlaya getirdiğine inanıyordu. Doğduğu günden beri, İncil'in Tanrı'nın insana doğrudan, değişmez vahyi olduğuna dair sarsılmaz, fanatik inancı, babasını yaptığı gibi onu da aklın saldırılarına karşı yenilmez kıldı. Babasının ve babasının babasının mecazi, yarı-kutsal dili, burun deliklerinin nefesi gibiydi. Babasının olduğu gibi onun da bir parçası olmuştu. Ne ikiyüzlülük ne de ikiyüzlülüktü. "Yazıldığı gibi," cevaplanamaz bir vecizeydi. İncil'e olan inancını temellerinden sarsan ve sarsan şeyler, İlyas'ı inancına daha da sağlam bir şekilde bağladı. Kaliforniya'da ve New England'da, zamanı geldiğinde Tanrı'nın elinin, onun için planladığı işi göstereceğini hissetti. Tanrı'nın sözünü verdiğinde harekete geçmeye hazır, huzursuz adımlarla zamanı işaret ediyordu. İşinin sadece bir kısmını zihninde öngörmüştü. Toprağın bir oğlu, toprakta olması gereken işiydi. Bu onun sarsılmaz
inancıydı. San Benito'dan, dik dağların gölgesinde, kan kırmızısı tepelerde olduğu gibi düzensiz çalılıkların büyüdüğü ve kavak ve söğütlerin gizli akarsuların nemliliğinde geliştiği San Quentin'e doğru, gece için çadırını kurmuş ve sabah da katlamıştı. Dağınık çiftçilerin sarı saçlı karısına onaylayarak bakmaları ve ona acıyarak, kalpsiz bir aptal olarak lanetlemeleri; ya da kaba saba çobanların omuzlarını silkip ona yumuşakça locoed gringo demeleri onun için ne önem taşıyordu? Doğu'dan getirdiği birkaç dolar çoktan gezilerinde harcanmıştı. Babasının ölümüyle eline geçen güzel para artık eskisi gibi değildi; yine de umutsuzluk
düşüncesi yoktu. Gezilerinin sınırı eşmerkezli daireler halinde daralıyordu ve sonunda merkezi sabitlenmişti. Neredeyse son dolarıyla, sonra kendi yoluna giden hayalperest bir Meksikalıdan geniş bir çiftlik satın almıştı. Çevresindeki topraklar, denizciyi yaklaşan bir fırtınadan uyaran dalgalı dalgalarla kabarıp şişiyordu. Sakallı çiftçiler alaycı bir şekilde gülüyordu ve yumuşak bakışlı Meksikalılar daha da yumuşak bir sesle konuşuyordu. Yamaçlardaki birkaç sızan kaynak neydi? Ayaklarındaki engebeli ovaların yanında, sığır sürülerinin beslendiği, içtiği ve yeşil saçaklı
cienagalarda çamura saplandığı yamaçlar neydi? İlyas, Nuh'un gemisinin kapılarını kâfirlerin alaylarına karşı kapattığı zamanki kadar rahatsız değildi. Görevi, bekleyen gözüne nokta nokta ve satır satır açıklanıyordu. İlyas, kaynaklarını derinleştirdi ve verdikleri suyu biriktirdi. Koyu yeşil yaprak sıraları arasında, yazın kuraklığında da kışın yağmurlarında da solmayan çalılar arasında, akan dereleri yönlendiriyor, her birine kendi payına düşeni
paylaştırıyordu. Gün boyunca giderek artan bir enerjiyle çalışıyordu. Her geceye doğru, Amy yanındayken kulübesinin kapısının önünde dinleniyordu
ve aşağıya, kızaran tepelerin üzerinden, engebeli ovaların üzerinden,
güneşin yarı gömülü diskinin, Pasifik'in kırışan sularına altın ışığının örtüsünü yaydığı yerin ötesine bakıyordu. Kulübenin arkasında, Rio Sangre de Cristo'nun kayalıklarla dolu kıyılarından, en alçak
tepeler ormanlık yamaçlara yükseliyor, ormanlık dağlara doğru büyüyordu,
ve ormanlar San Bernardinos'un karla kaplı zirvelerine yol verene kadar. "Gözlerimi yardımımın geldiği tepelere doğru kaldıracağım." Öğle vakti, İlyas gergin sırtını dinlendirmek veya terleyen yüzünden akan suyu silmek için durduğunda, gecenin sessizliğinde, ay uyuyan manzaranın üzerinde beyaz ve hareketsiz yatarken, gözleri hayallerini şekillendiren ciddi dağları aradı. Uzaklıktan zayıfça gelen sellerin kükremesini dinledi, dağlar zirvelerini örten bulutları sıktığında veya şiddetli güneş kışlarının beyaz örtüsünü süpürdüğünde. Sangre de Cristo'dan geri çekilen dalgalar halinde göğüs hizasına kadar yuvarlanan, taşkın gücüyle tüyler gibi kayaları savuran, kavurucu ovalarda hızla akıp sonunda kumların altında gözden kaybolan sel sularını izledi. Kavrulmuş dudakların Tantalean kadehine tutunmasını izledi, çalınmış birkaç damla nemin yemyeşil hayata dönüşmesini gördü, sel geçtiğinde ve dağlar mırıldanmayı bıraktığında, alaycı güneşin yükselen hayatı boğucu toza çevirdiğini ve bir kez daha titrek sıcak dalgalarının işkence görmüş kumlardan titrek bir acıyla yükseldiğini gördü. Sonra onu çağıran ses daha belirginleşti, yol gösteren el daha net bir şekilde belirginleşti. Mesih'in kanı günahta ölü ruhu hayata döndürdüğü gibi, O'nun adını taşıyan dere de çölün ölü, kuru kumlarını çiçek açan tarlalara dönüştürmeliydi. Dudakları, söylenmemiş sözleriyle saygıyla hareket etti, rehberlik için bir dua, bir inanç ilahisi, gözleri Mesih'in kanının nehrini doğduğu dağlara karşı tutan kan kırmızısı tepelerin zirvesinden zirvesine doğru taradığında. Elijah, tam tersine sözlerine rağmen Winston'ın tavrından rahatsızdı. Winston'ı uzak tutan planındaki kusur neydi? Elijah şüphe içindeydi. Çiçek kokulu patikalarda yukarı aşağı, altın meyveli sarı turuncu korular arasında huzursuz adımlarla yürüyordu. Tüm ruhuyla geleceği gözlerinden uzak tutan bulutlarda bir açıklık yakalamaya çalışıyordu. Yavaş yavaş depresyon hissi çabalarına yenik düştü, onu sabit tutan vizyon, mükemmelliğin tüm ihtişamıyla geri döndü. Tepeleri, batan güneşin ışığında parlarken izliyordu. Her yere çöken gri gece, manzaranın ayrıntılarını silip dağları gökyüzünün soluk mavisine karşı mor bir bulanıklık olarak bırakırken, Elijah güçlü bir tepki hissetti. Yaklaşan ışığı hem özlüyordu hem de korkuyordu; korkulan, kendisine açıklanan planın çılgın bir rüyanın ürünü olabileceği kanıtlanabilirdi.

Amy her zamanki gibi yanında oturuyordu, eli onun elindeydi. Gözleri, batan güneş onları ağırbaşlı bir yürüyüşle ileri geri hareket ettirirken, hayalperestçe değişen gölgeleri izliyordu. Gölgeler karanlığa dönüşürken, gözleri kapandı
ve başı Elijah'ın omzuna düştü. Elijah, gölgelerin ruhunun üzerine
döküldüğüne dair sorgulayıcı şüphenin gerginliğine artık dayanamıyordu.

"Amy! Amy!" diye seslendi.

"Ne oldu, Elijah?"

"Göremiyorum, Amy. Her şeyi gördüm ve şimdi gitti."

"Ne gitti, Elijah?" Sesi uykuyla ağırlaşmıştı.

"Daha fazla oturamam. Yürüyelim. Ay yakında doğacak ve
yanlış olup olmadığımı o zaman görebilirim. Gel."

Amy yine uyuyordu. Ayağa kalkarken onu nazikçe sarstı.

"Gel."

"Çok yorgunum, Elijah." Ayağa kalktı ve açık kapıya doğru döndü.
"Yarına kadar bekleyelim."

"Bekleyemem. Şimdi, şimdi!"

Amy, dayanılmaz uyuşukluğundan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

"Benimle içeri gel, Elijah."

"Hayır, hayır! Gelemem." Elijah sinirlenmişti; Amy'ye değil, gergin sinirlerinde
oynayan muhalefetin karıncalanmasına.

"İyi geceler, Elijah." Elijah, iyi geceler öpücüğü için hayalperest dudaklarını uzattı;
ama Elijah onu terk etmişti ve tekrar aşağı yukarı yürüyordu, gözleri mor bulanıklığa
dikilmişti. Başka bir şey söylemeden kulübeye girdi
ve gözlerinin özlemle beklediği dinlenmeye uzandı.

Yıldızlar birer birer kemerli gökyüzünü delerek,
yeryüzünün üzerindeki boşluğu, yalnızca aşağıdaki karanlığı yoğunlaştıran bir ışıkla doldurdu. Saatler geçti. Sonunda dağ zirvelerini gümüş bir hale çevreledi, gökyüzünün mavisini dağların morundan yumuşakça ayıran bir ışık şeridi. Yoğun siyah çizgilerle sınırlanmış gümüş bir disk, bekleyen gökyüzüne doğru görkemli bir şekilde hareket etti ve titreşen yıldızlar, gelen kraliçelerinin önündeki
yüzlerini örttü. Uzaklarda ovada, geri çekilen karanlığa karşı bantlı bir ışık çizgisi hareket etti. Tepelere doğru süpürdü,
dik yamaçlarına yüklendi, karanlık geçitlerine tırmandı, fethedilmiş
zirvelerinde parladı; geri çekilen gölgeler, ışık ordularının önünde
yerden kaybolana kadar süpürdü. Tepelerin ana hatları keskin bir şekilde görünür hale geldiğinde, Elijah'ın rüyası bir daha asla azalmayacak bir
öze büründü.

Amy, gün için parlak ve taze bir şekilde ayağa kalktı. Elijah'ın üzerinde gecenin gergin nöbeti
izini bırakmıştı. Artık coşku yoktu. Yüzünün yerleşik
çizgileri yoğunluklarında neredeyse somurtkandı. Amy'nin gözlerindeki ışıltı
söndü ve yerini endişeli bir sorgulama ifadesi aldı.
Dar zihinlere hapsedilmiş garip bilinçsiz kibirle, kocasının meşguliyetinin kendisinden tamamen ayrı bir şey olduğunu asla hayal etmemişti. Tamamen benmerkezci olan kocasının gülümseyen ilgisi
onay anlamına geliyordu; meşguliyet onaylamama veya kızgınlık anlamına geliyordu. Güneşi
kocasının aşkıydı. Sıcak ışınlarıyla
iyi beslenmiş bir hayvanın mutlu terk edişinin tadını çıkarıyordu. Meşguliyet, onu iliklerine kadar ürperten, bunun sadece bir karartma olduğuna dair hiçbir destekleyici inancı olmayan, gölgenin tutulmasıydı. Gölge düştüğünde,
yaşam ve ışık kaynağını sonsuza dek yok edecek olan
yutan ejderhayı avından korkutmak için,
bir putperestin şevkiyle
sesli ruhunu dövmekten başka bir öneri yoktu. Şimdi kaygısı
acıya dönüştü; dudakları titriyordu.

"Seni gücendirecek ne yaptım, Elijah?"

"Hiçbir şey," diye aniden cevapladı. "Kırılmadım.
İşime daldığımı görmüyor musun? Tüm zamanımı sana her zamanki gibi
sevdiğimi söyleyerek geçiremem. Neden bir şeyi hafife almıyorsun?"

Elijah'ın sözleri keskin, neredeyse patlayıcıydı. Amy'ye karşı bir kızgınlık değildi; çenesinden kemiği alınan bir köpeğin
tedirginliğiydi.

Amy hassas ruhunun derinliklerine kadar incinmişti. Sözleri bir sitem değildi, umutsuz bir ağıttı.

"Bu zavallı portakal ağaçları! Keşke bu ülkede hiç portakal yetişmeseydi. Eskiden çok mutluydum. Şimdi beni hiç düşünmüyorsun. Dağlara, pınarlara ve portakal ağaçlarına
bakıyorsun ama bana hiç bakmıyorsun."
Gözyaşları serbestçe akıyordu, dudakları titriyordu.

Elijah duygulanmıştı ama anlamamıştı.

"Neden! Bunları sana göstermekten ve seninle
konuşmaktan her zaman zevk almadım mı? Sana her zaman yaptığım her şeyi anlattığımı biliyorsun."

"Evet, biliyorum; ama sen Ralph Winston'a karşı da aynı şekilde hevesli oluyorsun ve o sürekli soğuk görünüyor ve seni eleştiriyor ve
çelişkiye giriyor. Senin işine bakmaya gelen diğer adamlar için de aynı şey geçerli. Seninle ilgili tek bir şey umursamıyorlar ve ben umursuyorum,
ve sana söylüyorum, ama bana inanmayacaksın."

Amy'nin gözyaşları dinmişti, sesi daha kararlıydı; ama gözlerinden hevesli bir kalp açlığı okunuyordu.

"Winston benim karım değil, Amy--"

"Ve seni umursamıyor. Sana benim
söylemeyi düşünmeyeceğim şeyler söylüyor."

Elijah sabırsız bir hareket yaptı, yarıda kesilen sözlerine devam etti.

"Harika bir fikrim, harika bir işim var. Sadece neler yapılabileceğini gösterdim.
Bunu gerçekten yapmak için param olmalı. Bu adamların benimle ilgili hiçbir şey umursamadığını biliyorum; ben de onlarla ilgili hiçbir şey umursamıyorum, sadece onları
ilgilendirmek ve ikna etmek istiyorum. Eğer bunu yapabilirsem, bu benim için şöhret ve
servet anlamına gelir ve, tüm bunların ne anlama geldiğini bir düşünün! Bir düşünün!
Bu büyük, çorak, kırmızı yamaçlar meyve bahçeleriyle kaplı olduğunda;
güzel evlerle ve binlerce mutlu, müreffeh insanla;
San Bernardinos'un karları ve yağmurları, boşa akmak yerine,
tünellerden ve kanallardan akıp çölü bir gül gibi
çiçeklendirdiğinde; o zaman hepsi bunun tek bir adamın, benim,
Elijah Berl'in işi olduğunu söyleyecekler!" Elijah'ın gözleri, onun ayrıntılı olarak anlattığı düşünceyle yeniden parladı.

Amy gördü ve dehşete kapıldı. Ruhu, onun
hayal ettiği
görünün karşısında küçüldü ve titredi. Korkusunun nedenini kendine söyleyemezdi. Aklında sadece bir düşünce vardı, o da bundan sonra kocasının hayatının tek merkezi olmayacağıydı.

"Senin büyük olmanı istemiyorum, Elijah. Seni olduğun gibi istiyorum. "

Elijah, karısının ifadesini gördü, onu doğuran ilkeyi değil. Tüm insanları başarının zirvelerine
uyaran zorlayıcı ilkenin belirsiz bir ipucu, geçici bir bakışını yakaladı; zaferlerinin defnelerini sevginin ayaklarına koymanın gururu ve ihtişamı, gönülsüz bir dünyadan zorla koparılan değer tanıklıkları; sevginin, nesnesinin değersiz olmadığı güvencesiyle
güvence altına alındığına dair gururlu inanç. Dar ama sevimli bir zihni kontrol eden ilkelerin, daha yüksek zihinsel
yeteneklerin daha geniş görüşleriyle umutsuz bir
antagonizm içinde olabileceğini göremedi. Her hayatın kendi sınırlamaları olduğunu, her şeyi verdiğinde artık daha fazlasını veremeyeceğini göremedi. Bu bilgi için henüz zaman gelmemişti. Bu nedenle, geldiğinde onunla birlikte umutsuz bir üzüntünün
geleceği gözlerinden gizlenmişti. Tekrar Amy'ye döndü.

"Her zaman adil olmayacağım ne olduğumu. Büyük
şeyler yapacağım ve kocan olduğum için gurur duyacaksın."

"Yapma, Elijah! Yapma!" Amy, Elijah'ı sanki çoktan
elinden kayıp gittiğini hissediyormuş gibi
sımsıkı kavradı. "Seni olduğun gibi sevdim. Seni olduğun gibi
seviyorum. Benim için asla daha değerli olamazsın. Bilmiyorum, Elijah; korkuyorum." Başını onun omzuna gömdü. "Korkarım ki senin için her zaman
her şey
olmayacağım. Şu anda seninle çok mutluyum. Eğer daha az
mutlu olursam, bu beni öldürür."

"Saçmalık. Korkacak resimler yapma." Cebinden saatini çıkardı. "Şimdi gitmeliyim. Bu sabah Ralph'ı Ysleta'da görmeye söz verdiğimi biliyorsun. Elveda ve kendini daha fazla korkutma."

Elijah kollarını çözmeye başladı. Direnmekten ziyade isteksizdiler. Onu, eksik olmayan, ancak başka şeylerle gizlenen bir sevgi gösterisiyle öptü; sonra atını eyerledi ve uzaklaştı.

Amy, onu sert, kuru gözlerle izliyordu; titreyen parmaklarıyla peygamberlik çiçeğinin yapraklarını tek tek koparan kızın bilinçsiz batıl inancıyla. "Beni seviyor, sevmiyor."
Kocasının düşüncelerinin kendisi hakkında olduğunu, kendisininkilerin de kendisi hakkında olduğunu, kendisini anlamsız Kaderin zavallı oyuncağı haline getirdiğini, onun efendisi olduğuna dair
güvencede huzur içinde dinlenmek yerine, ona güvence verecek bir hareket, bir jest bekliyordu.

Elijah kendi içine dalmıştı. Amy'nin izleyen gözlerine giden patikada sadece bir nokta
olarak büyüdü.
Bir tanımaya dönüştürebileceği tek bir hareket yoktu onun varlığı. Son taç yaprağı düşmüştü. "O beni sevmiyor."

BÖLÜM ÜÇ

Ysleta gürlüyordu ve gürlüyordu. Çöl büyümelerinden temizlenmiş, derecelendirilmiş kum caddeleri, ufukta çok uzaklara doğru dik açılarla uzanıyordu. Dikkat çeken, siyah rakamlarla beyaz direkler şehir arsalarını ve kaktüs ve çalılıkların sınırlanmış alanlarını müjdeliyordu ve böylece daha fazla tacizden korunuyorlardı ve bu gürleyen karmaşada akıllarını kaybetmemiş gophers ve çayır köpeklerine sığınak sağlıyorlardı, çünkü doğa onlara kaybedecek hiçbir şey vermemişti. Zorlanan ekipler, keçeleşmiş kökleri parçalayan ve ayrılan payın arkasına kayan karıklar
açan büyük sabanları çekiyorlardı. Diğer terleyen atlar, tozlu tümseklerden kum kazıyıcıları çekiyor ve yüklerini daha tozlu çukurlara boşaltıyorlardı. Dağınık palmiye sıraları, yuva kuran adamların çetelerinin arkasından uzanıyordu veya
göz kamaştırıcı bir tabelanın bir şehir
parkı ilan ettiği beşli kümeler halinde toplanmıştı. Çarpan çekiçler ve şangırdayan mala, merkezi meydanın etrafında kaba
binalar inşa ediyor, güzellik duygusuna karşı isyan eden her ayrıntıda mükemmelliğe ulaşmış olanlara
başka grotesk canavarlıklar ekliyordu. Erkek ve kadın kalabalığı yeni dönmüş kumda ayak bileklerine kadar sürükleniyor ve canlı tartışmalara dönüşüyor ya da terleyen bir emlakçının yorulmak bilmez bir coşkuyla "yakıcı sıcağın ve kavurucu soğuğun asla girmediği bir ülkede sonsuz güneş ışığının güzelliklerini" tekrarlamasını dinlemek için Ysleta haritasının önünde duruyorlardı; sürekli baharın sürekli sonbaharla el ele gittiği, tohum ekim zamanı ve hasadın yan yana geldiği, yaz ve kış gündönümü arasındaki ayrım çizgilerinin sonraki yılların döngülerinde anlamsız rakamlar olduğu; anlatılmamış çağlar boyunca uykuda kalmış ve birikmiş zenginlikle şişmanlamış ve güneşin, acı çeken insanlığın Kaliforniya'nın ne olduğunun bilgisine uyanıp biriktirdiği hazinelerin tadını çıkarmak için acele etmesi gereken güne karşı sıcakkanlı sıcaklığını sakladığı bir ülke." Gürültülü trompetler ve gürleyen davullar, mor ve altınla
harika olan hizalanmış adamlara eşlik ediyordu;
Arkasından kurdeleli dörtlüler ve cilalı arabalar
çekiliyordu ve küstah bir ulak, efendisini onurlandıracak herkese
bedava cömert bir ziyafet ilan ediyordu.

"Hadi gelin! Hadi gelin!" ve bir grup adam, bandonun salınımına göre dengelendi
ve sıraya girdi, tozla boğulmuş, tozla kör olmuş ve
yırtıcı saban demirlerinin yumuşattığı ve hevesli ayakların havaya
vurduğu tozla kaplıydı.

Bu telaş ve gürültüye, Elijah Berl son zamanlarda birçok kez yaptığı gibi
atını sürdü. Küçümseyici bir acıma dışında, bugün satın alıp yarın satmaya çalışan, her biri gelecek olan tepkiye bazılarının yakalanacağını bilerek, ancak her biri kendi sağduyusunun onu genel yıkımdan koruyacağına güvenerek, servet şehvetiyle çılgına dönmüş aceleci kalabalığa baktı. Aşağıya baktı
Artık coşkulu bir sel olmayan Sangre de Cristo'nun, parlak kum yatağından tembelce
sızdığı yere; sularıyla
hızlanan, şehvetli güneşte çiçek açan ve meyve veren
birbirine geçmiş çalılıkların ve
yapışan asmaların kütlesine. Omzunun üzerinden,
geldiği uzak yamaçlara baktı.
Sekoya ağacından yapılmış bir kulübenin açık kapısından indi ve içeri girdi.

"Merhaba, Ralph!"

Selamlamada, Winston'ın kompakt, atletik vücudu
çizim masasından doğruldu.

"Ah, merhaba, Elijah! Tam da görmek istediğim adamsın."

"Karar verdin mi?" Elijah'ın sesi hevesliydi.

"Hala beni istiyor musun?"

"Evet. Şimdi yarın. Eğer bu çok erkense, yarın ve yarın henüz gelmedi."

"Eh, Elijah, eğer uygunsa, cevabım evet."

Elijah, Winston'ın elini iki elinin arasına aldı; gözleri, dilinin söyleyemediği
sözcükleri söyledi.

"Yokuş yukarı bir iş olacak, Elijah, ama sanırım başaracağız."

"Elbette başaracağız." Elijah küçük ofiste aşağı yukarı yürüyordu.
Durakladı ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Bu henüz kanına girmedi, değil mi?" başparmağını
hızlıca ilerleyen sokağa doğru salladı.

"Pek bir şey değil! Vicdanı olmayan bir adam için bu gürültüyü izlemek eğlenceli olurdu. Biliyor musun, insanların ve şeylerin
aynı çizgiler üzerine
inşa edildiğine inanmaya başlıyorum. Şarap ne kadar tatlıysa, sirke o kadar keskindir
ve en zeki adam bile en büyük aptalı
yaratmazsa kafamı davul gibi dövebilirsin."

"Sanırım öyle, eğer kendini bırakırsa. Ben bırakmayacağım."

Winston, Elijah'a şakacı veya ciddi olarak yorumlanabilecek bir ifadeyle baktı.

"Sıkı tutun. Senin kadar zeki adamların başka bir adamı sıkıştırdığını
ve balonuna sıcak hava üflediğini gördüm."

"Benim yüzümden mi korkuyorsun?" Elijah gülümsedi ve Winston'a yarı kapalı, kendinden emin gözlerle baktı.

"Hayır. Eğer senin yatağın dumanlanmaya başlarsa, seni serinleteceğim.
Her şey lavanta ve güllerden oluşmayacak, Elijah. Bana zaman zaman oldukça
zorlayıcı bir parti bulacaksın, seni uyarıyorum."

Elijah pencereden döndü ve Winston'a doğru baktı.

"Hemen başlayacağım. Bütün gece işteydim. Şimdi sakinleş
ve işe koyulalım. "

Winston çizim tahtasının başına oturdu.

"İşte kanal hattının haritası. Henüz mürekkeplendirilmedi, ama
nasıl çıkacağını görebiliyorsunuz. İki uzun tünel olmalı; ama
bu büyük bir sorun değil. Üç şeyden biri. Tüneller, su kemerleri veya
ters sifonlar. Maliyet açısından tüneller ve su kemerleri arasında bir seçim
yapmak zor. Sifonlar yaklaşık yarı yarıya pahalı olacak, ama
bir tıkanıklığın veya bir kopmanın ne anlama geldiğini biliyorsunuz, o yüzden sifonlar dışarı çıksın."

"Tünelleri mi tercih ediyorsunuz?"

"Elbette. Zaten hendek hattı onlar tarafından kısaltılıyor. Orada
tasarruf
edersiniz."

Elijah haritaya uzun ve sevgiyle baktı, sonra rahatlamış bir
iç çekerek başını kaldırdı.

"Sadece küçük bir baraj tüm dereyi kanala dönüştürecek."

"Evet. Sadece küçük bir baraj. Bu kolay." Winston haritanın üzerine bir toz bezi çekti ve üzerine ağırlık koydu. "Keşke bu aptal paranın bir kısmını sağduyu kanalına dönüştürmek için gereken barajın büyüklüğü hakkında güvenilir veri alabilseydim. Korktuğum şey, bu patlama
kırıldığında, mahvolmamış aptalların
devlet tahvillerine, hele ki bir sulama tesisine
para yatırmaktan çok korkacak olmaları ve
akıllarını başlarına toplamadan önce, ya Kaliforniya diye bir yerin olduğunu unutacaklar ya da
başka bir aptal saldırısının geldiğini hissettiklerinde kendilerini
vurmak için kullanacaklar."

"Bunu bana bırak. Beyaz kazıklarla dolu kum düzlüklerinden daha fazlasını göstereceğim. Portakallar bundan daha iyi olur. Bir mil karesi
hiç olmayan kuru yamaçlar, üzerlerine su geldiğinde dönümü bin dolar olacak."

"Kes sesini Elijah. O noktadan uzak dur. Bu, sıcak hava değerlerine sahip Ysleta lotlarından daha güvenli bir teklif, ama sonuçta aynı türden bir
tekerlek. Bir kere uğultusunu kulağınıza alırsanız, geri kalanlar gibi
parçalanırsınız."

"Tahminleriniz tamamlandı mı?"

"Evet; daktilo edilmeye hazır. Önce daktilo edilmeleri gerektiğini düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Evet. Daha sonra basabiliriz. Muhteşem bir şey
istemiyorum. Sadece sade, muhafazakar rakamlar. Çiftliğimde üç yılda
neler yapıldığına dair bir açıklamam var. Sadece bir şeyi
bıraktım. Bunu eklemek anlamlı olurdu, ama bence bunu kendimize saklayarak daha iyi bir
fayda sağlayabiliriz."

"Bu ne?"

Elijah cebinden düzgünce katlanmış bir sayfa çıkardı.
Satırlar dolusu rakamlarla doluydu.

"Bu benim kendi fikrim. Sen ne düşünüyorsun?"

Winston hızla çarşafın üzerinden baktı, sonra alçak, düşünceli bir
ıslık çaldı.

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Kendi kendini kaydeden
termometrelerle gözlemler yapıyorum. Sonuç bu." Elijah çarşafı işaret etti.

"Buzsuz bir kemer!" Winston çarşafı çizim tahtasından kaptı
ve haritanın üzerine eğildi, bir parmağı çarşafın üzerinde, diğeri hevesle
haritanın yüzeyinde çizgiler çiziyordu. "Bu şimdiye kadarki en büyük şey!
Hepimiz için tek başına büyük bir servet."

Elijah gözlerini yarı kapattı, dişleri kötülük ima eden bir gülümsemeyle ortaya çıktı.

"Bana tavsiyelerinden bazılarını verebilir misin?"

"Elbette, ve ihtiyacım olduğunda ben de alırım. Ama söyle Elijah, ölümsüzler adına
bunu neden dışarıda bırakmak istiyorsun? Bu, sahip olduğumuz
en açıklayıcı şey."

Elijah'ın gözleri kısıldı.

"Henüz tüm kuşağın kontrolünü ele geçirmedim. Bu bir şey. Bir diğeri,
turuncu topraklar başladığında, donmayan kuşağın karşılayamayacağı
bir talep olacak."

Winston'ın yüzü asıldı.

"Portakal çiftlikleri için, portakal yetiştirmeyeceğini bildiğin
toprakları satacağını mı kastediyorsun?"

"Portakal yetiştirmeyeceğini _bilmiyorum_," diye cevapladı Elijah inatla.
"Sadece neyin yetiştireceğini biliyorum."

"İnsanların bunu kendi masraflarıyla öğrenmesine mi izin vereceksin?"

"Neden olmasın? Bilgimi bu şekilde edindim."

Winston'ın yüzünde küçümseyici bir ifade vardı.

"Eh, asılacağım. Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, eğer siz onun ayak bastığı yerin adil bir örneğiyseniz."

İlyas'ın yüzü kızgınlıkla donuklaştı. Öfkeli bir karşılık vermek için dudaklarını düzeltti ama kendini tuttu. Somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Sana söylüyorum, bu topraklarda portakal yetişmeyeceğini bilmiyorum. Sadece ne yetişeceğini biliyorum. Bu donmayan kuşağın kontrolünü ele geçireceğim. Onu buldum ve bundan faydalanmakta hiçbir sakınca yok. Şu anda ona sahip olan ve dönümü bir dolara satmaktan mutluluk duyan Meksikalılara,
topraklarında portakal yetişeceğini ve bin dolar değerinde olduğunu neden söylemiyorsun?" Son sözlerinde muzaffer bir ton vardı.

Winston sorunun bu kısmını geçiştirmeye hazırdı.

"Bana sorma. Bunu ikiniz arasında halledin. Kucağınıza alıp onunla mantık yürüttüğünüzde Yüce Tanrı'nın idare edilmesi zor biri olmadığını fark ediyorum. Genellikle sizin düşünce tarzınıza gelir."

Elijah'ın püritenliği, Winston'ın alaycılığını görmesini engelledi. O sadece
sözlerinin açıkça küfür sayılan kısmını gördü. Vurulmuş putunun önünde batıl inançlı bir putperest gibi dehşete düşmüş bir şekilde durdu. Batı'daki beş yıllık mücadelesi onu hiçbir temel noktada değiştirmemişti. Sadece eski sıkışık çevresinde
uyuyan güdünün tam gelişimine yer açmıştı. Yan yana ama birbirinden tamamen bağımsız, İlahi rehberliğe olan inancı, Tanrı'ya olan saygısı, Yeni İngiltere toprak açlığı, servet açlığı, güç arzusu
büyümüştü ve her yeni fırsatla büyüyordu. Fanatik inançlarının ifadesini bir dereceye kadar arka planda tutmayı öğrenmişti, kişisel inancının azalmasından dolayı değil, gerçekte İlahi rehberliğin başkaları üzerinde katı, sağduyunun mantığından daha az ikna edici bir ağırlığa sahip olduğunu gördüğü için. Sadece öğrenmek
istediğini öğrendi, sadece inanmak
istediğine inandı,
sadece yapmak istediği şeyi yaptı; bilinçli ikiyüzlülük yüzünden değil,
Tanrı'nın rehberliğine olan inancının gözlerini onun tanınmasına kör etmesi ve
kendi arzularını sorgulamasını yasaklaması yüzünden.

Elijah hızla düşündü. Winston bile son sözlerinden sonra gelen duraksamanın farkında değildi.

"Konudan uzaklaşıyoruz. Önce su sorusu geliyor.
Diğeri daha sonra gelebilir."

"Umarım çok sonra," diye cevapladı Winston kuru bir şekilde. "Hadi Bayan Lonsdale'in ofisine gidelim. Şu anda benim büro işimi o yapıyor."

Winston işaretleri fark etmekte gecikmedi ve Elijah ile olan ilişkilerinde onu rahatsız eden birçok şey görmüştü. Ancak kendi gücüne güvenerek yoluna kararlılıkla devam etti. Birkaç kağıdı eline aldı ve Elijah ile birlikte sokağa çıktı. Üzerinde "Helen Lonsdale, Stenograf, Daktilo ve Noter" yazan bir tabelanın bulunduğu başka bir sekoya kulübesine girdiler.

"Bayan Lonsdale, arkadaşım, Bay Berl. Hemen bir iş yapmamız gerekiyor. Siz halledebilir misiniz?"

Bayan Lonsdale tanışmayı kabul etti, bir yığın
kağıdı kenara süpürdü, makinesinden yarı yazılmış bir sayfa çıkardı, bir
not defteri çıkardı ve bileklerindeki kelepçeleri çıkardıktan sonra bekleme
durumuna geçti.

Winston, Elijah'a seslendi.

"Sanırım artık düzeldin. Sen Helen'le devam et, ben de işime geri döneyim. Bana ihtiyacın olursa içeri gelirim." Sonra ofisten ayrıldı.

Elijah, önündeki kızı düşünürken işini neredeyse unutmuştu. Winston'ın ona samimi bir şekilde "Helen" dediğini duyduğunda neredeyse bilinçsiz bir kızgınlık duygusu vardı.

"Korkarım, Bayan Lonsdale," diye başladı, sözü kesildiğinde.

"Bana Helen diyebilirsiniz. Herkes öyle der. Zaman kazandırır. Zaman paradır,
hem de oldukça hızlı, şu anda." Sözcükler hafif bir dalgalanmayla söylendi.

Elijah'ın daha önce onun kahkahasına benzer bir şey duyduğu belli belirsiz geldi. Taze, berrak hava, baharın açılışı, genç yeşil bitkilerin New England derelerinin yanındaki kara topraktan
çıkması gibi bir ima vardı. Ayrıca deredeki çok sert taşların yumuşak dalgalanmalara neden olduğu yönünde bir ima daha vardı. Her şeyi emen ve hiçbir şey vermeyen büyük, sıvı, siyah gözlere bir bakış, tatsız izlenimi
silip yerine daha hoş bir izlenim koydu.
Hiçbir fark edilebilir duraklama olmadı, çünkü Elijah'ın düşünceleri Helen Lonsdale ile meşgulken, elleri kağıtlarını ayırıyordu. Helen'e döndü.

"Bu işin oldukça sıkıcı olacağından korktuğumu söyleyecektim."

Helen cevap vermedi, ancak gözleri şimdi not defterine ve harekete hazır kalemine dikilmiş bir şekilde Elijah'ı bekledi. Oldukça
yavaş ve beceriksizce başladı. Dikteye alışkın değildi ve ayrıca Helen Lonsdale'in güzelliğinin farkındaydı; ancak giderek daha hızlı devam etti, çünkü konusunun ilgi çekici ilgisi içinde her şeyi unuttu.
Kağıtları kağıttan ayırdı, noktadan noktaya, açıkça ve mantıklı bir şekilde, Winston'ın ona verdiği son rakama kadar gitti. Uçan parmakları ve çizgileri, kancaları, noktaları ve çizgileri cansız bir
makinenin zarif rahatlığı ve düzenliliğiyle çizen hareket eden eli fark etmemişti bile. Sonunda durakladı ve kağıtlarını katladı.

Helen kalemini yere attı ve kasılmış parmaklarını düzeltti.

"Eh!" diye haykırdı. "Bana hayatımın zamanını yaşattın! Seni bir veya iki kez
sonlandırmak üzereydim; ama yapmadım. Şimdi sana okuyacağım ve herhangi bir hata yapıp yapmadığıma bakacağım."

Elijah'ın yüzü, kısmen Helen'in dolaylı övgüsünden, ama daha çok
konusunun coşkusundan dolayı hevesliydi.

"Yorgun değil misin?" diye sordu.

"Yorgun!" diye tekrarladı. "Bu beni yormuyor. Bir kızak
kaymasından daha eğlenceli. Beni yoranlar bu bitmek bilmeyen vızıltılar.
Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve nasıl yapacaklarını bilmeyen arkadaşlar." O
defterini aldı ve hızla okumaya başladı. Elijah dinliyordu, onu
daralmış gözleriyle izliyordu. O, not defterini bıraktı.

"Nasıl?"

"Mükemmel. Her şeye sahipsin."

"Bloke ettiğin harika bir çalışma." Helen'in sesi onaylayıcıydı.

"Çalışma benim değil."

"Hayır mı?" Helen'in gözleri kocaman açıldı.

"Hayır." Elijah'ın yüzü saygılı çizgilerle sarktı. "Bana
yapmam için verildi."

"A-a-h!" Helen daha fazla kendini adamaya cesaret edemedi. Gözlerine bile
güvenemiyordu. Göz kapakları onları örtüyordu ve yüzü
bağlayıcı olmayan bir ilgi ifadesi takındı. Elijah yeni bir türdü. Sınırlı yıllarının geniş deneyiminde bile onu
içine
atabileceği bir kalıp yoktu.

Elijah daha ileri gitmek zorunda hissetti. Tekrar o büyük, siyah gözlere bakmak istiyordu. Daha önce pek çok kez
kendine güvenen denizcilerin de aynı şekilde cesurca girip hüsrana uğradığı bir denize cesurca yelken açtı.

Kaliforniya'ya gelişini, hedefine ulaştıktan sonraki hayatını ve üzerinde çalıştığı büyük işin ona nasıl yavaş yavaş
ortaya çıktığını anlattı. İlk başta özgürce konuşmadı, sadece Helen'in yüzünde
tanıma ve takdir
gördüğünde. Eğer Elijah'ın kendisiyle konuştuğu özgürlüğe
şaşırdıysa da, bunu göstermek için fazla akıllıydı.
Gerçeği duyurmasa da,
sağlığı için veya tamamen hayırsever nedenlerle iş yapmadığını asla gizlemeye çalışmadı. O masum bir çaylak değildi ve bilgisi de fedakarlıkla
satın alınmamıştı. Bireysellik onu çevreleyen atmosferdi; herkesin biri veya hiç kimse olduğu bir atmosfer. O sadece biri olmaya kararlıydı. Güzeldi. Bunu biliyordu. Berrak, uyanık bir zihni, hızlı bir kavrayışı, hazır bir taktiği, eline geçen herhangi bir işe
kalbini ve ruhunu
atma kapasitesi vardı. Bunları, hırsını
şekillendirmek, kendini
bireyleştirmek, dünyada ilerlemek için etkili araçlar olarak değerlendiriyordu. Bir kalbi vardı; ama
bunun bilincinde değildi. Doğuştan dürüsttü ve bir kadındı.
Bir kadının kalbinin ve bir kadının onur duygusunun, birinin kesin ölümüyle paradokslara dönüşme olasılığı hiç aklına gelmemişti.
İlijah'a açıkça baktı, ilgisini gizlemedi. "Çalışmalarınız Kaliforniya'nın bu bölümünü kurtaracak türden." Helen inançla konuştu.

"Bütün bunları onaylamıyor musunuz?" Elijah kalabalık
sokağa doğru baktı.

"Hayır. Bana rakamlar veriyordunuz, şimdi ben de size vereyim. Bu şehir,
iki mil genişliğinde, üç mil uzunluğunda sokaklardan oluşuyor. Altmış blok
uzunluğunda ve kırk blok genişliğinde; iki bin dört yüz blok. Ön ayak başına yüz dolara (birkaç dakika önce fiyat buydu), Ysleta iki yüz elli üç milyon dört yüz kırk bin dolara, iyileştirilmemiş olarak satılıyor."

Elijah şaşkınlıkla ona baktı. O da kendisi için rakamlarla düşünüyordu.

"Bu rakamları sana kim verdi?"

Helen güldü. Elijah'ın şaşkınlığını fark etmiş ve nedenini anlamıştı.

"Bekle. Hepsi bu değil. Bu yatırımda herhangi bir somut getiri olabilmesi için, kanalizasyonlar, kaldırımlar, kaldırımlar ve binalar için en azından üç katına çıkarılması gerekecek. Tek elli binleri dışarıda bırakacağız, artık sadece milyonlar sayılıyor." Gülümsedi. "En az yedi yüz elli milyon dolar. Nüfusa bakalım. Blok başına beş yüz yirmi kişiyle Ysleta'nın nüfusu bir milyon, iki yüz kırk bin olmalı. Yeni bir ülke için oldukça hoş bir kasaba!"

Elijah'ın şaşkınlığı arttı. Helen notlara bile bakmıyordu.

"Kaliforniya'nın toplam nüfusu bugün bir milyon değil. Bunların çoğu madenci, bir sonraki büyük kısmı kasabalarda yaşıyor. Yarısından fazlası tarımla uğraşıyor. Ysleta nasıl beslenecek, ödeme yapmak için parayı nereden bulacak?"

Elijah'ın yüzünde daha da büyük bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bu rakamları aklına ne getirdi?"

Helen alaycı bir şekilde güldü.

"Arazi inşa etmeye yatırım yapmam tavsiye edildi, bu yüzden konuyu araştırdım. Size bu rakamları veriyorum ki
çalışmanızın ne anlama geldiğini
nasıl takdir edeceğimi
bilin." Yüzü ciddileşti. Makinesine kağıt ve karbon
kabloları vidaladı ve defterini açtı. Gözlerini
işinden kaldırmadı.

"Bekleme, Bay Berl. Üç saat içinde işimi bitireceğim."

Elijah yarı sersem bir şekilde ofisten ayrıldı. Helen Lonsdale'in her kelimesi
sert ve derin bir şekilde çarptı. Sadece şaşırtıcı doğaları nedeniyle değil, aynı zamanda
kendi işinin daha önce hiç bu kadar değerli görünmemiş olması nedeniyle. Daha önce
sadece kendi başına büyük görünmüştü. Şimdi ise karşıtlık nedeniyle devasa bir şekilde göze çarpıyordu. Hayatına
ilk kez giren başka bir unsurun hoş bir şekilde farkındaydı; zeki bir kadının sempatik ilgisi.

Elijah belirlenen zamanda tam zamanında geri döndü. Helen hala
çalışıyordu.

"Çok mu erken?" diye sordu.

Ona düzgünce kapatılmış bir paket uzattı.

"Sorun değil sanırım. Bir hesap açmak ister misin yoksa hepsi bu kadar mı?"

Elijah çok dikkatli konuştu.

"Bir hesap açacağım. Daha çok işim olacak."

"Tamam. Düzenli müşterilerime aylık hesap özetleri gönderiyorum."
Gözleri yine not defterini takip ediyordu, parmakları
çıngırdayan tuşlarda çalışıyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Elijah ofisten ayrıldığında Helen'in yaptığı işin mekanik olması iyiydi, aksi takdirde onu diğerlerinden daha çok aranan
bir hale getiren
sonuçtan yoksun olabilirdi. Düşüncelerini bu adamdan ve işinden alamıyordu. Kaşlarını çatarak saatine baktı. Saatini kemerine geri koydu, bitmiş işini makinesinden çıkardı ve ofisi düzene koymaya başladı. Aynanın önünde dalgın dalgın durdu, şapkasını yerine sabitledi, arada sırada yüzeysel dokunuşlarla döndü,
başıboş bir kilidi düzene soktu ve elbisesini düzeltti.
Sokaklara çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve
Winston'ın ofisine döndü. İçeri girerken attığı hafif adımlar onun dikkatini
çekmedi. Bir an durdu, adamın işine eğilmesine
baktı.

"Samimisin, itiraf etmeliyim."

Ralph başını kaldırdı.

"Ah! Sorun ne?" diye sonuca vardı, onun ciddi yüzünü fark ederek.

"Sorun ne?"

"Neden, baykuş kadar ciddisin."

"Bir an oturmama itirazın var mı?"

"İki an için değil. Seni gördüğüme sevindim." Winston aceleyle ayağa kalktı ve
bir sandalyeyi yerine koydu.

"Bu daha iyi," diye onayladı.

"İyi! Şimdi iyileşirsen, nerede olduğumu bileceğim."

"Buraya _benim_ nerede olduğumu öğrenmek için geldim."

"Eğer kaybolduysan, sanırım bu ilk sefer ve seni doğru yola
getirebileceğimden pek emin değilim."

"Şansımı deneyeceğim. Elijah Berl kim?"

Winston güldü.

"Ah, seni yakaladı, öyle mi?"

"Hayır, yakalamadı; ama onu beş bin dolara kadar yakalamak istiyorum. Nakit paramın sınırı bu."

Winston hoşgörüyle gülümsedi.

"Elijah kesinlikle çağrısını kaçırdı. Eğer bir saat içinde beş bin dolar değerinde bir şey bulabilirse, ona Wall Street'e karşı limit
oynatırım."

"Hayır, yapmayacaksın. Elijah Berl'i tanımıyorsun."

"O zaman neden benden onun hakkında soru soruyorsun?"

"Ah! Bu sadece bir başlangıçtı. Bir yerden başlamam gerekiyordu."

"Beş bin dolar senin için oldukça ağır bir başlangıç ​​değil mi, Helen?"
Winston soruyu ciddi bir şekilde sordu, çünkü Helen'in ciddi olduğunu görmüştü.

"Hayır. Ysleta'dan uzak durdum çünkü değmezdi. Las Cruces'e girmek istiyorum çünkü değmez."

"Öyle olabilir, Helen. Çok umut verici ama olgunlaşmayabilir. Teklifi oldukça iyi biliyorum ve Elijah Berl'i de tanıyorum. Bunun unsurları
göründükleri kadar sağlam olmayabilir."

"Havza iyi, değil mi?"

"Hiç şüphe yok."

"Su rezervuardan topraklara getirilebilir mi?"

"Buna da şüphe yok."

"Ve toprak verimli ve portakal yetiştirmeye uygun mu?"

"Bu da doğru, ama paraya ihtiyacı var."

"Bunu da başaracaksın."

"Hiç şüphe yok."

Helen giderek artan bir canlılıkla konuşmuştu.

"O zaman aklındaki tüm şüphe Elijah Berl'de mi toplanıyor?"

"Tam isabet ettin."

"Ve yine de Elijah'ın arkadaşı mısın?" Sesinde bir miktar küçümseme vardı.

"Evet."

"O zaman arkadaşlığına eskisi kadar değer vermediğimi söylemeliyim." Helen onaylamamasını gizlemeye çalışmadı.

Winston her şeyi tartarak, kasıtlı bir şekilde konuştu. kelime.

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Helen. Senin dostluğun benim için çok şey ifade ediyor. Sadece bir şekilde bana tavsiye için geldiğini hatırla.
Tam olarak tavsiye değilse bile, aslında çekinmeden onaylayamayacağım bir şeyin onayını istiyorsun. Seni arkadaşım olarak saydım. Eğer Elijah'a ihanet ediyormuşum gibi göründüysem, bu sadece sana karşı dürüst olmak içindir. Sana söylediklerimi başka kimseye söylemem."

Helen'in kızgınlığı Winston'ın sözlerinden önce yatıştı.

"İlk sorumu henüz cevaplamadın. Eğer istersen, cevaplayabilirsin."

"Bir şekilde evet. Elijah Berl ve ben ortağız."

"Ortak!" Helen şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

"Evet. Anlaşma bugün imzalandı. Elijah şartlarında fazlasıyla cömertti."

"Ve yine de onun hakkında söylediklerini söyleyebilirdin!"

"Evet. Ona adil bir uyarıda bulundum. Ona güvenmediğimi açıkça söylemedim; sadece farklı görüşlerimizin gelecekte bizi çatışmaya
sokabileceğini söyledim. Bunu anlayamıyorsa, daha fazlasını söylemenin faydası olmazdı."

"Ve yine de, ona güvenmeyerek, kendini ona bağladın. Bana
çok uyumlu görünmüyor ve sana hiç benzemiyor."

"Uyumlu değil. Aslında, sen öyle yapmadığın sürece hiçbir şey uyumlu değil."

"O zaman tüm işin başarısı Elijah Berl'i yönetme
becerine mi bağlı?"

"Özü aşağı yukarı bu."

"Seninki rahat bir zihin durumu olmalı." Ses tonunda alaycılık vardı.

"Helen, seninle kendi kendime konuştuğum kadar özgürce konuşuyorum. "Ayakta durmamızın buna izin vereceğini düşündüm."

Helen cevap vermedi. Dalgın dalgın sokağa bakarak oturdu. Rahatsız edici bir
ruh halindeydi. O gün iki kez, kendisinin dışındaki etkiler altında oradan oraya sürüklenmişti. Bu onun için alışılmadık bir durumdu ve rahatsız ediciydi. Las Cruces Sulama Şirketi kalıcı ve büyük getirisi olan bir yatırım olarak çok
güvenli görünüyordu ve Elijah Berl'in kendisi onu daha önce hiç olmadığı kadar
harekete geçirmişti. Ve şimdi Ralph
Winston ona ne yaptığını bilmediğini o kadar çok kelimeyle söylemişti ki. Buna şiddetle içerlemişti. Daha da şiddetle içerlemişti,
çünkü Ralph'e yaptığı adaletsizliğin farkındaydı. Kendini kontrol altına alması uzun zaman aldı. Sonunda sokaktan döndü ve Winston'a baktı.

"Bugün evden bir mektup aldım."

Winston onun değişen ruh haline hevesle karşılık verdi.

"Hepsi nasıl?"

"Her zamanki gibi iyi. Annem, babamın o enkaz karşıtı kararın altından tuzlu suda bir mantar gibi
çıktığını söylüyor. Enkaz komisyonunun bir haftalık tırmanışta
inceleyemeyeceği bir baraj yapacağını söylüyor. Jimmie onun en yetenekli yardımcısı."

"Küçük haylaz! Helen, onu eline alıp
üniversiteye göndermelisin. Onu idare edebilecek tek kişi sensin. Ülkenin en büyük
mühendislerinden birinin yapısına sahip."

"Neden elini denemiyorsun, Ralph? Annem senin henüz onun tanrısı olduğunu
söyledi. Köşeye sıkıştığında, kendi yolunun tam da Bay
Winston'ın yapacağı şey olduğunu söyledi ve orada kaldı. Hem annem hem de babam ne zaman
geri döneceğini sordular."

Winston başını neredeyse pişmanlıkla iki yana salladı. "Bazen hiç gitmemiş olmayı
dilerim ama artık çok geç. Biraz umutsuzluğa kapıldığımda, çakılları
yiyen monitörlerin uğultusu, suyun hışırtısı ve su bentlerindeki kayaların takırtısı neredeyse
çıldıracağım noktaya kadar kulaklarıma
giriyor."

"Artık hepsi bitti. Ben ayrıldığımda sadece birkaç
cesaretini kaybetmiş madenci kıyılarda kazı yapıyor ve memurların gelip bunu bile durdurmasını bekliyordu."

Winston daha da pişman bir şekilde devam etti.

"Ve sen ve ben çıplak ayakla dolaşırken, altın tavalarıyla
dolaşırken ve hangisinin en büyük tavaya sahip olduğunu tartışırken--"

Helen gitmek için ayağa kalktı. Sezgileri ona tehlikeli bir zeminde olduklarını söylüyordu.

"Eski şeyler ve zamanlar geçti. Çocukça şeyleri ve
altın tavalarını yeni bir şey için bir kenara koyduk."

Winston elini tuttu. Bir anlık bir baskıyla elini geri çekti. Gözlerinin içine bakamıyordu.

"Yeniye dikkat et, Helen. Bu kazılarda aptal altını da var."

"Bu bana çocukken yaşadığımız son kavganın tam da o şey yüzünden olduğunu hatırlattı."

Sonra kapı arkasından kapandı ve Winston yalnız kaldı.

BÖLÜM BEŞ

Bir buçuk milyar altın üreten bir ülke, zorunlu olarak,
dünyanın en uç noktalarında iyi ve olumlu bir şekilde bilinir. Sarı zenginlik akışı azalsa veya hatta akmayı bıraksa da,
insanların düşüncelerinin özlemle
içinde yuvarlandığı kanal oyulmuştur.
Böyle bir topraklarda imkansızlığın sınırı yoktur. Olanların üzerine,
insanın inancı henüz
olmamış daha asil yapıların temellerini atar.
Yapılar yükselip
düşebilir, ancak temel hala kalır. Altın kalelerin inşaatçıları için, Kaliforniya'nın altın yatakları ile başka bir ulusu
belirleyen çizgi arasında, tüm Yeni İngiltere'nin çöl kumu denizindeki bir ada gibi uzanabilmesi önemli değildir; Kaliforniya
hala Kaliforniya'ydı ve Cascades ve Sierras'ın Paktolean kumları sarı parlaklıklarını
dağların, vadilerin ve çöllerin tüm uçsuz bucaksız alanına yayıyordu.

Winston haklıydı. Doğuya akan altın şimdi
ağır dalgalar halinde geri dönüyordu. Aylak turistlerin ceplerinden,
savurgan bir el ile dağıtılmıştı. Kumarbazların ceplerinden de geliyordu;
titreyen parmaklarıyla altınlarını kareli
şehir arsalarına koyan ve
dönen çarkın onu faizle geri getirmesini bekleyen
ve krupiye onlara karşı beyanda bulunduğunda bembeyaz ve bitkin bir şekilde dışarı çıkan kumarbazlar.
Uygun bir bedel karşılığında veya hiç ödemeden
ellerinden çıkaran kurnaz adamların ceplerine geliyordu.

Bu servet akışına, Winston barajını inşa etmeyi planlıyordu.
Çabaları, kendisinin veya daha iyimser Elijah'ın beklediğinden daha bol ve daha erken ödüllendirildi.

Elijah, Ysleta arsalarındaki spekülatörlere bir hareket önermişti, ancak
Winston buna karşı çıktı.

"Biz yüzen değil, kalıcı istiyoruz. Dün kalabalığın içinde bir adamla tanıştım,
tamam, kalıcı. Sanırım gelecek. Eğer gelirse,
birden fazla şekilde kendimi iyi hissetmemi sağlayacak. Parası var ve
daha fazlasının nerede olduğunu söyleyen bir kafası var."

"Adı ne?"

"Seymour. Bir iki gün içinde gelip konuyu araştıracak. Senin o genç portakal bahçen onun sert kafasını fırtına gibi aldı. Dün tek yaptığı şey, Amy'nin ona verdiği göbekleri yumruğunda
tamamen aşağı yuvarlamaktı. Dişlerine güvenmekten korkmasaydı, onları burnunun altına sürterdi. Şu anda olduğu gibi, parmaklarının kokusunu almaya devam ediyordu. "Hiçbir şey söylemedi!" Winston güldü. "Kendimizi iyi hissettiriyor, değil mi, Elijah?"

Birkaç gün sonra, tekrar Winston'ın ofisindeydiler, Seymour'un
gelmesini bekliyorlardı.

Winston, Elijah'a döndü.

"Helen Lonsdale'i hatırlıyor musun?"

"Evet, peki ya o?" Elijah sorgulayarak başını kaldırdı.

"Ondan ne anladın?"

"Çok yetenekli bir genç kadın gibi görünüyordu."

"Kolayca ezileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bence pek sanmıyorum." Elijah gülümsedi. "Ysleta arazilerinden uzak durmam için bana çok açıklayıcı nedenler verdi."

"Ve sen ona bir yamaçtaki portakal ağaçlarının bir kumulundaki köşe kazıklarından daha iyi ürün vereceğini düşünmesi için oldukça ikna edici nedenler verdin."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü o buraya gelmeden önce bir saat bile gitmemiştin ve
Bunu zemin kattaki binaya girip giremeyeceğini bilmek istiyordu. 
İyi bir şeye yatırmak istediği birkaç bin doları olduğunu söyledi." 

"Ona 'evet' dedin, değil mi?" Elijah'ın sesi hevesliydi. 

"Ona 'hayır' dedim." 

"Onu almalıydın." 

"Bunu bilmiyorum. Bu iş bir şekilde kesin bir şey, ama
bir başka şekilde değil. Büyük bir şey. Eğer halledebilirsek, sorun yok. 
Eğer halledemezsek, küçük balıklarla işler zorlaşacak. Belki bir ara tekrar o büyük siyah gözlerine bakmak isteyebilirim."

"Neden beni daha önce Helen Lonsdale ile tanıştırmadın?"

Winston şaşırmıştı, sorunun kendisinden çok Elijah'ın sorusunu sorma biçimine. Şaşkınlığın yükünü Elijah'ın omuzlarına yükledi.

"Neden yapayım?" diye sordu açıkça.

"Bu bir Yankee numarası, bir Kaliforniyalının değil," diye karşılık verdi Elijah.

"Öğrenmek için çok yaşlı değilim."

Elijah bilinçli bir şekilde güldü.

"Önemli değil. Artık tanışıyoruz."

"Bunu sürdürmeye değecek hale getirmek sana kalmış. Arkadaşları konusunda oldukça titiz."

Elijah sinirlenmişti ve Winston'la olan ilişkilerinde bu ilk kez değildi. Winston ona çelişkili görünüyordu. Bazen coşku derecesinde saygılıydı; bazen de çekingen, hatta alaycıydı. Elijah iyi bir muhakemeci değildi ve Winston'ın prensiplerinin tarafsızca uyguladığı bir tür ahlaki kural olduğunu anlayamıyordu. Winston tutarsızlıklara dikkat çekmekte tereddüt etmiyordu.

"Helen Londsdale çok zeki bir kız. Bize faydalı olabilir," diye tedirgin etti Elijah.

Winston'ın anlık bakışı araştırıcıydı.

"Bence faydalı olacak," diye kısaca cevapladı.

Kısa bir duraklamadan sonra Elijah kesik sohbete devam etti.

"Seymour'u mu istiyorsun?"

"Ah, evet. Sorun değil. Birkaç yüz bin Seymour'a zarar vermez. Beş bin Helen Lonsdale'i batırırdı. Ayrıca, Seymour
elinde tutarsa, gider."

Elijah konuyu açıkça değiştirdi.

"Peki, konuşmayı kim yapacak? Tüm işi sen yaptın ve
tahminleri yaptın; daha iyi olur. Hata yapmak istemiyoruz."

"Önemli değil Elijah, ama fişekleri yapanlar her zaman en düzgün ateş edenler olmaz. Eğer cephanen biterse ben hazır beklerim, ama sen tetiğe bas." Winston güldü.
"Onu tahminler ve gerçeklerle doldurdum. Şu ana kadar iyiler;
ama bilirsin ki şampanya köpürmeden bayattır. İşte
geldi."

Orta boylu bir adam ofise girdi. Üzerinde demirden bir imadan fazlası vardı. Demir grisi saçlar ve bıyık; çelik gibi, hızlı hareket eden gözler, ama huzursuz değil; sıkı dudakları kapatan sert çizgiler; kararlı ve kararlı adımlar. Bununla birlikte, nahoş bir adam değildi; ama para kazanmanın ve harcamanın zevkinin uygun ve belirgin mevsimleri olduğunu ima eden biriydi. Elijah'a hızlıca bakarak Winston'ın tanıtımını kabul etti.

"Bay Winston'ın söylediklerinden, daha yaşlı bir adamla, Bay Berl'le tanışmayı bekliyordum."

"Önemli değil, Bay Seymour," diye araya girdi Winston. "Burada eski şişelere yeni şarap koymayız. Burası yeni bir ülke. Elijah yeni bir adam ve yeni fikirlerle dolu."

"Yaş sınırına yeterince yaklaşıyorum, bu yüzden senin fiziğinden şüphe ediyorum, benim açımdan." Seymour, gri saçlarını işaret ederken yüz hatları sert bir gülümsemeyle gevşedi.

"Atın yaşlı olduğunu düşünmeyiz, yeter ki çitin üst korkuluğunu tekmeleyebilsin."

Seymour Winston'a dikkatle baktı, ama cevap vermedi. Elijah ile konuşmaya başladı. İlk başta Elijah, röportajın ne kadar önemli olduğunun farkındaydı; ama bu, Seymour'un sorularının önemini kavramasını ve net ve konuya yönelik cevaplar vermesini engellemedi. Yavaş yavaş konuya daldı ve gerçekleri, tahminleri o kadar hızlı bir şekilde sıraladı ki Seymour bazen onu kesmek zorunda kaldı.

"Bu benim için yeni bir iş, Bay Berl. Sizinle baş edemiyorum." Keskin bir şekilde, neredeyse sabırsızca konuştu, ama tavırları hem tekliften hem de Elijah'ın kendisinden derinden etkilendiğini gösteriyordu.

"Bu, teklifinizin güçlü bir sunumu, Bay Berl. Şimdi kesin sorulara birkaç kesin cevap istiyorum. Anladığım kadarıyla,
tamamen yeni bir şey yapmayı öneriyorsunuz. Bu bölgede portakalların başarılı bir şekilde yetiştirilebileceğine inanmak için ne gibi bir gerekçeniz var?
Portakallar tropikal bir meyvedir."

"İnsanlar portakalların tropikal bir meyve olduğunu düşünmeye alışkın. Değiller. İspanya'ya, Fransa'ya ve İtalya'ya bakın. Tam da bu meyveyle ünlüler. Burada," Elijah ellerini gezdirdi, "bu koşullar yeniden üretiliyor. Burada San Bernadinos, orada Pasifik, aralarında çöl tepeleri var. Bu güneş ışığına ve toprağa su getirin ve Kaliforniya
Yeni Dünya'nın bahçesi olacak."

Seymour, Elijah'ın coşkusuna gülümsedi. Sözleri ateşliydi, ancak
Seymour gerçeği fark etti.

"Bu İspanya, İtalya ve geri kalanı için sorun değil; ancak bu ülkeler
üç yüz milyon insana su yoluyla sadece birkaç saat uzaklıktayken,
Kaliforniya altmış milyona altı günlük tren yolculuğu mesafesinde ve yüksek tarifeli
ekspres."

Elijah'ın yüzü güven duygusundan hiçbir şey kaybetmedi; ancak Seymour'un önemini kavrarken gözleri yarı kapalıydı. Daha az ateşli ama daha az
inançlı bir şekilde cevap verdi.

"Altmış milyon ve altı günlük ekspres tahminini alacağım. Diyelim ki
bu altmış milyonun her biri yılda sadece iki portakal yiyorsa, bu
yüz yirmi milyon demektir. Bu portakallar beş sente satılırsa, yılda altı milyon dolar olur. Buna değer, değil mi?"

Seymour onaylayarak başını salladı ve Elijah devam etti. Arazinin, suyun, meyve bahçelerinin bakımının, ekspres tarifelerinin ve diğer
ücretlerin maliyetini belirtti.

"Bütün bunları hesaba katarak, yatırımınızın net getirisi en az yüzde on beş olacaktır."

Seymour tekrar gülümsedi.

"Bu da sorun değil; ancak Kaliforniya'nın
yüz yirmi milyon portakal üreteceği kanıtlanmadı."

Elijah sinirlenmişti. Çok yakından sorgulanmak onu rahatsız ediyordu.
Çok
iyi ikna olmuştu, çok
iyi ciddiydi.

"Kolomb bulana kadar hiç kimse Batı yarımküreye inanmamıştı."

Seymour, Elijah'ın sabırsızlığına aldırmadı. Yüzünde yoğun bir
ifade vardı. Tekrar sert ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Sen buna inanıyorsun. Ben de. Uygun şartlar ayarlanabilirse,
inancımı nakitle desteklemeye hazırım."

"Ne ölçüde?" diye sordu Elijah kısaca.

"Yüz bin civarı. Ne yapacağını düşün, bir saat sonra
tekrar geleceğim. Şartların uygunsa, parayı hemen sana getireceğim." Ofisten ayrıldı.

Elijah sevinçle Winston'a döndü.

"Şimdi iyiyiz."

"Başlangıç ​​için." Winston ayıktı.

"Ne demek istiyorsun?" Elijah sertçe konuştu.

"Yüz bin dolarımız var. Bu bir şey. Şimdi onu ödeme

bize kalmış. Bu da bir başkası." Winston'ın güveni veya inancı eksik değildi. Sorumluluklarının farkına varıyordu.

Bir faizin transferi için şartları ayarlamaya başladılar. Başarının coşkusuyla dolu olan Elijah, kendisini detaylara zor sığdırabiliyordu.
Yıllarca süren hayalleri gerçekleşiyordu. Atılan bir adıma bakıyordu.
Ayağını henüz kaldırmamışken, çoktan başka yollara bakıyordu.
Winston onu bugüne kadar tuttu.

Belirlenen saatte Seymour yeniden belirdi. Teklif edilen şartlar
tatmin ediciydi.

"Doğuya geri dönmeli ve diğer işlerime bakmalıyım. Bunu sana emanet etmek zorundayım."

Belki de bir hataydı; ancak Winston, Seymour'un son sözleriyle gözlerinin üzerinde olduğunu, işin ona emanet edildiğini, sorumluluğun ona ait olduğunu, hesap sorulacak kişinin kendisi olacağını hissetti. Bu onu bunaltmadı; onu ayılttı.
Seymour sonunda ofisten ayrılırken Winston, Elijah'a döndü.

"Şimdi içimizde ne olduğunu göstermek bize düşüyor."

ALTINCI BÖLÜM

Seymour'un Las Cruces Su Şirketi'ni yüz bin dolara kadar desteklemeyi vaat etmesi, kendi parasından o miktarı koymayı amaçladığı anlamına gelmiyordu; belirli bir miktar vaat ettiği için de o miktarın sınır olduğu anlamına gelmiyordu. Girişimin iyi düşünüldüğüne ve uygun yönetimle başarılı olacağı ve "büyük başarıya ulaşacağı" konusunda tamamen ikna olmuştu. Akıllıca bir şekilde, projeyi tasarlamış ve maliyeti ve ayrıntıları çok ince hesaplamış olan, yürütülmesine güvenilebilecek doğru kişilerdi. Mecazi olmak için fazla soğukkanlıydı, ancak Winston'ın Elijah'a olan figürü tam olarak onun zihinsel tutumunu ifade ediyordu. Elijah coşkunun köpürmesini sağlarken, Winston dengeli, gerçekçi zihniyle şaraba gerekli bedeni sağlıyordu. Sözleşmede, elli yaşında satın aldığı iki yüz bin hissenin yarısını eşit olarak elden çıkarmasını engelleyen hiçbir şey yoktu ve bu, atmayı önerdiği ve attığı adımdı. O da işçiyi ücretine layık görüyordu.

Bay Seymour bir iş adamıydı. Kurnazdı ve çok
başarılıydı. Bu, onun mutlaka vicdansız olduğu anlamına gelmiyordu. Aslında, tamamen ticari bir bakış açısından, öyle değildi; ancak kardeşinin koruyucusu olması nedeniyle Don Kişotvari sınırlamaları yoktu. Dünya felaketle sonuçlanan hatalarla doluydu; o bunları bulduğu gibi kabul etti. Başkalarına iyilik yapma fırsatı verildiğinde bunu kendi günahı olarak saymadı; ancak fırsatı, günahın veya en azından diğer insanların kötü yargısının bir göstergesi olarak gördü. İyi ve düzenli bir şekilde kiliseye bağlıydı; ancak din bir şeydi, iş başka bir şeydi. Kutsal yazıları ne onay ne de savunma için araştırmadı. Suçların olması gerektiği ve bu suçların geldiği kişinin başına felaket geleceği ilkesine göre hareket etti. Suçluya gelen felaket, gerçekte, suçtan yararlanacak kadar akıllı olan kişiye sağlanan faydadan daha az bir liyakat ödülü değildi. Gençliğinden beri bunun saklandığı yönündeki kendini beğenmiş iddiasıyla asla on emirden bahsetmedi. İş kayıtları bunu göstermiyorsa, kelimeler işe yaramazdı. Komşusuna hiç sevgi harcamazdı, çünkü sevgi enerjinin israfıydı. Sevgi acıma, acıma fedakarlığı doğururdu ve fedakarlık başarıyı engellerdi. Her
küvet kendi dibinde durmalıdır. Eğer komşusunun küvezi sızdırıyorsa, bu komşusunun küvezi tıkamaması yüzündendi. Komşusunun, döktüğü içki daha uygun bir
kapta toplanırsa şikayette bulunma hakkı yoktu.

Bay Seymour'un Las Cruces'teki yüz bin hissesi ona
biraz enerji dışında hiçbir şeye mal olmamıştı. Daha iyisini yapmasaydı, çok
açık olacaktı. Buna değerdi. Winston ve Berl işi batırsalar bile, bu onun umurunda değildi. Bir adamın aşırılığı onun için
başka bir adamın fırsatıydı. Diğer adam olmayı amaçlıyordu. Elijah
bir tutkundu, Winston ise profesyonel bir adamdı. Coşku,
parıldayan baloncukları
şişirirdi, profesyonel gurur kendi başına
bir ilgi çekici amaç olurdu. İkisi de gerekliydi, hiçbirisi başarının üçüncü unsurunu, iş zekasını
sağlamazdı. Uygun zamanda bunu kendisi ve kendi fiyatına sağlayacaktı. Her durumda, tamamen
güvende olacaktı.

Seymour'un ayrılışının ardından gelen düzenli telaş, yeni şirketin başarısının iyi bir kanıtıydı. Deneyimli Ysleta boomer'ları "Las Cruces"te yeni bir tür boom gördüler ve deneyimlerini ve yöntemlerini yeni şirketin hizmetine sunmayı teklif etmenin ötesinde başka bir şey yapmadılar. Elijah'ın çiftliğinin yakınında bir girişimde arazi edinme fikri tartışıldı, ancak bu arazinin Ysleta'dan avantajlı olmak için çok uzak olduğu ve kendi balık kazanlarından dikkatin uzaklaştırılmasının kendi kazanlarını kaynatan ateşlerin sönmesiyle sonuçlanacağı sonucuna varıldı. Gerekli emeğin bölünmesi doğal olarak düştü. Mühendislik işi Winston'ın sahada bulunmasını gerektiriyordu. Ofis görevleri Elijah'a düştü. Elijah'a bir muhasebecinin gerekliliğini ve Helen Lonsdale'den her bakımdan daha uygun birinin olmadığını öneren Winston'dı. Winston, Elijah'ın kasıtlı dürüstlüğünden şüphe duymuyordu ve Helen Lonsdale'in hem iş hayatındaki hem de kendi çıkarlarını korumadaki yeteneğine büyük güveniyordu. Böylece şirketin temel bir özelliği olarak
yerleştirildi. Kendini büyük ve artan bir sorumluluk pozisyonunda
hissediyordu.

Günler haftalara, haftalar aylara iyi organize edilmiş bir işin kolay hareketiyle
kayboldu. Helen, Winston'ın beklentilerini pek de karşılayamadı, ancak
işleriyle dolu bir şekilde ofise girip çıkarken,
istediği her şeyin eline
geçmesinin verdiği geçici bir memnuniyetten başka bir şey hissetmedi. Helen, hazırlıksız yakalanmadığı için kişisel bir
gurur duyabilirdi, ancak o asla bu duyguyu
göstermedi. İlk önce hazırlıksız yakalanan Winston'ın kendisiydi.
Bir öğleden sonra ofise sinirli, neredeyse iğrenme dolu bir ifadeyle
aceleyle girdi.

"Bir karmaşa yarattım, Helen. Bana yardım etmeni istiyorum."

"1 numarada barut mu eksik?" Helen işinden başını bile kaldırmadı.

"Evet. Nereden bildin?"

"Dergiden iki ton sipariş ettim. Şu anda yolda."

"Güzel! Ama benim eksik olduğumu nereden bildin?"

"Haberlerden. Gelmeyeceğini düşünmüştüm, bu yüzden sipariş ettim."

"Sen bir mücevhersin, Helen. Daha önce sana bunu söylemeye vaktim olmadı ama
bunu hep biliyordum."

"Mücevherler süs eşyalarıdır, kullanışlı değil."

"İkiniz de öylesiniz."

Helen saate baktı.

"Ofis saatleri henüz bitmedi ve şirket bana şeker erikleri takas etmem için para ödemiyor."

"Tamam. Bir ara seni vardiyadan uğurlarım."

Elijah'ın işi onu ofiste tutuyordu ve Winston kadar işine bağlıydı. Helen hiçbir şey söylemeyerek, ancak eline geçen her şeyi yaparak onun işine olan takdirini gösterdi. O, hayallerinin ışıltılı sularından içmeyi özlüyordu ve Helen, içindeki her şeyle, bu ışıltılı hayalleri maddi gerçeklere dönüştürmeye çalışıyordu. Elijah ayrıca Helen'in gözlerinin parladığını, övgü dolu sözlerini duymayı özlüyordu; ama o, bu fikrinden hiç söz etmiyordu. Böylece, doğasının bir evresi açlıkla, diğeri ise tamamen tatmin olmuştu.

Zavallı Amy, yeni düzende mutsuz olan tek taraftı.
Elijah'ın Ysleta ofisindeki yokluğunun zorunluluğunu,
istifa ile değil, itirazsız bir kederle kabul etmişti. Bunu
acı dolu
kasesinin tortusu olarak gördü; ancak Elijah'ın yardımcısını öğrendiğinde hatasını anladı. Onun yokluğuna üzüldü, ancak
Ysleta'ya taşınma fikrini düşünmeyi tamamen reddetti. Onun emriyle ona gelmeliydi; onun emriyle ona gitmeye kendini getiremedi.
Bu onun aşk ve bağlılığının mihenk taşıydı. Onu başarısızlığa uğratıyordu ve
çul ve küller içinde yasını tutuyordu. Elijah konuyu açtığında
neşeli olmak için cesurca bir girişimde bulundu, ancak ne yanaklarındaki rengi ne de cevap verdiğinde dudaklarını sabit tutabildi.

"Bana sorma, Elijah. Buna dayanamam."

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü," bir an durakladı. "Burada neredeyse dört yıldır bulunuyoruz, sadece sen, ben ve çocuklar. Her bir noktası senin bir parçan. Onu terk etmek ölüm gibi olur. Sen yokken, geri dönmeni dört gözle bekleyeceğim. Ysleta'ya gitsem bile, sen geri dönmezsin."

"Elbette hayır. Her zaman orada olurum. Çok sayıda arkadaşın olur. Öğle yemeğine gelip arkadaşlarımı getirebilirim." Elijah başını kaldırdı ve omuzlarını dikleştirdi. Amy'nin gerçek hissini en ufak bir şekilde bile yakalayamadı. Sözleri ve hareketleri bunu ona bile çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Amy soluk bir şekilde gülümsedi.

"Seni orada tek başıma bırakmak istemezdim. Seni her zaman tek başıma bırakmaktansa, zamanın bir kısmını tek başıma bırakmayı tercih ederim." Amy için muazzam bir düşünceydi. Bu düşünceyi söylerken neredeyse kendine hayran kaldı.

"Sen aptal bir kazsın." Elijah onu kollarına aldı ve sanki bir çocukmuş gibi
bir o yana bir bu yana salladı. "Nerede olursam olayım, her zaman senin yanındayım."

Amy gözlerini kapatarak onun kollarında yatıyordu. Yüzüne renk geldi.
Bu sadece bir rüyaydı; olanların bir rüyasıydı. Bunun sadece bir
rüya olduğunu biliyordu ve bu bilgiye karşı zihinsel gözlerini kapatmaya çalıştı. Elijah onu ayağa kaldırdığında
uyanmıştı.

"Şu anda ofiste yapacak çok işim var."

Amy'nin yüzünde aniden bir ilham parıltısı belirdi.

"Ofiste seninle olamaz mıyım?"

"Elbette hayır, kaz. Sen engel olursun."

"Muhasebeci engel mi?" Kelimeler neredeyse soluk soluğaydı.

"Elbette hayır. O orada olmasaydı engel olurdu."

"Neden?" Kelime zorla ve korkuyla söylenmişti.

"Çünkü onsuz idare edemezdim. Bana işimde
hiçbir yardımı olmazdı."

"Sana yardım edemez miydim? Çok uğraşırdım."

Elijah uzun ve yüksek sesle güldü. Vahşice değildi, en azından vahşilik niyeti yoktu; ama Amy'nin Helen Lonsdale'in işini yapması düşüncesi düşüncesiz neşesini
kışkırttı. Düşüncesiz olmaktan çok düşüncesizceydi, çünkü Amy'nin sözlerini kişileştirmemişti. Beyaz yüzü gerçeği
anlattı. Ayıldı.

"Senin kastettiğin gibi değil, Amy. Bana kendi yolunda,
Bayan Lonsdale'e de başka bir yolda yardım etmen gerekecek. Hoşça kal canım. Daha önce dediğim gibi
resimlerle kendini korkutma."

Amy onu eski bir fırsatta izliyordu; o zamanlar kaderini
zorlamıştı. Şimdi sonsuza dek değiş tokuş etmekten ve daha fazla soru sormamaktan mutluluk duyacaktı.

Sonra korktu. Şimdi, Elijah'ın güvendiği, kendisinin dışında başkaları olduğunu biliyordu. Daha uzağa gidemezdi, çünkü kendi sınırlarını göremiyordu.

Ysleta'daki ofisinde Elijah, Helen Lonsdale'i bir haritanın üzerine eğilmiş ve
çevresinden habersiz buldu. Dirseğinin yanında bir bloknot ve kalem vardı.
Haritayı, ara sıra bir noktaya geri dönen bir parmağıyla çiziyordu,
diğer eliyle ise görünüşe göre notlar kaydediyordu.
Sonunda haritalar bir kenara itildi ve bloknot ve kalem tüm dikkatini
çekti. Haritaya baktığı,
rakamlarının üzerinden geçtiği ve sonra kaleminin bloknotun üzerinden öncekinden daha hızlı uçtuğu duraklamalar oldu. Sonunda doğruldu, önündeki kağıt parçalarını açtı ve kalemini parmaklarının arasında düşünceli bir şekilde yuvarlayarak
düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Çok ilgili görünüyorsun." Elijah iç ofisin kapısında duruyordu.

Helen başını sertçe çevirdi. "Bu mektupları posta kapanmadan imzalamak için tam zamanında geldin."

Elijah masasına oturdu ve mektupları tek tek
öne koyarken imzaladı.

"Onlara bakmak ister misin?" diye sordu.

"Hayır, asla hata yapmazsın."

Mektupları okumaya ve katlamaya başladı.

"Bence hepsi iyi. Damgala." Saate baktı.
"Acele etmen gerekecek."

Elijah mektupları ona fırlatırken damgaladı. Son damga
yapıldığında, onları bir araya getirdi ve saate
omzunun üzerinden bir bakış atarak kapıdan içeri doğru yürüdü.

"Çocuk onları alsın." diye seslendi Elijah.

"Çocuk ve acele samimi değiller." Zaten dış kapının
eşiğindeydi. Birkaç dakika sonra geri döndü. "Çocuğu gönderseydim, mektuplar yarına kadar bekleyecekti, tam zamanında yetiştim." Kızaran yüzüne bir mendil çekti. Mendil tamamen süs amaçlı değildi, kaba bir faydacılık da ima etmiyordu. Dantelden yoksundu, ama zarafetten değil. Yüzünün üzerinden geçen hareket kararlıydı, ama sert değildi. Masasına oturup yüzünü tamamen Elijah'a doğru çevirdiğinde hareketleri hızlı, ama ritmik ve zarifti. Erkeksi bir uyanıklık ve konsantrasyon vardı; ama ikisi de göze batmayan ama görmezden gelinemeyecek bir kadınlıkla yumuşamıştı. Altı aydan uzun bir süredir, onun için "Helen"di, o da onun için "Elijah"tı. Yine de erkek ve kadın arasındaki o kadar kırılgan görünen bariyer, yakınlığa giden yolu etkili bir şekilde engellemişti. İlyas ifade edemediği bir özlemin yarı bilincindeydi, onu tatmin etmeye yönelik her girişimin şeffaf ve dirençsiz görünen, ancak yoğun ve geçilmez olan elle tutulamayan bir atmosfer tarafından geri püskürtüldüğünün yarı bilincindeydi. Bu anda kendi pozisyonunu
kendisine ifade edebilseydi, resimden küçülürdü. Analitik değildi, bu nedenle dünyadaki günahların büyük bir kısmının kasıtlı önceden düşünme ve kararın değil, neredeyse bilinçsiz, başlangıçta masum görünen dürtülere teslim olmanın sonucu olduğunu bilmiyordu, bunlar oldukları gibi, olabilecekleri gibi kabul edilmeli ve hemen yok edilmeliydi. İlyas olasılıklar vizyonunda güçlüydü, yenilginin dişlerinden başarıyı koparma amacında güçlüydü, bir şeyler yapmak için onu huzursuz bir sabırsızlıkla karıncalandıran coşkuda güçlüydü, başkalarını kendi amacının ateşiyle yakma gücünde güçlüydü; ancak zayıftı. Bilinçsiz ama her yeri kaplayan bir bencillik yüzünden zayıftı.
Gördükleri ne kadar zorunluysa, arzuları da öyleydi ve
bilinçsizce ikisi de kendi etrafında toplanmıştı. Tıpkı New England'daki evinin kayalarla kaplı, dar sınırlarında olduğu gibi, Kaliforniya'nın ıssız, güneş yanığı çöllerinde, diğer insanlarla temasın kontrol etmediği, düşünceleri
parıldayan ruhunun kanallarında çılgınca akıyordu.
Şefkatli bir arkadaşlığa özlem duymuştu; ama yalnız, izole hayatı buna izin vermiyordu.
Bu özlem, Tanrı ile arkadaşlık olduğuna inandığı şeyde tatmin bulmuştu. Gençliği bu fikri besledi, büyüyen, yalnız
yılları bunu fanatik bir inanca dönüştürdü. Şüphe içindeyse,
inandığı gibi rehberlik için değil,
teyid için duaya sığınırdı. Gençliğinden itibaren, İlahi rehberliğe fanatik bir inancı vardı ve İncil'i ayaklarına bir lamba olarak koymuştu. İlyas, kendisi için seçmesi gereken yollarda rehberlik için Tanrı'ya dua etti, rehberlik arayışında, ruhunun derinliklerinde yanlış olduğunu bildiği bir yolda onaylanmayı özlediği gerçeğini körü körüne bir kenara bıraktı. İnancıyla güçlendirilmiş, Tanrı'nın onayıyla silahlanmış, arzularını acımasızca ve utanmadan takip etti. Helen Lonsdale analitik değildi, fanatik değildi ve derinden dindar değildi. Çevresi buna engel olmuştu. Güçlü bir sağduyusu vardı. Deneyim eksikliğinden dolayı bu onu yarı yolda bıraktığında, sezgileri vardı. Erkekler arasında korkusuzca hareket ediyordu, çünkü hareketlerinin olduğu alanda seks düşünülmüyordu, sadece yapılması gereken şeyler düşünülüyordu. Şu anki ilişkilerinde kaderinin bu kadar yakın olduğu iki erkek, sırasıyla tamamen farklı bir zeminde duruyordu. Çocukluk günlerinde, o ve Ralph Winston oyun arkadaşıydı. Daha sonra, sadece
Talihin garip bir
dönüşüyle ​​daha yakın ilişkilere
dönmek için ayrılmışlardı. Ralph'ı çocukluk günlerinin çekincesizliğiyle karşılamıştı. Belki de tam da bu nedenle, onun anılarının ikisinin arasında daha sadık olduğunun farkında değildi.

Elijah, tam teşekküllü bir şekilde, imgenin ana hatlarını bulanıklaştıracak hiçbir çocuksu anı olmadan hayatına girmişti. Winston başkalarının gözünde ne kadar güçlü olursa olsun, onun gözlerinde hala diğer günlerin anılarının yapışan parçaları vardı. Elijah'ın coşkusundan, fikirlerinin gücünden, başarılı olma amacından etkilenmişti. Bir kadının sezgisiyle, onun duygusuz çevresinin çoraklığını gördü ve adaletsizlik hakkında hiçbir fikri olmadan, bu görüntü onu şimdiye kadar ondan esirgenen şeyi tamamen vermeye yöneltti. Onun sempatisi uyandı, onun coşkusu onun işi tarafından alevlendirildi; ama görünüşe göre bu kişisel değildi. Kadınsı bir atmosferle çevriliydi, tıpkı bir elektrik alanı gibi, rahatsız edici herhangi bir unsuru uyaran ve iten. Yine de atmosferi kutupluydu; uygun unsura yanıt verirdi. Unsur mevcuttu, ama henüz tanınmamıştı.

Elijah tekrar Helen'a döndü.

"Nasıl gidiyor?"

"Ralph barajda barut ve çimento sıkıntısı çekiyor. Bu sabah bir yük treni gönderdim. 1 numaralı tünelde iki ton barut bırakacak. Şarjör azalıyor ama San Francisco bir vagon dolusu gönderiyor. Yarın burada olacak. Bu Ralph'a bir ay yetecek kadar. Seymour New York'tan Las Cruces'in bir yirmide kapandığını yazıyor; bir buçuğa kadar çıkaracağını söylüyor. Her şey kaçarak bize doğru geliyor."

"Kredimiz oldukça ağır." Elijah düşünceli bir şekilde konuştu. "Yerel bankalarda taşımak için oldukça ağır."

"Tam da bundan bahsedecektim. San Francisco'nun mevduatlarımızın çoğunu taşımasına izin verirdim. Sağlam. Yerel bankalar her an aranabilir. Onları iyi huylu tutmak için burada sadece yeterince bırakabilirsiniz."

"Tamam. Bir sonraki çeklerimizi 'Frisco'ya yatıracağız. Bu sabah ne düşünüyordun?"

Helen güldü.

"Senden ve Ralph'tan nasıl intikam alabilirim."

"Bizden intikam alabilirsin!" Elijah şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni Las Cruces'in zemin katına almadın, bu yüzden
kendi binamı planlıyorum."

"Bu Ralph'ın işiydi; kaybetme riskine girmeni istemedi."

"Benim beş binim, Seymour'un yüzü kadar iyiydi.
Ellide girdi. Yüz kırkta başardı. Beni içeri alsaydın, şimdi on iki bin beş yüzüm olurdu. Bunu kazanmam uzun zaman alacak." Varsayımsal bir şakayla konuştu.

Elijah yarı kapalı gözlerle ona bakıyordu. Çok
kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Haklısın, bunu yapmak istedim ama Ralph izin vermedi. Tamam demek istedi," diye ekledi aceleyle. "Ne yapacağımı söyleyeyim. Sana hisselerimden elli dolardan beş bin dolar vereceğim. Bu seni düzeltecek."

"Hayır, düzeltmeyecek." Helen'in sesinde hiçbir hafiflik yoktu.

"Neden?" Elijah'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Çünkü bu bir hediye olurdu ve ben hediye istemem. Aldığım şeyi
kendime almak istiyorum."

"Bu bir hediye olmazdı. Bir ödül olurdu. Bunu hak ettin."
Elijah içten ve sıcak bir şekilde konuştu.

"Senden, şirketten değil," diye kararlı ve kesin bir şekilde cevapladı. "Ayrıca, kendime yardım etmenin bir yolunu buldum. Bu
daha iyi."

"Bu bizi ilk noktaya geri getiriyor. Neyi düşünüyordun?"

Helen haritayı onlara doğru çekti ve köşeleri bastırdı.

"Portakallar arada sırada soğuk havayı umursamazlar;
donmaya karşı tamamen kararlıdırlar. "Elijah'a şaşkınlıkla bakıyordu. Elijah'ın şaşkınlığı karşısında yüzünde emin bir memnuniyet ifadesi belirdi.

Helen'ın yüzüne gözlerini kaldırdığında başı geriye atılmıştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanki sana söylemem gerekiyormuş gibi." Dudakları Elijah'ın ona yüklediği sınırlamalara
alaycıydı. Bir gülümseme alaycılığı yumuşattı ve hangi duygunun baskın olduğuna dair bir şüphe bıraktı. "Güneybatıya bakan bir yamaçtaki portakalların, korunmasız bir nehir tabanındakinden daha iyi olacağını biliyorsun."

Elijah sertçe yukarı baktı.

"Ralph konuşuyor muydu?"

"Hayır; ama sen yaptın."

"Sana asla böyle bir şey söylemedim."

"Ben bir fonograf değilim."

"Gizli bir konumdan aldığın bilgileri kullanmaya hakkın yok." Elijah'ın sesi kararlıydı. Yüzünde endişeli olmaktan kendini alamadığı şaşkın bir ifade vardı.

"Kendimi daha faydalı kılmak için bile mi?"

Elijah kelimelere kendini vermedi. Gözleri beklenti içindeydi. Helen
haritayı işaret ederek devam etti.

"Bu arazi neredeyse boş. Bir Meksikalıya ait. Dönümü
bir dolara atlayabilirdi. Sizinkinden bir tepeyle ayrılıyor.
Bir tünel
hayal bile etmezdi. Başkası edebilir. Sizin kontrol ettiğiniz arazi kadar iyi binlerce dönüm var. Las Cruces'ten bağımsız bir arazi
şirketi kurmanın nesi var? Benim beş binim
beş bin dönümü kaplar. Su oraya ulaştığında, yüz değerinde olduğunu
söyle; bu bana iyiliğim için beş yüz bin kazandıracak. Bu, elli yaşında Las Cruces'e bir hediye vermekten
daha iyi ve
kendimden gelecek."

"Sana tünelden hiç bahsetmedim. Bunu nasıl öğrendin?"

Helen tatmin olmuş bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Buralarda sıcaklığın asla otuz ikiye düşmediği bir kırsal alandan bahsetmedin mi?"

Elijah aceleyle odanın etrafına baktı.

"Önemli değil." Helen bakışı fark etmişti. "Hepimiz yalnızız."

"Ne istiyorsun?" Elijah'ın bakışı henüz tamamen rahatlama ifadesi değildi.

"Biraz daha yaklaşmak."

"Bu fikirde büyük bir gelecek var. Bir
arazi şirketi kurmayı düşünüyordum. Tüm bölümün kontrolünü ele geçirebiliriz." Elini
haritanın üzerinde gezdirdi.

"Dünyayı istemiyoruz, Elijah. Onunla başa çıkmak çok fazla iş olurdu. Eğlenmek için zaman olmazdı. Biz sadece iyi bir pay istiyoruz.
Bir şeyler yapmak istiyoruz, değil mi?"

Elijah'ın gözleri açıldı. Bir vahiy ifadesi yüzünde belirdi.
Basit "biz" onu baştan aşağı heyecanlandırdı. Bilinçsizlik
maskesini düşürüyor ve cesurca öne çıkıyordu.

"Yapıyoruz, yapıyoruz! ve yapacağız."

Helen tamamen bilinçsizdi. Elijah'ın coşkusuna güldü.

"Ne tür kadınlarla yaşadın, bilmek istiyorum. Bu fikir
bir erkekten gelseydi sizi şaşırtmazdı."

Helen cahilce konuştu. Bilinçsizce Elijah'ın gözlerini
daha da açmıştı. Kör edici bir anda Amy ve Helen Lonsdale'i yan yana
gösterdi. Görüntü onu Amy ile olan geçmiş hayatıyla yüz yüze getirdi;
sempatik takdirle sulanmamış, sadece
bencil sevginin yakıcı ışınlarıyla kavrulmuş ve solmuş çorak uzantısıyla. Vermişti;
ama almamıştı. Başardıklarını,
sadece kendi başına değil, düşmanca bir etkiye rağmen başarmıştı. Çalışmaları evinin gelişmiş kaynaklarıyla
sulanan küçük bir toprak parçasıyla sınırlı olduğu sürece, Amy onun coşkusuna
hiç itiraz etmemişti. Mümkün olduğu kadarıyla, ilgilenmiş,
neredeyse cesaretlendirmişti. Görmeyen gözlerinin önüne koyduğu daha büyük şeyler hakkındaki vizyonlarına rağmen,
ona itaat ederek gülümsemişti ki bunu takdir. Ancak filmler maddi bir forma dönüşmeye başladığında, çözgü ve atkı başkalarından toplanmak zorunda kaldığında,
ve tezgahın çerçevesi başkasının yardımıyla inşa edilmek zorunda kaldığında,
Elijah'ın rüyasının gerçek anlamı Amy'ye kendini gösterdi. Açıkça değil, sadece sezgisel olarak, planlarını gerçekleştirirken başkalarıyla temasa geçeceğini, bu temasın kendisini başkalarıyla karşılaştıracağını, bu karşılaştırmanın kendisi için olumsuz olacağını ve Elijah'ın zihinsel vizyonunu doldurma yeteneğini sonsuza dek sona erdireceğini gördü. Bu nedenle, genişlemenin en erken belirtilerinde, iradesinin zayıf bariyerine karşı çıkmıştı. Elijah, Amy'nin bariyeri onun için zorunlu kılan sınırlamalarından daha fazla tanımamıştı. Onun muhalefetini hissetmişti ve bunu anlamadan, buna karşı
rahatsız olmuştu. Onu başkalarıyla karşılaştırmamıştı, çünkü bu zamana kadar karşılaştırmayı zorunlu kılanlarla temasa geçmemişti. Şimdi karşılaştırma ona geliyordu, hatta çoktan gelmişti. Helen Lonsdale'in her
sözünde ve hareketinde takdir, sempati, enerji ve yardım açıkça görülüyordu. İlk bağımsız eylem önerisi onu ürkütmüş, sonra da aniden, ezici bir şekilde, Amy ile karşılaştırıldığında onun için ne olabileceğine dair bir farkındalık yaratmıştı. İlk duygusu, onu terk edip, şirketle olan gizli ilişkisinden edindiği bilgiyle, kendi başına bağımsız bir yola girmesi korkusuydu. Amy'ye karşı neredeyse bir kızgınlık hissi vardı, sanki onu dolandırmış gibi ve bu Elijah'ın bir kenara bırakması gereken bir şeydi; ama yapmadı. Helen onu izliyordu. Gözlerinde, dudaklarının hareketinde belirgin bir mizah vardı. "Neyi düşünüyorsun?" Elijah sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi irkildi. Aceleyle ama yine de kararlı bir şekilde konuştu. "Birlikte arabayla gidip o toprakları en kısa sürede görmeliyiz." BÖLÜM YEDİNCİ

Elijah'ın arazinin incelenmesi ve mümkün olan en kısa sürede bir eylem planı hazırlanması gerektiği konusundaki samimi inancına rağmen, seyahatin ayarlanması birkaç hafta sürdü. Elijah'a sanki birbiri ardına gelen ısrarcı ayrıntılar son derece sıra dışı bir şekilde üzerine
çöküyormuş gibi geldi. Sinirlendi ve sonunda kesinlikle
sinirlendi.

"Endişelenme, Elijah," dedi Helen, alışılmadık derecede sabırsız bir
patlamanın ardından. "Dünya bir günde yaratılmadı."

"Fırsatlar yaratıldı ve kısa ömürlüdür."

"Meksikalılar üzerinden seyahat ettiklerinde değil. Onlarla her zaman bir gün daha güvenebilirsiniz. Manana'nın sonuçta bazı kurtarıcı özellikleri var."

"Eh," Elijah'ın dudakları düzleşti, "manana yarın ve yarın başlıyoruz."

Helen, yazışmalarla dolu masasına baktı.

"Sanırım bir şekilde halledebiliriz."

"Sanmıyorum, biliyorum. Yarın; bu yüzden erken hazır ol. Ofise gelme; seni çağırırım."

Elijah sözünü tuttu. Saat altıda Helen'in kapısında bekliyordu ve yola erken çıkmışlardı.

Helen, satın alınmamış arazilerle ilgili konuşmalarının ardından geçen günlerde, Elijah'ın önerdiği planın olası sonuçları hakkında çok düşünmüştü. Mevcut gizli ilişkileri konusunda hiçbir tereddüt yaşamamıştı. Bunlar sadece yüzeysel değerlerinden ibaretti ve diğer işverenleriyle olan ilişkilerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Bir servete sahip olsaydı, önerilen ortaklığın makul bir bahanesi olurdu. O zaman sadece ortak planlarını gerçekleştirmek için gereken parayı sağlamış olurdu ve doğal olarak bir ortaklık kurulmuş olurdu. Serveti yoktu. Elijah ile olan ilişkileri zorunlu olarak daha gizli, daha kişisel hale gelirdi. Elijah evli bir adamdı ve sezgisel olarak tereddüt etti. Ama
sonra; işte hayatının büyük iş fırsatı; umut neredeyse beklentiye dönüşene kadar beklediği ve umduğu fırsat ve şimdi umut ve beklentinin gerçeğe dönüşmesi için sadece onun onayına ihtiyacı vardı. Hemen karar verme zorunluluğunu ortadan kaldıran gecikmelerden gerçekten memnundu. Zamanı geldiğinde karar verecekti. Tekrar tavsiye almak için Winston'a gitmeyi düşündü; ama
Winston meşguldü. Bu onun kendine olan bahanesiydi.
Yüreğinde onun ne söyleyeceğini biliyordu ve sözlerini dinlemek istemiyordu.
Kendisi için bağımsız olarak arazi satın alma fikri üzerinde uzun süre durdu.
Ama bu, mevcut konumundan dolaylı olarak elde ettiği
bilgiyi kendi yararına kullanmaktan hoşlanıyordu. Dahası, bir kadın olduğu için
tamamen bağımsız bir eylemden
kaçınıyordu. Hırsına yönelik çağrı güçlüydü.
Kaliforniya'da büyük bir dönüşüm yaşanıyordu. O kadar
radikal, o kadar düşünülmemiş bir şeydi ki, herhangi bir aşamasında bununla bağlantılı olanlar kesinlikle öne çıkacaktı ve öne çıkmak onun arzuladığı
büyük bir şeydi. Elijah, büyük ölçekte portakal yetiştirmenin yaratıcısıydı. Kendi özel tarlasını, o zamana kadar bilinmeyen çekirdeksiz bir portakal çeşidi yapmıştı; artık değersiz olan
verimli
topraklar tasarlamıştı; Sadece irade gücüyle, şöhret ve servet getirecek bir sulama projesine girişmişti. Bu olasılıklar, bunlardan yararlanabilecek sadece yarım düzine kişi tarafından biliniyordu ve Helen de onlardan biriydi. Garip olan, şimdi nihayet soruyla yüzleştiğinde, böyle bir bakış açısının ona vereceğini hayal ettiği zafer ve tatmin duygusundan hiçbirini hissetmemesiydi.

Elijah'ın yanına oturduğunda ve Ysleta'nın kumlu sokaklarında, engebeli çölün üzerinden San Bernardinos'un eteklerine doğru savrulurken, sevinç yerine, açıklayamadığı garip bir depresyon
hissetti. Belki de bu, yükselen güneş gücünü göstermeden önce Kaliforniya havasında her zaman olan soğukluktu veya günlük seyrini tamamlayıp batı ufkuna doğru battığında gücünü kaybetti. Geçtikleri sahneler sadece bu hissi artırmaya hizmet etti; uyuşuk Meksikalılar, neşesiz kerpiç kulübelerinden sürünerek, güneşli tarafta çömelmiş, sombrerolarını aşağı çekmiş, ponçolarını yüzlerine, boyunlarına ve omuzlarına sıkıca sarmış, uyuşmuş parmaklı kirli bir el, kaçınılmaz puroyu mavi dudaklarının arasına
sokuyordu, donuk gözlerle takımın hızla geçmesini izliyorlardı. Kaskatılaşmış
sıska sığır sürüleri, gece boyunca vücutlarının ısıttığı kumdan pişmanlıkla
kalktılar.
Vagon yolundan mümkün olan en az
mesafede, kambur sırtları ve düşük başlarıyla dikiliyorlardı, kasvetli huzurlarını bozanlara hafifçe sitemle bakıyorlardı.
Uzun, mavi gölgeler bile kendilerini sarı kumlar boyunca dik bir şekilde uzatıyorlardı veya nehir tabanlarının ve derin çukurların üzerinde asılı duran nemli ve soğuk sislerde şekillerini kaybediyorlardı, sızan kaynaklar titrek havaya
sızıyordu. Batıya doğru, büyük
Pasifik, iç kesimlere doğru akan, fark edilmeyen hareketlerle ilerleyen, ilerleyen sel, kasaba ve ovalarla boğuşan, ancak burada ve orada boğucu sisin üzerinde yükselen, kutup beyazı bir denizdeki çorak adalar gibi, açık kahverengi bir tepe bırakan, süt beyazı dalgasız bir duvarla gizlenmişti.

Elijah titredi.

"Sürekli güneş ışığı olan bir ülkeye benzemiyor, değil mi?"

"Hayır, öyle hissettirmiyor da." Helen, şallarını daha sıkı sararken dişleri hafifçe takırdadı.

"Arazimizden meyve çiftlikleri satmaya hazır olduğumuzda, Doğulu alıcılarımızı geç vakitlerle eğlendireceğiz. Geç akşam yemekleri, geç
yatmalar, geç uyanmalar--"

"Ve geç satışlar." Helen omuzlarını silkti. "Potansiyel alıcıları her zaman gizli tutmamız gerekecek. Onları erken çıkarırsak dondururuz, geç çıkarırsak kızartırız ve neredeyse her zaman uçup gidebilirler. Şuna bir bakın!" Başını yerel portakal ağaçlarından oluşan bir koruya doğru salladı. Dış sıradaki her yaprak sürekli esen rüzgarlar yüzünden bükülmüştü.

Elijah arkadaşına baktı.

"Sana ilk hamlemi söyleyeceğim. Seni neşeli bir ruh haline
getireceğim ve sonra seni gizli bir yere koyup orada tutacağım. Sorun ne,
ne oldu?"

Helen cevap vermedi. Belki de veremezdi, tam olarak doğru. Gençliğindeki felsefesi, doğanın sadece ruh hallerimize tepki verdiğini, onları yaratıcı bir şekilde kullanmadığını vurgulayacak kadar ileri gitmemişti.

"Yirmi mil, aç karnına uzun bir yolculuk." Elijah özür dilercesine konuştu. "Gerekirse bir hafta boyunca yemek yemeden veya uyumadan durabilirim. Bir keresinde neredeyse gerekli olmuştu." Omuzlarını silkti. "Zavallı Amy! Hiç şikayet etmedi. Haftada bir sadece yulaf ezmesi veren ve o kadar da fazla vermeyen bir kocaya katlanabilir miydin?"

"Kocaya katlanabilirdim, bu duruma bağlı; ama yulaf ezmesine asla! Buna değeceğini düşünseydim, onu bu konuda bile rahatsız etmezdim. Ona ve kendime başka bir şey bulurdum!"

Helen kararlı bir şekilde konuştu. Elijah'ın sözleri aklının en üstündeydi, işinin ona neye mal olduğunun farkına varmıştı. Coşkusu alevlendi, daha yararlı bir yol önerisinin Amy'yi koşulsuz bir şekilde kınamak olduğunu bir anlığına unuttu. Kısmen gençlik vizyonunun bekarlığından, kısmen de Elijah'ın karısının onun için elle tutulur bir varlık olmamasından kaynaklanıyordu.

Elijah, Helen'e baktı. Yüzü ciddiydi. Bir an baktı,
sonra gözlerini uzaktaki tepelere çevirdi.

"Sanırım öyle olacak."

Bakışı ve konuşma tarzı Helen'i rahatsız etti, ama nedenini söyleyemedi. Geçtiğimiz haftaların tüm şüpheleri ve korkuları tekrar üzerine çullandı.
Hırsına karşı belirsiz bir güvensizlik hissetmeye başladı. Sonuçta bu, başkalarında hor gördüğü aşağılayıcı güdülerden çok mu farklıydı? Ysleta'nın bir vizyonu önünde belirdi, o kadar komik bir küçümsemeyle baktığı o apaçık çiğlik ve gösterişli iddialarla. Promotörleri bekleyen yıkımı tahmin edecek kadar istekliydi; ama
kendi planları bir zamanlar hayal ettiği gibi bunlardan daha mı üstündü? Onlar da yıkımın bazı unsurlarına sahip değil miydi? Başarı çabalarını taçlandırırsa, başarı mutluluk getirir miydi? İlyas'ın karısı vardı; bu başarı hiç görmediği, varlığının zar zor farkında olduğu bu kadını nasıl etkilerdi? Depresyonu derinleşti. Neden
Elijah'a, makul bir sebep olmasa bile, buna karşı karar verdiğini
söylemiyordu? Dudakları konuşmak için yarı açıktı, ama bir sürü çelişkili dürtü onu dilsiz tutuyordu. Başarı, zenginlik, onu
zorlayan altın mahmuzlardı. Bu parlak hedef olmadan, hayat ne olurdu ki
kasvetli bir görev döngüsünden başka?
Güneş, korumasız yüzünde şiddetli bir sıcaklıkla vuruyordu. Ovaların nemli
soğuğu gitmişti. San Bernardinos'un yükselen yükseklikleri gökyüzünün mavisine karşı açıkça yükseliyordu. Elijah dizginleri çekti
ve Helen arkasına bakmak için döndü. Göz alabildiğine batıya ve güneye doğru, süt beyazı büyük, yumuşak hareket eden bir deniz uzanıyordu. O kadar uzağa ve daha uzağa değil, kremsi buharın yumuşak parmakları dağ eteğine doğru uzandı, vadilere doğru süründü, yukarı doğru uzandı ve güneş tarafından
şeffaf havaya dönüştü. Dağ eteğinin birinin yukarısında, koyu yeşil, kocaman bir kare vardı, açık kahverengi kumdan bir çerçeveye yerleştirilmişti. Helen haritayı biliyordu;
yerini tanıyordu. Elijah'ın kırbacıyla işaret ettiği sözlerine ihtiyacı yoktu.

"Bu kıtada yetiştirilen ilk göbek portakalı korusu.
Başlamak için sadece üç ağacım vardı, şimdi kendiniz görebilirsiniz.
İşte Pico'nun çiftliği. Satın alacağımız yer orası." Tekrar kırbacıyla işaret etti, havadaki sınırları takip etti. "Sangre de
Cristo var; işte oraya gidecek." Kırbacıyla tepelerin
tepesini, ana kanalın hattını gösterdi; tünellerle
daha yüksek bir zirveyi deleceği yeri ve ana kanal
açıldığında hayat veren suların her tarlaya dağıtılacağı yeri gösterdi.

"Harika." İlyas ciddi bir sesle konuşuyordu. "Her şey
bana açıklandı. İş tek başıma benim için çok büyük, yardım almam gerek. Başkalarına
vazgeçmem gerekecek, ama çok fazla değil. Beni
çok fazla zorlamamalılar. Rehberlik alacağım. Ama bu benim tek işim olacak." Kırbacını tekrar çorak yamaçların üzerinden savurdu. "Senin ve benim. Yardımına
ihtiyacım olacak. Daha önce hiç insan yardımı veya insan sempatisi görmedim. Aldığım
azıcık yardımın sebebi, para, para vaat edebilmemdi! Bu büyük işin yanında para nedir ki? Bir düşün! Bunu, tüm bunları
yaşayan bir yeşil yapacağım. 'Çöl gül gibi sevinecek ve çiçek açacak. Bol bol çiçek açacak ve hatta neşe ve şarkı söyleyerek sevinecek.'" İlyas'ın
gözleri tepelerin üzerinden geçti, elleri sanki vizyonunun meyvelerini toplamak istercesine uzanmıştı.

"Bu benim özel işim; senin ve benim. Her şeyi
tek başıma yapacaktım ama olmadı. Sana neden güvendim ve neden
sadece benim gözlerim için olduğuna inandığım şeyi gördün?" Gözlerini tamamen Helen'e çevirdi. Helen, ciddi mesafelerine çekinerek baktı. İnanç,
kendi kendine
söyleyecek hiçbir şeyi olamayacağına dair kendini zorla kabul ettiriyordu. Onun gördüğü gibi görmeye
zorladığı vizyonda şöhretten, şan ve zenginlikten daha fazlası vardı; yapılması gereken büyük bir şey, insanlığın önemsiz standartlarıyla ölçülemeyecek kadar büyük yaşanacak bir hayat ve bu yüzden onun ölçme gücünün ötesinde; onun üstünde, onun ötesinde, ama onu soluduğu hava gibi saran bir şey.

Elini onun elinin üzerine koydu, sorgulayarak değil, ustalıkla ve
direnecek gücü olmadan, onun kavrayışının sıkılaştığını hissetti. Onun sesini duydu; mırıldanan ve zonklayan kelimeler, onu
duymaktan ziyade hissettiği düşünceler dışında her şeye karşı uyuşuk bir duyarsızlığa uyuşturdu. Onun gördüğü vizyonları gördü, onun duydu ve takip etti,
onu değil, ama görüntü ve sesi. Hareketsizce küçüldü; ama
takip etmesi gerektiğini biliyordu. Üzüntü hiçbir şey değildi, pişmanlık hiçbir şey değildi;
sadece çağıran görüntü, çağıran ses, bunlar
her şeydi. Büyülerinin ötesinde olmak için dünyaları verirdi;
ama kendisine bakan gözlerden uzaklaşamadı,
onu tutan elin kavrayışından kurtulamadı.
Göz kapakları düştü, ama dengede duran ve sallanan, büyüyüp küçülen ama her zaman
ruhunun içine
yanan ve gömülen büyük, ciddi gözlerini görüşünden kapatamadılar.

İlyas dizginleri topladı ve atlar yola koyuldu.
Yokuş aşağı, vadiye doğru kıvrılan patikayı takip ettiler, sonra hızlı bir dönüş ve
koyu yeşil kare güneşin yakıcı ışınlarını kesti.

Çiçek açmış güllerin neredeyse gizlediği küçük bir kulübenin önünde ekip
durdu. Elijah arabadan fırladı ve Helen güllerin arasında
nazik ve güzel bir yüz gördü. Bir sonraki an Elijah'ın omzunda gözden kayboldu. Helen, sesin az önce duyduğu ses olduğuna inanamadı.

"Merhaba, Amy! Sana bir ziyaretçi getirdim. Yiyecek bir şeyin var mı?
Çok açız. Saat altıdan beri Ysleta'dan geliyoruz."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ardından gelen sert tanıtıma karşılık Amy gözlerini Helen'e çevirdi. Hareket açıkça onun iradesi dışındaydı,
sadece ifade edilmemiş bir emre itaat ediyordu. Utanarak, elini uzatarak ilerledi.

"Seni gördüğüme sevindim; kocamın senden çok sık bahsettiğini duydum."

"Kocam" sözlerinde sahip olma gururu vardı,
ama kendinden emin olmaktan çok yalvaran ve şüpheci geliyordu. Sözleriyle birlikte gözler tekrar Elijah'ı aradı.

Helen dışarıdan kendine hakimdi, içtense düşünceleri karışıktı.

"Bana sık sık _konuşuyor_; benden bahsettiğini bilmiyordum."

Elijah sabırsızlıkla cızırdıyordu.

"Bu pek kahvaltıya benzemiyor." Amy'ye bakmadan
kulübeye doğru döndü. Kelimeleri birbirini sıkıştırıyor gibiydi,
kapıdan geri seslendi, "Siz ikiniz kalıp kadın meseleleri konuşun.
Ben kahvaltıyı hazırlarım."

Helen Amy'ye döndü.

"Bu iltifat olmasa bile düşünceli bir davranış."

"Elijah'ın iltifat etmeye vakti yok; çok meşgul." Amy oldukça
sert bir şekilde konuştu. Elijah'ı takip etmeyi tüm kalbiyle istiyordu; ama aynı zamanda Helen'e "kadın işleri"nden başka alanlarda da yetenekleri olduğunu gösterme fırsatından memnundu.

Helen güldü.

"'Kadın işleri' resmedildiği kadar kötü değil."

"Neden?" diye sordu Amy boş boş.

"Ah, bu da işe yarıyor. İnsan her zaman bu kadar ciddi olamaz."

"Elijah öyle."

Helen kendini zorlukla dizginledi. Gülmek için histerik ve mantıksız bir istek duydu.

"Muhtemelen bu yüzden ofisindeyim. Rahatladım."

Helen'in cevabı Amy için güven vericiydi. Elijah ile Helen arasındaki ilişkinin yeni bir nedeniydi. Bunu hiç sorgulamadan kabul etti.

"Korkarım ki onun çalışmalarına fazla ilgi duyuyorum. Bu onun için iyi değil ama elimde değil. Bence onun çok fazla ciddi olduğu konusunda haklısın." Amy zahmetle konuştu; belli ki Helen'in bildiğinden daha belirgin olan gizli bir amacı vardı. Amy toplayabildiği tüm kurnazlıkla Helen'e baktı. "Senin işin ne?"

Helen gözlerinin önünden geçenlerin acıklılığını hissetmedi, sadece saçmalığını gördü.

"Ah, pek bir şey değil. Ben sadece defterleri tutuyorum. Bu kolay. Sonra mektuplar yazıyorum ve postalanmalarını sağlıyorum ve eğlence olsun diye Ralph Winston ile tartışıyorum; o mühendis, biliyorsun."

"Evet, Bay Winston'ı tanıyorum. Onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum. Oldukça kendini beğenmiş, sence de öyle değil mi?"

"Çok."

"Eminim öyledir. Kocam portakal ağaçları, toprak ve sulama konusunda herkesten daha fazla şey biliyor ve yine de Bay Winston'ın ona defalarca karşı çıktığını duydum. Kocam ona karşı çok sabırlıdır."

Helen yine neredeyse kontrol edilemez bir kahkaha atma dürtüsü hissetti.

"Ralph, onlarla aynı fikirde olmadığında herkesin sabrını sınıyor."

Amy amacından uzaklaştığını hissetti. Zarif bir geçişle ona geri dönme konusunda belirsiz bir fikri vardı ama ona böyle bir şey önerilmedi ve daha fazla oyalanmaya cesaret edemedi.

"Muhasebe çok mu zor?" diye sordu.

"Hiç de değil; sadece arada sırada biraz kafa karıştırıcı oluyor."

"Nerede öğrendin?"

"Bir işletme okulunda. Düzenli bir ders aldım."

"Yapamam--yani--ben--" Amy tökezledi, yüzü şaşkınlıktan kızarmıştı.
Amacını neredeyse çok sayıda kelimeyle açıklamıştı. "Gerçekten," diye devam etti, zihinsel dayanağını yeniden kazanarak, "Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Muhasebe öğrenmek için gerçekten üniversiteye gitmen gerekiyor mu?"

"Hayır, kesinlikle." Helen acıma duygusuna kapıldı. "'A ve B'nin unsurlarını' al, her kitapçıda bulunur; biraz kağıt ve kalem, küçük bir günlük, bir kasa
defteri ve muhasebe defteri. Biraz pratik ve iş tamam."

Helen'in yüzü gülümsüyordu ve sarsılmazdı. Amy'yi amacının ilahi olmadığına ikna etti.

"Teşekkür ederim. Ben her zaman böyle şeylere meraklı olmuşumdur." Sonra Helen'i fark etmemeye başladı, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar tamamen dalmıştı. Yüzü, zihninde nihayet kesin bir şekil alan kararın parıltısıyla narin bir pembeye büründü. Her şey çok basitti. Neden daha önce bunu düşünmemişti? Helen dudaklarında acıyan bir gülümsemeyle onu izliyordu, ama bu acıma Amy için değil, Elijah içindi. İstemsizce Elijah ile ilk karşılaşmasını, onunla ilgili kafasını karıştıran elle tutulamayan bir şeyi hatırladı. Sonra sabahki olaylar onu alt eden bir coşkuyla geldi. Artık her şeyi görüyordu ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. "Başka
bir
türden bir kadınla
evlenmiş olsaydı neyi başaramazdı?--eğer,"--yüzü şimdi kıpkırmızıydı.

"Kahvaltı!" Elijah kapıda durmuş, elinde bir kaşık sallıyordu.
"Yulaf ezmesi!" diye seslendi Helen'e bakarak. "Gel!"

İleri atıldı, bir kolunu Amy'nin beline doladığı kaşığı savurdu ve onu açık kapıya doğru sürükledi.

Helen gülerek onu takip etti. Gülme, masum bir neşenin içten, kendiliğinden ifadesi değildi, sadece saatler miydi, yoksa asırlar önce miydi? Helen cevap veremedi. Soruyu açıkça fark etmemişti. Şimdiki zamanın bir gerçeklik olup olmadığından ya da küçülen bir çocuğu çevreleyen iblislerle dolu gölgeler gibi isimsiz ve korkutucu, tehdit edici iğrenç şeylerle dolu belirsiz, tatsız bir rüya olup olmadığından emin değildi. Heyecanlı beklentileri, Elijah ile yolculuğa karşı ani, belirsiz tiksinti, soğuk sabah, battaniyeye sarılmış Meksikalıların uyuşukluğu, yol kenarındaki çömelmiş sığırlar, nemli, sütlü sis, vurucu güneşin şiddetli patlaması, parlayan ışıktaki vaat edilen topraklar, Elijah'ın "Benim işim, benim ve senin"i, Elijah'ın tüketen coşkusu, Amy'nin boş, anlamsız güzelliği, bu iki insan, iki ve tek beden ve o, ayrı mı yoksa bir parça mı; hangisi olmalıydı? İçeri ve dışarı örerek, kafa karıştırıcı, baştan çıkarıcı ve o,
kaderin bu akıntılarında başıboş bir yaprak gibi sürüklenip süzülerek,
buraya oraya buraya giderek, dinlenme yeri bulmak için, nerede?

Kendi kahkahasının sesi onunla alay ediyordu. Gülümsemesinin
zorlu olduğunun, kendiliğinden ortaya çıkan çabasının gözyaşları olacağının bilincindeydi. Buna
direniyordu. Her şey ona garip geliyordu. Neden? Cevap
veremiyordu.

Kahvaltı masası, tırmanan güllerle
ve tam çiçek açmış hanımelleriyle gölgelenmiş bir verandaya kurulmuştu. Güneş ışınları kümelenmiş yaprakları deliyordu, ancak güneşin şiddeti, keçeleşmiş asmalarla
yumuşak bir parıltıya dönüşüyordu. Çiçeklerin kokusu havayı güzelleştiriyordu ve ışık ve
parfüm, dışarıdaki koşulların bilincinden gelen yüksek bir zevk veriyordu. Elijah'ın önünde bir tabak buharı tüten yulaf ezmesi, bir sürahi
kalın krema ve bir kase pudra şekeri vardı. Masanın ortasında
altın ve güzel bir portakal tabağı vardı.

Elijah, Helen'e masanın karşı tarafındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve
Amy'yi yanındaki bir sandalyeye oturttu. Yüzü kızarmıştı, hareketleri
hızlı ve gergindi. Helen, onun da kendi içinde bir mücadelenin farkında olup olmadığını, hareketlerinin zorlama mı yoksa doğal mı olduğunu ve kendi huzursuzluğunu bunlara yansıtıp yansıtmadığını aptalca merak etti.

Elijah, eğer seçim mümkünse tabaktan en büyük ve en güzel portakalı seçti. Bir saniyenin kesri kadar havada tuttu.
"Yakala," dedi ve Helen'in ellerine fırlattı. Amy'nin kucağına bir portakal daha
düştü. Kendisi için bir tane seçip meyvenin
acı kabuğunu koparmaya başladı ve soyulmuş portakalı tutarak
Helen'e bir anlığına yarı kapalı gözlerle baktı.

"Başarımıza yiyip içelim." Gözleri kocaman açıldı ve Amy'ye döndü. "İşte yiyecek ve içecek, mücadeleye değer tüm nesnelerin tipik örneği.

'Tomurcuğun tadı acı olabilir,
Ama çiçek tatlı olacak.'"

Elijah konuşurken ayağa kalktı, bir elinde soyulmuş portakalı,
diğerinde kabuğunu tutuyordu.

"Bu meyve hayatın tipik bir örneği. Bakması güzel. Keskin kabuğu
dudakları yakıyor; düşüncesizler onu bir kenara atıyor. Sadece
acı kabuğun altındaki tatlı, ferahlatıcı meyveyi görebilenler onu tatmaya
layıktır. Acıyı tattık, küçük kız,
kendimizi tatlılıkla tazeleyelim."

Portakalı dudaklarına götürdü. Helen ve Amy de aynısını yaptı. Helen hala dudaklarını bir gülümsemeyle şekillendiren gergin kasların farkındaydı.

"Yulaf ezmesi mi?" Elijah bir tabağı dolduruyor ve Helen'e bakıyordu.
Yüzünün hafifçe kızardığını hissetti.

"Lütfen."

Elijah güldü ve Amy hafif bir hayretle baktı.

"Bu bizim şakamız," diye açıkladı. "Bayan Lonsdale, eğer karım olsaydı
bana yulaf ezmesinden daha iyi bir şeyle besleyeceğini söyledi."

Amy buna cevap vermedi. Düşüncelerine dalmıştı. Helen'e olan korkusu azalıyordu. Bir bakıma kendi zekasının tadını çıkarıyordu.
Elijah'a olan hakimiyetinin sırrını Helen'den, hiçbir şüphe
çekmeden çıkarmış olması onun için akıllıcaydı. "Çok zor değil,
sadece arada sırada biraz kafa karıştırıcı." Bu kelimeler çok
keskin ve net bir şekilde göze çarpıyordu. Amy'nin yüzü bulutlandı. Unutmamalıydı ve hafızası iyi değildi. "Biraz pratik ve iş biter." Bu açıktı. "Bir kağıt ve kalem, bir--" "Neydi? Bir tür kitap. "Yüzü daha da şaşkın ve bulanık bir hal aldı. "Ah! Ya unutursa? Helen'e
bir daha asla sormamak gerek, diye düşündü Helen. Hatırlamalı." Gözleri dökülmeyi talep eden yaşlarla donuklaştı.
"Herhangi bir kitapçıda vardır." Yüzü açıldı. Zaferini haykırmak istiyordu.
Herhangi bir kitapçıya gidebilirdi ve o da ona bilmek
istediği şeyleri söylerdi.

"Hepsi bu." Elijah masadan fırladı. Amy'yi ayaklarından kaldırdı,
onu kollarına aldı, öptü ve evin içinden geçip
araba yoluna fırladı.

"Atları bağla, Jose! Hareket et! Uzun bir yolumuz var."

Helen ve Amy güllerle kaplı bir kafesin altında duruyorlardı. Helen
ayıktı, Amy ise huzurluydu.

"Seni bu kadar erken terk ettiğim için üzgünüm, küçük kız. İş için dışarı çıkıyoruz."
Ekip yanlarına yanaştı. "Bu gece evde olacağız." Kelimeler
çakıl taşlarındaki tekerleklerin ezilmesiyle geri döndü.

Amy onların uzaklaşmasını izledi. Bu sefer elinde Kader-i Mukadder papatyası yoktu;
onun yerine tam açmış bir gül vardı. Gülün kızarıklığı yanaklarındaydı, masayı temizlerken ve
bulaşıkları yıkayıp kaldırırken burnunda kokusu vardı. Uzun, sıcak gün boyunca nazikçe ileri geri sallanırken, kucağında dikişiyle kendi kendine yumuşakça şarkı söyledi. Gülün ve hanımelinin gölgesinde, ılımlı güneş ışınları
saçlarına, işine düştü, havanın tatlı kokusu
rüyalarının kokusuyla karıştı.

Elijah ve Helen geri döndüğünde saat neredeyse altıydı. Onları
yakından takip eden tozlu bir atlı vardı. Atlı inmeden Elijah'a bir
not uzattı. Elijah notu açtı Zarfı okurken yüzü bulutlandı. Helen'e döndü.

"Her zamanki gibi haklısın. Pasifik yarın kapılarını kapatacak.
Bu gece Ysleta'ya geri dönmeliyiz. Kasiyer bana sabah banka açıldığında
erken orada olursak paramızı alabileceğimizi söyledi." Elijah ahır görevlisine döndü. "Bu atları çıkar ve
Chica ve Lota'yı içeri koy. Acele et!" Kolunu Amy'nin koluna geçirdi. "Çok
yazık, küçük kız. Birlikte bir akşam geçireceğimizi düşünmüştüm. İçeri girip
bir şeyler atıştıralım. Jose on beş dakika içinde hazır olacak. Altmış mil bir gün için uzun bir yolculuk; iyi misin?" Helen'a sertçe baktı.

"Elbette iyiyim." Cevap sertti. Gün, çok iyi sebeplerden dolayı, Helen'ın zihnini rahatlatmamıştı.

Amy, Elijah ona veda öpücüğü verirken parlak gözlü ve gülümseyerek duruyordu. Elijah'ın zihnini
geçici bir hayret kapladı; ama bilmeceler için
zamanı yoktu. Elijah ve Helen uzaklaşırken Amy hala gülümsüyordu.
Batan güneş saçlarına bir hale koydu, muzaffer
gözlerinde yumuşakça parladı. Uzun bir süre büyük okyanusa doğru bakarak durdu, sonra kulübeye döndü. "Bir kalem ve kağıt, biraz pratik ve
iş tamam."

DOKUZUNCU BÖLÜM

Rio Vista, Ysleta'nın ünlü hanıdır. Ysleta patlamasının destekçileri, bir erkeğin kalbine giden yolun
midesinden geçtiği
eski atasözünün gerçekliğini tam olarak takdir ederek, muhteşem bir
yer
yapmışlardı. binayı inşa etti ve Mississippi'nin batısında eşi benzeri olmayan bir mutfakla donattı. Sanatsal damak zevklerinin gastronomi kadar iyi eğitilmemiş olduğu doğru, ancak cam levhaların parıltısı ve düşmanca renklerin sürekli savaşı, misafirlerin önüne konulan
zarif yiyecekleri hiç etkilemiyordu. Helen Lonsdale, Las Cruces ile olan bağlantısından bu yana bu sarayı evi yapmıştı.

Helen, Berl çiftliğinden döndükten sonra Rio Vista'nın basamaklarını çıkarken, daha geniş verandaya çıkan geniş taş basamakların başında oturan yaşlı bir adama dikkat çekti.

Adam çevresiyle tamamen uyumsuz görünüyordu. Giysileri eski püskü değildi, ancak süsten ziyade kullanışlılığa daha fazla önem verildiği açıkça belliydi. Ağır çizmeler buruşuk ve yıpranmıştı, ama sağlamdı ve siyah boya, bir uygunluk duygusundan ziyade, geleneğe gönülsüz bir tavizi andırıyordu. Pantolonu boldu ve ceketi geniş, kare omuzlarından gevşek kıvrımlar halinde sarkıyordu. Beyaz bir gömleğin üstünde, lacivert bir kravatla tutturulmuş yüksek, eski moda bir yaka vardı. Etrafında dönen bakımlı insanlığın bitmiş örnekleriyle keskin bir tezat oluşturan bu uyumsuzluklar, Helen'i ilk önce cezbetti. Ondan geçici bir
farkındalıktan daha fazlasını zorlayan şey yüzüydü.

Yüzüne, özellikle gözlerine baktığında, baskıdan bir rahatlama hissi, neredeyse karşı konulamaz bir kahkaha atma dürtüsü geldi. Bu alay değildi, her çizgiden ve kırışıklıktan yayılan bulaşıcı mizah duygusuna karşı hafif yürekli bir tepkiydi. Yine de,
kısa kesilmiş gri sakal saçaklarıyla, yüksek yakanın keskin dudaklarının üzerinde bir küre gibi duran yıpranmış yüz, hareketli çizgilerin donmuş metal kadar sertleşebileceğine,
sarkık kaşların altında derinlerde bulunan komik gözlerin,
bilenmiş çelik gibi delebileceğine dair bir inanç taşıyordu.
Belki de hayal gücüydü ama gözler kendi gözlerine cevap veriyor gibiydi
ve yüz, sözsüz mesajların alışverişini uzatmak için
o geçerken dönüyordu.

Daha sonra Helen, rotundadaki kalabalığın dışında oturuyordu.
Kendinden uzaklaşmak istiyordu ama arkadaşlık
arama isteği yoktu. Sonuç olarak, onu bir amaç olarak gören ayak seslerinden rahatsız oluyordu.
Bir sandalye yerinden sürüklenip kendi sandalyesinin yanına itildiğinde daha da rahatsız oluyordu.

Sandalyede bir çökme sesi duyduğunda başını bile çevirmedi, bu da davetsiz misafirin pozisyonunu korumaya niyetli olduğunu gösteriyordu. Hiçbir ön öksürüğü olmadan, sert bir ses şöyle dedi:

"Buralarda oldukça önemli şeyler oluyor, eğer üç bin mil uzaktaysa ve o da zor bir yolsa."

Helen'in rahatsızlığı kayboldu. Yaşlı adama neşeyle döndü.

"Lütfen beni mazur görün. Siz konuşana kadar kim olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsanız, bir anlamda benden daha avantajlısınız. Ben emekli deniz kaptanı Amca Sid Harwood'um, şu anda zevk için seyir halindeyim."

Helen sakin bir mizahla eğildi.

"Ben Helen Lonsdale'im ve özel bir şey değilim."

Amca Sid Harwood arkadaşını yavaşça süzdü.

"İlk kez özellikle değerli bir şey bulamadım. Siz buralardan
mısınız?"

"Evet, Kaliforniyalıyım, doğup büyüdüm."

"Bunu bildiğime sevindim. Birkaç gündür burada demirli yatıp bir pilot arıyordum. Limanı bildiğini sanıyordum. Berl adında genç bir adamla tanıştın mı?"

"Elijah Berl?" diye sordu Helen şaşkınlıkla.

"O."

"Elbette tanıştım. Las Cruces Sulama Şirketi'nin başkanı."

"Tanrı'ya şükredip kuyruğu ateş içinde bir roket gibi bağırıp çağırmak mı?" diye devam etti Amca Sid.

Helen, yerinde ama yüzeysel benzetmeye güldü.

"Evet, ama sonuçta o sadece ateş ve köpüren biri değil. Değerli şeyler yapıyor."

"Bundan şüphe etme." Amca Sid inançla konuştu. "Her zaman yüksek buhar taşırdı ve basınca dayanabilecek bir motora bağlanırsa bir şeyler yapacağını tahmin ettim."

"Onu görmek istemez misin? Sanırım şu anda otelde. Onu çağıracağım."

Amca Sid itiraz etmedi ve Helen bir garson çağırdı.

"Lütfen Bay Berl'in odasında olup olmadığına bak ve ona arandığını söyle."

"Eunice ve ben belki de 'Lige'i görebileceğimizi düşündük. Başka bir yere gitmek yerine buraya gelmemizin bir nedeni de bu. Eunice benim kız kardeşim," diye ekledi Amca Sid.

Helen cevap vermeye fırsat bulamadan, Elijah'ın ayaklarının yere hızlı vuruşunu duydu.

"O," diye belirtti Amca Sid ayağa kalkarken.

Ayak sesleri durdu ve Helen, Elijah'ın yaşlı adamın önünde sessiz bir şaşkınlıkla durduğunu gördü. Bir sonraki anda Amca Sid'in uzattığı eli iki elinin arasında, ezici bir şekilde kavradı.

"Vay canına! Vay canına! Amca Sid! Hayat kadar doğal görünüyorsun."

Amca Sid irkildi.

"Ben de tam şu anda doğal bir hayat gibi hissediyorum.
'Lige! Romatizmamı da yanımda getirdim."

Elijah, Helen'e döndü.

"Amca Sid'i nasıl tanıdın?"

"O beni tanımıyor. Daha yeni tanışıyoruz."

"Sid Amca'yı tanımaya değer, Helen, buna kefil olabilirim." Elijah, Amca Sid'i ışıldayan bir yüzle süzdü. "Kız kardeşin nerede, Bayan MacGregor; neden onu da yanında getirmedin?"

"Geldim. Bir dakikaya gelir. Otur. Buradan
nasıl çıkıyorsun, 'Lige? Doğu'da içki konusunda çok iyiydin ama burada içmeye
değer bir su görmedim."

"Bol su var, tamam, hem de iyi su. Ona göstereceğiz,
değil mi, Helen?"

"Gördüğümde buna inanacağım. Neyse ki Tanrı bu bölümde insan
yaratmaya başlamamış," diye homurdandı Amca Sid, "onu
bir arada tutacak kadar suyu
olmazdı. Yeterince tozu vardı, Tanrı bilir. Bir el zili istiyorum, bu tozun bir kısmını üflemek için. Suya dokunduğum kadar eminim ki çamur birikintisinden başka bir şey olmayacağım."

"Aynı parayı ödeyebilirsin, Sid Amca. Hayatın boyunca
payına düşenden fazla su içtin. Biraz toprak sana zarar vermez artık."

"Ha!" diye homurdandı Sid Amca. "O zamanlar suyun üstündeydim ve orada kaldım. Bu kir üstüme ve içime bulaşıyor ve her yerde olması gereken bir şey değil. İşte şimdi Eunice. Bak buraya, Eunice, işte senin eski bir arkadaşın ve işte benim yeni bir arkadaşım olan Bayan Lonsdale ve ikisini de değiştirmem."

Uzun boylu bir kadın, tüm hareketlerinde dikkatli bir şekilde küçük gruba doğru ilerledi. Gözleri bir anlığına Elijah'ın üzerinde durdu, o da elini uzatarak ayağa kalktı, sonra Helen'le tanıştırıldığını kabul ederek Elijah'ın üzerinden kaydı ve Helen'in üzerinden çizmelerinden başının tepesini kaplayan koyu saç tutamlarına doğru yavaşça baktı. Helen ürpertici bir his
yaşadı. Dikkatli gözlerin dokunuşu ona bir jokeyin meraklı parmaklarının atın pürüzsüz bacaklarındaki lekeleri yoklamasını hatırlattı.

Bayan MacGregor çalışılmış bir zarafetle oturdu.

"Bana öyle geliyor ki, Sidney, Bayan Lonsdale, bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra arkadaşlığınız konusundaki oldukça geniş iddialarınıza itiraz edebilir."

"Sanırım kendi fikrini bana bildirebiliyor. Birbirimize
yaban pirinci tarlasındaki ördekler gibi sarıldık. Tehlikeli olmak için çok yaşlıyım ve
benim için neyin iyi olduğunu bilecek kadar gencim."

Bayan MacGregor kardeşinin sözlerini duymazdan geldi. Elijah'a döndü.

"Sakin New England'dan bu yeni hayata geçiş seni nasıl etkiliyor, Elijah?"

"Hiçbir şekilde, kişisel olarak, Bayan MacGregor. Ben senin bildiğin aynı 'Lige'im."

Sid Amca araya girdi.

"Belki de iç organların değil, ama dış organların aynı değil. Burada çıplak ayakla, pantolonunda iki çeşit kumaşla dolaşamazsın."

Bayan MacGregor'un gözleri Helen'den Elijah'a doğru kayıyordu.
Kişisel incelemeden elde ettiği görme kanıtlarını,
otelin misafirleri arasında Elijah'ın Ysleta'daki konumuyla ilgili dolaylı soruşturmalarının sonucu olan söylentilerle karşılaştırıyordu. Sonunda ayağa kalktı ve
Elijah'a elini uzattı.

"Eski tanışıklığımızı yenilemeyi umuyorum. Eski bir arkadaşa dair tahminlerinin fazlasıyla aşıldığını görmek büyük bir zevktir."

Elijah, Bayan MacGregor'un elini tuttu. Geçmişteki ima edilen yakınlıkları karşısındaki şaşkınlığına rağmen, eski tanıdıklarının hardal tohumunu gür bir büyümeye dönüştürmeye değer olduğunu hissetmesinden dolayı bir gurur duydu. Cansız ele sıcak bir
baskı yaptı.

"Sizin zevkiniz için elimden gelen her şeyi yapmama izin verin, Bayan MacGregor. Her zaman hizmetinizdeyim."

Bayan MacGregor, Helen'e resmi bir şekilde eğildi.

"Umarım tekrar görüşürüz. Burada mı duruyorsun?"

"Evet." Helen bu kısa cevabı vermekte zorluk çekiyordu. Daha çok
tokatlanmak istiyordu.

Sid Amca'yı odadan takip eden Bayan MacGregor'un gözünden Helen'in de hareket etmeye başladığı ve Elijah'ın neredeyse fark edilmeyen
bir hareketiyle durdurulduğu kaçmadı.

"Yarın ne olacak, Helen?" diye sordu.

"Pacific Bank'ı mı kastediyorsun?"

"Evet. Artık bu bizim sırrımız değil. Herkes koşunun
banka açıldığında başlayacağını biliyor."

"Yapılması gereken tek bir şey var. Sırada ilk sen olmalısın. "

Elijah birkaç hızlı dönüş yaptı ve sonra Helen'in önünde aniden durdu.

"Bu imkansız. Sıra artık bir mil uzunluğunda." Abartıya rağmen
tedirgin bir şekilde güldü.

"O zaman sonuçta biz de bittik."

Elijah tereddüt etti.

"Mutlaka değil."

Helen, Elijah'ın ne demek istediğinin tam ortasına atladı.

"Bunu yapamazsın. Yapmamalısın!"

"Neden olmasın? Bu bizim paramız."

"Neden olmasın biliyorsun." Helen sert bir şekilde konuştu.

"Mellin her şeyi düzeltti." diye ısrar etti Elijah.

"Bunun ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun." Helen'in sesi daha sertti
ve daha kararlıydı.

Elijah yine aşağı yukarı yürüyordu. Saatine baktı, sonra
kapattı ve cebine koydu.

"İyi geceler Helen, düşüneceğim."

"Yapma. Bazı şeyler hakkında düşünmek tehlikelidir."

Helen yalnızdı, düşünceli bir şekilde odasına doğru yürüyordu. Eski ruh hali
daha da karanlık gölgelerle geri dönmüştü. Neden kendi keskin önerisine göre hareket edip tehlikeli şeyler hakkında düşünmeyi bırakamıyordu? Bu soru
aklına geldi. Başka bir nokta kendini gösteriyordu. Mellin, Elijah'da yalnızca belirsiz önsezileri olan şeyi açıkça okuyordu.

ONUNCU BÖLÜM

Ysleta'nın spekülatif sırasındaki ilk tuğla diğerinin üzerine devrilmişti ve tüm sıra çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Değersiz bir
spekülatör "para kazanmaya" çalışarak bunu başlatmıştı. Pasifik'in ilk saldırı noktası olacağı haberi
çılgınca yayılmıştı. San Francisco bankalarından yardımın ulaşması için zaman yoktu, hatta
yardım teklif etmeye hazır olsalardı bile. Yerel bankalara gelince, onlar yaklaşan fırtına için kendi yelkenlerini sarmakla o kadar meşguldüler ki,
kurtarmaya gitmeyi
düşünemiyorlardı. fırtınanın ilk kurbanı.

Saatin erken saatlerinde, mevduat sahiplerinin keskin hatlı figürleri bankanın kapalı kapılarına sıkıştı ve sıranın en ucunda belirsiz gölgelere dönüştü. Birkaç saat önce diğer insanlara saygıyla eğilen adamlar, şimdi vahşi kaplanlar gibiydiler, dişlerini ve pençelerini hemen ve acımasız bir eylem için
açığa çıkararak yerlerini koruyorlardı. Sıkışıklıkta sıkışan ve yerinden
sıkılan şanssız kişiye yazıklar olsun. Onun için, insanların gölge olduğu uzak mesafeden başka umut yoktu. Hiçbir kelime
konuşulmuyordu. Ay ışığının parlayan çeliğe soğukça
parladığı yerde kelimelere gerek yoktu. El ele bir mücadele, hem savunan hem de saldıran için sıranın sonu anlamına geliyordu.

Sadece bir şey sağlam safları bozabilirdi. O
azgın benciller topluluğundan herhangi biri, bankanın arkasındaki yarı açık bir
pencereden gizlice giren, gölgeden gölgeye doğru Rio Vista'ya doğru ilerleyen ve sonunda tenha bir çardağın içinde kaybolan, açgözlü tazı sürüsünün içindeki ürkek bir tilkinin ondan daha fazla yaşama şansına sahip olduğunu görebilir miydi?

Etrafında yumuşak ve beyaz uzanan ay ışığı kadar soluk Elijah, Mellin'i bekleyerek
durdu.

"Parayı alamayacağıma karar verdim."

"O zaman neden buradasın?"

"Geri kalanla şansımı deneyeceğimi söylemek için."

"Demek istediğin şeytan." Mellin'in sesi, hissettiği aşağılayıcı küçümsemeyi gösteriyordu; ancak Elijah'ın gidişatı onun için yeni değildi. Yaşam deneyimi ona, iş hayatında azizle günahkarın aynı seviyede olduğunu öğretmişti. Günahkarın, azizin inleyerek ve gözyaşlarıyla yaptığı şeyi tereddütsüz yaptığını fark etmişti. Her iki durumda da sonuç aynıydı.

"Sanırım beş yüz bin mevduat taşıdığımızı biliyorsun. Koşuyu karşılamak için yüz binimiz var."

"Peki ya takip edecek haciz?"

Mellin güldü.

"Sen o kadar da masum değilsin. İş kolumuzu biliyorsun.
Gayrimenkul kredileri!" Mellin alaycı bir gülümsemeye kapıldı. "İki milyon nakit ve kayda değer olmayan beş milyon Ysleta arsası."

"Diğer mevduat sahipleriyle şansımızı denedik ve onlarla kalacağız." Elijah'ın sözleri kararlıydı, ancak sesi onlara yalan söylüyordu.

Mellin çok sabırlıydı. Elijah'ın neden diye sormak hiç aklına gelmedi. Mellin
dünyayı biliyordu; Elijah değildi. Bu nedenle Elijah hiçbir zaman şu soruyu sormadı: "Diğer adam benim için bir şey yapmak için bu kadar istekliyken, benim için ne yapmamı istiyor?"

Mellin dünya bilgesiydi. Elijah'ı doğru okumuştu. Elijah, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair kanaate açıktı. İyi bilinen meslekleri, Mellin'in Elijah'ın rehberlik için kendisinden daha çok başkalarına güvendiğine olan inancını güçlendirdi. Bu yüzden şu cevabı verdi:

"Diğer mevduat sahipleriyle aynı seviyede değilsin. Ben kasiyerim.
Dün sabah bankaya bir hücum olacağı yönünde bir ihbar aldım ve bunu sana ilettim. İçeride bir arkadaşın olması kimseyi ilgilendirmez. Şehir dışındaydın ve seni takip eden bir haberci gönderdim. Onu gönderdikten sonra işler yoğunlaştı. Zamanında geri dönmeyeceğini gördüm, bu yüzden senin için çektim. İşte malzemeler." Mellin, dikkatlice sarılmış ve bağlanmış kompakt bir deste uzattı. Elijah'ın eli onun üzerine kapandı. Paket elinde dururken ve cebine aktarılırken kuru dudaklarını ıslattı. Tek kelime etmeden otele doğru döndü. Ayrılma
artık geride kalmıştı ve yanlış yoldaydı. Geri dönüş
geri dönülmez bir şekilde engellenmemişti; ama,--geri dönecek miydi?

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Gece boyunca Elijah'ın etrafında toplanan gölgeler, ertesi günün şafağında dağılmamıştı. Ofise giderken,
Helen'in güçlü muhalefetine rağmen bankadan parayı alma eylemini eleştirmesini bekliyordu.
Geldiğinde,
şeytanın en azından bir süreliğine müritlerinin yolunu düzeltmenin kendine özgü bir yolunu bulduğunu gördü.

Helen onu her zamanki gibi selamladı.

"Dün geceki tavsiyem gereksizdi, değil mi?"

"Nasıl yani?"

"Bu sabah bankanın etrafında dolaştım. Bir manzaraydı, söyleyebilirim.
Seni sırada görmedim." Helen'in gözlerinde dolaylı bir soru vardı.

"Sırada değildim." Elijah, yarı gerçeği söylerken rahat bir nefes almaktan kendini alamadı.

"Dün gece saat ondan önce sıranın başladığını söylüyorlar."

"Öyle olduğunu biliyorum ve öyle de devam etti." Elijah masasına döndü ve
işine daldı.

Helen, Elijah'a yönelttiği dolaylı sorunun cevapsız kaldığını anlamış olsun ya da olmasın, daha fazla devam etmedi.

Öğlene doğru Elijah, ofisin arkasında duran kasaya gitti. Kapıyı açtı, cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve
özel kutusunu açtı. Helen'in sırtı ona dönüktü. Gözlerini ondan ayırmadan, cebinden küçük bir paket çıkardı ve
bir kağıt yığınının altına kaydırdı. Sonra kapıyı kapatıp kilitledi ve
anahtarları cebine geri koydu. Tekrar oturdu, sandalyesini
masasından salladı.

"Meşgul müsün, Helen?"

"Pek değil."

"Sence bu iş ne anlama geliyor?"

"Ne, Pasifik'teki koşu?"

"Evet."

"Bu sonun başlangıcı ve geldiğine sevindim." Helen kararlı bir şekilde konuştu.

"Her şeyin sonu mu?"

"Hayır; sadece bir ayıklama. Gelmesi gerekiyordu, sadece bu kadar erken olacağını
düşünmemiştim."

"Hiçbir şeyin kalacağından emin değilim."

"Değerli olan şeyler kalacak."

Elijah hemen bir cevap vermedi. Yaptığı şeyin düşüncesinden uzaklaşamıyordu; Helen'in ona yapmamasını neredeyse emrettiği şey. Gizlice özel kutusuna
kaydırdığı paketi bilseydi ne düşüneceğini biliyordu. Gözlerini kaldırdı, Helen'in gözlerine baktı, açıkça kendi gözlerine bakıyordu, yoksa - bu onun hayal gücü müydü? Yarı şüpheden doğan endişeli bir sorgulama mıydı? Düşünceyi kafasından attı.

"Ysleta değerliydi," diye cesaret etti.

"Kendi başına öyleydi." Helen'in yüzü inançla sabitti. "Ama bu entrikacı düzenbazlar uzun zamandır buna değmez hale getirdiler. Las Cruces doğru yönetilirse Ysleta'ya yer olacak."

"Öyle olacak." Elijah daha az inançla konuşmadı.

"Evet, öyle olacak, yeter ki boomer'ların yöntemlerinden uzak dur. Boomer'lardan hiçbiri Ysleta'nın geleceği için parmaklarını şıklatmadı. Herkes elde edebileceği her şeyi istedi, şimdi."

"Şimdi mi?" diye tekrarladı Elijah.

"Evet, şimdi; ama değerli şeyler için _beklemeliyiz_."

"Aman Tanrım, Helen! Beklemedim mi?"

"Biraz daha bekle." Sesi hevesliydi, neredeyse yalvarıyordu.

"Pico çiftliği hakkında mı?"

"Sadece bunu, Elijah." Helen, içinden kaçan rahatlama
iç çekişini bastırmaya çalışmadı.

"Sabırsızlanıyorum, Helen. O hendek hattının nereye gittiğini gördün. Başkaları
görecek. Pico'nun çiftliğiyle arasında sadece bir tepe olduğunu gördün.
Başkaları görecek. Sana bir tünel kendini gösterdi. Başkalarına da gösterecek. Bunları ilk gören bizdik, neden biz de
faydalanmayalım?"

"Ama Seymour ve Ralph, Elijah. Onlara karşı adil değil."

"Onlara yeterince verdim."

"Evet, ama--"

Elijah sözünü kesti.

"Ben bir şeyler yapmak istiyorum. Sen bir şeyler yapmak istiyorsun." Ofisin zemininde giderek artan bir heyecanla ileri geri yürüyordu. "Parayı umursamıyorum. Sen parayı umursamıyorsun. Bak!" Elini onun koluna koydu ve tozlu sokağı işaret etti. "'Evi Rab inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar.' Bu yüzden yıkılıyor!
düşüyor! Ama bu kuru kemiklere hayat nefesi üflenebilir. Küllerinden
doğacaktır. Bu toprakları bu işi yapanların
ellerinden kurtarın,"-elini sokağa doğru fırlattı--"onlardan ve onların türlerinden, ve Ysleta yine yaşayacaktır. Dağlardan akan
bol sulara, yeşil yamaçlara ve
bollukla öne çıkan vadilere bakacak." Durakladı, sesi neredeyse
fısıltıya düştü, ancak yoğun bir duyguyla titriyordu. "Geleceğin
görüsü bana geldi. Yalnızdım ve bekledim. Sonra sen hayatıma girdin. Benim eksiğim sende var; sabır, sempati. Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Helen'in gözleri artık açık sözlü ve korkusuz değildi. Küçülüyorlardı, sorguluyorlardı, şüphe ediyorlardı; ama İlyas'ın gözlerinden düşemiyorlardı. Ayaklarının uçurumun kenarında titrediğini
biliyordu ama geri dönemezdi. Eski hayranlık hala üzerinde güçlüydü ama bir bütün olarak gücünü hissediyordu. Temel bileşenlerinden habersizdi; çılgın öpücüklerle değersiz bir taş bloğunu pürüzsüzleştiren dinsel fanatizm; Tanrı'nın seçilmişi olduğuna inanan birine gelen acımasız kibir; başkalarına maliyeti ne olursa olsun, taptığı putlara sevgi, sempati ve sarsılmaz bağlılık talep eden insan unsuru. Bunlar güçlü unsurlardı ve Helen bunların gücünü Ralph ve diğerleri gibi hissediyordu. İlyas'ta kendine karşı sarsılmaz, sarsılmaz bir inanç vardı. Eserleri başkalarına Helen'e
çekmişti. Diğerleri, Elijah'ın coşkusunun tanelerini, onun fanatizminin samanından, bulutsuz bir yargıyla seçiyorlardı. Diğerlerinin bir
kadının
kalbi yoktu; Helen'in vardı. Bunun, yargısını nasıl kör ettiğinin, onu nereye götürdüğünün farkında değildi. Bu bilinç, kendisine değil, Elijah'a belirsiz bir şekilde kendisini ima ediyordu.
O, o bilinci aktif bir hayata uyandırsın, o zaman bilecekti,
o zaman harekete geçecekti!

Helen derin, ilham verici bir nefes aldı, tekrar yukarı baktı.
Gözleri
şiddetle sorguluyordu.

Hayır! Yıkımın eşiğinde emin adımlarla yürüyen bu ateşli tutku, varsayılamazdı, varsayılmamıştı. Helen, net bir şekilde gördüğünde yargılamakta ve karar vermekte hızlıydı. Kalbi temizdi
ve zihni saftı. Bir insan ruhunun, öfkeli bir vicdanın
acılarıyla çılgına dönmüş bir haldeyken, bir ışık meleğinin
giyebileceği
cübbeler giyebileceğini bilemezdi.

"Sonra rüyamda cehenneme giden bir yol olduğunu gördüm, hatta cennetin kapılarından ve yıkım şehrinden bile."

ONİKİNCİ BÖLÜM

İster sezgileri tarafından bir adım daha atmanın ölümcül olacağı konusunda uyarılmış olsun, ister
kör doğruluk duygusu kendini göstersin, gerçek şu ki
İlyas birkaç gün boyunca neredeyse hiç ofiste olmadı ve
o zaman bile sadece kısa bir süre için. Helen'e dalmış, hatta somurtkan gibi görünüyordu. İlk başta bunu olumlu bir rahatlamayla fark etti; daha sonra zaman geçtikçe daha da ısrarcı hale gelen şüpheler yaşadı. Gördü ve göremedi. Elijah'ın yalnız yıllarının hayalinin her gün şekil ve biçim aldığını gördü. Çalışmalarının köklerinin sağlam, kalıcı bir değere
sahip olduğunu gördü; Ysleta'nın sürüklenen kumların üzerine kurulduğunu gördü. Birinin sağlam iş prensipleri vardı; diğerinin peri altını kadar değersiz
parıldayan vaatleri vardı. Hepsi bu muydu? Buradan sonra, görüşü
bulanıklaştı. Birinin sahip olduğu ve diğerinin sahip olmadığı bu prensip, sonuçta, Elijah'ın hayatını yönlendiren gizemli etkide derinlere kök salmış mıydı?

Bir sabah, Amca Sid'in kapısını ağır ağır çaldığını ve gürültülü sesinin ona seslendiğini duyduğunda olumlu bir minnettarlık duydu.

"Gel, Helen. Güneş çimenlerin üzerindeki tozu
yakmadan önce sen ve ben yürüyüşe çıkalım."

"Tamam, Sid Amca! Hemen geliyorum."

Amca Sid'in sesinin yankısı
kaybolmadan hemen önce ayağa kalktı ve giyindi.

Amca Sid, salona adım attığında ona onaylayarak baktı.

"Oldukça şık görünümlü bir tekne," diye belirtti. "Yola çıkman da uzun sürmüyor."

"Nereye gidiyorsun, Sid Amca?"

"Herhangi bir yere, böylece vernik kokusundan kurtulurum! Kum ondan daha iyidir."
Amca Sid derin bir iğrenmeyle burnunu kırıştırdı. "Kumu üfleyerek atabilirsin; ama
bu şey! Tadını alabilene kadar içine işliyor."

Helen güldü.

"Nüfuz ediyor."

"Nüfuz ediyor!" diye homurdandı Amca Sid. "Öyle olduğunu söylemeliyim. Aç yamyamlar bizi bir kere koklasalardı,
çam ağaçlarının üzerinde öğle yemeği yemeye alışmadıkları sürece bizi pişirmeyi asla düşünmezlerdi."

Ofisten geçtiler, uyuklayan bir memuru ve hamalın dikkatini
zorla çektiler; ancak bunlar, hizmetlerinin
gerekmediğini anlayınca, eski pozisyonlarına yerleştiler.

Dışarıdaki hava, tarif edilemez bir yeniliğin ve
uykulu bir dinlenmede telaşlı bir faaliyetin kokusuyla ağırlaşmıştı.

Amca Sid, kapıyı açtığında elindeki çanta dış kapıya hafifçe çarpıyordu.

"Portakallar," diye açıkladı. "Umarım enfekte olmamışlardır. Onlara iyi bir şans verdim. Dün gece onları odamda tuttum."

Kapının dışında, Kaliforniya sisi hakkında ilk bilgisini edindi.
Yapışkan, nemli soğuk, giysilerine su gibi işledi. Amca Sid
geniş basamaklardan inerken denizci ceketini ilikledi.

"Bu işi halleder!"

"Neyi halleder?" diye sordu Helen, dişleri takırdarken.

"Bu sis bana bir fikir verdi. Nehre, Christopher Sawyer'a ya da buna benzer bir putperest isme gidiyorum. Bahse girerim ki bu ülkeye ıslak bir yelkenin bir direğe oturması gibi uyan
o tuhaf türden akarsulardan biridir."

"Açıklaman gerekecek, Amca Sid; bu sabah aptalım."

Amca Sid şüpheci görünüyordu ama konuya devam etti.

"Şu sise bir bak! Bahse girerim ki Christopher Sawyer geceleri yataktan kalkıp hava yoluyla dağılıyor ve güneşin onu geri
getirmesini bekliyor. Ben de görmek için aşağı iniyorum."

Helen yaşlı beyefendiyi takip etti, dalgın dalgın onun hayal gücüne uyuyordu. Konuşkan olmaktan çok dinleme modundaydı ve Sid Amca onun düşüncelerini kendi şaşkınlıklarından uzaklaştırdı.

"Aman Tanrım!" Sid Amca sokaktaydı, sisin içinden bakıyordu. "Süt kaymağının içinde yürümek gibi."

"Hangi yöne?" Helen yanında durdu.

"Biliyorsam Gracious'a doğru süzülüyorum! Dün gece pusulamı ayarlamadım,
ve sanırım tahminimce yelken açmak zorunda kalacağım. Daha önce bulunduğum her ülkede, ve çoğunda bulundum, su aşağı doğru akıyordu.
Şimdi, orada ne varsa, eğimlere hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor. Bir tepeye gelince, sadece gaza dönüşüyor, diğer tarafta pıhtılaşıyor ve devam ediyor."

Sid Amca yoldaydı; Helen düşüncelere dalmış bir şekilde dalgın bir şekilde onun
izini takip ediyordu. Çalışkan boomer'ların sokaklar boyunca diktiği palmiyeler, önlerindeki sisin içinden belirsiz bir şekilde yükseliyor, giderek ana hatları keskinleşiyor ve yanlarından geçerken tekrar uzaklıkla belirsizleşiyordu. Her palmiyeden, siğilli gövdelerine doğru aşağı bakan gri diken kümesinin üzerinde meydan okurcasına sarı-yeşil mızrak tutamı yükseliyordu; kaçınılmaz ölüme rağmen sonsuz bir umut resmi, yukarıyı işaret eden eller ve New England'ın püriten ölülerinin mezar taşlarındaki aşağı doğru sarkan söğütler kadar ölümlülüğü neşeyle çağrıştırıyordu. Helen bu yürüyüşte ne gibi bir zevk olabileceğini merak ediyordu, ancak bu Amca Sid için yeni ve garipti ve o kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Ayaklarını kurşun gibi hissettiren sürüklenen kuma rağmen, egzersiz kanını bir sıcaklıkla parlatmadı. Sisin fiziksel soğuğu, sürünen sisi renklendiren açık kahverengi kum, ruh halinin zihinsel soğuğu onu öyle etkiledi ki, aniden
sanki bir adım daha atamayacakmış gibi geldi.

"Gereksiz yere sorun mu arıyorsun, Sid Amca?" diye bağırdı aniden,
durup Sid Amca'ya baktı. "Geri dönelim. Sadece yarı sorunla
berbat otelimizde daha fazla sefil olamayız."

"Christopher Sawyer'dan henüz hiçbir iz görmedim, bunun dışında."
Sid Amca uzattığı koluyla sisin içinden yarım daire çizdi.

"Ah, peki, eğer bu bilimsel bir yolculuksa, Sid Amca, devam edelim."

"Öyle olmalı. Bir şey ve kesinlikle zevkli bir gezi değil!"

Yürümeye devam ettiler. Helen'a sanki millerce yolmuş gibi geldi, saatler
olduğuna emindi. Sonunda hava aydınlandı ve kumun sarı rengi
daha da yükselmiş gibi göründü, ta ki tüm
örtülü sis sarı bir pus olana kadar.

"Bir adım daha atamam, Sid Amca." Helen aniden durdu ve
bir kum tümseğinin üzerine oturdu.

"Ne oldu küçük kız? Bu sabah biraz bitkin görünüyorsun,"

Sid Amca yankılanan bir çöküntüyle onun yanına çöktü. "Al! İşte buradayım!
Çalmadıysam, içi boş olmadığım için değil."

Bir kağıt torba açtı ve birkaç müthiş sandviç çıkardı
birini Helen'e uzattı ve kendisi de yemeye başladı. Sandviçleri
elden çıkardıktan sonra tekrar torbayı inceledi. Bu sefer iki tane
büyük portakal çıkardı.

"Bu ülkede bir şeyi düzgün yapıyorlar." Portakalının kabuğunu
koparırken Helen'e dikkatle bakıyordu. "Suyu çok düzgün bir şekilde
hazırlıyorlar, ama bunun için ücret alıyorlar. Bunu yapıyorlar!" diye gevezelik etmeye devam etti. "Bu sarı su toplarının tanesi bana beş sente mal oldu, öyle!" Suyun bir damlasının bile
boşa gitmemesi için endişelenerek parçaları dikkatlice ayırdı. Gözleri yine düşünceli bir şekilde Helen'in
kasvetli yüzüne takıldı.

"Sorun ne, Helen?"

Helen'in cevabı, Amca Sid'in varsayımına onay veren ve bunu komik bir şekilde reddeden bir ifadeyle birlikteydi.

"İnsan, en yakın arkadaşlarına bile
açıklayamadığı sorunlar yüzünden genellikle dalgın olur."

"Eh," Amca Sid tam olarak tatmin olmamıştı, "belki de ben senin en yakın arkadaşın olduğumda, bana söylemeye hazır olursun."

"Sanırım bu çok yakında olabilir," dedi Helen portakalını
bitirirken ciddi bir şekilde.

"Bir tane daha al?" Amca Sid çantayı içtenlikle uzattı.

Helen, Amca Sid'in New England tasarruflarının
adet başına beş sente odaklandığından ahlaki olarak emindi; ancak uzatılan portakalı aldı.
Amca Sid beceriksizce ayağa kalktı.

"Şimdi Christopher Sawyer'a geçelim."

Sis hızla dağılıyordu. Görünür bir hareket kabiliyeti olmadan, sis bulutları uzakta yerden yükseliyor, sudan yükselen bir deniz kuşu gibi
sürünüyor, sonra havada eriyordu. Bir yaylanın
kenarında duruyorlardı. Altlarında, uzun kavaklar, gövdeleri yapışan sarmaşıklarla
örtülü, dalları neredeyse kopma noktasına kadar parazit bitki kümeleriyle
yükseliyordu. Ağaçların arasını dolduran bir sıra çalı, gökkuşağı renkleriyle noktalanmış ve serpiştirilmiş, karışık yeşilliklerden oluşan bir
matla eğilmişti. Arkasından beyaz kenarlı hendekler belirdi, sarı kumdan çıkıntılar, eğri, hayalet gibi çubukları, dev bir kırkayakın bacakları gibi, buğday ve arpa tarlalarının etrafından dolanan tel çitlerin altından sürünerek geçiyordu. Bu yeşil tarlaların dışında, kerpiç kulübeler, yere çakılmış ve ara sıra kavaklardan gerilmiş tellerle dik tutulan diğer cılız çubuklarla çevriliydi. Arkalarında, Ysleta, çalılık ve kaktüs kümeleriyle noktalanmış yükselen sarı kumun arkasında gözden kaybolmuştu. Barranca'nın karşısında, en yüksek kavakların tepelerinin üzerinde, engebeli mesa, üzerinde durdukları yer kadar çorak ve ürkütücü bir şekilde uzanıyordu. "Bahse girerim ki o Christopher Sawyer!" Amca Sid, karışık bitki örtüsünü işaret ediyordu. "Bunlar gördüğüm ilk şeylerdi, sanki yeterince içmiş gibi görünüyorlardı."

Helen başka bir yöne bakıyordu.

"Şu sığırlar ne kadar da tuhaf davranıyor."

Yaklaşık üç yüz metre ötedeki bir grup sığırı izliyordu.
Sıkı bir şekilde kümelenmişlerdi, başları kendisine ve Amca Sid'e dönüktü. Sürünün önünde, kocaman bir boğa kumu eşeliyordu.
Boğuk bir böğürme sesi duyuldu ve alçak başının burun deliklerinin altından havaya toz
fışkırdı.

"Bu yaratıklar gerçekten düşmanca görünüyorlar ve aşılacak bir çit yok
ve tırmanılacak bir ağaç da yok." Amca Sid huzursuzca konuştu.

Barrancanın karşısında, çılgınca hareketler yapan kollarını sallayan başka bir toz bulutu gördüler. Aynı anda, kerpiçlerden birinden bir vaquero'nun çıktığını gördüler. Onun kolları da çılgınca sallanıyordu. Sadece belli belirsiz duydukları çığlıklarına karşılık, iki demet
havlayan gri kürk beyaz kenarlı hendekleri süpürdü ve kıyıya doğru yuvarlandı.

Helen ve Amca Sid'in önemli bir parçası olduğu, alışılmadık bir heyecan olduğu açıktı.
Sonra sığırlar bir sonuca vardı ve
aşağıya eğilmiş başları ve dik kuyruklarıyla Amca Sid ve Helen'e doğru hücum ettiler.

Bu arada atlılar barrancayı geçmişlerdi ve bir sonraki anda,
havlayan kürklü atlar ve biniciler, şiddetle
hızlanan sığırları aynı şekilde şiddetle geri çekilmeye zorlamışlardı.

Winston, Amca Sid'in önünde atından atladı. Yüzü öfkeyle
beyazdı.

"Nereden geldin?--" diye başladı.

"Tanrı'nın ülkesinden, genç adam ve kaybolduk." Amca Sid utanmazdı. Winston'ın yüzü bir gülümsemeye dönüştü; sonra
Helen'i gördü.

"Bunu daha iyi bilmen gerekirdi, Helen."

"Neyden daha iyi, genç adam?"

"Burada dolaşmaktan daha iyi. Görüyorsun ya, bu sığırların yarısından fazlası vahşi. Genellikle uşak görmezler ve buzağıları olduğunda tehlikeli olurlar. Eğer binmiş olsaydın, sürünün arasından
geçebilirdin ve seni fark etmezlerdi."

"Eh; görünüşe göre geri yürümek zorunda kalacağız." Helen'in gülümsemesi tamamen
spontane değildi.

"Tanrı'nın ülkesine mi? Uzun bir yol." Ralph, Helen'in üzüntüsüne gülümsüyordu.

Helen güldü.

"Belki bize yolu gösterebilirsin?"

"Pedro'nun çiftliğine gidip beklesen iyi olur. Erzak arabalarımız
yakında gelecek ve seni şehre götürecekler."

"Genç adam," diye araya girdi Sid Amca, "bu ülkeyi tanıyor gibisin. Oradaki ıslak kum şeridi mi, Christopher Sawyer?"

"Ne?" Bir an için Ralph'ın yüzü boş bir şaşkınlıkla ifadesizdi, sonra
yürekten bir kahkaha attı.

"Oh, Sangre de Christo! Evet."

"İkisi de aynı şeyi ifade ediyor. Vay canına! Helen, bu ülke hakkında başka bir fikrim daha var. Başka bir şeye yaramıyorsa bile
fikir yetiştirmek için harika bir ülke. Çok verimli! Taştan bir adamı bile düşündürür." Durakladı, kendini şiddetle yelpazeledi. "Konuşmanın bir faydası yok; harika! Sisli su dolu gecelerde Soaks düşünür, sonra sabah güneş
çıkıp onları kaynatır. Sisler olmasa onları kavururdu. 'Lige Berl'in Providence'ı geniş bir şekilde görebilmesine şaşmıyorum. Bu ülkede her türlü yiyeceği
kavrulmuş, haşlanmış ve kurutulmuş olarak bulabilirsiniz. Bahse girerim ki
şu yaratıklar şu anda kemiklerinde kurutulmuş sığır eti taşıyorlardır."

Ralph'in eğlenceli bakışı yerini sorgulayan bir bakışa bıraktı.

"Elijah Berl'in arkadaşı mısın?" diye sordu. "Helen, neden bizi
tanıştırmıyorsun?"

Ama Amca Sid yine sözünü kesti.

"Daha kötüsü, genç adam, daha kötüsü. En çok kan bağı kadar kötü. Ben ve 'Lige Berl'in ailesi uzun zamandır New England'da aynı mahallede büyüdük."

Ralph, Amca Sid'e cevap vermeye başladı ama Helen'e bir bakış fikrini değiştirdi.

"Pedro'nun gölgedeki çiftliğine gidelim. Arabalar henüz bir saat
önce gelmeyecek." Helen'in yanından yürümeye çalıştı ama Helen Amca Sid'i
bekledi.

Sisin son kalıntıları dağılmıştı; güneş şiddetle parlıyordu.
Ysleta'ya doğru, hava kumların üzerinde parlıyordu.
Hendeklerin ve asmaların arasında, birçok kuşun
müziği ve Bob White'ın
neşeli notaları duyuluyordu.

Boğucu tozla yarı boğulmuş bir şekilde, itişip kakıştılar ve Pedro'nun kerpiç evine giden
dik patikadan aşağı kaydılar.

Pedro onları takip ediyordu, duygusuz yüzü duygularını bastırıyordu. Kapıda,
vaquero ve Winston, dizginlerini midillilerinin başlarının üzerinden geçirerek,
onları yere bıraktılar. Pedro öne çıktı, şapkasını başından çekti ve misafirlerinin geçmesi için kapıyı açık tuttu.
Onları takip ederek davetkar bir hamak, iki meyve ağacının arasında sallanıyordu. Şapkasını tekrar başından çekti.

"Belki senorita zavallı hamamıma içinde dinlenerek saygı gösterir."

Helen hamaka doğru yürüdü. Pedro'dan bir başka zarif reverans.

"Ayaklarınızın dibinde, senorita."

Davetsiz Sid Amca bahçeyi keşfetti. Pedro kerpiç
çine doğru yürüyordu. Helen'e sanki daha önce yorgun bedeninin mükemmel bir şekilde ayarlanmış hamakta dinlenmesi kadar
lezzetli bir his yaşamamış gibi geldi. Ralph onu izliyordu.

"Pedro gitti, onun yerine ben geçebilir miyim?" Olumlu bir cevap aldığını varsayarak ayaklarının dibine uzandı.

"Helen, sorun ne?" diye endişeyle sordu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey." Kadın kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Ofis mi?" diye ısrar etti Winston.

"Bana neden inanmıyorsun?" Tavırlarında bir rahatsızlık izi vardı.

"Çünkü gözlerin bana bir şey, dudakların başka bir şey söylediğinde,
ben kendi seçimimi yapacağım."

"Senden kendi işine bakmanı istemek hoşuma gitmiyor, Ralph."
Sesinde eski mizahın bir parıltısı vardı.

"Bana bunu söylememelisin, Helen, eski zamanlar hatırına - daha fazlası için değil," diye ekledi kasten.

Helen, koşullu "eğer"i ve gözlerinin ifadesini anlamıştı. Yanaklarının berrak zeytin renginde bir kırmızılık izi vardı.

"Burası sırların paylaşılacağı bir yer değil, değiş tokuş edebileceğim bir şey olsa bile!"

"Daha sonra." Ralph'ın dudakları kararlıydı. "Arkadaşın kim?" diye ekledi.

"Sid Amca mı? Elijah'ın eski bir arkadaşı. O ve kız kardeşi Vista'da duruyorlar."

Ağır ağır ilerleyen vagonların ağır ağır gelen çut-çut sesleri duyuldu. Ralph
ayağa kalktı.

"İşte vagonlar geliyor."

Vagonun başında Helen sürücü koltuğunda oturmakta ısrar etti. Sid Amca
arkada istiflenmişti. Ralph, Helen'e doğru bir bakış attı.

"Atım önde gitmeyecek," dedi. "Sen onu içeri al, Jim, ben
süreceğim."

Ralph, Ysleta'ya giderken Helen ile sessizce sohbet etmeyi
ummuşsa, kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı. Sid Amca'nın arkadaki pozisyonu, arkada kabul ettiği tek şeydi. Konuşma konusunda
öndeydi.

"Bu ülkede 'Lige Berl' ne yapıyor zaten?" diye sordu Ralph'a.

"'Lige mi?" diye tekrarladı Ralph. "Ah, bir rüya gördü; beş yıldır bunu yapıyordu.
Portakallar, çekirdeksiz iri adamlar; çok fazla
suya sahip dağlar ve yeterli su olmayan çöller hayal etti. Sonra üçünü karşılıklı çıkarları için bir araya getirmeyi hayal etti. Doğu başkentlerinden birini bunun bir rüya olmadığına ikna etti. Şimdi bunu başarmaya çalışıyoruz."

Amca Sid homurdandı.

"Bu oldukça yoğunlaştırılmış."

Ralph, Amca Sid'in onaylamamasına güldü. "Gerçekten ilgileniyorsanız, etrafı biraz gezdirmemize izin verin. Size anlatabileceğimden çok daha iyi görebilirsiniz."

Amca Sid'in yüzündeki komik kırışıklıklar kaybolmuştu.

"'Lige gerçekten burada değerli bir şey yapıyor, öyle değil mi?"

"Beni zıplamaya zorladı. Bu kendi başına iyi bir anlaşma."

"Ne yapıyorsun?"

"Oh," diye güldü Ralph. "Bana emir veriliyor."

Amca Sid, Ralph'e sertçe baktı.

"Eskiden olduğu gibi güvertede olsaydım ve seni direğin önünde görseydim, emirlerimi sana vermeden önce tekrar düşünürdüm. Eğer 'Lige'in rüya görme konusunda biraz aklı varsa, o da aynısını yapacaktır."

"Helen, 'Lige'in bana emir vermesine yardım ediyor. O etrafta olmadığında, bunu tek başına yapıyor."

Amca Sid, Helen'e baktı. Mizah dolu kırışıklıklar yüzüne geri döndü.

"Neyin var senin? Dilini mi yuttun?"

"Hayır; tutuyorum." Amca Sid'in bakışına ve sözlerine karşılık verdi.

Ağır ağır ilerleyen vagon Rio Vista'nın önüne yanaştı. Ralph dizginleri elinden çıkaramadan Helen yere yığıldı ve otelin
merdivenlerini tırmandı. Zirvede durdu ve Ralph'le konuştu.

"Çok geçmeden Amca Sid'i işe götüreceğim." Sonra kapıdan içeri girdi.

Amca Sid Ralph'a döndü.

"Sanırım senin söylediğin kadar emir almıyorsun." Yavaşça vagondan indi ve ayağa kalktı, Ralph'e baktı, eli direksiyondaydı. "Sadece eğlence olsun diye soru sormuyorum," diye söze başladı.

Ralph sözünü kesti.

"Ben de senin sorularını şaka olsun diye cevaplamayacağım. Ama sen Helen'in dediğini yap. İşe koyul."

Belki de çok fazla şey beklediği içindi ama Helen sabahleyin hayal kırıklığına uğramıştı. Bazı şeyler rahatsız edici olmuştu.
Ralph'in "Eski zamanlar uğruna, başka hiçbir şey için değilse bile" sözleri ilk başta onu rahatsız etmişti. Rahatsızlık, sorgulayan bir huzursuzluğa dönüştü.
Ralph'in kendisi daha önce hiç açıkça aklına gelmeyen olasılıkları ima ediyordu. Bunu istemiyordu, bunu istediği gibi rahatsız edemezdi. Ralph Winston'ın net, sabit gözleri ile Elijah Berl'in onu çok derinden etkileyen parlayan, değişen gözleri arasındaki karşılaştırmadan kaçınamazdı.

İki adam arasındaki zıtlık onu zorla kabul ettirdi. Ralph Winston'ın ikna edici uyanıklığı, berrak, serin ve canlandırıcı, Elijah Berl'in ona
üflediği parlak mistik coşku, tropik bir bitki örtüsünden gelen
uyuşuk soluklar gibi onu ele geçirdi. Ralph Winston ile geçirdiği
çocukluk günlerini hatırladı. Onun aceleci
mizacına karşı açıkça isyan ederek parıldayan, onu kollarına alan ve soluk soluğa itirazlarına rağmen onu affedici
gülümsemelere
yatıştıran ustaca tavırları. Onun haksızlıklarına boyun eğmek yoktu, onun hakkı olan tiranlık yoktu,
ama kişiliği ima etmeyen incelikli bir uyarıcı hava vardı, daha ziyade onu zorlayan, onu zorlayan kişisel olmayan bir güç.

Şimdi gözlerinde yaşlar vardı. Yıllar önce gittiği gibi Ralph'a gitmek için büyük bir özlem duyuyordu, karanlığını
eritip berrak ışığa dönüştüren kelimeleri tekrar duymak için. Neredeyse karşı konulamaz bir dürtü
içine geldi. "Neden şimdi ona gitmiyorsun?" O yolu açmıştı. Bir kelime, bir hareket, gözlerinden bir bakış ve yol tekrar açılacaktı. Ayağa kalktı ve elini kapıya koydu.

Winston o gece otelde miydi! Ama o millerce uzaktaydı ve o
koltuğuna geri döndü. Beyni durmadan aynı eski sorunu
döndürüp duruyordu. Ralph, Elijah Berl'i tanıyordu, ama o onunla
kuyruğu kurmuştu. Ralph kendi gücüne güveniyordu, o neden onun gücüne
güvenmesindi? Uzun, titrek bir nefes aldı. Elijah ondan ekmek istemişti. Ona bir taş verebilir miydi?

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Winston, yaşlı deniz kaptanını kendisini ziyarete davet ettiğinde samimiydi. Bu nazik yaşlı adama, Amca Sid'in ona duyduğu kadar güçlü bir şekilde ilgi duymuştu. Bir dereceye kadar, Elijah'ın işlerinin onu neden bu kadar derinden ilgilendirdiğini merak ediyordu. Yaşlı kaptanın, Elijah'ı çocukluğundan beri tanıdığına dair şans eseri söylediği söz, nedenini tam olarak bilme arzusuna kapıyı açan kısmi bir açıklamaydı. Açıkça genç Elijah, olgunluk yıllarında Kaliforniya'da gelişen aynı özellikleri sergilemişti. Winston, Elijah'ın kendi muhalefetini uyandıran zayıf noktalarının kaptanın gözünden kaçmadığını tahmin etti. Günler geçtikçe, Amca Sid'in Helen'i beklediği ve Helen'in ona eşlik edemeyecek kadar meşgul olduğu sonucuna vardı.

Amca Sid'in Helen'i beklemekten yorulmuş olması ya da davetin verilmesinden bu yana uygun bir zaman geçtiğine karar vermiş olması önemli değildi. Bir öğleden sonra, erzak arabalarından biri onu Ralph'ın çadırına teslim etti.

Çadırın kapakları açıktı ve Ralph orada yardımcılarından birine bazı planları açıklıyordu. Arabanın sesine baktı.

"Ah, merhaba, Kaptan! Seni gördüğüme çok sevindim. Seni neredeyse
vazgeçirmiştim."

"Huh!" diye homurdandı yaşlı adam. "Bu fazla iltifat değil. Duyduğuma göre, değerli olan şeylerden vazgeçmek konusunda fazla aceleci değilsin."

"Bana bir şans ver, Kaptan. Duyduğun her şeye inanmak
istemezsin."

"İnanmak istemiyorum. Bunun için buradayım."

"Şimdi iltifatlara geldik. Hadi bırakalım."

Amca Sid kurnazca yukarı baktı.

"Rakamlar ve işler senin sadece aceleci olduğun şeyler değil." Durakladı, asistanı inceledi. "Beni umursama. Sen o genç adamı
doldurmaya devam et. Daha doymadı."

"Bir dakika; sonra ben seninim." Ralph, "doymuş" halde ayrılan "genç adama" birkaç dakika ayırdı. "Hat boyunca küçük bir sürüş yapmak ister misin!"

"Küçüğün ne kadar?"

"Bir sonraki kampa on beş mil var. Eğer öyle diyorsan, oraya kadar
gidip bütün gece kalırız ve ertesi gün dağlardaki baraja
varabiliriz. Çok fazla olmazsa, hoşuna gideceğini düşünüyorum." Ralph, son sözüyle Amca Sid'e kasten dokundu.

"Ne zaman yeterli olduğumu bilmek için çok yaşlı değilim ve bunun hakkında bağırmaktan da çekinmiyorum. Ben bağırana kadar sen devam et, tabii daha önce yeterince şey
almazsan."

Amca Sid yolda söyleyecek pek bir şey bulamamıştı ama keskin gözleri hat boyunca her şeyi
gözlemliyordu. Ralph'in açıklamaları sessizce
dinlendi. Ralph, arkadaşının dalgın ilgisini ve açıklamalarının tek bir kelimesini bile kaybetmediğini fark etmekte gecikmedi. Ralph, her çetede tetikte olan ustabaşılar tarafından durduruldu ve sık sık, Amca Sid'in sorumlu olduğu ekibi, bir karışık işi çözmek veya ilerlemek için daha fazla talimat vermek üzere dışarı çıkarken bıraktı. Kampın önüne geldiklerinde ve ekibi bekleyen bir Meksikalıya teslim ettiklerinde güneş batmıştı.

Amca Sid, Ralph'a hem takdir edici hem de alaycı bir bakışla baktı.

"Bir dahaki sefere bana bir yerden bahsettiğinde, sadece ne kadar uzun olduğunu söyle, ne kadar uzak olduğunu değil."

"Bu konuda beni mazur görmelisin. Görüyorsun ya, mesafeleri biliyorum ama her zaman saat hakkında bir şey söyleyemem."

Ralph, erken kalkmaya inanan kaptandan bile önce ertesi sabah kalkmıştı.

"Günaydın, Kaptan. Başka bir yolculuğa hazır mısın?"

"Sanırım öyle."

"Bugün mesafeyi ve zamanı gayet iyi söyleyebilirim. Neyle karşı karşıya olduğunuzu görüyor musunuz?" Ralph, yükselen San Bernardino'ları işaret etti. "Buradan at sırtında ve zaten saat üçte orada olmamız gerekiyor."

Kanyonun ağzında, Ralph nehrin karşısına inşa edilen barajı ve yerleştirilen ağır kapıları açıkladı.

"Görüyorsunuz, suyun rezervuardan buraya kadar, doğal yatağında gelmesine izin veriyoruz. Kanal boyunca bir şey olursa, önce bu noktada suyu kesebiliriz. Daha sonra, rezervuarda suyu kesebiliriz."

Amca Sid birkaç soru sordu, sonra dik dağlara tırmanmaya başladılar. Yukarı çıkan yüklü katırların ve patikadan aşağı inen boş trenlerin yanından geçtiler. Patika yer yer neredeyse dik bir uçurumun yüzü boyunca dar bir raftı. Altlarında dar geçidinde nehir akıyordu, üstlerinde ise yükselen uçurumlarla
pürüzlü kenarlara kesilmiş ince bir gökyüzü şeridi parlıyordu. Patika kanyonun kenarına
tırmanırken pürüzsüz bir granit duvarla sonlanıyormuş gibi görünüyordu. Sola doğru keskin bir dönüş
ve Amca Sid önündeki manzara karşısında hayret dolu bir
sevinç
nide tutamıyordu. Patika geniş bir terasa çıkıyordu. Altmış metre aşağıda, ağaçsız bir vadi yuvarlak ağaçlarla kaplı granit kubbelerin arasında kıvrılıp uzanıyordu. Burada ve orada, her iki tarafta, göğe doğru yükselen çıplak kaya kuleleri, yanlarının çıplak kahverengisi göz kamaştırıcı beyaz bantlarla
çizilmişti.

Baraj, kanyonun başındaki iki granit uçurumun arasına yerleştirilecekti. Duvar örgüsü kapıları zaten önerilen
barajın yüksekliğindeydi. Kapılar kapalıydı ve vadi büyük bir göldü. Manzara harikaydı, hayranlık uyandırıcıydı ama huzurluydu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu kim düşündü?" Sid Amca kurnaz gözlerle Ralph'a baktı.

"Kendi kendine düşündü." Ralph kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Biz aslında
sadece doğanın kendisinin yaptığı ve sonra bozduğu şeyi yapıyoruz. Bu
vadinin bir zamanlar büyük bir doğal göl olduğunu görebilirsin. Sangre de Cristo kanyonu kesip gölü
kuruttu. Şimdi bir baraj yapıp onu
yeniliyoruz."

Sid Amca gözlerini Ralph'ın duygusuz yüzünden ayırmadı.

"Genç adam, burada çok fazla toz var ama onu
gözlerime üfleyemezsin, bu şekilde değil. Sen de hareketsiz kalarak bunu yapamazsın, tıpkı 'Lige Berl'in bundan bahsederek yapamayacağı gibi."

Ralph sessizce güldü.

"Ah, peki, bunun önemi yok. Aradığımızı elde edeceğiz ve
önemli olan bu. Hadi kampa inelim."

Üst terastan çıkan kıvrımlı patikada ilerlediler.
Öğleden sonra kalan zamanlarını işin incelenmesiyle geçirdiler.
Akşam yemeğinden sonra, pipolarını yaktılar, oturup vadiye baktılar.

"Mühendislik harika bir iş," diye gözlemledi Sid Amca.

"Evet," diye onayladı Ralph, "zorlarsan her şey öyledir."

"Sanırım hayır." Sid Amca kıkırdadı. "On iki yaşındayken denize kaçtım.
Eğitimimi, kaptanın yemekhanesi midesine iyi oturmadığında bir ipin ucunda dans ederek aldım." Sid Amca durakladı, tekrar kıkırdadı. "Bir ipin ucu bir çocuğu çok dikkatli yapar."

"Sen navigasyonu bu şekilde öğrenmedin, değil mi?"

"Hayır." Amca Sid düşünceli bir şekilde piposunu çekti. "Bir ipin ucu da hayal gücü için
çok uyarıcıdır. İhtiyacım olan her şeyi elde ettiğimi fark ettim. Aynı zamanda, kel kafalı ve gri bıyıklı yaşlı denizcilerin hala dans ettiğini gördüm. Onlarla kaptan arasındaki tek fark, kaptanın yarım ay takılı bir dürbünle güneşe bakıp dümende oturan adama geminin başını kuzey-kuzeydoğuya doğru tutmasını söylemesiydi."

"Sonra ne?"

"Sonra? Ah, az önce bir denizcilik takvimi aldım ve ben de gözlerimi kısmayı öğrendim.
Bildiğim ilk şey, ikinci kaptan, sonra birinci subay olduğumdu ve gözlerimi kıstığımda kendimi güvertede gördüm."

Ralph bir an bekledi, sonra gülerek konuştu.

"Sanırım ipimin ucu seninkinden çok da farklı değildi, sadece
benimki üniversitede vardı."

"Sen üniversiteye kaçmadın, değil mi?"

"Hayır, kaçmadım; ama yine de topuklarımın etrafında uçan bir çocuk vardı.
Üniversiteden mezun olduktan sonra, ünlü bir hidrolik mühendisinin asistanı olarak işe alındım. Beni ön bir araştırma yapmak için dağlara gönderdi.
Katırımın sırtına bir su terazisi ve bir geçiş bağlayıp yola çıktığımda benim kadar iri olan çok fazla adam yoktu. O eski bombaya, sahip olmaya değer bir adama sahip olduğunu gösterecektim ve onunla
durmayacaktım." Ralph, anımsatan bir kıkırdamaya yol vermek için durakladı.

"Eh! Keşke o dağları benim gördüğüm gibi görebilseydin.
Bir adamın
koyuluğunu çıkarmaktan bahsediyoruz! Aman Yüzbaşı,
beni buruşturup, Binbir Gece şallarından biri gibi bir
parmak halkasından geçirebilirdin. Dağlar ve dağlar, vadiler ve vadiler, uçurumlar ve kanyonlar ve onların üzerinden, içinden veya etrafından geçmem gereken hızla akan, uluyan seller vardı ve yaşlı adam bana tahminde bulunabileceğim bir öneride bulunmamıştı. Ne kadar çok
düşünürsem, o kadar çok korkuyordum. Adamlarımın önünde dik bir duruş sergiliyordum veya sergilemeye çalışıyordum ama her zaman bana güldüklerini veya
onları o buzlu su şeridinde yürümeye zorladığım için bana küfür ettiklerini veya
kaygan kayaların üzerinde bir zincir sürüklerken bacaklarını kırdıklarını hayal ediyordum. Güneş
battığında minnettardım ama bu uzun sürmedi. Uyurken bile o dağların sallandığını ve sırıttığını gördüm.
Sıramı seçtiğim yerlere hareket ettiler ve ben terk ettiğimde onlardan uzaklaştılar. Bir hafta dayandım, sonra dertlerimi şefime
uzun bir mektupta döktüm ve özel bir haberciyle gönderdim."

Ralph yine durakladı. Yaşlı adam bir an bekledi.

"Ee?" diye sordu.

"Bir hafta içinde cevabım geldi. Sadece beş cümle. 'İşini
yanlış şekilde yapıyorsun. Ona sorular soruyorsun. Yakında işin
sana sorular soracak. O zaman ilerliyorsun. Devam et.'"

"Ve çizgi?" diye ısrar etti Sid Amca.

"Ah, çizgi mi? Profili hazırladım ve gönderdim. Yaşlı adam geldi ve
gözden geçirdi. Her zamanki gibi acelesi vardı. 'Çizgiyi çizdin;
şimdi devam et ve inşa et' dedi, sonra gitti."

"İnşa ettin mi?"

"Evet, bir bakıma. Yuba nehri kumundan altını yıkamaya yardımcı oldu, ta ki enkaz karşıtı yasalar onu durdurana kadar. Sonra ben buraya geldim."

"Elijah Berl ile nasıl oldu da karşılaştın?"

"Güney Kaliforniya'da değerli bir şey yapan tek adamdı."

"Evet, değerli." Amca Sid açık elini
dizine gür bir tokatla indirdi. Sonra elini Ralph'ın elinin üzerine koydu, vurgulu vuruşlarla, yüzüne içtenlikle baktı. "Sen de bırakma,
yoksa bir işe yaramaz."

Ralph, Kaptan'ın içten bakışına karşılık verdi.

"Ben de dayanacağım," diye kısaca cevapladı.

"Haklısın. Sen ve Helen Lonsdale bu işi başaracaksınız, eğer başaracaksanız."

"Sanırım Helen'in yaptıklarını ve Elijah'ın yaptıklarını takdir ediyorum; o tüm işin hayatıdır."

Sid Amca Ralph'ın sözlerini benimsemiş gibi göründü. Sonra fikrini değiştirdi ve
hatırlayarak konuşmaya başladı.

"Lige Berl'i o kadar uzunken ve öncesinden beri tanıyorum." Sid Amca
Elijah'ın eski boyunu eliyle ölçtü. "Tuhaf bir karışım. O
her zaman fikirlerin, dua toplantılarının ve Mısır'ın et kaplarının bir karışımıydı. Onun dua toplantısı ruh hallerini takdir etmekten
daha fazla kaçınamazsınız, et kaplarını yalamasına
küfür etmekten de. Burada hiç değişmemiş. Sana gözlerini kocaman açarak bakacak ve sen de dine yeni bağlanmış bir adam gibi hissedeceksin ve bakkaldan aldığın parayı ödemek için elini sokana kadar cebini karıştırdığından şüphelenmeyeceksin."

Ralph sertçe gülümsedi.

"Bunun hakkında konuşmanın pek bir faydası yok. Ama--peki, bilirsin
'Lige tamam."

"Bir dakika, ben daha bitirmedim." Amca Sid'in gözleri Ralph'a sabitlenmişti
bir mıknatısa işaret eden çelik bir iğne gibi. "Para kötülüğün köküdür, ama
doğru kullanılırsa köklerde iyi bir güç vardır. Elimde
bir sürü kök var. Onlara ihtiyacın olacak ve genç adam, sen söylediğinde onlar senin emrinde olacaklar ve eğer yanılmıyorsam, bu da uzun sürmeyecek."

"Teşekkür ederim." Ralph kısaca cevapladı. "Hatırlayacağım."

Kaptan gözlerini indirmedi, ama bakışları yumuşadı.

"Helen Lonsdale'i uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?"

"Küçük bir kız olduğundan beri."

"Ve sen onun arkadaşı mısın?"

"Evet." Ralph, onun kendisi için bir arkadaştan daha fazlası olmaya başladığını söylemedi.

Sid Amca, Ralph'ın değişen ruh halinin itici havasını, onun oldukça kısa cevabından daha fazla hissetti, ama inatla fikrinden vazgeçmedi.

"Çiçek hastalığı çok kötü bir hastalıktır ve ortaya çıkana kadar ona yakalandığını her zaman anlayamazsın."

Ralph ayağa kalktı. Amca Sid, daha önce düşündüğü ama henüz dokunmaya cesaret edemediği bir şeyi başlatıyordu.

"Helen her zaman kendine bakabilmiştir ve sanırım
şimdi bunu yapamayacağını
söyleyecek birine izin vermeyecektir."

Amca Sid de ayağa kalkmıştı, eli Ralph'in omzundaydı.

"Helen bir kadın, Ralph. Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama 'Lige Berl gibi bir adamla Helen Lonsdale gibi bir kadının
çok tehlikeli bir karışım olduğunu ve kadının en kötüsünü yaşayacağını biliyorum. Helen'in yanında duracak arkadaşlara ihtiyacı olacak ve sanırım bunu
düşündüğünde benimle aynı fikirde olacaksın."

Ralph cevap vermedi ama Kaptan'ın söylediği gibi yaptı.
Düşündü ve tohum taşlı veya çorak bir zemine düşmedi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bayan MacGregor'un gelişi, Elijah'ın hayatında bir dönüm noktasıydı.
Doğduğu ve büyüdüğü New England topluluğunda, Eunice MacGregor'un ailesi ilk sırada yer almıştı ve şimdi Kaliforniya'da, koşullar onun üzerinde sahip olacağı etki için yolu çoktan hazırlamıştı. Boomer'ları ve yöntemlerini, Ysleta lotlarının idaresinde örneklendiği gibi, hor gördüğü kadar, manipülatörler arasında yaşamaya başladığında, adamlarla olan yakınlığı bu hissi değiştirmiş ve sonunda neredeyse tamamen ortadan kaldırmıştı. Ysleta'da, Elijah'ın planı, öyle kabul ediliyordu, spekülatif alanda oldukça kurnazca bir hareket olarak görülüyordu. Las Cruces Şirketi kurulduğunda ve büyük Sangre de Cristo barajı ve kanalı üzerindeki çalışmalar gerçekten başladığında, Elijah'ı yalnızca kendilerini gördükleri gibi, kazanılmamış para peşinde koşan bir entrikacı olarak gördüler. Sonunda,
Elijah daha iyi bir davaya layık niteliklere sahip,
yumuşak, kurnaz bir adam olarak görülmeye başlandı.

Elijah'ı Ysleta'da karargah kurmaya zorlayan görevler, aynı zamanda kasabanın adamlarıyla daha yakın bir ilişki kurmasını da zorunlu kılmıştı. Planları hakkında danışıldı ve dolaylı olarak kendi planları için teşvik edildi. Çevresinin sinsice tehlikeli olduğunu veya arkadaşlarının ahlaki bir çürümeye yakalandığını, bunun da akan bir yaradan daha çok korkulması gerektiğini bir an bile hayal etmedi. Bu adamlar alım satımla meşguldü. Satma beklentisiyle satın alıyorlardı. Ysleta büyüyordu. Bugün satın alan kişi yarın büyük bir avansla veya ertesi gün daha da büyük bir avansla satabilirdi. Elbette başarısızlık
şansları vardı, ancak hiçbir şey kesin değildi. Aniden ve büyük bir kar olasılığıyla şansını denemeyi tercih eden binlerce ve binlerce kişi yok muydu? En kötüsünü söylemek gerekirse,
aptalların elden çıkarmak zorunda oldukları paraları olsaydı, Ysleta
bir sonraki yer kadar iyi bir fırsat sunamaz mıydı? Bu, Elijah'ı enfekte eden
kuru çürümeydi.

Gün geçtikçe, neredeyse saat geçtikçe planının olasılıkları
üzerinde büyüyordu. Tanrıların bahçeleri gibi bereketli hale getirmek için sadece suya ihtiyaç duyan, binlerce dönüm arazi vardı, hâlâ
çorak ve değersizdi. San Bernardinos'un eriyen karlarıyla beslenen, dağların arasında hızla akan ve kükreyen başka akarsular da vardı;
sadece yazın çölün kuru kumları tarafından yutulmak veya
ilkbaharda ıssız ve ıssız bir yol açmak için.
Dağ girintilerindeki selleri tutma fikri onundu;
kesinlikle kendi fikri olmasa bile, ilk gösteri hakkıyla kendi fikriydi. Bu topraklar oldukları gibi değersizdi. Eğer onları elde edebilseydi, onlara su
getirebilseydi, meyve ağaçları dikebilseydi, ona ne
getiremezlerdi ki? En yücenin üstünde şeref, en büyüklerin ötesinde zenginlik onun olurdu.
Bir başlangıç ​​yapmıştı. Büyük Sangre de Cristo barajı neredeyse bir
gerçekti; sadece birkaç metreküp daha taş ve harç, sonra kapılar
kapanacak ve rezervuar dolmaya başlayacaktı. Hatta şimdi bile tarlalarına su götürmek için hendekler
kesiliyordu, çiftliğinde binlerce ağaç
nakledilmeye hazırdı.

Bir başlangıç ​​yapmıştı, ama olasılıklar karşısında ne kadar da yetersizdi. Pico çiftliği vardı. O bile ödenmemişti.
Ödendiğinde, nasıl geliştirilecekti? Şirketin suyu vardı; onun
toprağı vardı. Su olmadan toprak değersizdi. Bekleyebilirlerdi;
o bekleyemezdi. Şirketin başkanıydı; ama güçsüzdü.
Bu fikre öfkelendi. Aklına bir düşünce geldi ve güçlendi.
Şirket varlığını ona borçluydu; bir şekilde
itibarını göstermeliydi. Paraya ihtiyacı vardı. Şirketin kasasında bulunan özel kutusundaki elli bin doları düşündü. Bunu San Francisco'ya yatırmayı planlamıştı, ama bir şeyler ardı ardına engellemişti.
Bu ilahi bir karar mıydı? Pasifik bankası iflas etmişti. Açıklamalarında
elli bin dolar hesaba katılmamıştı. Şirketin hesap cüzdanı yine
ofisteydi; ama elli bin doların içinde bir bakiye göstermiyordu. Bunun nedenini bilen tek kişiler Mellin ve kendisiydi. Şirket ona asla alamayacağı kadar çok şey borçluydu, ayrıca kendisi de büyük bir hissedardı ve kendi hisseleriyle istediğini yapma hakkı vardı. Yine de yolu net değildi. Elli bin dolar yeterli değildi. Daha fazlası olmadan elindeki işe yaramazdı. Bekleyecekti. Eğer parayı toplayamazsa, bu onun için yolunun onaylanmadığının bir işareti olacaktı.

Mrs. MacGregor ve Amca Sid ile ilk görüşmesinden beri Elijah, Mrs. MacGregor'u aramıştı ve o da bunu onun için ustaca kolaylaştırmıştı.
Bu görüşmelerde, ondan Kaliforniya'daki hayatının hikayesini, şu anki durumunu ve gelecekteki umutlarını ustaca çıkarmıştı. Elijah'ı aramanın bilgeliğine her gün ikna oluyordu.
Hatta bilgeliğinden kendisine fayda sağlamanın hoş görevi kalmıştı.

Mrs. MacGregor entelektüel bir kadındı. O şekilde doğmamıştı; bunu bilerek başarmıştı. Doğa onun kişisel cazibesini reddetmişti. Alnı yüksek ve genişti ve hiçbir ikna etme, düz, siyah saçlarının bir Psişik kaşın zarif bir imasıyla örtülmesini sağlamaya yeterli değildi. Psyche reddedilince, cesurca Minerva'yı üstlendi ve enerjisini rolü yaşamaya yöneltti.

Gençliğinde kadın kolejleri yoktu ve olsalardı bile, talihsizliği babası olmak olan kırsal avukatın sıkıntılı koşulları, ona sundukları ayrıcalıkları reddederdi. Yerel kadın ilahiyat okulu tarafından suları kısıtlanan bilgelik pınarını tükettikten sonra, hayata döndüklerinde ebeveynlerini kurutan ve sonra işe yaramaz iskeleti bırakıp kendi bireysel kariyerlerine yönelen genç örümceklerin evlat şefkatiyle babasına yöneldi. Onun eğitimi altında, Virgil'i tercüme etmeyi,
Homeros'u yorumlamayı ve denklemleri,
yıkık ruhunu gururla dolduracak şekilde çözmeyi öğrendi. Platon'un ve Sokrates'in baştan çıkarıcı kıyaslarında ustalaştı,
Kant'a indi ve güven kazandı,
kendi hesabına,
skolastik felsefenin kuru kemiklerini, onların ritmik takırtıları, yakın ilginin reddettiği bilgeliği ima edene kadar, sarsmaya başladı.

Eunice, başka bir istekli ruhla çiftleşti. Bu diğeri, önde gelen New England üniversitelerinden birinden parlak bir mezundu. Şiirsel ve duyguluydu; ama aynı zamanda düzensiz ve belirsizdi. Bu son özellikler, evlilikten sonra, öncekinden bile daha belirgindi.
Eunice, vaquero'nun ifadesini kullanmak gerekirse, onu bilerek gruptan çıkarmıştı ve
bu figürü sürdürmek gerekirse, ustaca onu bağlamıştı. Bağlama, çok kısa bir süre sonra karşılıklı olarak köleleştirilmeyle sonuçlanmıştı. Sonuç, sık ve uzun süreli ayrılıklar oldu ve bu durumda herkes kendi yoluna gitti. Eunice ise her zaman var olan bir memnuniyetin tadını çıkardı. "Bayan"ı, genel olarak topluma korsanca inişler yapmasını sağlayan bir tür marka mektubu olarak kullandı. Bu, daha çekici ama sıklıkla uzlaşmacı olan "Bayan"da hoş görülmeyecek bir
şekildeydi. Kendi ülkesindeki profesörler, yargıçlar ve valilerle tanışıklık aradı ve yabancı ülkelerdeki ünvanları yaldızladı. Bayan MacGregor, yabancı sularda yaptığı önceki yolculuklardan birinde en değerli ödülünü ele geçirmişti. Gözlerden uzak bir İsviçre limanında, kocası sağlık arayışıyla oraya gelmiş ve ne yazık ki bir dağ tırmanışı kazasında hayatını kaybetmiş zengin bir dul kadınla karşılaşmıştı. Bayan Telford, tasarlayan Eunice'in karşı konulamaz silahları karşısında dehşete düşmüş ve koşulsuz teslim olmuştu. Sağlığı zayıftı ve ölüm döşeğinde yetim kızını ve kızının servetini Eunice MacGregor'un vesayetine emanet etmişti. Bu, Eunice için son derece kabul edilebilir bir güven olduğunu kanıtladı. İlk olarak, onu kocasından maddi olarak bağımsız hale getirdi ve ikinci olarak, ona, Rabbin sonsuz bilgeliğiyle annelere vermediği ve anneliğin reddedildiği kişilere sınırsız bir şekilde bahşettiği, bir çocuğun uygun şekilde yetiştirilmesi ve eğitilmesindeki yeteneğini kullanma fırsatı verdi.

Koğuşu, kendisine gelen yıllarla birlikte fikirler geliştirdi. Bayan MacGregor'un karakterindeki daha belirgin kusurları açıkça gördü, ancak
asla sahtekârlıktan şüphelenmeden, büyük servetinin yönetimini
koruyucusuna bıraktı. Bunu bir borcu ödemenin kolay bir yolu olarak gördü
ve Bayan MacGregor'un bir hediye olarak kabul etmekte tereddüt edebileceği şeyi bir maaş olarak almasını sağladı.

Bayan MacGregor, olgunlaşan koğuşunun tüm ölçülerini almıştı.
Er ya da geç evliliğin kesin olduğunu ve evlilikle birlikte yönetiminin sona ereceğini biliyordu. Bu nedenle, görev süresini en iyi şekilde değerlendirmek için etrafını dolaşıyordu. Elijah'ın Kaliforniya'daki başarısını duymuştu ve kalbi derinden etkilenmişti. Kısa sürede Kaliforniya'nın uzun zamandır ve endişeyle beklediği fırsat olduğuna ikna oldu ve buna göre, biraz da şaşkınlığına rağmen, Amca Sid'in eşliğinde Kaliforniya'ya gitti. Bayan MacGregor, denizci kardeşinin ona eşlik etme fikrinden pek de memnun değildi; ama sonra - hangimiz istenmeyen akrabalar tarafından engellenmeyiz ki? Bayan MacGregor'ın Elijah'a yaptığı örtülü teklifler, onun planlı zihninin öngördüğü etkiyi hızla gösteriyordu; Elijah ona giderek daha fazla yaslanıyordu; Elijah tarafından giderek daha fazla yönlendiriliyordu. Belki de Bayan MacGregor ile iş meselelerini görüşmek ve konuşmak için yaptığı bir anlaşmanın, özel kutusunda saklı elli bin dolarla ilgili düşüncelerini şekillendirdiğinin farkında değildi. Belki de bildiği yanlışı yapmayı ve sonra işler aleyhine giderse, ortak atamızın yaptığı gibi, "Kadın beni baştan çıkardı." demeyi teklif ettiğinin farkında değildi. Bayan MacGregor ile nişanlandığı gün Rio Vista'ya doğru giderken, Elijah eski sığınağının altında sakindi. Gününün ilerlemesinde ona rehberlik edilecekti. Elijah için talihsizlik, gününün ilerlemesinde, Bayan MacGregor rehberlik edecekti. O, saf ve basit bir insan korsandı. Korsanlık yolculuklarında, politikanın emrettiği her bayrağı uçururken, Elijah markanın mektuplarının altına sığındı.

Bayan MacGregor, Elijah'ın yanındaki yerini alırken omuzlarını nazikçe silkti ve Rio Vista'ya imalı bir bakış attı.

"Giysilerinizde duman kokusu olmadan böyle yangınlardan geçmeniz harika bence."

"Benim gördüklerimi görebilseydiniz, bu kadar harika görünmezdi."

"Ama gördüm ve bu sadece şaşkınlığımı artırıyor. Seçtiğiniz çizgide yıllarınızı alacak
şeyi haftalar içinde güvenle biriktirmiş olabilirsiniz."

Elijah güldü. Bu memnuniyet dolu bir kahkahaydı.

"Benim aradığım bu değil. Bu boomer'lar hiçbir şeye bir şeymiş gibi görünmeye çalışıyorlar. Hiçbir şeyin üzerine inşa etmeye başladılar; ben bir temel
atıyorum. Üst yapıyı inşa edebilirim veya etmeyebilirim, bunu söylemek Tanrı'ya kalmış; ama Kaliforniya'nın bu bölümünün geleceği benim temelim üzerine inşa edilmeli. "

"Ve hiçbir çimen yaprağının yetişmediği yerde, bir cennet yarattın!
Alçakgönüllülüğün buna kaza diyebilir, ama ben buna
istekli ve bunu gerçekleştirmeye muktedir ellere verilen bir tasarım diyorum."

Elijah düşünceli görünüyordu. Bayan MacGregor'un sözleri ona minnettardı,
ama az önceki amacından uzaktı. Cesaretli bir
atış yapmaya karar verdi.

"Bu bir tasarım olabilir, ama diğerleri artık sadece tasarımı değil, aynı zamanda onun olasılıklarını da görüyor." Elijah bir an tereddüt etti, sonra
yavaşça devam etti. "Belki de yolu ben açtım; bana öyle geliyor ki
açtım. Ama sorunum şu. Yolu açmış olmakla yetinmeli miyim, yoksa ödüller için başkalarıyla mı mücadele etmeliyim?"

Bayan MacGregor tereddüt etmedi.

"Yeteneklerin benzetmesini sık sık düşündüm. Benzetme olmayan
başka bir kutsal kitap parçası daha düşündüm. 'Kime
sahip olana verilecek ve kimde yoksa
sahip olduğu bile alınacaktır.'"

"O zaman, yaptığım şeye güvenme hakkım olmadığını mı düşünüyorsun, yoksa
üstlendiğim işi bitirmem gerektiğini mi?"

"Kesinlikle."

Elijah ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetti. Sesinde biraz gurur vardı.

"Her kelimemin kapış kapış gittiğini biliyor musun; "Her hareketim o köpekbalıkları tarafından izleniyor mu?" diye kırbacıyla Ysleta'yı işaret etti. "Kırbacımı şu anda işaret ettiğim tepelere doğrultursam, onları kaparlar ve bir portakal yetiştirme şirketi kurarlar." Elijah durakladı ve gözlerini Bayan MacGregor'a çevirdi. Bayan MacGregor onun ne söyleyeceğini biliyordu ama onun konuşmasına izin vermeyi tercih etti.

"Ee?"

"Bunu da Ysleta'ya yaptıkları gibi yapacaklardı."

Bayan MacGregor güldü.

"O zaman neden onları almıyorsun?"

"Bu benim görevim mi? Beni rahatsız eden soru bu. Şu anki
fiyatlarıyla bile onları satın alacak param yok. Eğer olsaydı, yolum
açık olurdu."

"Geçmişte olduğu gibi gelecekte de yolun açılacağına neden inanmayayım?"

Elijah kendini toparladı.

"Sana her şeyi anlatacağım, sonra beni istediğin gibi yargılayabilirsin." Elli bin doları, bu parayı nasıl harcadığını, şirketin hesap cüzdanında ödenmemiş elli bin dolarlık bir bakiyenin olduğunu, Pico ile yaptığı geçici anlaşmayı anlattı. Konuşmayı
kapatırken tereddüt etti, sonra bir an sonra sözlerini tamamladı. "Pico ile bu anlaşma hemen kararlaştırılmalı. Yol açıldı mı?"

Bayan MacGregor her noktayı kavramıştı. Elijah konuşmayı bıraktığında cevabı hazırdı.

"Hayatta öyle ciddi olasılıklarla dolu acil durumlar vardır ki
insanın her yasası, hatta Tanrı'nın yasası bile bir kenara itilmelidir. Büyük şeyler
yapan herkes, zaman zaman şüpheli şeyler yapmak zorundadır. Yani,
geleceği göremeyen gözler için şüphelidirler."

Elijah, Bayan MacGregor'un bitirdiğinden emin olmak için bekledi. Bayan MacGregor,
kasıtlı olarak doğrudan bir cevap vermekten kaçınmıştı. Bu ona uymuyordu. Gözleri, yarı kapalı göz kapaklarının arasından çelik kadar sert parlıyordu.

"O elli bini kullanmam haklı mı?"

Bayan MacGregor'un dudakları gerildi.

"Bence haklısın."

Elijah'ın sorusu onu şaşırtmamıştı; ama içten içe içerlemişti.
Planı, kendi eteklerini serbest bırakarak genellemeler yapmaktı.
Onun kendisinden istediği her şeyi elde ettiğini ve
ona hiçbir şey vermediğini fark etti.

"Uzun zamandır beni rahatsız eden başka bir konu daha var, Bayan MacGregor. Gözlerimi buna kapatmaya çalıştım ama yapamıyorum.
Yapılması gereken büyük
şeyleri görebiliyorum ve başkalarının görmesine yardımcı olabilirim ama
yardım
gerektiği zamanlar oluyor; insan sempatisini özlediğimde,
benim gördüğümü görebilen, işime inanabilen zeki bir sempati,--" durakladı.

Bayan MacGregor onu dikkatle izliyordu, her duyusu tetikteydi.

"Bir eşin verebileceği ama Amy'nin veremeyeceği zeki bir sempati mi?"
Cüretkar bir tahmindi bu. Bayan MacGregor,
kendisine rağmen nefesini tuttu.

Elijah'ın yüzü gerildi ve bembeyaz oldu. Bu, onun,
kendisine veya bir başkasına, durumu açıkça dile getirdiği ilk seferdi. Şimdiye kadar, hatta
kendisine karşı bile, kutsal olmayan düşüncelerini düzgünce gizlemişti. Karısının çekici gözleri, şimdi kendi gözlerini onlardan
uzaklaştırmaya çalışırken, üzerindeydi. Bunun bu kadar zor olacağını hayal etmemişti. Helen Lonsdale'in
gözleri bile onu rahatlatamıyordu. Onlara bakmak için
yolundan neleri temizlediğini düşünmek onu dehşete düşürüyordu.

Bayan MacGregor ruhunun son kalıntılarını şeytana satmaya hazırdı. Helen Lonsdale'in üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Kızın Elijah'a olan ilgisini fark etmişti, kızın kendisi de bu ilginin farkında değildi. Şimdi, Helen'in yolunu engellerden temizlese, onun minnettarlığını
kazanmaz mıydı? Yavaşça ve kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Amy Eltharp'ı hiç sevmedin. Sevebileceğin, seninki kadar derin ve kalıcı bir sevgiyi geri verebilecek kadın senden ayrıldı. Sen
hatalarının cezasını çekiyorsun. Amy bunun bedelini ödüyor, hatta"--durakladı, sonra titremeden devam etti,--"tıpkı Helen Lonsdale'in bunun bedelini ödediği gibi."

Elijah da bir darbe yemiş gibiydi. Uzun bir süre sessiz kaldı. Bayan
MacGregor onu dikkatle izliyordu. Kendine ve daha iyi doğasına adalet sağlamaya çalışıyordu,
ama yılların alışkanlığı onda güçlüydü. Kendisini veya başkalarını
nereye götüreceğini kesin olarak düşünmeden cazip bir yola sapmıştı. Helen Lonsdale'i
karısıyla; Helen'le olabilecek hayatını, Amy'yle olan hayatıyla karşılaştırmıştı. Bayan MacGregor'un sözleri onun konumunu açık ve keskin bir şekilde tanımlamıştı. Masumiyet içinde daha ileri gidemezdi. Bundan sonra, kararlı bir şekilde ve yaptıklarının ne anlama geldiğinin tam bilinciyle hareket etmeliydi.
Sonunda, bir tekerlekte kırılmış biri gibi konuştu.

"Bana daha fazla işkence etme. Bana ne demek istediğini söyle."

"Seni kendinden kurtarmak istiyorum. Bir hata yaptın. Sevgisiz bir hayat yaşadın. Güce ihtiyaç duyduğun yerde zayıflıkla evlendin. Bencillikle evlendin, bencil olmamana, sadık bir sempatiye ihtiyaç duyduğun yerde.
Ortak bir sığınağa kaçtın; bir eşte yoksun olduğun her şeyi bir metreste aradın."

Elijah öfkeyle patladı.

"Helen Lonsdale öyle değil! O güneş ışığı kadar saf."

"Onu karın yapamazsın; bunu senin kadar o da biliyor. Sonu kesin olan bir yolda yürüyorsun."

Elijah hemen bir cevap vermedi. Aklı ona Bayan MacGregor'un mantığının sonunu söylüyordu, ancak zayıf bir şekilde onun yolu göstermesini talep etti.

"O zaman yapılacak tek bir şey var mı?"

"Tam tersine," Bayan MacGregor sertçe konuştu, çünkü sabrı tükeniyordu, "senin için üç yol var. Devam ettiğin gibi devam edebilirsin ve sonun yıkım olur. Helen'in yıkımı, Amy'nin yıkımı, işinin yıkımı, kendinin yıkımı. Helen Lonsdale ile ilişkilerini kesip eski hayatına geri dönebilirsin; Helen girmeden önceki hayatına. Ya da--" Duraksadı, daha ileri gidebilecek biri gibi ama gitmeyecekti.

"Ne?" Elijah, kelimeyi söylemek yerine soludu.

Bayan MacGregor, umutsuz bir yükten bitkin biri gibi cevap verdi.

"Dünyanın yasaları, insanın en saf dürtülerinin sıklıkla yanıldığını kabul eder. Bu gerçeği kabul ederler ve bir ayrılma yolu
sağlamışlardır."

Elijah cevap vermedi. Sessizce Bayan MacGregor'un birkaç gün geçireceği çiftliğine doğru sürdüler. Düşünceleri çevresinden berrak güneş ışığına, eski New England evinin canlandırıcı havasına doğru kaydı. Orada huzur vardı; zonklayan dünyanın şiddetli tutkularından etkilenmemiş basit hayatların huzuru. Amy Eltharp'ı gördü, sarı saçlı, mavi gözlü, serin ormanda yürüyordu, eli onun elinde, gözleri yere bakıyordu, yanakları nazikçe kızarmıştı, titreyen dudakları onun tutkulu sözlerine cevap olarak "evet" diye nefes veriyordu.

Şimdi hepsi gitmişti. Çöl bir diyardaydı, etrafındaki kumlara vuran güneş kadar şiddetli çelişkili duygularla yanıyordu.

Çiftliğe vardıklarında Amy onları karşılamak için gül kafesli araba yolunda duruyordu. Çevresini saran güller kadar güzel, endişeli gözlerini İlyas'a doğru kaldırmış bir şekilde duruyordu. İlyas için kendini faydalı kılma amacı, yine de içinde güçlüydü. Belki de bu gerçek, İlyas'ın selamına verdiği dalgın tepkinin soğukluğunu yumuşatıyordu. Kalbini umutla besliyordu. "Biraz çalışma, biraz pratik
ve iş tamam."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Amy Berl, dünya kadar eski gerçeği gösteriyordu, aşk, ne kadar bencil olursa olsun,
içine girdiği hayatı yüceltir ve yumuşatır. Zayıf
beyniyle ama sevgi dolu kalbiyle, kendisi için şu gerçeği ortaya çıkarıyordu:
sadece şehvetli güzellikle veya şehvetli tutkuyla beslenen aşk,
kaba ölümüyle ölür; ölmek için doğmamış olan aşk, geçen yıllarla birlikte
sonsuz gençlik pınarından daha derin ve daha da derin içmek zorundadır; böyle susuzluğu giderilmiş bir aşka, sonsuza dek giden bir günü işaret eden her gri saç, zamanın dokunuşuyla büzülen her et kırışığı, dökülen birçok gözyaşıyla donuklaşan gözler, yaşamın yorgun kilometre taşlarının geçmesiyle titreyen her adım, cehennemin ateşlerinin eritemeyeceği, cennetin huzurunun çözemeyeceği bağlardır. Amy bunu bilmiyordu, kendisine söylenmiş olsaydı, hayatın kurtarıcı unsurunu yakaladığını, hala kendini arayan bir aşkla canlandığını, hala umutsuzluğun küllerinden
yükselecek bir gücü beslediğini kavrayamazdı. Amy, kendisine verdiği görevi unutmamıştı. "A&B'nin Elementleri"ni elde etmişti ve gün geçtikçe, kocasının hayatında Helen Lonsdale'in yerini almasını sağlayacak basit sorunların üstesinden gelmeye çalışıyordu. Bayan MacGregor'un gelişi, onun amacına veya çalışma saatlerine müdahale etmemişti. Gün boyunca, Bayan MacGregor ve Elijah yoktu, ıssız kırmızı yamaçları veya derin derelerdeki sızan kaynakların mücadele eden yeşilliğini inceliyorlardı. Bayan MacGregor'un Elijah ile planları istenen sonuca doğru şekilleniyordu, ancak çözemediği belirsiz bir unsur vardı. Elijah'da keskin, kesin bir nüfuz eksikliği yoktu; ancak şimdi kişisel duyguları hakkında açıkça kırmaya cesaret edemediği bir çekingenlik vardı. Verdiği dolaylı açılımları fark etmeden yanından geçip gitti. Çekingenliğinin, kalbinin iç odalarını sergilemeye ihanet edilmiş olmasından kaynaklanan yaralı gururundan mı yoksa Helen Lonsdale'e yaptığı saldırıya karşı artan bir kızgınlıktan mı kaynaklandığına karar veremedi. Başka bir tahmin ve gerçeğe daha yakın olanı, eğer bilseydi, karısına ilişkin pozisyonuyla yüz yüze gelmiş olmasıydı. Bayan MacGregor, Elijah'ın nihai kararından emin olsaydı, eylem tarzı farklı olabilirdi. Şu anda, Elijah'taki her unsuru bildiğinden ve mantıksal sonunu tahmin edebileceğinden oldukça emindi. Amy'yi tanıdığından ve er ya da geç bir ayrılığın geleceğinden ve ne kadar erken gelirse, kendi kişisel tasarımları için o kadar iyi olacağından emindi. Bayan MacGregor kısa süre sonra kesin olarak gördüğü başka bir sonuca ulaştı. Amy'yi Elijah ile her temasında dikkatlice incelemişti. Ona karşı her tavrında, ona söylediği her kelimede, gerçekte bunun apaçık bir şüphesi veya en azından bundan duyduğu bir korku olan hevesli bir güven ve sevgi güvencesi görüyordu. Aslında, acınası bir şekilde, her zaman yaptığı şeyi yapıyordu, kocasına sunduğu her
evreni yansıtıyordu. Hareketsizdi, kişisel değildi
ve Elijah'ın şu anki ruh halinde, sadece pasif olarak değil, aktif olarak
onu çileden çıkarıyordu. Onu yatıştırma gücünden tamamen yoksundu, ilham vermektense.

Bayan MacGregor, Amy'nin imkansız olduğu sonucuna vardıktan birkaç gün sonra, ona karşı saldırgan bir kampanya başlattı.

Elijah, Ysleta'ya çağrılmış ve tek başına gitmişti. Bayan MacGregor, ona eşlik etmesi için davet edilmişti, ancak kişisel sebeplerden dolayı reddetmişti. Görünürdeki sebebi, onu o kadar meşgul etmiş olmasıydı ki,
kendisini evinin güzelliklerine teslim edecek zamanı olmamıştı.

Zavallı masum Amy! O ve Bayan MacGregor verandada oturuyorlardı.
Titreyen yaprakların arasından, ılımlı güneş ışığı süzülüp
yerde düşsel, huzurlu ölçülerde ileri geri vals yapıyordu.
Birçok kuşun
şarkıları, kanatlarının çırpınışı, yaprakların hışırtısı, bunlar
duyuları yatıştırıyor ve dinlendirici bir huzura kavuşturuyordu. Dünyada buna benzer hiçbir şey yok; sadece Kaliforniya'da, yeni uyanmış.
Meyve ve çiçeklerin, ateşli uykusundan uyanmış bir büyüme, şimdi bir günde çaresiz esaretin asırlarını telafi etmeye çabalıyor.

Bayan MacGregor ellerini kucağında kavuşturmuş oturuyordu, ama
düşünceleri meşguldü. Sonunda konuştu.

"Kaliforniya'da mutlu musun?"

Amy yapmacıksız bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden öyle olmayayım?"

Eğitimli bir diplomat bu saldırıyı bundan daha ustaca savuşturamazdı. Bayan
MacGregor, Amy'ye sabit ama sakin bir şekilde baktı. Bu cevap kazara mıydı yoksa tasarlanmış mıydı?

"Çünkü," dedi kasıtlı bir şekilde, "Kaliforniya'da sizin New England evinizi çağrıştıracak tek bir şey bile yok."

"Elijah hariç." Amy bu sefer başını kaldırmadı. Misafirini ve sözlerini olağan bir şey olarak kabul ediyordu.

"Elijah'da herhangi bir değişiklik fark etmediniz mi?"

"Hayır." Amy'nin sesi titredi, çünkü doğruyu söylüyordu. Bu yalanı söylemenin kötü olup olmadığını merak ediyordu. Bunun gerekliliğine kızmak aklına bile gelmedi.

"Değişmiş olması garip olmazdı. Kaliforniya değişti, değişiyor. Buraya gelenler değişmek zorunda, iyiye veya kötüye."

"Elijah daha kötüye değişemez."

Amy'nin anlamı açıktı, ancak Bayan MacGregor onun sözlerine gülümsedi.

"Elijah'ı çocukken ve genç bir adamken tanıyordum. Sonra yollarımız altı yıl boyunca ayrıldı. Tekrar bir araya geldiler ve bu değişime
şaşırdım. Güçlüydü, ancak gücü değerli bir amaç bulamamıştı.
Burada buldu."

Amy sohbete aktif bir ilgi duymaya başlamıştı.

"Evet, buraya ilk geldiğimizde insanlar bize gülüyordu. Şimdi, Elijah'ın
hiç kimsenin
büyüyeceğini düşünmediği yerlerde büyüyen on binden fazla portakal ağacı var. İnsanlar artık sürekli peşinde. Binlerce dönümlük çöl arazisine su getirecek."

Bayan MacGregor, Elijah'ın emeklerinin anlatıldığı, Homeros'un gemiler kataloğu kadar sıkıcı bir anlatımı sabırsızlıkla dinliyordu.

"Evet, biliyorum. Elijah bana bundan biraz bahsetti ve daha fazlasını gördüm.
Gücü bir amaç buldu. Harika bir iş yaptı; ama bu
sadece bir başlangıç, daha büyük bir şeye hazırlık." Bayan MacGregor genellemelere
başlamaya başladı. "Dünyanın ilerlemesinde nadir aralıklarla büyük fırsatlar ortaya çıkar ve fırsatı yakalayıp değerlendirebilecek tek bir kişi vardır. Böyle bir adama biz deha deriz. Bir deha, arkadaşlarının sınırlarını aşar ve ayrıca onların yasalarını da aşar. Bu onun hakkıdır; onsuz çalışamaz. Engellenmemeli veya engellenmemelidir. Kendisine yakın ve değer verenlere ne pahasına olursa olsun, çalışması devam etmelidir. Bilinmeyen ve sayılmayan insanlığın iyiliği içindir; insanlık her şeydir, bireyler önemli değildir. Şüphesiz bunların hepsini düşündünüz; muhtemelen eylem planınıza karar verdiniz. Soru şu ki, İlyas'ın çalışması uğruna kendinizi bile feda etmeye hazır mısınız?"

Amy, Bayan MacGregor'un sözlerinin son cümlesini heyecanla yakaladı. Daha da heyecanla, çünkü onun için en ufak bir anlamı olan tek kelimelerdi.

"Kendimi feda ettim ve bir kez bile şikayet etmedim.
Üzerinde örtülü bir vagonla bir yerden bir yere seyahat ederken bile,
yerde uyurken bile,
gündüz sadece yulaf ezmesi yerken bile;
bebeklerimiz hasta olduğunda ve doktora ödeme yapacak
paramız olmadığında bile. Öleceklerinden korkuyordum, ama Elijah bilmiyordu; işiyle meşguldü. Bu, buraya geldikten sonraydı ve ben
ona hiç söylemedim. " Amy başını kaldırmadı, ama Bayan MacGregor onu izliyordu. Örtülü göz kapaklarının altından gözyaşlarının toplandığını, pembe yanaklarından yuvarlandığını ve kucağındaki işe düştüğünü gördü. Bayan MacGregor, belki de Amy bilmiyordu, gözyaşlarının anlattığı geçmişe mi yoksa korktuğu geleceğe mi ait olduğunu. Başını kaldırmadan, elini gözlerinin üzerine koydu. "Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum. Daha önce hiç kimseye anlatmadım; annem bile."

Bayan MacGregor yılmadan Amy'ye döndü.

"Şu ana kadar görevini yaptığından hiç şüphem yok; ama asıl mesele şu. Daha fazla fedakarlık yapmaya istekli misin,
sizin bakış açınıza göre, en büyük fedakarlık?"

Amy'nin zihni, Bayan MacGregor'un sözlerinin kendisi için biraz olsun anlaşılır olan küçük bir kısmını bile takip etme çabasıyla aşırı zorlanmıştı;
cevabında bir küstahlık izi vardı.

"Daha fazla fedakarlığa gerek yok. Sadece bakın." Güllerin arasından,
aşağıdaki yamacı kaplayan altın meyvelerle dolu koyu yeşil turuncu ağaçları işaret etti. "Elijah'ın daha fazla şey yapmasına gerek yok. Şimdi hepimize yetecek kadar
parası var. Su Şirketi'nden ayrılsa bile,
yeterince parası olacak. Bunu yaptığında, bana geri dönecek ve
onu tamamen kendime ait olacak; ben ve çocuklar."

"Elijah'ın işi daha yeni başladı. Yaptığı şey, yalnızca
yapılması gereken, tek başına yapabileceği iş için bir hazırlık. Hiçbir şey, karısı ve çocukları bile onun önünde durmamalı."

Amy tutkuyla cevap verdi.

"Yeterince yaptı!"

Bayan MacGregor'un gözleri, kurbanını izleyen bir yılanın gözleri gibi soğuk ve acımasızdı. Konuşmadan önce uzun süre düşündü. Amy'ninki gibi
zayıf ve tereddütlü bir zihni kendi amaçları için kullanmanın tehlikeli olduğunun farkındaydı, ancak denemeliydi. Amy'nin zihnine
incelikli zehiri aşılayıp, onu şüpheli bir sona doğru yavaşça işlemeye bırakmalı mıydı? İşini yapacağından emin olabilir miydi? Öte yandan, Amy'nin zihinsel kalibresindeki biri için, belirsizliği ortadan kaldırılmış sade, acımasız ifade, bir öneriden daha fazlası olur muydu? Bu son durumda, Amy'nin sözlerinin tüm anlamını kavrayacağı ve kesinlikle takip edecek zihinsel acı içinde hemen Elijah'a gideceği tehlikesi yatıyordu. Elijah'a gider miydi? Bayan MacGregor, bunu yapmayacağından emindi. Amy ne kadar zayıf olursa olsun,
ona yapılan bir çağrının umutsuzluğunu sezgisel olarak hissedecekti. Zaten
onun üzerindeki etkisinin ne kadar zayıf olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı,
bunun sınanmasına cesaret edemezdi. Bu korkuyu
kendisine, başkalarına, özellikle de Elijah'a açıkça itiraf etmeyecekti.
Zihninde sabit bir amaç vardı, Helen'in yerini almaya uygun olmak
ve bu amaç başarıya ulaşırsa her şeyini ortaya koymuştu. Gizli çabalarından vazgeçmek
onu yine başıboş, yalpalayarak, tüm yorgun zemini tekrar kat etmeye bırakacaktı. Bayan MacGregor kararını verdi. Sesi yumuşamıştı,
neredeyse sempatikti, ama kararlı ve kararlıydı.

"Hayır, Amy, yeterince şey yapmadı. Sen yeterince şey yapmadın. O devam etmeli.
Senden vazgeçmeli. Sen de ondan vazgeçmelisin."

Amy sandalyesinden fırladı. Eseri kucağından kaydı ve ayaklarının dibine yığıldı. Yavaşça, acı içinde, Bayan MacGregor'un sözlerinin anlamı
beynine işliyordu. Gözleri kocaman açıktı, acınası bir şekilde yalvarıyordu,
bir av hayvanının pençesindeki küçülen bir kurbanın gözleri gibi.
Sonra gözlerinin ifade edebildiği kadar sert ve kararlı bir bakışa dönüştüler.

"Elijah'ı bırak! Elijah'ı asla bırakmayacağım. Asla! Asla! Asla!" Sonra
açık kapıdan kaçtı.

Bayan MacGregor kayıtsızca gülümsedi. "Asla," uzun bir zamandı.
Çizgiye yakın bir şekilde dümen tutmuştu, ama kazandığını hissediyordu. Öyle oldu ki, şans ona yardım etti. Elijah evde olsaydı, ilk acısını çekerken,
Amy şüphesiz ona gider ve çılgınca bir
telaşla her şeyi riske atardı. Ama Elijah uzaktaydı ve geri dönmesi çok geç olmuştu. Amy, odasında, acı çeken bir hayvanın dilsiz sefaletiyle oturuyordu. Kendisine bu işkenceyi yapan acımasız kadına karşı haklı bir öfkeyle ayağa kalkmak aklına bile gelmedi, hele ki kocasına karşı. Kendini, geçmişteki mutluluğunu, onu
yiyip bitiren korkunç korkuyu düşünüyordu. Adalet ya da adaletsizlik onun
düşüncelerinden çok uzaktı. Acı bir umutsuzluk içinde, kurtuluşu için oluşturduğu zayıf amaca
sarıldı. Yavaş yavaş bu amaç
onu yeniden ele geçirdi. Zaman kaybediyordu ve kaybedecek zamanı yoktu.
Her sinirinde titremeyle odasından, _onların_ odasından
hızla çıktı ve titreyen parmaklarıyla "A & B'nin Elementleri"nin sayfalarını çevirdi ve
kendini neredeyse umutsuz görevine adadı. Titreyen dudakları ve sert, kuru gözleriyle kitabın sorunlarını yazdı ve yeniden yazdı ve
onların üstesinden gelmeye çalıştı. Zamanın farkında değildi, sadece uzun ve acıydı. Görevinin büyüklüğü onu dehşete düşürdü, umutsuzluğu
onu bunalttı, kendini tutmaya çalıştı; ama boşuna.
Ağlayan bir çığlıkla başını kollarının arasına gömdü ve sonunda rahatlamasını sağlayan
gözyaşlarına teslim oldu.

Elijah döndüğünde o gece geç vakitti. Atlarını uykulu Meksikalı'nın sorumluluğuna verdi ve eve girdi. Doğrudan
odalarına gitti, ama Amy orada değildi. Yatak rahatsız edilmemişti. Elijah
sessizce bir sonraki odaya geçti. Amy'nin kendi odasıydı. Kapı pervazının altından hafifçe
parlayan bir ışık ona odanın dolu olduğunu söyledi. Kapıyı yavaşça açtı ve önündeki manzara karşısında
katı, hareketsiz bir şekilde durdu. Amy küçük çalışma masasında oturuyordu. Gölgeli bir lamba tüm ışığını başına vurarak, uzanmış kollarının üzerine koydu.
Yüzü ona dönüktü; Işık göz kapaklarını gösterdi, kırmızı ve gözyaşlarıyla lekelenmiş.
Uzanmış bir elin yanında, uykudan gevşemiş parmaklardan düşmüş bir kalem vardı.
Çevresinde gevşek kağıtlar olan açık duran yıpranmış bir kitap vardı.
Elijah masaya doğru yavaşça hareket etti. Kitabı aldı. "A & B'nin Elementleri"ydi. Gözyaşlarıyla lekelenmiş kağıtlar figürlerle kaplıydı.
Elijah kitabı ve kağıtları yerine koydu. Bir şimşek gibi
açık kitabın ve figürlerle kaplı kağıtların tüm açıklaması ona geldi.
Gözleri
eğik başın üzerindeydi, sıkıntılı uykularında acınası bir şekilde hareket eden bebek dudaklarının üzerindeydi.
Koruyucu meleği içinde yalvarıyordu.
Genişçe açık, hareketsiz gözlerle öne eğildi, elleri uzanmıştı,
kendisini kurtaracak adımı atmak için ayağını kaldırdı. Sonra elleri
yavaşça yanına düştü; doğruldu ve aniden döndü.
Odaya
ne kadar yumuşak bir şekilde girdiği gibi, o kadar yumuşak bir şekilde çıktı.

ON ALTINCI BÖLÜM

Elijah, kendisinin ve Bayan MacGregor'un seçtiği arazide seçenekler elde etmekte zorluk çekmedi. Ancak, Meksika sahiplerinin ilgisizliğini hafife almışlardı. Ön ödemeler olmadan seçenekler vermeye tamamen istekli olsalar da, seçeneklerin ne kadar süre uzatılacağı konusunda kararlıydılar.

Bayan MacGregor, Elijah'ın zorluğunu dile getirdiğinde ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Zaman yeterli. Emrimde bazı araçlar var."

Elijah hiçbir soru sormadı ve Elijah da hiçbir açıklama yapmadı. Ancak, zaman geçip tapular gerçekten devredildiğinde, sorulmamış soruları yanıtlandı. Paranın tek bir kuruşu, ön ödemelere giren tek bir pazarlık senedi bile Eunice MacGregor'ın adına değildi; ancak, bir vekaletnameyle, gıyabında vesayeti altında olan çocuğu için hareket etmişti. Elijah, Pasifik bankasıyla olan
işlemlerini hatırlayarak hiçbir şey söyleyemedi.

Bayan MacGregor'un aşması gereken tek bir engel daha vardı. İlk başta,
vasi, daha sonra güvenilir mali temsilci olarak, tam vekalet yetkisiyle,
koruyucusunun servetini istediği gibi yönetebilirdi; ancak bu yetki her an feshedilebilir ve kendisi tam bir hesaplaşmaya çağrılabilirdi. Bu
yapıldığında ve bu sürekli bir tehditti, Bayan MacGregor, koruyucusunun yatırımlarında bir pay almak veya talep etmek için hiçbir konumda olmayacaktı. Bu şüpheli konumda mümkün olduğunca kısa bir süre kalmayı teklif etti. Vesayetindeki kişinin parasıyla satın alınan bir mülkün tapusu, kendisi için toplayabileceği
dağınık kırıntılar bırakmayacak. Tapu bir şirkete devredildiğinde, durum farklı olacaktı. Vesayetindeki kişinin parası bu durumda kimliğini kaybedecekti. İki milyonluk bir sermayedeki yüzde onluk bir pay, hisse senetlerinin iki yüz bin tanesiyle dengelenebilir ve Elijah ile Bayan MacGregor'un çabalarının karşılığını almalarını sağlayabilirdi. Bu konu ikisi arasında hararetle konuşuldu. Elijah aklında hiç de rahat değildi; ama hiçbir şey söyleyemezdi. Denemişti; ama Bayan MacGregor'un cilalı mantığına rakip olamazdı. Bayan MacGregor, Helen Lonsdale'i düzenlemelerine dahil etmeye itiraz etmemekle kalmadı, aksine, çıkarlarını işlemlerinde önemli bir figür olarak tuttu. Hiç şüphesi yoktu ama bu şekilde Helen'i sıkıca kendine bağlayacaktı.

"Gerçeklere dürüstçe bak," dedi Bayan MacGregor Elijah'a. "Su
tedariğin neredeyse hazır. Las Cruces'in ana kanalıyla aramızda sadece küçük bir tepe var. Birkaç bin dolar dağı tünelleyecek. Birkaç bin dolar daha suyu her yüz dönümün erişebileceği bir yere getirecek. Bu arazi için üç yüz bin dolar verdik. Dönümü elli dolar bile olsa, on milyon dolar değerinde. Benim vesayetimdeki iki yüz bin dolar bir milyon dolara çıkacak. Bu senin ve benim için de bir gerekçe değil mi?"

Elijah başını iki yana salladı.

"Başarısız olursa?"

"Eğer," Bayan MacGregor bağlacı vurguladı, "başarısızlığa giden ilk adımlardan biridir. Yarın Ysleta'ya gidebilir ve bu mülkün tamamını, ödediğimiz miktarın iki katına, hatta yüz binlik ipotek dahil, satabilirsin."

Elijah yüksek sesle düşünüyordu.

"Dört yüz bininle, vesayetine tam olarak geri ödeyebilirsin. O zaman sen ve ben yüz bin alırdık. Ben,--" durakladı
ve sonra kelimeler ağzından çıktı, "borç aldığım elli bini geri alabilir ve özgür bir adam olabilirdim."

Elijah ve Bayan MacGregor birbirlerine karşı aydınlatılıyorlardı. Bayan MacGregor, Elijah'ın ona bu kadar çok yaslanmasını düşünmemişti; onun bu kadar soğuk ve kalpsizce ilkesiz olduğunu hiç düşünmemişti.

"Bir sonraki adımımız konusunda bir sonuca varamıyoruz." Bayan MacGregor, nazik bir sabırsızlıkla konuştu.

"Ne öneriyorsun?"

"Bir şirket kurmalıyız."

"Ama tüzüğümüz yok."

"Bir tane alabiliriz."

"Zaman alacak."

"Mümkün olduğunca kısa yapabiliriz."

Tüzük meselesi bir süreliğine rafa kaldırıldı, sonraki günlerde aralıklarla
tartışılacaktı; ancak bir sonuca varılamadı.
Bayan MacGregor plan yapıyordu; Elijah rehberlik bekliyordu. Rehberlik geldi, ancak Elijah'ın seçeceği şekilde değildi; ancak henüz
koşullarımızı belirlediğimizde, rehberliğin kesinlikle zorunlu bir seçimle birlikte bir ikilem şeklinde geleceğini öğrenememişti.

Bayan MacGregor ve Elijah tekrar verandada oturup yine yolları ve araçları tartışırken, kapıda bir vagon durdu ve oradan
canlı, kendine güvenen bir adam indi. Neşeli bir tavırla patikada yürüdü ve veranda basamaklarının dibinde durdu.

"Merhaba, Berl," diye seslendi. "Harika bir yer burası."

Elijah, Pacific bankasının eski kasiyeri Mellin'i tanıdığında, kalbinde istemsiz bir sıkışma hissetti.
Selamını iade etti, aynı anda ayağa kalktı.

"Yukarı gel ve bir sandalyeye otur."

Mellin şapkasını başının üstüne koydu, basamakları tırmandı ve
oturdu, bacaklarını iyice açtı ve ellerini gevşekçe kenetleyerek öne doğru eğildi, dirseklerini dizlerine koydu.

"Bayan MacGregor, Bay Mellin," Elijah elini birinden diğerine salladı.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bayan MacGregor. Doğudan, sanırım?" Bay Mellin başını yeni tanıştığı kişiye doğru sarsarak çevirdi ve
kesin bir şekilde salladı.

Bayan MacGregor karşılık olarak hafifçe eğildi, ancak tek kelime etmedi. Mellin başını Elijah'a doğru çevirdi, aynı anda saatine baktı, saatini takıp cebine geri koydu.

"Küçük bir iş için seni görmeye geldim, Berl; birkaç dakika
bırakabilir miyim?"

Bayan MacGregor'un istenmediğine dair bu açık ima üzerine, Bayan MacGregor sakin bir şekilde ayağa kalktı
ve açık kapıdan içeri girdi.

Bay Mellin cebinden kocaman, siyah bir puro çıkardı ve ilk nefesler arasında işini özetledi.

"Kendi hesabına küçük bir arazi anlaşması yaptığını duydum?" Puro artık çoktan başlamıştı ve Bay Mellin bir elini sandalyesinin koluna koyarak dikleşti.

Yüzünde kurnaz bir ifadeyle Elijah'ın tam üzerindeydi.

"Evet," diye kısaca cevapladı Elijah.

"Tek başına yapmayacaksın sanırım?"

"Şimdiye kadar düşünmedim."

Mellin hiç kelime harcamadı.

"Şu anda bir tüzük almak zaman ve para gerektirir. Ne kadar az para, o kadar çok zaman; ne kadar az zaman, o kadar çok para." Elijah'a bilmiş bir şekilde göz kırptı.

Elijah cevap vermedi ve Mellin hızla devam etti.

"Tam da istediğin şey bende. Doğrudan bir anlaşmadan enayileri soymaya kadar her şeyi yapmana izin verecek bir omnibus tüzüğü. Ucuza alma şansım vardı ve seni kolayca serbest bırakacağım."

"Bunu istediğimi bilmiyorum." Elijah dikkatle konuştu; ama
zihni hızla çalışıyordu.

"Alsan iyi olur; her iki şekilde de buna değecek hale getirebilirim," diye ekledi kurnaz bir sırıtışla.

Elijah yüreğinin soğuk bir şekilde çöktüğünü hissetti. Tavukları beklediğinden daha erken eve dönüyordu. Şirketteki hissesiyle güvence altına aldığı Las Cruces'e olan senedinin, sonuçta zorunlu bir borç niteliğinde olduğunu fark etti; er ya da geç
onu çirkin bir ruh halindeki bazı adamlara çirkin sorular cevaplamaya zorlayacağını.
Seymour'un demir grisi yüzü zihninde en üste çıktı.

"Tüzüğünüz için ne istiyorsunuz?" Bir çabayla sesini sabitledi.

"Sizi sıkıştırmayacağım, sadece sizi sıkıştırdığım için. Bu
T. J. Mellin, Esq.'nin 'Yaşa ve yaşat' sloganı değil; bu benim sloganım; sadece bunu yaparken
iyi yaşayın. Uzun zamandır ölüyüz."

"Tüzüğünüz için ne istiyorsunuz?" diye tekrarladı Elijah.

"Şey," Mellin purosunun yanan ucuna düşünceli bir şekilde baktı ve purosunu kendine doğru çevirdi,--"Şu anda biraz paraya ihtiyacım var.
Beş binlik bir mesele. Ek olarak zamanında yüz bin dolar yeterli olur."

"Alamayacaksın. Tüzüğünü almak zorunda değilim." Elijah'ın çeneleri
birbirine kenetlendi, gözleri kısıldı.

"Dediğin gibi, Berl. San Quentin'den daha kötü yerler var. Sen ve
ben orada, kendimize hiçbir masraf çıkarmadan bakılırdı."

Eyalet hapishanesi daha önce Elijah'a hiç gerçek gibi gelmemişti.
Yüzü
soldu. Mellin bakışı belirgin bir memnuniyetle fark etti.

"Ağlayacak bir şey değil. San Quentin'in kapılarının yakınında başka herhangi bir yerden daha fazla para var. Kapılar ne kadar yakınsa, yığın o kadar
büyük oluyor. Onu alıp kaçmak biraz daha cesaret gerektiriyor, hepsi bu. Daha önce denedim."

"Stoktaki yüz bini alır mısın?"

"Bu kolay olurdu; benim için çok kolay. Stok yok, teşekkürler. Beş bin
peşin, altı ayda yüz bin, yüzde onluk senet. Birinci
ipotek senedi. Malları teslim etmeye hazırım." Cebinden büyük bir
zarf çıkardı, tüzüğü çıkardı ve Elijah'ın önünde açık tuttu. "Omnibus malları. Kapılardaki yaldızlı
kulpları koparmak için bir lisans."

"Teklifinizi kabul edersem, bunun taleplerinizi
sonlandıracağından ne kadar eminim?"

"Söz, Berl. 'Şeref, vb.' Biliyorsun. Ayrıca, bu
kolaylık her zaman
sürmeyecek. Kendini
Las Cruces ile
karşı karşıya getirebileceksin. Bu beni bitirecek. Bunu tatsız hale getirebilirim ama
ne faydası var? Herkes bazen kapıların görüş alanına girer; ama içeri sadece
aptallar girer. Biliyorum."

Elijah yavaşça ayağa kalktı ve eve girdi. Biraz sonra geri döndü ve Mellin'e birkaç kağıt uzattı. Bunlar yüz bin dolarlık bir banknot ve beş bin dolarlık bir San Francisco bankası çekiydi. Notta şu koşul vardı. Suyun Las Cruces şirketinin ana kanalına
aktarılmasından üç ay sonra ödenecekti.

Mellin notu okudu.

"Koşullu ödemeye itiraz ediyorum. Su asla açılamayacak."

"O zaman araziye hoş geldin."

Mellin bir an düşündü.

"Bunda bir şey var."

"Her şey," diye karşılık verdi Elijah aniden. "Şirketin bu işle
hiçbir ilgisi yok. Suyu en kısa sürede alacaklar."

Mellin tekrar kağıtları gözden geçirdi.

"Keno. İşte ehliyetin. Daha değerli; ama sana kolay olacağımı söylemiştim. Hoşça kal." Kağıtları cebine tıkıştırdı ve bekleyen
arabaya doğru yola koyuldu.

Elijah sersem bir rüya içinde geri çekilen tekerleklerin çıtırtısını dinledi.
Suçunu veya cezasından geçici olarak
kurtuluşunu düşünmüyordu. Helen Lonsdale'i ve eğer bu ona gelirse,
bu bilginin onun üzerindeki etkisini düşünüyordu.

Bayan MacGregor verandada tekrar belirdi. Elijah tüzüğü ona uzattı.

"Kendimizi kurtarmak için altı ayımız var." Hiçbir
açıklama yapmadı; o da hiçbir şey sormadı. Gerek yoktu. Evin duvarları
inceydi ve ayrıca pencereler açıktı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Mellin ile yapılan işlemde, Elijah'ı diğerlerinden daha
derinden yaralayan bir şey vardı. Mellin, ipoteğin tescil edilmesinde ısrar etmişti. Bunu görmezden gelemeyecek kadar kurnazdı. Elijah'ı
elinde tutuyordu ve bunu bir bedel ödemeden gevşetmeye niyeti yoktu.
Tescil, Elijah'ın Mellin ile hem de büyük ölçekte
işleri olduğu gerçeğinin kamuya açık bir şekilde kabul edilmesiydi. İşlemin
gizli tutulmasını talep etmenin bir anlamı yoktu. Kayıtların amacı tanıtımdı ve tanıtım sadece bilmekle ilgilenenlerle sınırlı değildi; kitaplar en yoğun dedikoducuların ve en ciddi iş adamlarının incelemesine açıktı.

Hayatında ilk kez, İlyas acı bir ders alıyordu,
ilahi rehberlik bile yönlendirilenleri eylemlerinin sorumluluğundan kurtarmaz.
Yüreğinde bir acı vardı, ihanete uğramış olma hissi.

Ysleta hislerle yaşıyordu ve İlyas'ın Mellin ile bağlantısı haberi öğrenildiğinde bu hoş bir lokmaydı. Yine de İlyas'a karşı bir kötü niyet yoktu, sadece onu kendilerinden biri olarak karşıladı ve bu da kesen şeydi. Artık düştüğünü kendisinden gizleyemiyordu.

Haber elbette Amca Sid ve Winston'a ulaştı. Winston şok olmuştu,
ancak ilk etkiler geçtikten sonra,
sonuçta şaşırmadığını fark etti. Sahadaki görevlerine dalmışken, Elijah'ın tamamen güvenilmez olduğu, tüm övündüğü inançlarına rağmen, kendisine ve arkadaşlarına sadık kalmasını sağlayacak incelikli onur duygusundan yoksun olduğu hissini bir süreliğine kendinden uzaklaştırmıştı. Winston, Elijah'ın ruhundaki daha karanlık lekeyi bilmiyordu.

"Belki de göründüğü kadar kötü değildir," diye belirtti yaşlı denizci, Winston'a haberi verdiğinde.

"Belki de değildir," diye yanıtladı Winston, "ama Elijah'la Kaliforniya'ya geldiğinden beri oldukça yakın temas halindeyim ve rüzgara karşı yelken açtığını biliyorum, çok yakın," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Sid Amca düşünceli görünüyordu.

"Başlangıçta parayı nereden buldu?"

Winston cevap vermeden önce uzun süre bekledi. Yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu kafasında evirip çeviriyordu. Yaşlı adama güvenebileceğini hissetti.

"Pasifik başarısızlığını hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum, genç adam. Nedenim var. O başarısızlıkta on beş dolar ve
altmış beş sent kaybettim."

Winston, Amca Sid'in samimiyetine gülümsedi.

"Las Cruces bundan daha fazlasını kaybetti. Hatta elli bin. En azından
kitaplarımız bunu gösteriyor."

Amca Sid irkildi. Winston'a kocaman açılmış gözlerle baktı, kırışık yüzünün her çizgisi gergindi. "Ralph, Tanrı'nın 'Lige'i bu kadar ileri götüreceğini hiç
düşünmüş olsaydım!"

"Sanırım, Amca Sid, sen ve ben bu işlemdeki Yüce Tanrı'nın payı hakkında aynı şekilde düşünüyoruz. Eğer bu şeytanın işi değilse, beyefendiyi
tanımıyorum."

Amca Sid hemen cevap vermedi. Biraz sonra Las Cruces ofisine girdiler. Helen kapı açıldığında başını kaldırdı. Arayanları
tanıdığında samimi ve içten bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Merhaba, Ralph! İçeri girmenin zamanı geldi. Daha uzun süre bekleseydin,
bir tanıtım mektubu isterdim." Aynı samimi gülümsemeyle Amca Sid'e döndü. "Pekala, Kaptan, görüyorum ki henüz
kuru havuza alınmadın."

"Hayır. Benim dikişlerim henüz başlamadı. Buralarda olan su,
herhangi biri kadar ıslak."

"Ah, burada bolca suyumuz var ve daha da olacak."

"Evet, sanırım var, tıpkı bunun gibi. Eski moda yelkenli tekneler için yeterince iyi. Ama insanlar Tanrı'nın rüzgarının onları estirdiği kadar hızlı gitmekle yetinmeyip motorlar ve kazanlar taktıklarında, o aptal
su kazanlarında delikler açabilir ve onları havaya uçurabilir." Merakla odanın etrafına
baktı. "Burada bir buhar gücü kaçıyor. 'Lige nerede? Sanki 'Lige'in kazanlarında bir delik varmış gibi görünüyor ve Ralph ile birlikte gelip onları yamamaya yardım edebilir miyiz diye baktık."

Helen keskin, yaşlı gözleri ve mizah anlayışları
zor olmasına rağmen hala sert olan komik kırışıklıkları fark etti.

"Bu sabah gelmedi; her an onu bekliyorum."

Amca Sid Winston'a döndü.

"Saat senin, Ralph. Sen direksiyona geç."

Winston, Helen'in tamamen doğal tavrıyla bir dereceye kadar rahatlamış hissetti. Aynı açık sözlü gözler, çok iyi bildiği aynı dostça gülümseme vardı. Onların bilmek istedikleri her şeyi biliyor muydu yoksa onlar kadar kamusal dedikodular dışında hiçbir şeyden habersiz miydi? Öğrenecekti.

"Sanırım biliyorsundur, Helen," diye başladı ciddi bir şekilde, "Ysleta'nın etrafında Elijah hakkında çok çirkin söylentiler dolaşıyor?"

"Evet, biliyorum." Helen'in yüzü sertleşti.

"Bunlarda ne kadar gerçek var?"

Helen, Winston'ın delici bakışına doğrudan karşılık verdi.

"Ben de senin bildiğinden fazlasını bilmiyorum." Tavrında belirgin bir tereddüt yoktu, ancak düşünceleri gelecek olanı tahmin etmekle meşguldü.

Ralph sabırsız bir hareket yaptı.

"Kıyamete kadar konuşabiliriz, Helen, ve sen cevap verebilirsin ve istersen
hiçbir şey söylemeyebilirsin. Dedikoducu olmadığımızı ve
Elijah'ın arkadaşları olduğumuzu biliyorsun."

"Neden en baştan bunu söylemedin?" diye sordu Helen. "Bana sorular sormaya başladın ve ben de sorularına doğruyu söyledim."

Amca Sid gergin durumu fark etti.

"Seni orada yan yatırdı, Ralph; o silah devre dışı.
Başka bir bataryayı güçlendirmen gerekecek."

Winston ve Helen ikisi de Amca Sid'e döndü; sonra gülümseyerek, gözleri
birleşti ve tehditkar fırtına geçti.

"Nedir bu, Ralph?"

"Bildiğin kadarıyla tüm olayı bilmek istiyoruz, Helen."

Amca Sid tekrar araya girdi.

"Bir zil çaldığında, çatlamış mı yoksa
üzerinde çıkarılabilecek bir şey mi olduğunu bilmek isteriz."

"Elijah'ın çatladığını sanmıyorum, Sid Amca." Winston'a bir kez daha dönerken iyice ayıldı.

"Mellin'in Elijah'ın 100 bin dolarlık senedini tuttuğu, senedin Palm Wells arazisindeki bir ipotekle güvence altına alındığı söylentisi doğru. Bu gerçekler kayıtlı. Kayıtları gördüm. Bundan
daha fazlasını bilmiyorum."

"Ur-r-rh!" diye homurdandı Sid Amca, düşünceleri aniden Eunice
MacGregor'a döndü. "Sanırım o rakunu tüttürmek için hangi ağacı biliyorum."

Helen, dudakları aralanmış bir şekilde Sid Amca'ya akıllıca bir bakış attı, sonra dürtüsünü
tersine çevirdi ve sessiz kaldı.

Winston tekrar Helen'a döndü.

"Sana doğrudan bir soru daha sormam gerekecek, Helen. Şirket Pasifik'ten depozitosunu aldı mı?"

Helen Winston'a dik dik baktı.

"Bilmiyorum."

"Belki sen _bilmiyorsun_, Helen, ama sen
bizden daha iyi bir tahmin
konumundasın. Kelimelerle oynamanın bir faydası yok. Palm Wells
işinde nakit para gerekiyordu. Sizin kadar ben de Elijah'ın
böyle bir miktarı olmadığını biliyorum. Soru şu ki, nereden buldu?"

"Kesinlikle bilseydim, sana söylerdim. Sana bildiklerimi söyleyeceğim,
ama bunu bir süreliğine kendinize saklamanızı rica edeceğim." Sonra
Elijah'ın donmayan kemeri keşfini anlattı; yarı şaka, yarı ciddi olarak, ona bilgisinden faydalanabileceğini nasıl söylediğini; Elijah'ın endişesini; araziyi birlikte satın almak için anlaştıklarını anlattı.

"Pico çiftliğini elimize aldık," diye sonlandırdı, "benim beş binim var. Elli beş bin ödendi. Elijah parayı nereden bulduğunu söylemedi ama o zamanlar parayı toplamak için Las Cruces'teki hisselerinin bir kısmını rehin verdiğini varsaydım."

Sid Amca başını kaldırdı. Helen'in keskin gözlerinde sertlik ama bir o kadar da nezaket vardı.

"Bunu bilmen gerektiğini düşünmüyor musun, Helen?"

Helen'in yüzü aniden gerildi ve beyazladı.

"Sana söylemem gereken her şeyi söyledim, belki de gerekenden fazlasını. Bu işe kendi özgür irademle girdim ve öngöremediğim
karmaşıklıklar oldu ama kendimi başkasının pahasına kurtarmaya çalışmam
haklı değil. Sana bildiğim kadarıyla gerçeği söylüyorum. Çıkarımlarda bulunmak bana düşmez."

Görüşme, amacına gelince, sona erdi. Amca Sid
sertçe ayağa kalktı ve kızın elini kendi eline aldı.

"Korkarım hatalar yaptın, kızım, ama geri kalanımız da yaptık. İçinde kurtarılmaya değer şeyler var ve biz senin yanında olacağız."

Winston da ayağa kalktı. Helen elini onunkine koyarken şöyle dedi:

"Sid Amca da benim için konuştu, Helen." Elini sadece bir an tuttu, ancak o tutuşta doğrudan kalbine giden bir şey vardı. Gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedi. Ona gerçeği
bildiği gibi söylemişti, ancak şüphelendiği gibi değil. İsteseydi daha ne kadarını bilebilirdi; daha ne kadarını bilmesi gerekirdi? Şimdiye kadar, sonuna kadar takip edilirse yolunun nereye varacağını
açıkça görmemişti. Görmeyi bilerek mi reddetmişti? Geçmişini gözden geçiriyor, onu açıkça, mantıksal olarak, kendinden ödün vermeden analiz ediyordu. Yine de Elijah'ın onu
etrafında yarattığı ince etkiyi anlayamıyordu, ancak sonunda gözleri onun tehlikesine açıldı. Hayranlık
göstermişti, sempati, ona yardım etmek için elinden gelenin en iyisini, sıcak ama tedirgin edici dostluğu. Burada aniden durdu, gözleri kocaman açıktı,
yüzü kıpkırmızıydı, kalbi acı ve utançtan zonkluyordu. Ralph'ın elinin
ayrılma baskısı ona geldi, hissettiği ama görmediği
hevesli sempati bakışı. Onun sesini tekrar duymayı,
elinin kendisinde dokunuşunu hissetmeyi özlemişti. Yavaşça başını kaldırdı.
Yüzü solgun ve sertti. Günahları üzerindeydi; masumiyet günahları,
ama yük bu yüzden daha hafif değildi; yine de
yalnız ve sessizce taşıyacaktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatleriydi Elijah ofise geldiğinde.
Hareketlerinde eski telaş ve salınım vardı, ama aynı zamanda
gözlerinde kendisiyle barışık olmayan bir zihnini anlatan gergin, huzursuz bir ışık vardı; hala kararlı ama eski zamanın güveninden yoksun bir zihnin. Helen'in selamına coşkuyla karşılık verdi ama tavrı
spontane değil, zorlamaydı. Masasına gitti ve birikmiş kağıtları
sinirlice karıştırmaya başladı. Sık sık Helen'i yanına çağırıp
basit bir meseleyi düzeltmesine yardım etmesini istedi.

Onun sinirsel huysuzluğuna sabırla katlanıyordu, çünkü onun
huzursuzluğunun nedenini bildiğini hissediyordu. Elijah, tamamen çaresizlik içinde,
her ayrıntıda yanıldığını bilerek,
huzursuzluğunun nedeninin bile kendi yarattığı olduğunu bilerek, sorun çıkarmaya kararlıydı. Ysleta'nın
dedikoduları ona bunu söyledi; ona kendini savunmak için
kıvıramayacağı sözcüklerle söyledi ve bu onun sinirsel huysuzluğunu artırdı. O
yanılmıştı, korkunç derecede yanılmıştı ve bunu biliyordu,
yanlışı doğru yapmaya çalıştığını biliyordu. Helen'e her noktadan bahsetti, sadece
her birinin, kendisinin hatasız olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı bir şekilde
açıklanması için.

Helen sabırlıydı. Bunu bildiğini düşünüyordu. Kendi acı
acısı
anlamasına yardımcı oldu.
Yüreği,
çok zorlanmış,
yanlış yapmış ve pişmanlık duyan,
kendisi de yanlış yapmış ve şimdi düzeltmeye kararlı olan adama karşı büyük bir sempatiyle
dolup taştı.

Ancak sonunda, alışılmadık derecede sert ve tamamen haksız bir
patlamanın ardından, elindeki kağıdı yere attı. Sabır artık bir
erdem
olmuyordu. Sadece kendisi için değil,
bunun uygulandığı adam için de bir tehditti.

"Bu şekilde devam etmenin artık bir faydası yok, Elijah! Sorun
bulmaya kararlı olduğun yerde sorun yok. Başlangıçta. Hadi
geri dönüp bunu düzeltelim, sonra bir yere varabiliriz."

"Peki, sorun ne!" Elijah'ın sözlerinde sinir bozucu bir bükülme vardı.

Helen bunu atladı.

"Yanlış yaptım ve bunu biliyorum. Öne geçmek istiyordum ve öne geçmek
para demekti. Las Cruces'e giremedim--"

"Sana bir şans verdim," diye sözünü kesti Elijah.

Helen bu kesintiye aldırmadı.

"Bu yüzden etrafıma bakmaya başladım. Gerisini sen biliyorsun."

"Buna geri dönmenin bir faydası yok." Elijah sabırsızca konuştu.

"Evet, faydası var," diye ısrar etti Helen. "Yanlış yaptın ve bunu biliyorsun. Benimle kusur bularak kendini aklamaya çalışıyorsun. Bunun bir faydası yok. Ne kadar ileri gidersen, o kadar kötü olursun. Uzun lafın kısası, kendi
gözlerine toz atamazsın."

"Kendi gözüme toz atmaya çalışmıyorum." İnkarının şiddeti, sözlerini yalanladı.

"Denemeye çalışıyorsun ve yapamıyorsun. Hiçbir şey gözlerini, bir suçlu olduğun gerçeğine
kör edemez."

Elijah'ın gözleri daralmış göz kapaklarından parlıyordu.

"Böyle şeyleri bana söylemene bile izin vermeyeceğim."

"Sadece kendine söyleseydin, buna gerek kalmazdı. Bunu söylemekten nefret ediyorum, Elijah, ama,--şirketin parasından elli bin dolar aldın. Bu zimmete para geçirmek. Bu bir suç." Helen uzun
zamandır bastırdığı şüphesini dile getirdi. "Bunu yerine şirket hisse senedinle güvence altına aldığın
miktar için notunu koyarak düzelttin."

"Özel belgelerimi inceledin mi?" diye patladı Elijah.

"Bu konuyla ilgili değil; ama hayır, incelemedim."

"O zaman bunu nereden biliyorsun?"

Helen, bu kadar güçlü görünen
adamın zayıflığına duyduğu artan dehşete rağmen, cevabında bir parça kadınsı sempatiyi bastıramadı.

"Çünkü Elijah, seni tanıyorum."

Elijah gerçek bir yanlıştan kolayca dönmeyecekti. Haklı bir kızgınlık
duymak güzeldi.

"Özel işlerime burnunu sokmaya hakkın yok. Sana bunun için hiçbir
hak vermedim."

"Evet, bana bir hak verdin. Bu işte seninle bağlantım var ve bilmeye hakkım var. Tahminimde haklı olup olmadığımı bana söylemeni isterdim."

Elijah'ın Helen'i kandırmaya çalışması için güçlü bir dürtü vardı, tıpkı kendisinin uzun zamandır kendini kandırdığı gibi, ama gözlerinde bu dürtüyü zayıflatan bir bakış vardı.

"Neden?"

"Çünkü bu seni kendinle yüzleştirirdi. O zaman bir çıkış yolu bulabilirdin ve sana yardım etmeye hazırım. Ama henüz sorumu cevaplamadın. Haklı mıyım?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Ralph ve Amca Sid bu sabah seni görmeye geldiler."

"Ne hakkında?"

"Seymour yakında burada olacak--"

Elijah sözünü kesti.

"Seymour'a kim söyledi?"

"O geldiğinde," diye devam etti Helen, "sorular soracak. Sorular konusunda özel
olmayacak; ama cevaplar konusunda çok özel olacak. Ne soracağını ve neye cevap vermek zorunda kalacağını biliyorsun. Hazırlanmak mı istiyorsun, yoksa bir yığın halinde üstüne mi düşmesini istiyorsun?"

İlyas heyecanını gizleyemedi. Kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Kendisiyle tartıştığı gibi şimdi de tartışmaya başladı; Helen'e değil, gözlerinin görmeye zorladığı vizyona. "Şirketi zarardan kurtardım. Mellin benim bir arkadaşım olmasaydı,
Pasifik'in iflas edeceği konusunda beni asla uyarmazdı.
Parayı şirket için biriktirdim. Parayı istiyordum, işimi sürdürmek için buna ihtiyacım vardı. Zimmete geçirmedim, şirkete senedimi verdim.
Las Cruces şirketindeki tüm hisselerim tarafından değerinin iki katı olarak güvence altına alındı." Elijah'ın yüzü asıktı; gözlerinde hevesli, avlanmış bir ifade vardı.

Bu zavallı yaratık onu bu kadar etkileyen adam mıydı? Helen,
onun gözlerinden o bakışı almak için dünyayı verirdi;
ilk başta onu ona çeken
berrak, ilham verici ışığı yerine koymak için; ama kalbini katılaştırdı.

"Elijah, sen ikiyüzlüsün! Bir hırsızın içgüdülerine sahipsin ama cesaretin yok. Bu şeyler bana uymuyor. Şirketin parasını aldın. Ya iyiliği yap ya da sonuçlarına katlan."

Elijah ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Helen! Böyle şeyleri dinlemeyeceğim. Bunları söylemeye hakkın yok."

Helen kendini zorlayarak sakinleştirdi.

"Bay Seymour'dan alıntı yapıyordum. Beklemeyi ve onu doğrudan dinlemeyi mi tercih edersin?"

Elijah, sandalyesine gömülürken zavallı bir hareket yaptı.

"Bana böyle saldıracağını düşünmemiştim, Helen."

Helen ayağa kalktı ve elini Elijah'ın omzuna koydu. Elijah yüzünü göremiyordu ve artık gözlerinin neredeyse onu alt eden çelişkili duyguları göstermesini engellemeye çalışmıyordu.

"Sana saldırmadım, Elijah. Sana saldırmayacağım. Sana
henüz inanıyorum. Bir hata yaptık. Bir çıkış yolu bulmalıyız."

"Bir hata mı yaptın?"

"Evet. Pico'ya elli bin ödediğinde, bunun bir kısmının Las Cruces'ten geldiğinden oldukça emindim. Ben de senin kadar suçluyum."

Elijah, onu engelleyemeden elini omzundan çekip dudaklarına bastırdı. Helen elini dudaklarından çekti.
Sanki direnen eli tarafından çekilmiş gibi ayağa kalktı,
yanan gözleri onun gözlerine odaklandı. Boşuna elini onun sert tutuşundan çekmeye çalıştı.

"Beni bırakma, Helen, beni bırakma!" Kollarını kocaman açarak ona doğru
sıçradı.

Neredeyse fark edilebilir bir hareketle, uzattığı ellerinin erişemeyeceği bir yerdeydi. Onun iç düşünceleri hakkında yatıştırıcı bir bilgisi yoktu, Bayan MacGregor'un kötü niyetli önerileri hakkında bilgisi yoktu, Elijah'ın evindeki sahne hakkında bilgisi yoktu, lamba ışığının gözyaşlarıyla ıslanmış bir bebek yüzüne, umutsuz figürlerle dolu kabarcıklı çarşaflara, vazgeçişin ardından, Elijah kapıyı kapatıp karısını kasıtlı olarak ondan uzaklaştırdığında.

Helen dik, sakin bir şekilde duruyordu, gözleri nefret ve aşağılamayla doluydu,
ama sadece Elijah için değil. Bu katlanılması en zor şeydi. Ne söylemişti, bu korkunç şeyi başına getirmek için ne yapmıştı?

Elijah, Helen'ın gözlerinin anlamını yavaşça kavradı. Konuşmamıştı.
Konuşmasına gerek yoktu.

"Hayır! hayır! hayır! Helen, o değil, o değil; anlamıyorsun."

"Dur! Dinlemeyeceğim. Tek bir kelime bile."

"Dinleyeceksin! Dinlemelisin!" Artık ne sözlerde ne de bakışlarda bir tutku vardı,
sadece duyulması gereken kesin bir kararlılık.

Helen ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onun sunduğu açıklamayı, geçmiş ve gelecek günahlarının hafifletilmesini engelleyemedi. Söylediği gibi bile, dinlemek zorundaydı, ama gözlerinde hiçbir yumuşama, sert, katı yüzünde hiçbir değişiklik yoktu.

"Sen ve ben bu ofiste daha fazla kalamayız. Ya sen gideceksin ya da ben."
Elijah sanki konuşacakmış gibi yaptı. "Dur!" Sesi buyurgandı. "Her şeyi
bırakmakta haklı olurdum, ama bu sefil işe
başladım ve kendime ne pahasına olursa olsun, bunu başaracağım."

Elijah daha fazla söz söylemenin umutsuzluğunu hissetti. Korkunç bir
rüyadaki biri gibi masasına döndü ve kağıtlarını düzeltmeye başladı.

"Bununla ilgileneceğim. Git!"

Elijah tek bir kelime etmeden veya bakmadan ofis kapısını arkasından kapattı.

Helen'in kendini kontrol edebilmesi için tüm cesaretini kullanması gerekiyordu. Kendini
teselli etmeye çalışmadı, bunu bir kenara koydu. Kasıtlı
bir yanlış yapmaktan masumdu, ancak bu hiçbir fark yaratmadı. Gerçek
hatırlanamayacak kadar
büyüktü. Sadece gelecek, kendisine ne pahasına olursa olsun kefaretini ödeyeceği bir gelecekti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Amca Sid ve Winston ofisten ayrıldıktan sonra Rio
Vista'ya doğru gittiler. Sessizliği ilk bozan Winston oldu. Düşünceli bir şekilde konuştu.

"Helen, Elijah'ın o parayı alıp almadığını kesin olarak bilmiyor. Eğer kesin olarak bilseydi, bize söylerdi. Ama parayı alıp kullandığından
şüpheleniyor, ya da en azından bir kısmını. Kesin olarak bilen sadece iki kişi var, Mellin ve Elijah. Mellin, Elijah üzerinde güçlü bir hakimiyete sahip,
yoksa o notu ondan alamazdı. Elijah parayı çekti,
kendi kullanımına çevirdi ve Mellin bunu biliyor ve Elijah'a sessiz kalması için
ödettiriyor."

"Peki!" Amca Sid aniden durdu ve bastonunu kuma
soktu. "Peki!" diye tekrarladı, "bu konuda ne yapacaksın?"

"Mellin'i avlayıp pes etmesini sağlayacağım." Winston'ın çenesi
kasıldı.

Amca Sid sertçe gülümsedi.

"Eh, genç adam, beni avlamadığın için çok mutluyum.
Ben de avlanmaya gidiyorum."

Rio Vista'da ayrıldılar. Amca Sid otel ofisine doğru yürüdü.

"Söyle bakalım, senner," görevliye hitap ediyordu, "Bayan MacGregor henüz
görülmedi, değil mi?"

Görevli nazik bir şekilde gülümsedi.

"Henüz değil, Kaptan. Bugün limana varmasını bekle. Mesajın var mı?"

"Evet, çok var ama kendim ileteceğim."

Bayan MacGregor hemen limana vardı ve Amca Sid de hemen mesajını iletmeye başladı.

"Eh, Eunice, sonunda Tanrı'nın bir hizmetkarında, adları olan insanlardan daha fazla para olduğuna kanaat getirdin."

"Ne demek istiyorsun, Sidney?"

"Ne demek istiyorsun, Eunice, vesayetindeki kişinin parasını alıp bu
vahşi kedi işine mi yatırıyorsun?"

"Sana veya başka birine Alice'in parasıyla ne yaptığımı
söylediğimi bilmiyorum."

"Senin farkındayım, Eunice, ve bunu uzun yıllardır biliyorum. Kendine ait bir kuruşun bile yok ve Alice'ten
sömürüldün. O aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden karışmadım; ama bu farklı. Hemen şimdi geri çekil yoksa seni zorlarım." Sid Amca'nın
yüzünü düşünmek hoş değildi.

Bayan MacGregor kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki, sen benim yaptıklarımla çok ani ve derinden ilgileniyorsun."

"Öyleyim!" diye çıkıştı Sid Amca. "Ve iki sebepten dolayı. Birincisi, Alice'in parasını dolandırıyorsun ve ikincisi, Harwood'ların iyi ünü tehlikede. Her ikisi de benim savaşçı kanımı harekete geçirmeye yeter ve ikisini de birlikte alır, doğum günümün gerektirdiğinden elli yaş daha gencim."

Bayan MacGregor soğuk bir şekilde konuştu.

"Çok yanılıyorsun, Sidney, eğer beni korkuttuğunu düşünüyorsan."

"Yanılıyorum. Seni asla aptal olarak düşünmedim, eğer düşündüysem bile! Bu tür bir aptal değilim. Benim fikrime göre, sen çok sayıda farklı aptalı denedin ama senin buna razı olacağını hiç düşünmedim."

Bayan MacGregor hiçbir cevap vermedi. Dolabına gitti ve çeşitli
giysileri ayırmaya ve yatağın üzerine koymaya başladı.

"Şimdi ne yapıyorsun?"

"İş için Doğu'ya gidiyorum."

Amca Sid ayağa kalktı ve Bayan MacGregor'a doğru yürüdü.
Ellerini onun omuzlarına koyup, gözleri onunkilerle buluşana kadar onu sertçe çevirdi.
Soğuk bir şekilde ona bakan gözler, iyi yetiştirilmiş, sakin bir bakışa sahipti,
sinir bozucu derecede küstah, sinir bozucuydu, çünkü kızgınlık için açık bir zemin vermiyorlardı.

"Eunice, kendimi aptal yerine koyacağım. En iyi türden teminatlarda iki yüz bin dolarım var. Bana yılda on bin dolar getiriyorlar. Sen sadece o kızın parasını geri al, ben de sana yaşadığım sürece bunu vereceğim. Eğer önce ben gidersem, ki büyük ihtimalle öyle olacak, sen yaşadığın sürece bunu alacaksın."

Bayan MacGregor sakin bir şekilde konuştu.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü daha önce kendimi aptal yerine koymam için özel bir sebep olmamıştı."

Bayan MacGregor, hala kardeşinin gözlerinin içine bakarak hızla düşündü.

Amca Sid'in daha önce konuşmamış olmasından duyduğu pişmanlık samimiydi. Şimdi kabul edebilirse
kabul ederdi. Amca Sid'in teklifini kabul etmeyi ve
sonra kendini kurtarmayı düşündü; ama başarısız olursa Amca Sid'in onu anında ve merhametsizce kesmekten çekinmeyeceğini biliyordu. Bundan
kurtulmanın bir yolu olmadığına ikna olmuştu. Elijah buna karşı savaşacaktı, Mellin onun elini bırakmadan önce her şeye karşı çıkacaktı. Hayatında hiçbir şeyden pişman olmadığı kadar içtenlikle,
kardeşinin teklifini kabul edemediği için pişmanlık duyuyordu. Tek bir yol vardı -- devam etmek. Sakin, alaycı gülümsemesi bakışından daha
sinir bozucuydu.

"Alice yaklaşık iki hafta içinde San Francisco'dan gelecek. Ben Doğu'dayken onunla ilgilenmeni istiyorum."

Amca Sid'e cevap verildi. Kız kardeşini öyle şiddetli bir şekilde itti ki,
dengesini yeniden kazanmak için sendeledi, ama sakin, küstah gülümsemesi yüzünden hiç silinmedi.

"Ona ben bakacağım. Ona, sana ve Tanrı'nın o hizmetkarına da bakacağım."

Amca Sid odadan dışarı çıktı. Bayan MacGregor ofisten bir haberci çağırdı. O akşam kara yolu ekspresine bir bilet alması talimatını aldı. Sonra yola çıkmak için hazırlıklarına devam etti.
Elijah ile tüm detayları ayarlamıştı. Palm Wells şirketi tamamen organize olmuştu, memurları seçilmişti.
Gerekli parayı toplama görevi Bayan MacGregor'a emanet edilmişti -- ne için? Hem Bayan MacGregor hem de Elijah bu detaylardan kaçınmıştı.

Bayan MacGregor kara yolu ekspresine hemen yetişti ve büyük ve artan bir memnuniyet ve önem duygusuyla
yatağının içine yerleşti. Doğu'ya yaptığı yolculuk tahmin ettiği kadar keyifli geçmedi; ancak eli gönüllü görevine çevrilmişti ve artık geri dönmek istese bile geri dönemezdi. O,
hoş olmayan imkansızlıkları bir kenara bıraktı ve düşüncelerini geleceğine,
kendisinin ve Elijah'ın planlarını ilerletmek için para toplamaya verdi.

Amca Sid, kız kardeşinin ilk faaliyet alanının
kendi memleketleri ve Elijah'ın
olacağını hemen anlamıştı. Buna göre, onun planlarını engellemek için
hızlı önlemler aldı. Hemen eski ve güvenilir bir arkadaşı olan bankacısına yazdı, ona durumun bir taslağını verdi ve
Bayan MacGregor ile işbirliği yapmaması gerektiğini söyledi. Kendisinin birinci sınıf menkul kıymetlerden iki yüz bin dolar biriktirmesini sağlayan keskin iş zekası, yazılı ifadelerini asla hedefi şaşmayan keskin
kelimelerle işaret etti ve her zaman onlarla birlikte inanç taşıdı.

Birçok şey bir şey yapar ve Bayan MacGregor'un memleketinin denizcilikteki mikkelleri, uzun yıllar süren emekle acı bir şekilde biriktirilmişti ve o kurnaz hanımın beklentili ve özlem dolu gözlerini çevirdiği yer, şimdi onu umutsuzluğun derinliklerine sürüklüyordu. Fall Brook sakinleri, onun kendilerine sunduğu altın vaatlere açgözlü gözlerini çevirdiler, kulakları her zaman açıktı, ama son her zaman aynıydı. Çoraplardaki düğümler, sadece onların kurnaz açgözlülüğü ve onları yağmalamakla tehdit eden sözleri yüzünden daha da sıkı bağlandı. Sonunda Bayan MacGregor'un, Palm Wells bölgesindeki hisse senedi sahibi az sayıda ama etkili kişiye, arkadaşlarını yatırım yapmaya ikna etmelerinin bir bonusu olarak verdiği vaatler, onun davasına gayretli üyeler ekledi. Ancak bunlar, yalnızca olumlu sonuçlarda başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda onun her türlü başarı umudunu da boşa çıkardı. Bireylerin eşitliğinin yaşam nefesi olduğu bir ülkede, azınlığın çoğunluğun lideri olma yönündeki keyfi tercihi, kendine saygısı olan hiçbir Yeni İngilterelinin kızmayacağı bir hakaretti.

Gri saçlı bankacı, Bayan MacGregor'un son çaresiydi.
Elijah'ın ilk başta acil, sonra ısrarcı
mesajlarıyla teşvik edilen Bayan MacGregor, bankacıya döndü. O da diğer vatandaşlarla aynı sopayla katranlanmıştı; ayrıca, Amca Sid'den fazladan bir sopa daha almıştı. Bayan MacGregor ile doğuya doğru seyahat eden mektup, gereken ilgiyi görmüş ve içeriği akıllıca
dağıtılmıştı. Yıllardır kasabalılarını ölçtüğü aynı ölçüyle Bayan MacGregor da ölçülüyordu. Yaralı
gurur, acı, yakıcı kızgınlık, Kaliforniya'ya dönüş yolculuğunda ona eşlik ediyordu.

YİRMİ BÖLÜM

Herhangi bir büyük ve büyüyen işte, genellikle bir memur birbiri ardına özel bir iş koluna yatkınlık keşfettikçe, görevlerin omuz omuza yeniden ayarlanması ve kaydırılması olur.

Böylece, Helen'in korkularının aksine, ne ofiste ne de Ysleta'da Elijah'ın uzun süreli yokluğu hakkında hiçbir yorum yapılmadı. Her iki yerde de, onun yeni girişiminin zamanının çoğunu tükettiği örtük olarak varsayıldı. Birkaç hafta boyunca Elijah adına yapılan rutin işlerin çoğu aslında Helen tarafından yapılmıştı, bu yüzden ofis işinin tüm yönetimini üstlenmesi onun için kolaydı. Helen, samimi resmi ilişkilerinde Elijah'ın zayıf noktalarını keşfetmişti, ancak bu keşif onu ona daha da yakınlaştırmıştı. Ofisin çoğu zaman önemsiz ve sinir bozucu olan çok sayıdaki iş detayında Elijah huzursuz bir sabırsızlık ve bunları tatmin edici bir şekilde düzeltme yetersizliği göstermişti. Güçlü, sağlam bir dürüstlüğe sahip bir adamın karakteristiği olan şeref ve dürüstlük arasındaki ince ayrımların eksikliğini keşfetmişti. Las Cruces'in kesin bir başarı noktasına gelmesiyle Elijah'ta işinin ve kendisinin büyüklüğüne dair artan bir his
oluşmuştu. Helen ofisin detaylarını kendi üzerine almıştı ve sonsuz bir sabırla bunları uyumlu hale getirmişti. Elijah'ın vicdanı olmuştu ve bu vicdanlar bütün olarak işin içinde gözden kaybolmuştu. Bazen sabırla, daha sık sabırsızlıkla Elijah onun ısrarcı önerilerine isyan etmişti, ancak sonunda pes etmişti. Helen, önceden edindiği İlyas fikirleri yüzünden gerçek İlyas'ı bir ölçüde kör etmişti. Onu büyük fikirleri olan büyük bir adam olarak görmüştü. Bu temel düşünceyle, onun kusurlarına, büyüklükten ayrılamaz zayıflıklar olarak hoşgörüyle bakmıştı. Özellikle kadınlara özgü sadık bir bağlılıkla, kendini İlyas'a büyük ölçüde gömmüştü. Yavaş yavaş, neredeyse onun kendisine inandığı gibi ona inanmaya başlamıştı. Bu inancın karakteri üzerindeki
parçalayıcı etkileri kademeli ve ima ediciydi. Başlıca özelliği olan güçlü, sağlam onur duygusundan
uzaklaşıyordu. İlyas üzerinde, sadakatinin etkileri eşit derecede
felaket olacaktı. O, onun kadınlık idealiydi. Onun sadık müttefikiydi. Sonuç, onun arzuladığı şeyin doğru olduğuna ve bu hakkın sorgulanmaması gerektiğine dair büyüyen bir inançtı.

Helen, tehlikeli bir zemine girdiğine dair belirsiz, belirsiz bir bilincin ötesinde, Elijah ile olan yakın ilişkilerinin sonu olabilecek şeyi pek düşünmemişti. O evli bir adamdı. Helen, Elijah'ın karısıyla tanışmıştı. Bu tanışma, Elijah'a karşı sempatisini yeni bir çizgide geliştirme gibi uğursuz bir etki yaratmıştı. Helen, Las Cruces'in işlerinde, Elijah'ın vicdanı olmuştu. Helen, onun yargısına defalarca boyun eğmişti. Helen, aralarındaki bağları güçlendiren bu durumdan bir memnuniyet duygusu hissetmişti. Son zamanlarda, etkisinin daha az güçlü hale geldiğinin farkındaydı, ancak bunu Bayan MacGregor'un gelişiyle ilişkilendirmemişti. Elijah'ın eylemlerinin, varsaydığı kadar tamamen onun korumasında olmadığının ilk göstergesi, onun Pacific Bank ile yaptığı işlemden şüphelenmesiydi. Bu onu ürkütmüştü, ancak bir dereceye kadar bunu geçiştirmişti. Elijah'tan değil, yayınlanmış bir gerçek aracılığıyla, Elijah'ın Mellin'e olan ipoteğini öğrendiğinde, onun etkisinin perdesi inceldi. Bu onu
şaşırtmış, şok etmişti, ama bu girişimi başarılı kılma kararlılığını
güçlendirmişti, hatta gücü Elijah'ınkiyle karşı karşıya geldiğinde açık bir kopuş pahasına bile. Sonuçlardan korkmuyordu; Elijah, ona karşı kullanabileceği çok fazla silahı eline vermişti. Etkisi başarısız olursa onu zorlayacaktı. Eğer Elijah onu Seymour'a veya Ralph'a gitmeye zorlarsa, ona yükleyebilecekleri
her türlü sonucu almaya hazırdı.

Elijah'ın gönüllü itirafıyla değil, ondan zorla aldığı itirafla, şirketin parasını kendi kullanımına dönüştürdüğünü ve aslında onu buna ortak ettiğini öğrendiğinde, şok onu hemen kopmaya itti. Sonra, onun sözlerinden daha güçlü bir şekilde merhamet dileyen gergin, acı çeken yüze karşı acıma tepkisi geldi. Düşünceleri kasıtlı olarak mantıklı değildi, noktadan noktaya titriyordu.

Zihinsel sarkaçının bir başka salınımı ve onun suçlu aşkının itirafı, ezici, aşağılayıcı bir güçle ona geri döndü. Bunun utancını unutamıyordu. Bugün bile acı dinmemişti. Ama
ilk solgun aşağılanmada, illüzyonunun perdesinin son kalıntısı
yırıp atıldığında, kendini koruma duygusu
içinde güçlüydü. Açık kopuş gelmişti. Bundan sonra tek başına Elijah ile savaşmalıydı, onuru ve mümkünse onun kurtuluşu için savaşmalıydı. Sonraki
günlerde Elijah'ı affetmişti, ama kefaret ödemeden kendini affedemezdi. Bağışlama onu Elijah'a çekmemişti, onu daha da uzaklaştırmıştı. Onu adalet için affetti, çünkü bir şekilde, nedenini göremediğini, nedenini anlayamadığını, ama bir şekilde, onun beyanına giden yolu
açtığını hissetti. Kişilikler aralarında sona ermişti; buna hakkı vardı; ama Pico çiftliği işleminde, son henüz gelmemişti. Yüreğinde buna isyan etti, ama bu meselede kendisi ve Elijah'tan daha fazlası vardı. Bunu sonuna kadar götürecekti; yapmalıydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Ne Rio Vista'nın misafirleri ne de Ysleta sakinleri, Amca Sid'in cahilce konuşmasından kız kardeşi kadar rahatsız değildi.
Bunların hiçbiri, Bayan MacGregor'un bildiği şeyi bilmiyordu, direğin önünde ve güvertede geçirilen bir ömür, en azından konuşma biçimleriyle, hatta dikkatli bir erken eğitimle bile, bunu etkisiz hale getirebilirdi. Bayan MacGregor'un cilalı tavırları ve çalışılmış sözcüklerinin hepsi bir insan kalbini tek bir nabza kadar hareket ettiremezdi, Amca Sid'in kaba hareketleri ve kesik konuşması da birçok arkadaşının sadakatini silemezdi. İnsanlığın zaaflarına hafifçe ama yanılmaz bir şekilde değinen tuhaf mizahı, doğruyu yanlıştan ayıran çizgiye belirsiz bir ışıkla bakan
kurnaz gözlere kimseyi kör etmedi. Kısacası, Amca Sid, cilalı kız kardeşinin dışlandığı,
kaçınıldığı ve yürekten sevilmediği yerde aranılan ve hoş karşılanan biriydi.

Böylece Helen, uzun zamandır konuşulan baraj gezisi için bir tarih belirlediğinde Amca Sid'in hayranlarından epeycesi onlarla gitmeye hazırdı. Winston'a gerektiği gibi haber verilmişti ve onların eğlencesine hazırdı.

Helen, Amca Sid kadar olmasa da neredeyse o kadar popülerdi, ancak farklı sebeplerden dolayı. Onun çekingen havası, Amca Sid'i karşılayan yoldaşlık ruhundan tamamen farklıydı, ancak yine de onu çevreleyen, solunması hoş, nazik ve insancıl bir atmosfer vardı. Onun çekingenliği, itici olmaktan ziyade, sadece uyandırmak için bir fırsata ihtiyaç duyan bir güven ve sadakati çekti ve ilham etti. Korkularının aksine, kalbinin odalarına gömmeye çalıştığı her sır
yayınlanmış olsaydı, bu sadakat
kendisi ile kınama arasında şiddetli bir şekilde ortaya çıkardı.

Belirlenen günün sabahının erken saatlerinde neşeli bir grup
Rio Vista'nın kapılarında sıraya girdi ve kasabadan gelen arabalarla
desteklenerek çöle, Sangre de Cristo kıyılarına doğru aktı ve büyük kanalın son su kemerinin neredeyse
tamamlandığı yerde durdu. Burada her şey telaş ve telaştı, ancak karmaşa yoktu. Şekillendirilmemiş keresteler, kareler ve testerelerle adamlara geldi, hazır eller onları aldı ve kareler ve testereler işlerini bitirdiğinde, onları gıcırdayan vinçlerde
kaldıran diğer ellere geçirdiler; inleyen ipler, yüklerini sallanıp
konumlandırıldıkları sehpalara teslim etti. Uyumsuz kimse yoktu. Bu, kareleri ve testereleri yönlendiren ve inleyen sehpaları
tespit eden, mavi baskılar ve geçişler taşıyan keskin gözlü, istekli yüzlü gençler tarafından karşılanmıştı.

Ziyaretçilerden şaşkınlık, hayranlık ve onay ünlemleri duyuldu. Helen derinden etkilenmişti. Winston'ın adı her
dildeydi, oysa Elijah'tan neredeyse hiç söz edilmiyordu. Her kerestenin kesiminin açıkça çizildiği, her çivi ve cıvatanın konumunun doğru bir şekilde tanımlandığı, her
yerleştirilmiş keresteyi hatasız bir şekilde sabitleyen geçişlerdeki her
örümcek çizgisinin arkasında, çarpışmadan içeri ve dışarı hareket eden her meşgul elin hareketinin arkasında, Helen çizimleri çizen ve işi organize eden mühendisi gördü. Mühendisin arkasında, bunu mümkün kılan adamı gördü.

Helen ziyaretçilerden ayrı duruyordu. Bunların arasında, benzerlerin benzerlere toplandığının, kendisi tek başına olmasına rağmen,
kendisine toplanmış ve hepsinden ayrı olduğunun aptalca farkındaydı. Bu büyük eserin,
düşmüş servetlerini kurtaracağı ortak umuduyla birbirine bağlanmış bir küme;
eski yıkıntılarından başka kart kaleleri inşa eden ikinci bir grup; bir diğeri, düşüncesiz, umursamaz, görmeyen,
dans eden, gevezelik eden, güneş ışığına canlı, telaşa canlı,
mıknatısın varlığındaki demir parçacıkları gibi
sarıcı ruha canlı ve
üzerlerinde oynayan etkilerin pek de farkında olmayan. Her çekiç şıngırtısı, her testere sesi, her ses, coşkulu
veya alçak, bir adamın zaferinden, bir diğerinin olası
utancından bahsediyordu.

Kümeler dağıldı ve Amca Sid'in önderliğinde Helen'in etrafında yeniden toplandılar.

"Bakın, Bayan Lonsdale," dedi biri, "eğer bir öneriye izin verirseniz,
sadece kollarınızı kavuşturup omuzlarınızı kamburlaştırın ve resim
tamamlanacak -- Mısır piramitlerinin önündeki Napolyon."

"Yansıyan ihtişamın tadını çıkarmanın birini
çizgi film konusu yapacağını düşünmemiştim; eğer öyleyse, hepimiz birlikte poz vereceğiz."

"Çok mütevazı olma genç kadın," diye araya girdi Amca Sid azarlayarak, "bir sis
bankası güneşi saklayabilir ama bunu yaparken sırtı kabarır."

"Başlayalım mı?" diye önerdi Helen; "Baraja daha çok yol var."

Yol, kanal hattı boyunca ilerliyordu ve işin tam bir incelemesini sağlıyordu. Sadece kanal düzdü, yuvarlanmaları kesiyor,
arroyoları köprülüyordu ve kesimler için çok derin olan kayalık tepeleri deliyordu. San Bernardinos'un eteklerine yaklaşırken ülke vagonlar için çok engebeli hale geldi ve burada yol kanalın yatağına döndü. Bazen yatağın kumlu olduğu yerler vardı; bunlar sızma yoluyla su kaybını önlemek için çimentolanmıştı. Derin vadilerin kenarlarında, kanal dik kıyılarda kesilmiş, dereyi yerinde tutmak için yukarıdan ve aşağıdan duvarlarla
örülmüştü. İş ilham verici ve heyecan vericiydi. Bu, Doğanın fethi miydi yoksa daha yüksek Doğanın kendini göstermesi, daha önce çağrılmamış olanı seçip özümsemesi miydi? Belki de gruptan hiç kimse bu soruyu kendine sormamıştı, ancak her biri bunun büyük bir iş, büyük bir fikir, cüretkar bir fikir olduğunu hissediyordu.

Kanyonun ağzında kanal sona eriyordu. Kanyonun karşısına sağlam bir duvarcılıktan bir saptırma barajı inşa edilmişti. Kanalın baraja gittiği yere, dağlardaki büyük rezervuardan gelen suyun kanala çevrilebileceği veya istendiğinde kesilebileceği devasa kapılar yerleştirilmişti. Görünüşe göre bir olasılık yoktu, ancak öngörülmüştü ve sağlanmıştı.

Kapıların yakınındaki düz bir zeminde, Winston'dan bir haberci, grubu kaçınılmaz olarak alıkonulduğunu ancak ertesi gün onları bekleyeceğini söylemek için bekliyordu. Çadırlar ve yiyecekler bekliyordu ve
gece keyifli bir şekilde geçti. Sadece her şeyin efendisi yoktu.

Sabahın erken saatlerinde kamp hareketlendi ve kahvaltı hazırlandı,
atlar eyerlendi ve parti yola koyuldu. Winston,
söz verdiğinden daha iyiydi, çünkü onlarla patikanın aşağısında yarı yolda karşılaştı.
Hoş geldin demesi alkışlarla karşılandı. Erkekler ve kadınlar etrafında toplandı, her biri elini tutup
isteksiz kulaklarına tebriklerini dökmek için can atıyordu.

"Gerçek adam adına vekaleten kabul ediyorum," diye cevapladı.

Amca Sid sırasını bekliyordu. Sadık yaşlı kalbi,
gördüğü her şey için gururla
dolup taşıyordu. Yaşlı adamın gözlerinde şüpheli bir parlaklık vardı, Winston'ın eli iki elinin arasındayken, gözlerinin içine baktı.

"Ralph, oğlum," dedi, "Benim kendi çocuğum yok, ama olsaydı ve o da senin yaptığını yapsaydı, kalbimin patlamasını önlemek için çelik çemberle sarılmasını isterdim."

Winston düğümlü parmakları daha sıkı kavradı.

"Teşekkür ederim, Sid Amca." Sonra elini çekip yaşlı adamın kolundan geçirdi.

Sid Amca aniden durdu ve elini bir kenara iterek Winston'a ilk itmeyi yaptı.

"Şimdi sen istendiğin yere git. Bu insanlar tapınmaktan
çok
fazla. Daha iyisini bilmiyorlarsa, teneke bir tanrıya bunu söylemek onlara iyi gelecektir. İnsanların kendilerinden başka bir şeye tapınması iyidir."

Takip eden uzun gün boyunca -Winston'a uzun gibi geldi- Helen ustalıkla ondan
kaçındı. Görünüşte çaba sarf etmeden, başkalarıyla çevrili olmayı başardı ve Winston'a tek kelime etmedi. Dışarıdan bakıldığında, eski neşeli haliydi. Sadece Winston'ın keskin gözlerine karşı tavrı
zorlamaydı.

Geceye doğru, Winston Helen ve Amca Sid'i barajın ayaklarından birinde birlikte dururken gördü. Aşırı acele etmeden onlara katıldı.

"Peki, Helen, hizmetkarının elinden memnun musun?"

"Eğer hizmetkarımsan, neden bana emredilmeden huzuruma geliyorsun?"

"Önce ben sordum ve sen cevaplamadın."

"Bana öyle geliyor ki ya küstahsın ya da ikiyüzlüsün. Öyle düşünmüyor musun, Amca Sid?" Gözlerini Amca Sid'e doğru çevirdi. Winston'a çevirdiği bakışta bir miktar rahatsızlık vardı. "Sizin ve Amca Sid'in suç ortağı olduğuna inanıyorum."

"O zaman yanılmıyorum. Bugün benden kaçındın mı?"

"Sanırım kaçındım," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Bunun için çok geç, Helen. Bana haklar verdin ve ben onları talep ediyorum." Winston'ın sesi kararlıydı.

"Çıplak ayak haklarına geri dönüyorsun. Belki de Amca Sid'in bunların sadece ayakkabı ve çoraplara giriş mektupları olduğunu söylediğini hatırlarsın."

"Evet. Ve onları alçakgönüllülükle sunuyorum." Winston, Helen'ın sözlerinin zorlama mizahıyla cevap verdi.

"Ama," diye itiraz etti Helen, "çocukça şeyleri, çıplak ayakları ve her şeyi kaldırdım. Bak!" Eteğinin altından çizmeli bir ayak çıkardı.

"Bu sadece bir çizme ve ben içinde değilim."

"Çocukça davranıyorsun, Ralph, bu yüzden geri kalanıyla gitmen gerekecek."

"Ben razıyım, yeter ki ayakla gideyim."

Helen dik yamaçtan ve çalılık çamların arasından yavaşça yürüyordu. Amca Sid gözden kaybolmuştu. Winston elini onun koluna koydu.

"Bekle, Helen, sana söyleyecek çok şeyim var."

"Bu bir zevk gezisi, Ralph. Ofiste bir şeyler söyleyebilirsin."
Döndü ve bir adım öne çıktı, ama sadece bir adım. Winston'ın eli
yumuşak ama kararlıydı. Helen çam iğnelerinden oluşan bir hasırın üzerine oturdu.
Yüzü
kızgınlıkla kızarmıştı. Kızgınlık mıydı?

Winston koyulaşan rengi fark etti. Bunun sebebi şüpheli bir cevabı olan bir soruydu, ama bu konuda tereddüt etmedi.

"Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, Helen. Seni rahatsız eden bir şey var, hem de cidden--"

"Varsayalım, istersem dertlerimi kendime saklayabilir miyim?"
Kesin ve kararlı bir şekilde konuşmaya çalıştı.

Winston hiçbir kızgınlık ve tereddüt göstermeden devam etti.

"Şirketin herhangi bir işi hakkında endişeliysen, bunu bilmeliyim;
bunu benden saklamamalısın. Kişiselse,
güvenini zorlamak gibi bir niyetim yok. Sana sadece bir şey sormak istiyorum.
Benim samimi bir dostun olduğuma inanmıyor musun?"

Helen heyecanını gizlemeye çalıştı. Kendisine sunulan açık sadakatin yarısını karşılamak için tüm kalbiyle can atıyordu. Ona bunu takdir ettiğini göstermek için can atıyordu, ama--Elijah'a sadakatsizlik etmeden
nasıl ona karşı açık sözlü olabilirdi? Elijah saygısını kaybetmişti, ama
tamamen suçlu o muydu? Onu arkadaşlık yükümlülüklerinden muaf tutmuştu, ama bir kenara koyamayacağı başka yükümlülükler de vardı. Birlikte iş sorumlulukları üstlenmişlerdi, birlikte bunları yerine getirmeleri gerekiyordu. Winston'ın tavsiyesini, yardımını özlüyordu, ama
yüreğinde biriken gizli utancı
açığa vurmadan ikisini de nasıl kabul edebilirdi? Ne kadar çabalarsa çabalasın, sesini
tamamen kontrol edemiyordu.

"Sen her zaman benim dostum oldun, Ralph. Lütfen
bunu takdir ettiğime inanmaya çalış. Bunun benim için ne anlama geldiğini bilemezsin ve ben de sana söyleyemem.
Bana biraz daha güvenmeyecek misin?" Ona doğru kaldırdığı koyu siyah
gözlerini sabitlemeye çalıştı.

Winston, keçeleşmiş iğnelerin üzerinde titreyen eli yakaladı.

"Her zaman, Helen, her zaman."

Elini nazikçe geri çekti ve gitmek için kalktı.

"Teşekkür ederim. Ne vaat ettiğini bilmiyor olabilirsin." Titreyen dudakların üzerinde
acıklı bir gülümseme vardı. "Olduğumuz yerde
duralım."

"Hayır." Winston onun yanında duruyordu. "Senin sandığından daha fazlasını biliyorum,
Helen. Elijah Berl bir hırsız. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum. En azından
görünüşte seni işin içine kattı. Sen çok dürüstsün, onu hak ettiği gibi
bırakmak için çok sadıksın."

Helen, Elijah'ın savunmasına geçti.

"Kasıtlı olarak hırsız değil, Ralph."

Winston'ın gözleri öfkeyle parladı.

"O, çalan ve yaptıklarının arkasında duran açık, erkeksi bir hırsız değil. O, çalan ve cezasını başkalarına yükleyen bir sinsi."

Winston'ın sözleri sert bir şekilde çarptı. Hiçbir temelde Elijah'a
söylediklerinden farklı değildi.

Winston, Helen'ın yüzünü izleyerek bir an bekledi.

"Ne demek istediğini anlıyorum. Parayı Mellin'den aldı ve
kendi kullanımı için tahsis etti. Seni Pico anlaşmasına dahil etti. Bu açık bir
suç değil. Bu sinsice, korkakça bir suç, çünkü seni nefretin bir kısmını taşımaya zorluyor."

Helen'in sesi titredi, ama gözleri Winston'ınkilerden ayrılmadı.

"O Pico işi Pasifik başarısız olmadan önce başladı. Orada yanılıyorsun."

"Ben yanılmıyorum," diye öfkeyle patladı Winston. Öfkesi Elijah'a karşı
arttı. "Başının tepesinden ayaklarının tabanına kadar
çarpık. Kendisiyle benim aramda olduğu sürece buna dayanabilirdim, ama
sana gelince, artık dayanamayacağım. O vazgeçecek ya da ben onu
kıracağım. Yapabilirim ve yapacağım."

"Her şeyi bilmiyorsun, Ralph, yoksa bunu söylemezdin." Helen'in sesi
daha sertti.

"Her şeyi biliyorum. Şirkete senedini verdiğini veya
vermiş gibi yapıp, hisse senediyle güvence altına aldığını bilmiyor muyum?"

Helen'in gözleri Winston'daydı.

"Bunu biliyor musun?" Dürüstçe şüphe içindeydi. Belki de Elijah
Winston'a güvenmişti.

"Kağıtları görmedim ama Elijah Berl'i tanıyorum. Vicdanını susturdu ama amacından zerre kadar vazgeçmedi. Bu senet ve
güvenlik kendi elinde. İşin aslına gelince, vicdanı dediği şeyi susturmanın
yeni bir yolunu bulacak."

"Her şeyi bilmiyorsun, Ralph. Sen adaletsizsin. Bu yeterince ileri gitti - çok ileri." Helen soğuk bir şekilde konuştu. Kalbinin yalvarışlarına rağmen, buna mecbur hissetti. Döndü ve uzaklaşmaya başladı.

Winston'ın eli yine kolundaydı, onu engelliyordu. Kendini kurtarmaya
çalıştı ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, eylemi sonlandıramadı.

Winston'ın eli kolundan aşağı kaydı ve eli onunkine değdi.

"Helen, tüm bunları sadece arkadaşlık uğruna söylerdim--"

Elini onunkinden çekmeye çalıştı.

"Dur, Ralph, hemen orada dur."

"Durmayacağım." Winston'ın tutuşu daha da sıkılaştı, ona rağmen
onu kendine doğru çekiyordu. "Arkadaşlıktan daha fazlası var, Helen. Aşk var. Ne kadar olduğunu anlatamam; bana öğretmeme izin vermelisin."

Kolunu şimdi onun etrafına dolamıştı, gözleri onun gözlerine bakmaya çabalıyordu.
Sözlerinin nabzı, gözlerinin ışığı, elinin dokunuşu, bunların hepsinde
benim ve senin arasındaki net, güçlü tanım vardı.
Benim arzulamam, benim istemem, benim arzularım için yalvarmam; seninki
vermek veya benim için her şeyden ve her şeyden daha fazla olan şeyi geri tutmak. Kalbim, benim
hayatı, benim aşkım; senin benim teklifimi kabul etmen. Bencil bir yalvarma, hiçbir
zorunlu talep yok, sadece onun verebileceği veya geri tutabileceği şeyi
şüphesiz bir güvenle isteme hakkı var. Nefesini
yanağında hissetti, dudaklarının sıcak parıltısı giderek yaklaşıyordu. Onları
bir kenara koyamıyordu; kalbi buna karşı haykırıyordu. Direnme, vicdanının emrettiği gibi hareket etme isteği zayıflıyordu. Sadece dinlenmek için, tıpkı şimdi dinlendiği gibi, huzur içinde, şüphe yok, korkular; onun
zihinsel güç ve kalbin saflığıyla ona sunduğu şeyi özlemişti.

Kavgası daha da yakınlaştı. Neden kabul etmemeliydi? Duyuları, her şeyi veren ve verirken her şeyi kazanan bir teslimiyet coşkusuyla
sarsılmıştı. Lezzetli ama korkutucu bir rüyada olduğu gibi, onu sonsuza dek koruyacak olan
koruyucu kollara doğru daha da küçüldü.

"Bana söyle, Helen, beni sevdiğini, benim seni sevdiğim gibi değil, bu çok fazla, ama beni sevdiğini söyle."

Dudakları sessiz bir cevapla titredi. Onun söylemesini istediği
kelimeleri söylemeyi ne kadar da özlemişti. Neden yapamıyordu? Sonra gözleri kocaman açıldı.
Ayaklarının dibinde temiz bir kalp ve saf bir hayat vardı, güçlü, zonklayan
kelimeler ona teklifi kabul etmesi için yalvarıyordu. Karşılığında ne verecekti? Ne vermek üzereydi? Lekeli bir kalp; ne kadar derinden lekelenmiş
olduğunu bilmiyordu, bilemiyordu, ama lekelenmişti, saf beyaz bir
ruh karşılığında.

Kendini onun kollarından ayırdı ve önünde durdu, ellerini ona doğru uzatmıştı. Büyük siyah gözleri kocaman, derin ve anlaşılmazdı. Sadece derinliklerinden, özlem dolu bir aşk parıltısı parlıyordu; özlem dolu, kederli bir aşk, kendisi için ve önündeki adam için bir aşk; yine de hakkın gücü kadar güçlü bir irade tarafından kontrol edilen bir aşk.

Kendi gözleriyle buluşan gözlerde cevap veren bir ışık vardı. İçlerinde acı ve yalvarış vardı, ama şüphe yoktu. Elleri onu uzaklaştıran
ellerine uzandı, ama dokunmadan önce düştüler.

"Helen, gözlerin bana cevap verdi." Sesinde derin bir
coşku vardı. "Ama konuşmanı duymama izin ver."

Solgun bir yüz ve zor nefes alarak duruyordu. Sesi, duygularının yoğunluğuyla titriyordu.

"Seni seviyorum, Ralph. Sana bir ömür boyunca anlatabileceğimden daha çok seviyorum."
Kontrol edemeyeceği bir güce itaat ederek konuştu.

Winston ona doğru atıldı, ama eli göğsündeydi.
Kalbinin güçlü, eşit atışını hissedebiliyordu ve bu,
direnme isteğini güçlendirdi.

"Dinle, Ralph!" Sesi yoğun ama alçaktı; her kelime derin sulardaki ışık kalemleri gibi
deliyordu. "Zalim, acımasızca,
bencilce zalimce davrandım. Söylediklerini duymayı özledim. Hayatım boyunca bunu sana yaptığım yanlışın kefareti olarak hatırlayacağım."

"Bu tür sözleri dinlemeyeceğim." Göğsünde duran eli kavradı, ama o onu kopardı.

"Beni daha fazla kışkırtma, Ralph."

Yine onun yanındaydı.

"Bana her şeyi anlat, Helen. Bana bilme hakkını verdin."

"Söylemedim, söyleyemem. Sana söylersem, beni hor görürsün. Eğer
isteğini yerine getirirsem, hayatım boyunca kendimden nefret ederim."

Ralph, gözleri şüphe duymadan, ikna olmamış bir şekilde duruyordu, ama daha
ileri gidemiyordu.

"Sonsuza kadar mı, Helen, umutsuzca sonsuza kadar mı?"

"Bana sorma, Ralph, ama beni affet." Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu. "Korkarım öyle. Beni affedebilir misin, affedebilir misin?"

Winston'ın dudakları sabitlendi. Gözlerinde büyük bir aşkla
yumuşatılmış bir kararlılık vardı.

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim.
Söylediğin veya söyleyebileceğin hiçbir şey bunu değiştiremez veya zayıflatamaz. Şu an net
görmüyorsun. Bir ara göreceksin. O zaman seni sahipleneceğim ve sen
bana geleceksin."

Helen kendine daha fazla güvenemedi ve onun sözlerinin
ateşlediği umut
titremesini de durduramadı. Sonuçta yanılmış mıydı? Gördüğü gibi günahı,
kaybolan bir bulutun üzerinde duran devasa boş bir gölge miydi?
Aydınlığın berrak ışığının
eriyeceği? Sözlerinde bir inanç vardı, "Bir gün açıkça göreceksin, sonra
bana geleceksin."

Ysleta'ya geri dönerken ziyaretçilerle bir kez daha
karışırken, dış görünüşe göre eski benliğindeydi. Coşkulu kalabalık, büyük barajın tamamlanmasının gerektiği gibi kutlanmasını sağlayacaklarını ilan etti ve hep birlikte Helen'in
son taşı yerine koyması için oy kullandılar. Helen itiraz etti, ama boşuna.
Her şeyin onlar ve Winston arasında ayarlandığı söylendi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Seymour gelmedi Ysleta, Winston ve Amca Sid'in beklediği gibi, Pasifik'teki başarısızlığı ve bunun sonucunda şirketin önemli miktarda fonunun kaybını duyduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ayrıca Elijah'ın Mellin ile yaptığı işlemlere dair haberlerin kendisine iletildiği konusunda da hiçbir şüphe yoktu. Ortada olmaması onları biraz şaşırttı, ancak en azından resmi olarak hiç kimseyle iletişim kurmamış olması durumu kısmen onlara açıklamıştı. Kendini tamamen güvende hissediyor ve harekete geçmek için kendi zamanını harcıyor olmalıydı. Amca Sid rahatsız olmamıştı ve Winston'a endişelenmemesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti.

"Seymour buraya geldiğinde yapılacak şeyleri ayarlıyor. Onun için zaman, bizim için de zaman. O düşünürken sen ve ben işleri ayarlayalım." Ve bunu yapmaya devam ettiler ve çok etkili bir şekilde yaptılar.

Aslında, hattaki sıradan bir kayıp Seymour'un Ysleta'daki bedensel varlığını engellemişti, ancak hiçbir şekilde ruhunun varlığını engellememişti, düşüncelerini de engellememişti. Elijah'ın zimmetine para geçirme söylentisi Seymour'u ciddi şekilde rahatsız etmemişti. Paranın hangi amaçla harcandığını bildiğini düşünüyordu. Kurnazca, paranın yeni bir arazi edinimi için harcandığını tahmin etti. Bu hoşnutsuzluk değildi, çünkü arazi kaçıp gidemezdi ve Elijah'ı kusmaya
korkutabilirdi.

Seymour özellikle Winston'a ilgi duyuyordu. Kalbinin derinliklerinde, uygun bir zamanda o genç adamı yanına almaya karar vermişti. Niyetleri tamamen hayırseverlik amaçlı değildi, çünkü deneyim ona başkalarının yardımıyla, yardımsız çabalarla ulaşılabileceğinden daha büyük zirvelere ulaşılabileceğini öğretmişti. Kaliforniya'da hiç kimsenin Winston ve Elijah'dan daha iyi hangi arazinin değerli olduğunu ve hangi arazinin değersiz olduğunu bilmediğinden emindi; bu nedenle, parasının gerçekten iyi bir yatırım olduğu sonucuna vardı. Ve böylece, su basması onarıldıktan sonra, yolculuğuna sakin bir şekilde devam etti.

Bu arada Winston ve Amca Sid Rio Vista'daydı.

"Sanırım," diyordu Winston, "o su basması günü kurtardı."

"Bay Seymour'un işleri nasıl yapacağını öğrendiğine bahse girerim ve o çalışırken, biz de yaptık, yani neredeyse yaptık." Amca Sid sandalyesinde döndü ve Winston'a döndü. "Son zamanlarda 'Lige'yi gördün mü?"

"Hayır. Bilerek göz önünden uzak durduğundan oldukça eminim. Bugünlerde ondan hiçbir şey çıkaramıyorum. Son zamanlarda
çalışmalarıma alışılmadık derecede ilgi gösteriyor. Kanal hattının bir ucundan diğerine gitti ve barajın tamamında boyutunu bilmediği tek bir taş veya bir kürek toprak olduğuna inanmıyorum; yine de
ona hiç rastlamıyorum. Şu anda baraja özel ilgi gösterdiğini duydum."

"Helen'den daha mı fazla?" Amca Sid Winston'a sertçe baktı.

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı." Winston kayıtsızca konuşmaya çalışıyordu. "Baraj gelecek hafta bitecek. Helen son taşı yerine
yerleştirecek. Senin onunla birlikte yukarı çıkmak için bir grup toplayacağını
düşündüğünü söyledi. "

"Haftanın başında başlayacak mısın? Evet, sanırım gideceğim." Amca Sid
bundan emindi.

"O zaman bir iki gün içinde yukarı çıkıp senin için her şeyi hazırlarım. Kapılar
kapalı, biliyorsun, ve rezervuar neredeyse dolu. Dağlardaki yağmurlar bu sezon alışılmadık
bir şekilde yoğun."

"Mellin'le nasılsın?"

Winston'ın gülümsemesi hoş değildi.

"Onu her şeyiyle bitirdim ama bitirmedi. Onu bıraktığımda kavgadan
bahsetti ama sanırım bu onu bitirecek." Winston bir deste kağıdı Amca Sid'e uzattı. "Onlara bakmak ister misin?"

Amca Sid kağıtları bir kenara iterken başını salladı.

"Benim de bir paket kağıdım var. İkimiz arasında, sanırım
her şeyi oldukça iyi hallettik."

"Helen şimdi bu konuda ne hissediyor?"

"'Lige'e bir deniz kabuğu gibi yapışıyor. 'Lige'in her şeyi kastettiğini ve Eunice ile Mellin onu rahat bıraksalardı her şeyi başaracağını söylüyor. Bunu söylemedi ama sanırım onu ​​kendisi yarattığını kastetti."

Winston'ın ifadesi şüpheciydi ama cevap verirken yumuşadı.

"Denerdi, tamam."

"Eunice uzak dursaydı o da başarabilirdi." Sid Amca alışılmadık bir vurguyla konuştu. "Bir erkekte kurtarılmaya değer bir şey varsa, iyi bir kadın onu kurtarır. 'Lige' için de, Helen için de her şey oldukça karanlık görünüyor ama her şey yoluna girecek. Ben de senin kadar 'Lige'nin
kaçışlarını' sevmiyorum ve sen de onun
en kötüsünü
görmedin, tahminim yanlışsa tabii, ve sen de onun en iyisini
görmedin. Her şeyi anlayamıyorum ve bu yüzden bazı şeyleri güvenerek alıyorum ve sana şunu söylemek istiyorum, Helen Lonsdale çıplak bir oltaya
ısıracak türden bir balık değil ve Lige'i sertçe ısırdı."

"Ben de öyle. Yani, ısırdım." Winston, Las Cruces'in saçının asılı olduğu
günleri düşünüyordu. Sözünde ve eyleminde dürüsttü. Doğru ve yanlış, zihninde o kadar keskin bir şekilde tanımlanmıştı ki, farklı şekilde oluşturulmuş olanlara karşı sempati duymaya yer yoktu.

"Keşke her şey bitseydi," diye patladı sabırsızlıkla. "Bu Ysleta köpekbalıklarının bana şaşı gözlerle bakması beni kızdırıyor."

Sid Amca elini uyarırcasına kaldırdı.

"Bunu düşünme genç adam, bunu düşünme. Kaynatacak bir şeyin olsaydı ne kadar daha kötü kaynayacağını bir düşün. Şimdi devam et ve biraz güven, bu önemli. Kime güvendiğinden bahsetmene gerek yok, ama 'bunun için daha az takdir edilmeyeceksin."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Rio Vista'dan ayrıldıktan sonra Winston doğrudan Las Cruces şirketinin ofisine gitti. Umutlarının mantık dışı olduğunu bilmesine rağmen, kapıyı açıp iç ofise girdiğinde heyecanını bastıramadı. İlk bakışı
Helen'e doğruydu. Elijah'ın masası kapalıydı ve sandalyesi boştu, emin olduğu gibi. Helen'in onu dağda bıraktığından beri onunla ilk kez karşılaşıyordu. Resmi ilişkilerinin onu benimsemeye zorladığı ve Helen'in onu kesinlikle tutacağını bildiği resmi tavırdan kaçınıyordu. Yine de, buluşan gözlerinin arasında parlayabilecek güvencelerin alışverişine hiçbir engel yoktu. Tek istediği, şu anda umabileceği tek şey buydu.

"Elijah bu sabah geldi mi?" Helen'a baktı konuşurken.

"Hayır, Ralph. Onun öyle olacağını tahmin ettiğini sanmıyorum." Helen'in gözleri Winston'ınkilerle buluştuğunda bir an yumuşadı, sonra resmileştiler ama
yeterliydi.

"Hayır, etmedim. Sadece öyle olmasını umuyordum. Ne yaptığına dair bir fikrin var mı?" Winston'ın tonu alaycıydı.

Helen'in yüzü acıyla kızardı.

"Sen--" diye başladı; sonra durakladı. Sonuçta, Elijah suçluydu.
Winston'ın rotası bir okun rotası kadar düzdü.

"Ben beyaza boyanmış bir mezarım. Söylemek istediğin buydu, değil mi,
Helen?"

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü ben tam da böyleyim. Elijah'a karşı çok sert davrandım."

"Keşke daha önce böyle bir şey söyleseydin--çok
geç olmadan."

"Çok geç mi?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun? Bir şey duydun mu?"
Yüzü endişeliydi.

"Hayır, duymadım. Sadece Elijah'ın senin ona karşı döndüğüne tamamen ikna olduğunu biliyorum. Bu ve diğer sorunlar--Ralph, hiçbir adam
onun altında kaldığı baskıya uzun süre dayanamaz."

"Elijah'ı benim kadar iyi tanıyorsun, belki de benden daha iyi." Winston
derinden
tedirgindi. "Eğer bir şey olmasaydı onu hemen yakalayıp eve sürüklerdim."

"Ve bu ne?" Helen, Winston'ın devam etmesini bekledi. Onun sözlerinin
doğrudan kendisine yönelik olmaktan ziyade, söylenmiş bir düşünce olduğunu biliyordu.

"Seymour uzakta kaldığı sürece, kimse güvenle konuşamaz.
Elijah bunu biliyor. Ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetmesi gerekiyor. Şu anda kimse
onu oraya koyamaz." Bir an durakladı, sonra devam etti. "Onun için durumu düzeltmek için elimden geleni yapacağım."

Bir haberci ofise girdi ve Winston'a sarı bir zarf uzattı. Mesajı okudu ve çocuğu gönderdi.

"Seymour yarın burada olacak. Yakında Elijah'ı ayağa kaldıracak
bir konumda olacağız umarım." Winston bir an tereddüt etti, sonra devam etti. "Elijah'ın hemen bulunmasını düşündüm; ama şimdi beklemenin en iyisi olacağını düşünüyorum." Helen'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım haklısın," diye kısaca cevapladı.

Winston Rio Vista'ya döndü ve doğrudan Amca Sid'in odasına gitti.

"Her şey doruk noktasına geliyor." Mesajı Amca Sid'e uzattı.

Yaşlı adamın yüzü mizah dolu ifadesini kaybetmişti. Dağınık kaşları alçalmıştı, altlarından sadece iki parlak kıvılcım parladı, çelik gibi sert.

"Bu karmaşa artık çözülme yolunda ve çok da geç değil. Lige buna her zaman dayanamayacak."

"Önce ne yapsak iyi olur?"

"Seymour'u tanıyorsun. Trende buluşup hemen ofise götür. Ben orada olacağım. Sanırım tüm işi bir saat içinde halledebiliriz." Sid Amca'nın yüzü kasvetli bir gülümsemeye dönüştü. "Bizimle anlaşmak zorunda kalacak."

"Sonuçta, asıl mesele oraya varmak ve sanki başarmışız gibi görünmeye başlıyor."

İkisinin de hemen yakınında bir sürpriz vardı. Kapı, Bayan MacGregor'u içeri almak için törensiz bir şekilde açıldı. Bayan MacGregor hala seyahat kostümü giymişti. Winston'a hafifçe başını salladı, Winston odadan çıkmak ister gibi ayağa kalktı. Sid Amca onu durdurdu.

"Sen burada kal, Ralph."

Bayan MacGregor, Sid Amca'ya seslendi.

"İş için Sidney, seninle birkaç dakika yalnız kalmak istiyorum."

"Sanırım Ralph ve ben birbirimize ne kadar yakınsak o kadar yakınız. Sen sadece
devam et ve zihnini boşalt."

"Sözünü ettiğim konu sadece seni ve beni ilgilendiriyor."

"Sanırım vesayetin ve Helen Lonsdale dahil. Değillerse, beklemen gerekecek. Eğer öyleyse, sen devam et. Fall Brook'ta seni Palm Wells karmaşasından
kurtaracak kadar para toplayamadın. Sen
işe hemen orada başla."

Bayan MacGregor, Winston'a bakışlarında kendini zorlayabildiği kadar çekici bir ifadeyle baktı.

Winston, Amca Sid'in isteğine uyarak sandalyesine daha da sağlam bir şekilde yerleşti. Bayan MacGregor rahatsızlığını gizlemeye çalışmadı, ancak kardeşinin önerisini dinledi ve konuya geldi.

"Evet, Fall Brook'ta zorlanmadan toplamayı umduğum parayı toplamayı başaramadım ve nedenini bildiğimi düşünüyorum."

Amca Sid belirgin bir memnuniyetle kıkırdadı.

"Sonuç olarak," diye devam etti Bayan MacGregor, kardeşinin sözünü kesmesini görmezden gelerek, "Palm Wells şirketi şu anda Doğu'ya gittiğim zamankiyle aynı konumda."

"_Bence_ ayakları üzerinde eskisinden çok daha sağlam duruyordu. Sizin fikriniz nedir, Bay Winston?"

"Öyle diyebilirim." Winston saldırgan bir şekilde cevap vermedi, cevabı yüzeyseldi.

Bayan MacGregor, Winston'ı görmezden geldi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Sidney."

"Ben Ralph biliyorum. Bilmeniz gerekmiyor."

Bayan MacGregor'un sabrı, Amca Sid'in tam olarak amaçladığı gibi, fazlasıyla sınanıyordu, ancak iki mükemmel nedenden ötürü gözle görülür bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. İlk olarak, duygu gösterisi bayağılık kokuyordu; ikinci olarak, tüm derin planlarının mükemmel özdenetimine bağlı olduğunu hissediyordu.

"Hiçbir yere varamıyoruz, Sidney. Hemen konuya gelelim. Şirketimiz geçici olarak utanıyor ve beklediğim parayı toplayamamamdan kısmen senin sorumlu olduğunu düşünüyorum, bu yüzden senden yardım istemeye geldim. Sadece şirketin başarısı değil, ailemizin adının onuru da tehlikede."

Daha da ileri gidebilirdi, ancak Amca Sid hızla içeri girdi. Duyguların sergilenmesinin bayağılığından korkmaktan hiç etkilenmemişti.

"Adımızın onuru!" diye patladı. "Üç yüz yılda hangi Harwood bir güvene ihanet etti? Hangi Harwood eğri büğrü bir yola bakmak yerine olduğu yerde kaldı? Hangi Harwood komşusunun zayıflığını kendi iyiliği için kullandı?"

"Sidney!" Bayan MacGregor'un sesi titriyordu.

"Hareketsiz dur! Şimdi güvertedeyim!" Amca Sid kız kardeşinin önünde eğildi ve
düğümlü parmaklarını onun yüzüne doğru salladı. Gözleri parlıyordu, yüzü
derin, sert çizgilerle buruşmuştu.

"Ne yaptığını biliyor musun, Eunice? 'Lige Berl'in doğru ve yanlış arasında sendelediğini gördün ve birkaç kirli dolar uğruna onu
ittin! Yaptığın bu. Eski New England ismimizin 'Lige gibi bir adam için ne kadar değerli olduğunu biliyordun ve onu çamurdan
çekmek için kullanmak yerine, onu daha derine itmek için kullandın. Ölmekte olan bir kadını kızının servetini senin ellerine emanet etmeye ikna ettin ve kadına ihanet ettin ve kızını sağır, dilsiz ve kör bir şekilde çaldın. Şimdi başın belada, Harwood isminin onurunu korumak için bana geliyorsun. Harwood isminin onurunu korumak istedim, bu yüzden bana yardım etmesi için bu genç adamı çağırdım ve o da bunu yaptı, çünkü aynı iyi, kırmızı kan kemiklerini ve kaslarını ıslatıyor, tıpkı Harwood'ların kemikleri
ve kasları. Aramızda, şirketi beladan
uzaklaştırdık ve aramızda, onu uzak tutacağız. Seni de beladan
uzaklaştıracağız ve seni bundan da uzak tutacağız! Şimdi 'Lige'yi avlayıp onu da beladan kurtaracağız. Umarız buna değer."

Sid Amca doğruldu ve şişmiş yüzüne bir mendil geçirdi.
Bayan MacGregor solgun ve sessiz oturdu. Winston konuşmaya başladığında,
konuşmanın eşiğinde titreyen dudaklarıyla ona döndü.

"Bütün bunların gerekliliğinden derin bir üzüntü duyuyorum, Bayan MacGregor, ancak
açık bir mahkemeden başka bir yol yok." Winston, Palm Wells şirketinin durumunu kısaca ama açıkça açıkladı.
Bayan MacGregor'a Mellin'in etkili ve sonsuza dek susturulduğuna dair güvence verdi ve sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için Mellin'in adının ve Elijah'ın adının yırtıldığı notu gösterdi. "Şimdi sizden bu kağıtları imzalamanızı isteyeceğim;
bunu yaparsan, kardeşinin yolundaki son engel de ortadan kalkmış olur."

"Ya reddedersem?"

Winston'ın yüzü asıldı.

"Sana bunu yapmamanı tavsiye ediyorum."

Bayan MacGregor kağıtları almak için elini uzattı. Winston'ın
gösterdiği yere adını ekledi.

"Sırada ne var?"

Sid Amca cevapladı.

"Seni Kaliforniya'da tutacak başka bir şey yok. Sadece git ve makul ölçüde paraya ihtiyacın olduğunda bana haber ver."

Bayan MacGregor ayağa kalktı ve odasına açılan kapıya döndü. Winston önündeydi ve kapıyı aralık tuttu, arkasından kapattı; sonra Amca Sid'e döndü. Yaşlı adam ona yaklaştı ve beceriksiz ama şefkatli bir şekilde elini omzuna koydu.

"Kutsal kitaptan alıntı yapmaya değmem ama bana öyle geliyor ki, 'Tanrım, Tanrım' diye gevezelik eden herkes cennete girmiyor. Şimdi sen aşağı in ve yarın Seymour'un yanında yatalım."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Winston, büyük "Overland Express" Ysleta istasyonuna girdiğinde görev yerindeydi; çınlayan zil, öksüren hava pompası ve cilasından parlayan göz kamaştırıcı güneş ışınları. Winston bir mühendisti ve trenin bir türü olan güç ve ilerlemenin sergilenmesinde heyecan verici bir heyecana karşı duyarsız değildi, ağır, altı tekerlekli lokomotiften, sürüklediği parlayan trenin son vagonuna kadar. Bu heyecan işine müdahale etmiyordu ve elinde acil, elzem bir iş vardı. Hızlı gözleri, beklediği adamı seçti ve hemen hemen aynı hızla onun yanındaydı.

"Günaydın, Bay Seymour."

Seymour'un eli acele etmeden elindeydi ve Seymour, Winston'ın yanında, inen yolcuların, gelen arkadaşlarını bekleyenlerin, meraklı aylakların ve takırdayan ekspres vagonlarının arasında yolunu buluyordu.

"Kahvaltı ettiniz mi?" Winston, istasyondan ayrılıp çakıllı, palmiyelerle çevrili yola çıktıklarında neredeyse hiç durmadı.

"Evet ve iyi bir tane de. Yemek servisi gelişti. New York'ta daha iyisini yapamazdı."

"Bir New Yorklu için iyi bir anlaşma. Yola çıkmaya değer; en azından, eğer ellerine geçerse öyle olurdu."

"Bugünün programı ne?" Bay Seymour nezaket ifadelerini bıraktı.

"Yorgun değilseniz hemen ofise gidelim. Bizi bekliyorlar."

"Bay Berl orada olacak mı?"

"Hayır. Bugün değil."

"Ona haber verilmedi mi?"

"Hayır."

"Neden?" diye sordu Seymour sertçe.

"Bu ve çok daha fazlası toplantıda ortaya çıkacak."

Seymour Winston'ın yanında sallanırken yüzünde düşünceli bir gülümseme vardı. Sorularına kısa cevaplar almaya alışkın değildi. Winston'ı dikkatle izliyordu ve ilk olumlu
intibaları güçleniyordu. Ayrıca, kendi kendine bakabilme yeteneğine olan güvenini kaybetmemişti. Ofise ulaştılar ve içeri girdiler.

Winston, Seymour'un elini bekleyen bir çocuğa uzattı ve daha fazla tören yapmadan özel odaya girdi. Amca Sid ve Helen çoktan
oraya
gelmişlerdi.

"Bay Seymour, sanırım Bayan Lonsdale ile tanıştınız?"

Seymour, Helen'i geleneksel bir nezaketle karşıladı; Helen, ruhunun her köşesini
okuyan
delici ama anlık bir bakışın farkındaydı.

"Kaptan Harwood, Bay Seymour ile el sıkışın." Winston, içten Batı formülünü kullandı.

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, Senner."

"Senner", Amca Sid'in görkemli İspanyol senor'un versiyonuydu ve bu onu çok etkilemişti. Ne samimi "senner" ne de ışıldayan gülümseme, Seymour'dan kırışık yüzün dikdörtgen çizgilerini saklayamadı.

Parti oturdu ve utanç verici bir duraklamanın bir ipucu olmadan önce Amca Sid araya girdi. Bakışları bir yüzden diğerine kaydı
ve sonra Winston'a kaydı.

"Harekete geçme iznimiz var. Bay Winston, nöbet sizde."

Seymour Amca Sid'e takdirle baktı.

"Anladığım kadarıyla siz denizcisiniz."

"Evet, evet efendim; ana kamyondan portakal bahçelerine."

Winston konuşmaya başladı. Ne acele ne de kasıtlıydı.

"Ön hazırlıkların bir faydası yok. Sanırım Bay Seymour, sizi buraya getiren şey, şirketin elli bin dolarının çalınmasıydı?"

Seymour, Winston'ın sorusuna sertçe başını salladı. Winston devam etti.

"Daha yumuşak bir adla adlandırmanın bir faydası yok; ancak
sizin hoşunuza gidebilecek
değiştirici koşullar olduğunu ileri sürüyorum. Bayan Lonsdale bunları
itirecek; Bay Berl burada olmayacak. Tam olarak nerede olduğunu kimse
bilmiyor. O sırada, eyleminin
tam olarak ne olarak adlandırılacağını
fark etmeden parayı aldığından eminim. Sanırım
kendi yorumuyla yüz yüze geldiği için
çaresizliğe sürüklendiğini söylemekte haklıyım. Eğer ısrar ederseniz,
yirmi dört saat içinde bulunabileceğinden ve
kendi isteğiyle buraya geleceğinden eminim, ancak bu adım konusunda ısrarcı olmayacağınızı umuyorum. Onu bulduğumda, ona tam olarak ne beklemesi gerektiğini
söyleyebilmek istiyorum."

Seymour yorum yapmadan Helen'e döndü.

"Değiştirici koşullar neler?"

Helen titremeden Seymour'un keskin bakışlarıyla karşılaştı. Tek bir yanlış adımın Elijah için yıkım anlamına gelebileceğinin farkındaydı, ama korkmuyordu.

"Bay Berl, yıllardır sadece bu ülkede değil, başka ülkelerde de portakal yetiştirme koşullarını inceledi.
Las Cruces şirketinin kurulmasından önce, sıcaklık aralıkları hakkında bir dizi araştırma
ya başladı. Bu araştırmalar, bu şirket kurulduğunda, bundan daha öteye, tamamlanmamıştı. Şu anda Las Cruces'in elinde olan toprakların büyük bir kısmının, sıcaklığın asla donma noktasına ulaşmadığı bir kuşakta olduğunu
bulmuştu. O zamanlar, kuşağın ne kadar daha geniş olduğunu
bilmiyordu. O sırada, kontrol ettiği her bir karış toprağı
aktardı." Helen durakladı ve Seymour'a baktı. Seymour, sözlerinin anlamını sorgulayarak, nazik bir şekilde sabırlı görünüyordu. Devam etti.

"Bu andan itibaren tek başına hareket etmedi ve yapılanlardan tek başına sorumlu değildi. Sekreter olarak, size
söylemediği şeyi keşfettim, yani donmayan kuşak. Haritalardan,
kuşağın şirkete ait olmayan bir bölgeye ulaştığını buldum ve bu gerçekleri
dikkatine getirdim. Haklı olsun ya da olmasın, bunun bir önemi yok,
benim veya başkalarının bu bilgiyi kullanmasından korkuyordu. Bu korku
onu şirketin isteklerine danışmadan hemen harekete geçmeye yöneltti.
Bu araziyi, özel değeri hakkında bilgi sahibi olmadan, sadece spekülatif değeri için güvence altına almak için ayak hareketleri vardı. Bay Berl hemen harekete geçti. Bu sırada Pacific Bank iflas etti ve onun etkisiyle şirkete tasarruf ettirilen elli bin dolar, --bunu savunmaya
çalışmıyorum-- Pico çiftliğinin satın alınması için kullanıldı."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Seymour. "Bay Berl bu parayı geri vermeyi mi düşünüyordu?"

"Size sadece gerçekleri verebilirim, Bay Seymour, görüşlerimi değil."

"Pekala. Ama sizin gösterdiğinize göre, eğer diğer taraflar bu mülkü güvence altına alsaydı, suyun satışından elde edilen gelir ve paramız da olurdu."

"Bunun bir sonucu olduğunu sanmıyorum. Ama gerçek şu ki, diğer taraflar bu araziyi almadı ve Bay Berl aldı."

"Bay Berl şimdi aldı mı?"

"Almadı."

Amca Sid sözünü kesti.

"Sanırım bazı gerçekleri paylaşabilirim, Senner. Gerçek şu ki, 'Lige Berl olmasaydı şirketiniz elli bin dolar kaybetmiş olurdu, -- onu da savunmuyorum. Şu anki haliyle, eskisinden daha şişkin bir banka hesabınız var ve ben Pico çiftliğinin sahibiyim."

"Ve paramız bizim iznimiz olmadan riske atıldığı için, bundan tek siz mi yararlanıyorsunuz?" Seymour'un sesi ısırıyordu.

"Tam da dediğin gibi, Senner. Birkaç kişiyi daha içeri alacağım, Helen
ve Ralph, ve içeri girmek istersen sana itirazımız yok."

Seymour'un yüzü öfkeyle kızardı. Nazik yaşlı adamın teklifini
rüşvet sanmıştı.

"Para kazandım, ama dürüstçe kazandım, rüşvet alarak değil."

Amca Sid'in yüzü morardı. Gözleri derin, sert çizgilerin labirentinden parlıyordu.

"Bakın, Bay Seymour, üç yüz yıl öncesine dayanan bir ismim var. Sadece jenny-mantık ağacınıza tırmanın ve atalarınızı sallayın, ben de düşerken onlarla eşleşeceğim, deriler, boynuzlar ve daha uzunlar ve dahası, eğer benimkinden daha iyi sıralanırlarsa, 'Lige'i göndermek için yarı yarıya istekli olduğunuz yere gideceğim."

Seymour düşüncede ve eylemde hızlıydı. Yanıldığını
gördü. Nazik, biraz da alaycı bir gülümseme yüzünü yumuşattı.

"Özür dilerim, Kaptan. Sizi bu zahmete sokmayacağım."

"Hiç sorun değil, Senner, eğer sizi rahatlatacaksa." Sid Amca'nın yüzü
rahatladı.

"Bence tüm temel gerçeklere sahipsiniz, Bay Seymour," diye başladı Winston. "Bay Berl şirketin parasından elli bin dolar aldı. Bu para
iade edildi. Yasanın katı yorumuna göre,
bu iade Bay Berl'i cezalarından kurtarmaz. Eğer kovuşturma
ya yanaşmazsanız, bu bir suç gibi görünecektir; yani, Bay Berl parayı geri verme niyeti olmadan aldıysa. Böyle bir niyeti olup olmadığını kimse, hatta Elijah bile
kanıtlayamaz. Soru şu ki, Bay Berl'i dava mı edeceğiz, yoksa geçmişi affedip onu
kendisine döndürmeye mi çalışacağız."

Winston, Seymour'a dik dik baktı. Konuşmayı
bıraktığında endişeli bir sessizlik oldu. Seymour, gözleri yerde hareketsizce dinlendi.
Sonunda başını kaldırdı.

"Buraya ilk geldiğimde, hepinizin az çok bu işe dahil olduğunu bulmayı umuyordum. Bu ofiste olduğumdan beri gördüklerimden ve duyduklarımdan, şüphelerimin yersiz olduğunu çekinmeden söyleyebilirim. Bana kalırsa, Bay Berl hiçbir korku gölgesi taşımayan özgür bir adam. Bu mesele
hiç kimseye haksızlık yapılmadan tamamen kendimize saklanabilir. Tarihimizdeki bu bölümün bir kez ve herkes için kapandığını düşüneceğiz."

Sid Amca'nın yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

"Affedersin, Senner. Bana buradaki dikenli
incirleri hatırlatıyorsun. Dikenlerini çıkardığınızda
yemek çok güzeldir."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Suçlunun yolunun zor olduğu gerçeği, İlyas'ın küçülen ruhuna
öğütülüyordu. Şimdiye kadar öğütme işe yaramamıştı
çünkü bir suçlu olduğunu kabul etmeyi reddediyordu. Yıllarca
rüya görmüş, çalışmış, planlamıştı ve bunların hepsinde yalnızdı.
İnsanlar buna yalnız derdi ama İlyas öyle değildi. Rab onunlaydı. En azından bu onun fanatik inancıydı. Tek başına veya her zaman doğru yorumlanmayan o sakin, küçük sesle, sonsuz bir sabırla
rüyalarını görmüş, kendisine geldikçe görevlerini yerine getirmişti ve yine tek başına, bunların kesin bir sona doğru şekillendiğini görmüştü.
Yalnız bir oyuncu gibi, kartlarını karıştırmış, dağıtmış ve oyuna
kesinlikle uyarak oynamış veya istediği gibi değiştirmişti ve
onu ona hayır deyin. Amy bile, kendisine, iradesine ve arzularına yanılmaz olarak bakma alışkanlığını güçlendirmişti.

Bilinçsizce, zorunluluk onu ortak kabul etmeye zorladığında, bu katı zihin tutumunu oyuna taşımıştı. Başkalarının, kendisininkine eşit haklara sahip olarak kabul edilmeleri konusunda ısrar etmelerine kızıyordu. Koşulsuz teslimiyet, iradesine örtük itaat talep ediyordu. Sofistik bir hak gösterisiyle, büyük fikrin kendisine ait olduğunu, verdiği şeyin kalbinin doluluğuyla verildiğini ve alıcıların ona karşı çıkıp onu engellemesinin yalnızca temelsiz bir nankörlük olduğunu ileri sürüyordu.

Winston, ona binlerce ayrıntıda karşı çıkmış ve onu engellemişti ve Elijah görünüşte teslim olmuş olsa da, özünde değişmemişti, yine de birçok ders alıyordu. Winston'ın neyi kabul edeceği ve neyi reddedeceği arasındaki farkı ayırt etmeyi öğrenmişti, ancak istemsizce ve bilinçsizce içinde Ralph Winston'a karşı yakıcı bir nefret
büyümekteydi. Winston'ın
sert bütünlüğünde, şeylerin kalbine
çarparak ilerleyen bir sempati eksikliği vardı. Winston sadece kuzeyi ve güneyi biliyordu. Eğer bir iğne bu noktalara gelirse, doğruydu; gelmezse, yanlıştı ve ona ihtiyacı yoktu.

Elijah, Winston'a karşı giderek daha fazla kıskançlık duyuyordu. Hiçbir şey söylemedi, ancak özellikle sahada ve bir dereceye kadar ofiste,
ayrıntıların Winston'a, hatta Helen tarafından bile, giderek daha fazla atıfta bulunulduğunu fark etti. Winston'ın
adı herkesin dilindeydi. Elijah'a sanki kâr, onur ve prestij ondan kayıp Winston'a düşüyormuş gibi geliyordu.

Dolandırılıyordu. Winston'ın hayallerinin başarılı bir şekilde gerçekleşmesi için kalbini, ruhunu ve zihnini tamamen teslim etmesinin, tasarladığı fikrin değerliliğine övgü dolu baldan çok daha güçlü bir şekilde tanıklık ettiği hiç aklına gelmemişti. Helen Lonsdale'e yönelmişti. Doğru ve yanlış hakkındaki en az onlar kadar sert fikirleriyle, Helen'de bir kadının kalbinin tehlikeli sempatisiyle bulutlanmışlardı. Helen, sempatiyle ona indirdiği darbeleri yumuşatmıştı. Bir dereceye kadar onu doğru tutmuştu, ancak darbeler
acı vermediği için, zorlayıcı bir güçten yoksundu. Ona olan inancıyla, onun temel büyüklüğüne olan inancıyla harekete geçen sezgisi,
her değişen ruh halini hemen fark etmişti; kadınsı sempatisinde,
yatıştırma ve rahatlatma çabaları sınırsızdı.

Tüm kınayan görünümlere rağmen, bu etkiler, Bayan MacGregor gelene kadar, İlyas üzerinde bilinçsizce iyi bir etki yaratıyordu.
O, onun yanlış duygusunu besledi, kendine olan inancını
canlandırdı, hastalıklı bir şekilde
özleyen ruhunu, onu katilin eli için
şişmanlatan ballı yiyeceklerle besledi.

Ancak Bayan MacGregor hedefi ıskalamıştı. İlyas'ın olası bir
zamanda uyanmasını ummuştu, ancak uyanmadan önce onu tamamen kendi
gücüne sahip olmayı amaçlamıştı. İlyas'ın sabırsız açgözlülüğünün tam değerini hesaba katmamıştı; Helen Lonsdale'in, uğursuz etkilerin sisinde mücadele etmesine rağmen,
kendi kimliğinin bilincini asla kaybetmeyen kadınlığını hesaba katmamıştı.

Helen'e yaptığı açıklamanın sabahında, Elijah ofisten ayrıldığında, uyuşmuş bir yarayla vurulmuş gibiydi. Bunun anlamının
farkında değildi, sadece
yaranın bilgisiyle birleşince onu bilinmeyen bir
dehşetle dolduran mide bulandırıcı acı yokluğunun. Her şeyin anlamı yavaş yavaş ona dank ederken,
batma,
ısırma acıları her karıncalanan sinire tam olarak nüfuz etti. Kör, kontrol edilemeyen, aciz bir öfkeyle
doldu. Kendine, Helen'a, Bayan MacGregor'a öfkelendi. Hemen ofise geri dönerdi; daha karanlık bir suç işlemiş olabilirdi, bunu ancak hayal gücü
söyleyebilirdi, ama geri dönmek imkansızdı. Düşünce aklına geldiğinde, Ysleta'nın çok ötesindeydi, ayaklarının dibinde sürüklenen çöl kumlarıyla çevriliydi, ta ki fiziksel efor artık mümkün olmayana kadar. Susuzluktan yanarak, açlıktan zayıflayarak, kendini sıcak kumlara attı ve
bilinçsiz gözlerle şiddetli güneşin Pasifik'e batışını izledi.

Burada, gezgin bir vaquero ona rastladı. Basit
Meksikalı, çılgın bir zihnin doğurduğu deliryumdan habersizdi, ama
su eksikliğinin çöl gezginine getirdiği kan susuzluğunun deliryumunu biliyordu. Bu bilgi ve inançla, Elijah'ı kulübesine taşıdı
ve onu hayata döndürdü. Eğer garip senor tanımadığı erkek ve kadınların isimlerini anmayı seçerse, bu senorun ayrıcalığıydı ve bir ev sahibi olarak görevi, toprak zeminde çıplak ayaklarla yumuşakça yürümek ve sıcak alnını çölün verdiği otlarla
bağlamaktı. Bir ev sahibi olarak görevi, çılgın senoru
çiğ deri yatağına bağlamaktı, yoksa
gücü geri gelmeden önce çöle
çıkabilirdi.

Elijah'ın bilinci yerine gelmeye başladığında, incinmişlik hissi
başka bir biçime büründü. Meksikalının kulübesinde birkaç gün geçirmişti ve
hiç kimse onu çağırmamış veya sormamıştı. Başkaları için yaptığı her şeyden sonra,
onu terk etmişlerdi, bu ihtiyaç anında
kalpsiz bir nankörlükle ondan yüz çevirmişlerdi. Özellikle Helen'e öfkelendi, ancak öfkesi
önce yoğun bir özleme, sonra onu tekrar görme kararlılığına dönüştü.

Beşinci günün akşamına doğru, Meksikalıyı
onu Ysleta'ya götürmesi için ikna etti. Rio Vista'da odasına gittikten sonra,
bir hizmetçiyi çağırdı ve onu Helen'e bir mesajla gönderdi. Helen ortalıkta yoktu. Ofiste Helen'in fabrikaya gittiğini ve
birkaç gün boyunca orada olmayacağını öğrendi. Takip edecekti ama
cesaret
edemedi. Son sözleri, çok net hatırladığı son bakışı, bunlar ona
zorlanmayacağını, daha fazla
düşünmeye
cesaret
edemeyeceğini çok açık bir şekilde söylüyordu. Bir ricada bulunarak onun sempatisini kazanmalıydı.
Oteldeki odasına döndü ve daha önce gözden kaçırdığı şeyi
masada bir kağıt paketi buldu. Ofisten
gönderilmişlerdi. Helen'in el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası, "Elijah Berl, Rio
Vista." Demetin ipini telaşlı bir aceleyle kopardı. Harfleri tek tek karıştırırken parmakları titriyordu. Hiçbiri Helen'in elinde değildi. Tekrar tekrar üzerlerinden geçti, sonra umutsuzlukla vazgeçti.

Yüce Tanrı, sonsuz bir sabırla, bize öğreti ve örnekle, kaderimizin kendi elimizde olduğunu; bize gelen başarısızlığın cezasının, kör bir umutsuzlukla, bizi bütünleştirmek için bekleyen bir kurtuluşu bir kenara ittiğimizde, kendimizden kaynaklandığını ve O'ndan gelmediğini öğretti. İsrail'in susuzluğunu gideren vurulmuş kaya, onlara güvenliğe giden bir yol veren yarılmış deniz, güne ulaşan duman sütunu, karanlığı aydınlatan ateş sütunu, bunlar masal olabilir; ancak susturulamayan bir sesle konuşurlar, bize geçmişte olduğu gibi günümüzde de uyumayan bir gözün bizi gözetlediğini; istersek umudun bizim için olduğunu söylerler.

Atılan mektuplar arasında Winston'dan gelen bir mektup da vardı. Mellin'in koparılmış dişlerinden, Amca Sid'in çalınan parayı geri vermesinden, Seymour'la görüşmesinden bahsediyordu. "Geri dön ihtiyar, seni istiyoruz." diye bitiyordu.

Elijah nihayet açılmamış
mektuplarından döndüğünde saat geç olmuştu, bir hizmetçi çağırdı ve onu çiftliğine götürmesi için bir araba çağırdı. Baraja gidemezdi; otelde boş boş bekleme düşüncesi dayanılmazdı. Birini görmek istiyordu, birini görmeliydi.
Amy'yi bilerek ondan uzaklaştırmıştı; ama Amy bunu bilmiyordu.
Önerdiği eylemin kara kalpsizliği aklına bir kez bile gelmedi.
Otelden ayrılmadan önce Helen'e bir dilekçe yazdı. Nereye gittiğini ve cevabını bekleyeceğini söyledi.

Çiftlikte Amy'yi eskiden olduğu gibi buldu. Gözleri yüzünde dururken hevesli, sorgulayıcı bir umut belirdi; sonra umut, dilsiz, sabırlı bekleyiş için öldü; bir hayvanın dilsiz, sabırlı ızdırabı,
soru sormadan, kin duymadan. Takip eden uzun
günler boyunca, onu kendinden,
onu tüketen
ateşlerden uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Boşunaydı. Boşuna, onu Ysleta'dan gelen tozlu patikaya
dikkatli gözlerle oturmuş halde bulduğunda, elini onun
elinin içine kaydırdı ve ona sokuldu, asla verilmeyen sırları davet etti, kabul edilmeyen sempati gösterdi, ona
hiçbir şeyin ve hiç kimsenin yok edemeyeceği sarsılmaz bir güven verdi.

Helen'e başka çağrılar göndermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, ama bunlar da
cevapsızdı. Bir gün bir haberci geldi. İlyas beklemedi,
onu karşılamak için koştu. Mesaj Helen'den değildi. Bunun yerine bir telgraftı.
Mesajcının uzattığı makbuzu mekanik bir şekilde imzaladı; sonra
zarfı açtı. Mesaj şifreliydi, ama her sembolü biliyordu.
Haberci ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Elijah başını iki yana salladı, "Cevap yok," ve haberci uzaklaştı.

Elijah için mesajın bir haftadan eski olması önemli değildi;
mesajın kendisi yeterliydi. "Parayı toplayamadım. Yarın Kaliforniya'ya doğru yola çıkıyorum."

Elijah, Ysleta'ya dönüşünün umutsuzca engellendiğini hissetti. Bayan
MacGregor şimdi oradaydı, Seymour oradaydı, Helen oradaydı.
Sinsi çakallar gibi, ona saldırmaya hazırdılar, ölümüne
yaralıydılar. Onu rahat bırakmayacaklardı. Onu
kendisine ait olanla bile rahat bırakmayacaklardı. Ona intikamdan başka bir şey kalmamıştı;
bunun üstesinden nasıl gelebilirdi?

Mellin ile olan alışveriş, bir yıldırımın beyaz çakması gibi
ona geldi. Uğursuz durumu--"suyun Las Graces'in ana kanalına dönüşmesinden sonraki üç ay içinde"--gözlerinin önünde dans ediyordu. Sözcükler açık ve tehdit ediciydi, ama yakalayamadığı gizli bir anlam vardı, kurtuluş yolunu işaret ediyordu. Daha net dinlemek istercesine öne doğru eğildi. Alnındaki şişmiş damarlar zonklayıp çarpıyordu; sonra ayağa fırladı--

"Tanrı yaşarsa, o su asla açılamaz!"

Güneş batmıştı ve karanlık çöküyordu, ama gündüz ve gece artık İlyas için aynıydı. Kanyonun ağzındaki kanalın kapılarındaydı. Sangre de Cristo'nun kükremesi gitmişti, sadece bir damla su kararmış kayaların arasından kayıyor ve küçük havuzlara düşerken şırıldayarak
kayıyordu, sonra kıvranıyor ve çöle doğru kayıyordu. Baraja giden patikada, yoğun yaprak dökmeyen ağaçlarla koyulaşmış, daha derin bir gölgeye dönüşmüş, çılgınca
atıyordu. Büyük bir kayanın gölgesinde, hala yükselen, derinlikle siyah suya
baktı. Tabanda içeri giren büyük boruları, kapıları kontrol eden tekerlekleri, rezervuardan çıkan ve aşağıdaki kanyona açılan geniş,
kaya döşeli atık barajını gördü. Kırık toprağı, barajın üzerine sarkan
yapışkan ağaçları fark etti. Hesapçı, acımasız gözleri ağaçlarda duruyordu. Bir zafer
ışığı onlara geldi. Tekerlekler kırılmışsa, kapılar
açılamazdı ve su şu anda bile barajın üzerinden sızıyordu. Bir veya iki gün içinde, Sangre de Cristo'nun tüm hacmi
içinden akacaktı. İstinat duvarının arkasına sadece biraz toz ve
tüm kıyı düşecek ve barajı tıkayacak. Sadece birkaç saat sonra, baraj
tıkanacak, kapılar açılmayacak, nehrin tüm hacmi
barajın saçaklarından
aşacak, korunmasız
toprağı tane tane
ayıklayacak, baraj zayıflayana kadar, depolanmış suyun muazzam kütlesi
kanyondan aşağı yıkıcı
dalgalar halinde akacak ve kanal
sanki hiç olmamış gibi olacaktı. Bir hayatın hayali, yılların emeği, bunlar
elinin çukurunda yatıyordu.

Ona acımasız olanlara neden acısın ki? Eski Samson gibi
yükselttiği yapının sütunlarını
aşağı sürüklese ne önemi vardı? O da
harabelerde yok olsa ne önemi vardı?

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Büyük Sangre de Cristo barajının son taşının yerine oturduğunu görmek için toplanan grup, Winston'ın beklediğinden çok daha büyüktü.
Elijah aralarında değildi. Winston, Elijah'ı bulmak için hiçbir çabadan kaçınmamıştı
ve ona bir zamanlar daha özgür bir adam olduğu yönündeki başka bir mesajı iletmek için. Çiftliğine haberciler gönderilmişti; ancak o evden ayrılmıştı ve Amy onu birkaç gündür görmemişti; onun Ysleta'da olduğunu düşünüyordu. Gruplar barajın yakınındaki dağları taramışlardı,
ama boşuna. Elijah'ın bilerek saklandığı ve barajdaki tatbikatların onsuz yapılması gerektiği açıktı.

Ysleta büyük ölçüde temsil ediliyordu. Winston önce şaşırdı, sonra da en çılgın boomer'ların bile çalışmalarına gösterdiği gerçek ilgi için derin bir minnettarlık duydu. Tek tek, çiftler veya gruplar halinde, onu içtenlikle elinden tuttular, büyük bir eseri başarıyla tamamladığı için onu tebrik ettiler, eserinin kalıcı faydasını kendi geçici ve bencil çabalarıyla karşılaştırdılar, bir kendini suçlama dalgası onu sardı. Bunlar, zamanında ve zamanında açgözlü, bencil, ilkesiz köpekbalıkları olarak kınadığı insanlardı. Hayatında ilk kez, insanlığın en kötüsünde bile, sadece
gizlenmiş, asla
sönmeyen bir iyilik ruhu olduğunu fark etmeye başladı. Derin bir pişmanlıkla, İlyas'a karşı zihinsel tutumunu gözden geçirdi. Onu yeni bir ışıkta, kalplerini vicdansız açgözlülükle kararttığı kişilerden yayılan şefkat ışığını gördü. Elijah'ı, avlanan bir hayvan gibi diğer insanları dışlayan, iyi niyetlerinin sıcaklığının, başarısından
kâr edecek olanlara ve üzerine düşen ilk gölgeyi görünce ondan yüz çevirenlere karşı duyduğu acı bir kızgınlığın
ısıtıcı alevine dönüştüğünü resmetti. Kendini, zimmetine para geçirme şüphesiyle doğrudan Elijah'a gitmediği,
yanlışlığını ona göstermediği,
yanlış yaptığının sonuçlarıyla yüzleşmesi, kendini düzeltmesi için ona yalvarmadığı için kınadı. Kendini beğenmiş davranışını, Elijah'ın yanında durmaya, Elijah'ın hatalı eylemlerinin kendi payına düşeni üstlenmeye hazır olan Helen Lonsdale'inkiyle karşılaştırdı. Elijah'ın bazı eylemlerinin suç teşkil ettiğini varsaydı, Elijah içgüdüsel olarak bir suçluydu ve kendisi, bir arkadaş, yakın bir iş ortağı, ona bir suçlu gibi davranmıştı, ancak onu geri kazanmak için hiçbir çaba göstermemişti.

Winston'ınki duygusal bir doğa değildi, ancak içinde bulunduğu koşullar, sakin ve dengeli zihnini etkiledi, ta ki kendi kendini haklı çıkaran hatalarını görene ve Elijah'ı kınadığı kadar kendini kınayana kadar. Ysleta'nın boomer'larının en başarılı ve kendisinin en kalpsizlerinden biri olarak gördüğü birinin uzattığı eliyle kendine geldi.

"De ki Ralph, ihtiyar, gerçek olanla el sıkışma şerefine nail olmak istiyorum. Bu iş," barajı, kanalı ve bekleyen yamaçları da içeren kapsamlı bir
el hareketiyle elini salladı,
"kendimizi otuz sentlik Meksika malı gibi hissettiriyor. Bizim tarafımızdan gerçek bir
şapkayla gelmiyor, biliyorsun, ama yine de gerçek. Ysleta
övünmeye değmezdi, ama biz övündük. Nakit için övündük. Bazılarımız
elde etti; ama elde ettiğimizi, diğerleri kaybetti ve biz bunu biliyorduk. Ama siz
arkadaşlar, iyi olmamıza
yardım ettiniz. Bu şey çalışır durumdayken," tekrar baraja işaret etti, "Ysleta zamanla iyi olacak."

"Biliyorum," Winston'ın sesi pişmandı, "ama bu işin başı, sonu ve ortası, yüzünü göstermeye cesaret edemeyen, hatta arkadaşları olduğuna inanmak için her türlü sebebi olanlara bile, avlanan bir adam."

Adam Winston'a sertçe baktı.

"'Lige Berl'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, hepimizin en iyi adamı."

"Sen de oradasın. Ve de ki, Ralph, sen sadece dinle. Hepimiz bu Pasifik işini biliyoruz. Bu 'Lige'nin bir hatasıydı, hepsi bu. Eğer bir şansı olursa, başaracak ve Tanrı aşkına, biz de kenarda durup onu yakalayacağından emin olacağız."

Winston tuttuğu eli daha sıkı kavradı.

"Şimdi her şey yoluna girdi, keşke nerede olduğunu bilseydik."

Barajdaki çalışma Winston'ın dikkatini çekiyordu. Eğilen, gülümseyen bir grubun arasından geçerken, Helen'le yüz yüze geldi. Ysleta'daki tanıdıklarıyla gülüyor ve sohbet ediyordu. Winston'a doğru
gelirken hevesli, sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Sessiz bir
emrine itaat ederek, Winston'ın yanından geçerken ona katıldı. Grubun duymadığı
bir yerde bakışları endişeli bir ifadeye dönüştü.

"Elijah'ı gördün mü?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Helen, Elijah için endişeleniyorum. Eve geldi ama
yine gitti ve onu dağlarda bulamıyorum. Her yere adamlar gönderdim."

Helen'in gözlerinde yaşlar vardı. Düşmediler; sadece yumuşadılar
ve derinliklerini yoğunlaştırdılar.

"Onu burada görmeyi umuyordum. Keşke ona Seymour hakkında bir haber
verebilseydik." Bir anlık tereddütten sonra ekledi: "Ondan birkaç
tuhaf mektup aldım ama nereden gönderildiklerine dair hiçbir fikrim yok."

Winston'ın bakışları Ysleta'lı adamlar grubuna kaydı.

"Bu adamların aslında Elijah'a benden daha sadık olduğunu düşünmek beni mahvediyor, Helen."

"Hayır, kendini fazla suçlama. O gün sen ve Amca Sid beni ofiste tuttuğunuzda, ve--Ah, bundan bahsedemem, Ralph! Her şey anlatılamayacak kadar korkunç."

Helen aniden arkasını döndü ve son taşı yerine oturtacak olan büyük vincinin dibinde Amca Sid'e katıldı.

Winston ona hızlıca baktı, ama o Amca Sid'le hevesle konuşuyordu, kasvetli ruh hali görünüşe göre tamamen kaybolmuştu. Soru sorarcasına ustabaşına döndü, o da başını sallayarak karşılık verdi.

"Gel, Helen; bizi bekliyorlar." Helen'i kolundan tutup sabitledi ve birlikte barajın tepesindeki patikadan yola koyuldular, Helen Winston'dan biraz öndeydi.

"Aşağıya bakma," diye devam etti, "başın dönebilir."

"Başın dönüyor!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı, "gevşek bir ipte nasıl yürüyebiliyorum. Harika! Mühendis olmana şaşmıyorum."

"Bu kolay, bir şeyler yapmak, biri sana ne yapacağını ve ne için yapacağını söylediğinde."

"Teşekkürler! Sen özgün ve bağımsızsın. Ben de öyleyim. "Pervasız
bir cesaretle kolunu Winston'ın alıkoyan elinden kurtardı ve o engelleyemeden
önce, çok ilerideki baş döndürücü yürüyüşün üzerinden atladı.

"Dur, Helen, dur! Tehlikeli!" Sesi emrediciydi.

"Öyle olduğunu biliyorum. Eğlence burada başlıyor." Omzunun üzerinden ona pervasız gözlerden alaycı bir bakış fırlattı.

Winston, tehlikesini artıracak hızlı bir hareket yapmaya cesaret edemedi.
Onun üzerine
gelen cesaret ruhunu anlayamıyordu.
Kaldırma iplerinden birini kavrayıp, uçurumun çok ötesinde, son taşın yerleştirileceği alanda korkulukla çevrili muhafazanın içine sallanırken yoğun bir rahatlama iç çekişi kaçtı.

"Çocukça şakanızın trajediyle sonuçlanmamış olması sizin için hiç de iyi değil," dedi sertçe, "."

Helen, Winston'ın gözlerine bakarken sinsi bir heyecanın farkındaydı.
Güvenlik çizgisi geçilirse, dışarı fırlamayı bekleyen binlerce voltluk enerjiye sahip bir dinamonun direkleri gibiydiler.
Sanki çizgiye tehlikeli bir şekilde
yakınmış gibi hissediyordu.

"Merhametiniz için şükredin," dedi hafifçe. "Hiçbir trajedi "oldu."

Winston daha fazlasını söylemek istiyordu, ancak beklentili bir kalabalık bekliyordu.

"Hadi, devam et," dedi. "Artık komuta sende."

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum, ancak henüz bir
cesarete
almayacak kadar yaşlı değilim."

Dışarıda, dayanaklardan birinde büyük bir vinç yükseldi; ayağının yakınında bir
makinist, bir motorun gaz kolunda elini tutarak duruyordu. Helen elini salladı, Winston'a meydan okurcasına baktı.

Motorun kısa, keskin havlaması, kilit taşı havada sallanırken, dönerken, yükseklerde dururken
halat ve kerestenin inlemesi duyuldu; yavaşça pozisyonuna doğru alçalmaya başladı. Winston'ın
yönlendirmeleri altında, küçük, sağlam elleri büyük bloğu yönlendirdi, yerleştikten sonra
sonra durdu. Düşme ipleri gevşedi ve Helen
askının tokasını çözdü. Abutmentlerdeki izleyicilerin tezahüratları arasında, vincinin gümbürtüsü serbest kaldı. Sangre de Cristo barajına son taş konmuştu.

Helen, Winston'a döndü. Büyük, siyah gözleri ciddiydi.

"Artık bitti, değil mi Ralph?"

"Tamamlandı."

Helen derin bir iç çekti. Uzun, endişeli bir gerginlikten kurtulduğunu ima ediyordu.

"Gök gürültüsü ve Mars, Helen! Hayatında senin için daha fazlası yok mu? Alexander'ın tüm dünyayı
yaptığını fark ettiğinde iç çektiğini hayal edebiliyorum."

"Alexander ve benim ayrıldığımız yer burası. Rahatladım, pişman değilim."

Winston duyguyla konuştu.

"Bu bir rahatlama olmalı, Helen. Bu iş için senden daha fazlasını
yapan kimse olmadı."

Helen'in cevabı tedbirsizdi.

"Kendimi düşünmüyordum."

Winston yapmacıksız bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Sen düşünmüyordun?"

"Şimdi bundan bahsetmeyelim. Bitti."

"Ne demek istediğini söyle."

Helen Winston'a baktı. Gözlerinde teslim olma belirtisi vardı.
Dudakları konuşmanın eşiğinde titredi; sonra sessizleştiler. Neden Winston'a Elijah'a olan korkularından bahsetsindi ki? Çaresizliğe sürüklenmiş olduğunu bildiği için, bir şekilde tamamlanmış işi engelleyeceğinden korkuyordu.

"Belki bir gün; şimdi değil." Kendisi değildi. "Bu sonsuza kadar burada mı kalacak?" Belli ki güvence almak istiyordu.

"Bir şey olmazsa."

"Ama ne olabilir?" diye endişeyle sordu.

"Çok basit bir şey bir saat içinde her şeyi mahvedebilir."

Helen'in yüzü bembeyaz oldu.

Winston bakışı fark etti ama bunun doğru nedenini bulamadı.
Helen, düşündüğünden daha fazlasını vermişti işe.

"Gerçekten hiçbir tehlike yok." Winston inançla konuştu. "Sadece
bu. Taş kaplamalı bir taş dolgu barajı inşa ettik. Arkasındaki hiçbir su miktarı onu hareket ettiremez. Ancak şans eseri su tepenin üzerinden akarsa, bir saat içinde gider."

"Bunu ne engelleyecek?" Helen'in sesi keskindi.

"Atık barajı." Winston barajın diğer tarafındaki taş döşeli kanalı işaret etti. "Buradaki yağışı biliyoruz. O savak iki katı miktarı kaldırabilir."

"Ama tıkanırsa?"

"Taşkın kapılarımız var. "Winston, barajın tabanından yukarı doğru uzanan, yivli tekerleklerle taçlandırılmış iki büyük şaftı işaret etti.

"Ama ya bunlar açılamayacak şekilde sıkışırsa?"

"O zaman sana yolumdan çekilmeni tavsiye ederim! Sorun ne, Helen?" Winston, Helen'in ısrarcı sorularının yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu aniden fark etti.

Helen cevap vermedi.

"Bütün bunlara karşı önlem alınamaz mıydı?"

"Evet; ama harcamamız gerekenden daha fazla paraya mal olurdu. Dikkat edersek yeterince güvenli."

Helen elini Winston'ın koluna koydu. Gözleri derin ve endişeliydi.

"Gece gündüz dikkatli ol, Ralph. Tehlike var, çok büyük tehlike."

Winston iyice tahrik olmuştu.

"Benden sakladığın bir şey biliyorsun. Bana söyle!"

"Sana seni tetikte tutacak kadar çok şey söyledim. Sana daha fazlasını söyleyemem. Daha fazlasını bilmiyorum."

Helen kararlı bir şekilde kaldırıma doğru döndü. Winston sessizce yanından yürüdü. Daha fazlasını bilmek istiyordu ama kelimelerin faydasızlığını hissediyordu. Kendisini ve Helen'i
etrafına toplayan arkadaşlarından kurtulur kurtulmaz, Amca Sid'i aradı ve ona Helen'in
uyarısı hakkında bilgi verdi.

"Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Sanırım senin kadar değil."

"Elijah'ın her şeyin altında olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle. Bundan eminim."

"O zaman neden bana söylemedi?" diye patladı Winston.

"Eh, kadınlar tuhaf yaratıklardır." Amca Sid düşünceli bir şekilde konuştu. "Onlar bir erkeğin bizimkinden daha fazla tarafını görürler ve o düştüğünde, onun yanında kalırlar. Bazen Helen'in 'Lige hakkında bizimkinden daha fazla şey bildiğini düşünüyorum; neyse, ondan çok şüpheleniyor, ama ona ayağa kalkması için her şansı verecek, aynı zamanda da topuklarını çırparak ayaklarını yere vurmaya çalışırken kimsenin incinmemesini sağlayacak. Şeytanlığı engellemek için ne yapıyorsun?"

"Gece gündüz fazladan bekçiler koydum ve adamlarım Elijah'ı avlamaya çıktı."

"Sanırım yapabileceğin tek şey bu."

Winston, Helen'in uyarısı ve Amca Sid'in onun davranışlarıyla ilgili açıklaması üzerinde uzun uzun düşündü. Elijah'ın baraja zarar vermeye çalışması fikri sonunda
eğlenceye alınamayacak kadar korkunç göründü. Barajda kalıp bekçilere güvenmemek aklına geldi; ama bu imkansızdı. Kendisini bekleyen başka
acil görevleri vardı. Bu gece hiçbir şey olamazdı; bir sonraki
geceyi kanyonun ağzında geçirecekti. Ertesi gün Meksikalıların yerine genç yardımcılarından bazılarını gönderecekti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Güneş çoktan okyanusun parıltısının altına batmıştı ve uzak yıldızlar birer birer
dünyayı bir bütün haline getiren
masmavi perdenin arasından keskin ve belirgin bir şekilde uzayın derinlikleri. Aralıksız yüksekliklerinden, ay ışığı ve yıldız ışığı tıslayan su milleri gibi
ve yumuşakça direnen havaya düşen su milleri gibi,
yarı gizleyen ve yarı ortaya çıkaran
yayılmış örtüler halinde kırıldı. Yavaşça düşen parlaklık, aşağıdaki şişkin ovaların hiçbir ayrıntısını açığa çıkarmadı, ancak her şişkin rulo,
parlak ışık halkasıyla taçlandırıldı,
dilsiz kelimelerle dile getirilen
sonsuz bir huzur.

Winston gece geç saatlere kadar meşguldü. Artık tamamlanmış barajın bir noktasından diğerine geçerken garip bir
baskı hissi vardı.
Uzun zamandır yaşamla nabız gibi atan makine artık
durmuştu. Kazanların altında, yarınki emek için dinlenmeden bahsedecek
bir ateş yoktu, çünkü emek tamamlanmıştı.
İşçi kampında, adamlar sabah erken bir başlangıç ​​için birkaç eşyalarını
topluyorlardı. Bazıları uzun dinlenmeleri için makineleri rötuşlamakla meşguldü. Bunlar hemen sökülmeyecekti, ancak daha uygun bir
zamanı bekleyeceklerdi. Adamların fenerleri, gölgelerin kalın ve derin olduğu dağ çamı kümelerinin arasından parıldıyordu; sonra beyaz ay ışığında loş bir
noktaya
kadar kayboldu. Ara sıra bir çekiç sesi duyuluyordu ve adamların sesleri, mesafe nedeniyle yumuşayarak suyun üzerinde sürükleniyordu. Sonuçta bu bir cenaze töreniydi! Ve bu sesleri sabırsızlıkla heyecanla beklemişti. Şimdi her şey tamamlanmıştı. Barajın son taşı
yerleştirilmişti, barajdan terminal kanalına kadar her kapı
yerleştirilmişti, her köprü inşa edilmişti, her tünel açılmıştı.
Yarın, adamlarla birlikte, son bir inceleme için kanalın her bir ayağını
geçirecekti. Eğer bu tatmin edici olursa, ki olacağını biliyordu,
iki gün içinde kapılar açılacak ve su kanala dönecekti.

Winston, barajın eteğinde durmuş, ay ışığında çam kaplı granit tepelerin arasında, dik bir şekilde suya doğru uzanan cilalı çelik bir levha gibi duran büyük rezervuara bakıyordu.
Baraj çoktan ağzına kadar dolmuştu ve Sangre de Cristo'nun tüm hacmi barajdan geçip aşağıdaki
kanyona doğru akıyordu. Görüntüler ve sesler Winston'ın baskısını daha da derinleştirdi.
İşi bitmişti; çok sevdiği işi. Gelecek, geçmişin sahip olduğu kadar parlak bir şey içermiyordu. Sadece gelecekte, sıkıcı ofis işleri, portakal bahçelerinin kesilmesi,
suyu onlara götürecek hendeklerin tükenmesi olacaktı;
herhangi bir seviyeyi ayarlayabilen ve bir açıyı okuyabilen acemi birinin yapabileceği basit bir iş.
Aktif bir zihnin tüm enerjisini
sömüren, zamanın ve benliğin bilincini varoluşun lezzetli
unutuşunda yok eden karmaşık sorunlar yoktu; doğanın yasaklayıcı bir
elini "şimdiye kadar ve daha ileri değil" kaldıran engelleri yoktu; bu engellere
asan ve onları
yıkan kararlı bir savaşın heyecanı yoktu. Tarlası
ekilmişti; hasat onun içeri dalmasını ve biçmesini bekliyordu, ne?
Para; hepsi bu. Sadece bilincini yoğunlaştıracak para, tıpkı bitki örtüsü gibi amaçsızca gelişip çürüyen
ve tekrar gelişen bir varoluş. Aşk, hatta Helen'in aşkı onun için ne ifade ederdi? Bu, güvence altına alındığında onu tatmin eder miydi yoksa sahiplenildiğinde yaptığı iş gibi mi olurdu? Onları bir araya getiren şey, yoğun, ilgi çekici, ortak bir ilgi miydi?

Bu ruh hali Winston için garipti. Kendini bundan çıkarabiliyordu ve çıkarıyordu da; ancak etkisi devam etti. Ofisi olan kulübesinde battaniyelerini üzerine
sarmaladı ve uyumak için uzandı.

Helen'in gecesi uykusuzdu. Erkenden emekli olmuştu, bildiği gibi uyumak için değil, yalnızlıkta eylem planını daha net bir şekilde düşünmeye çalışmak için. Winston'a olan hayranlığı, mümkünse bin kat artmıştı; ve ona aşkını
taçlandırmak için teklif etmişti ve o bunu ellerinde tartıyormuş gibi görünüyordu, tıpkı bir Yahudi'nin değerini ölçmek için
bir altın parçasını ısırması gibi. Bunu, kalbinin
her bir lifi buna karşı haykırdığında, Ralph'a kendisininkini vermesi gerektiğini talep ettiğinde yapmıştı. Neden görünüşte bile Ralph'a, kendine karşı dönmüştü?

Sadece günahının kefaretini ödemek için. Sonuçta bu değil miydi?
Ama o herhangi bir kasıtlı yanlıştan masumdu. Bu, kendine dayattığı kefaret,
bencillik değil miydi?
Ralph'ı cezasının bir kısmını çekmeye zorlamıyor muydu, kendisini
arınmış ilan edene kadar şüphe içinde beklemesini talep etmiyor muydu? İlyas'ın kurtuluşu aracılığıyla özgür ilan edilmesini talep eden gurur ve bencil
kibir değil miydi?

Sonra aklına her siniri acı verici
zonklamalara hızlandıran bir düşünce geldi. Bencillikten daha kötü değil miydi, bir suç değil miydi? Elijah'ın bu şekilde korunması başkalarına karşı bir suç değil miydi, masum? Ya başarısız olursa? Kalbi büyük, acı dolu zonklamalarla atıyordu. Ralph'ın ona barajın zayıf noktalarını gösterirken söylediklerini düşündü. "Eğer atık barajı tıkanırsa, birkaç saat içinde baraj
yok olurdu." Kapıları sıkıştırmanın ve barajı tıkamanın ne kadar basit bir şey olduğunu ona göstermişti. Ve o dinlemişti ve kendini korumak için, -işin acınası kısmı buydu- kendini korumak için, onu tetikte olması konusunda uyarmıştı. Titreyen parmaklarıyla giyinmeye başladı. Ona gidip her şeyi anlatacaktı. Bırakın ne düşünürse düşünsün, ona her şeyi anlatacaktı, kendinden hiç çekinmeden. Çadırın
perdelerini araladı ve geceye doğru yürüdü. Dışarıda, bir an durakladı. Sessiz çadırların üzerinde beyaz yatan ay ışığının yumuşak grisi, çamların iç çekişi, uzaktaki, çan gibi
çağıran orman kuşlarının notaları, ona yoğun korkularını yatıştıran bir huzurdan bahsediyordu.
Sonra başka bir sesin farkına vardı; gece havasını titreten, zonklayan, boğuk bir kükreme.

Adımlarının yönünü değiştirdi. Atık barajı aşan köprüde, barajın tabanından akan
girdaplı sulara baktı. Bir an durakladı, sonra barajın
ayak tahtasının üzerinden dışarı çıktı. Kapı evi, baraja çarpan sulardan siyaha döndü. Kapı evinin içinde, her tekerlek ve dişli yerindeydi. Tekrar açık havada, gergin duyguları gevşedi. Korkularına güldü. Kararlılığı sertleşti. Sabahleyin Ralph'e her şeyi anlatacaktı. Gecenin gerginliğinden kaynaklanan rahatlama, onu geç saatlere kadar yatakta tutan bir uykuya neden oldu. Diğerlerine katıldığında, Ralph gitmişti. Grup o gece kanyonun ağzında kamp kuracaktı,
Ralph ertesi gün öğle yemeği için onlarla orada buluşacaktı. Helen hayal kırıklığına uğradı. İlk başta önden gidip Ralph'i avlamayı düşündü,
ama onu tanıyordu ve onu geçme fikri saçmaydı.
Kendini olabildiğince sabırla dizginledi,
ama duyuları tetikteydi.

Atlar eyerlenmiş ve dizginlenmişti, kahvaltı bittiğinde onları bekliyorlardı. Helen buna şaşırdı. Manana ruhunu çok iyi biliyordu,
bu da daha az erdemle birlikte İspanyol süvarilerinin torunlarına kadar gelmişti. Bu nedenle, alışık olduğu hayalperest uyuşukluğun yerine, esmer Meksikalıların uyanık, boncuk gibi gözlerine şaşırdı. Şaşkınlık geçiciydi ve kısa sürede geçti; ama daha sonra hatırlayacaktı.

Ertesi sabah parti tekrar başladığında Helen, Amca Sid'in yanına gitti.

"Amca Sid, sen kalabalıkla birlikte kampa doğru git, öğlen orada seninle buluşurum. Ben bu yoldan gidiyorum." Ana hattan ayrılan bir patikayı işaret etti.

"Ne için?" diye sordu Amca Sid açıkça.

Helen, Amca Sid'e hiç değilse kendi kendine tatmin edici bir cevap veremezdi.

"Ah," diye cevapladı, "çünkü istiyorum. Bu yeterli olmaz mı?"

"Bizimle gelsen iyi olur," diye itiraz etti Amca Sid. "Biraz daha
kurutulmuş sığır eti bulabilirsin."

"Korkmuyorum; ayrıca artık ata bindim." Sonra ayrıldılar.

Helen'in seçtiği patika kanalı takip ediyordu. Bir mesafe boyunca dik eğimli, sedir ağaçlarıyla kaplı
barranca'nın duvarları arasında sıkışmıştı. Yatak artık kuruydu; ancak su açıldığında,
bu patika geçilemez olacaktı. Biraz daha ilerlediğinde, geçit
kanalın köprülediği derin bir dereye açılıyordu, sonra dönüp karşı kıyıyı takip ediyordu.

Helen bu patikayı iki nedenden dolayı takip etmişti. Birincisi, yalnız kalmak istiyordu. Sonra, bu Ralph'ın ona ilk kez işini gösterdiğinde
üzerinden geçtiği patikaydı. Derenin başı, neredeyse geçilemez olacak kadar yoğun bir sedir çalılığıyla kaplıydı. Köprüde son ayak sesi duyulurken, Helen'in midillisi
aniden durdu ve şiş burun delikleri ve öne bakan kulaklarıyla
kısa, keskin bir meydan okuma kişnedi. Cevap veren bir kişneme oldu ve
Helen'in gözleri sesin geldiği yönü takip etti.
Sedirlerin donuk yaprakları tarafından neredeyse gizlenmiş, eyerlenmiş, dizginleri yerde sürüklenen, yorgun görünümlü bir midilli vardı. Helen, ilk başta midillinin yanında gevşekçe çömelmiş figürü fark etmedi. Dağınık giysileri, yere dağılmış olanlar gibi
gri iğnelerle doluydu ve figür oradan belli ki
az önce oturma pozisyonuna geçmişti. Adam gözlerini kaldırdı ve Helen'in kalbi durdu. Gri, yorgun yüzünde, donuk, donuk gözlerinde Elijah Berl'i tanıdı. Ona hayretle bakarken, onun suçlarını bilmesine rağmen, yüreğini büyük bir kadınsı acıma dalgası kapladı. Zavallı figüre tek bir bakış, onunla olan ilişkilerinden edindiği bilgiyle, yaşadığı mücadeleyi, aklını dengesizleştiren ve onu tarladaki hayvanlardan daha aşağı bırakan bir mücadeleyi anlattı.

"Ah, Elijah! Neden barajda değildin?" Sesi titrekti, onu kontrol etme çabalarına rağmen.

Sözlerine verdiği cevap boş, anlayışsız bir bakıştı.

"Herkes seni özledi," diye devam etti. "Herkes seni istiyordu."

Tekrar durakladı, istekle ruhunu, isteksiz gözlere akıl ışığını getirecek
kelimeler aradı.

Hiçbir tepki yoktu, sadece donuk gözlerin düşmesi, giysilerine yapışan iğneleri amaçsızca parmaklarıyla çekiştirmesi.

Helen atını köprünün dayanağına yakın bir yere dizginledi ve
inip, dizginleri taşların üzerinde sürükledi. Yapmak üzere olduğu şey karşısında titriyordu, ancak kefaret ruhu onu zorladı. Bir an sonra, cansız figürün yanındaydı, bir eli eğilmiş omuzlardaydı.

"Elijah, dinle! Sana söylemem gereken bir şey var. Dinle, çünkü tek bir kelimeyi bile kaçırmamalısın. Ysleta'ya geri dön, Amy'ye geri dön. Özgürsün. Bay Seymour--"

İsmi duyunca Elijah ayağa fırladı, elleri sıkılmış ve düğümlenmişti,
gözleri çılgınca bir öfkeyle parlıyordu.

"Lanet olsun ona!" "Lanet olsun ona, lanet olsun ona! Hepsini lanet olsun aç kurt sürüsü için! O yaptı; onlar yaptı! Filistinliler üzerlerine olsun! Onlar benim
serptiğim yerde toplanacak, ektiğim hasadı biçecek olanlardan. Öfke günü
üzerlerine geldi, korkunç bir Tanrı'nın
tüketici öfkesi. Dinleyin!" Helen'in elini yakaladı, sertçe
ezdi ve Sangre de Cristo kanyonuna doğru eğildi. Gözleri gergin, dudakları aralıktı. Helen aniden gelen sessizliğin yarı yarıya farkındaydı. Kükreyen sular
durgunlaşmıştı. Durgun suların nedenini ve önemini anlamaya başlıyordu. İlyas kenetlenmiş elini bıraktı; zafer kazanmış bir şekilde durdu,
başı geriye atılmış, gözleri bulutsuz gökyüzüne dikilmişti.

"Bitti! 'Sana bağım için ne yaptığımı söyleyeceğim; çitini sökeceğim ve yenecek; duvarını yıkacağım ve çiğnenecek. Ve onu harap edeceğim; budanmayacak veya kazılmayacak, ancak dikenler ve çalılar bitecek. Cehennem kendini genişletti ve ağzını ölçüsüzce açtı; ve onların ihtişamı ve çokluğu ve ihtişamı ve sevinen, içine inecek!'"

Sözcükler söylenmekten ziyade ilahilerdi; savaşmış ve kazanmış olanın yankılanan zaferiyle ilahiler söyleniyordu. O hala sıkılı, açık elleriyle ayakta duruyordu; ancak yanaklarının rengi solmuştu, parlayan gözlerindeki şiddetli ışık kayboluyordu. Sonra daha önce olduğu gibi donuk, isteksiz, ilgisiz bir şekilde durdu. Bir anlık ateş kendini küle
diyordu.

Helen, Elijah'ın değişen ruh hallerinin tüm anlamını kavramak için tüm duyularını zorlayarak duruyordu. Ne yapmak üzereydi? Ne yapmıştı? Mümkünse amacını engellemeli, eğer--şimdi düşünülmeyecekse onu geçersiz kılmalıydı. Ruhunun kaosunda düzensizce
yanan akıl ışığını okumalı, hem de hemen okumalıydı. Aklın
gittiğinden emindi; geri alınamayacak mıydı? Denemeliydi.
Anların kıymetli olduğunu hissetse de yine de denemeliydi. Elijah'ın
ellerinden birini kendi sıkıca kavradı.

"Anlamıyorsun, Elijah. O senin düşmanın değil." Seymour'ın adını tekrar kullanmaya cesaret edemedi. "O senin dostun. O ve Ralph seni bulmak için adamlar gönderdiler; şimdi seni arıyorlar. Seni arıyorlar ki
paranın iade edildiğini söylesinler. Diyorlar ki--" Helen
tereddüt etti, ama duraklama fark edilmeyecek kadar hafifti, "en iyi şeyi, şirket için en iyi şeyi yaptın, Pico çiftliğini satın alarak; onlardan
daha uzağı gördün."

Helen zihninde tereddüt ediyordu, ama sözleri duraksamadan devam etti. O,
duygusuz, duygusuz yüzde bir anlayış belirtisi görmek için dikkatle izliyordu. Son sözleriyle, aradığı gözlere tekrar ışık geldi. Zincirlerinden boşanmış öfkenin şiddetli tutku ateşi değil, sadece
geri dönen aklın huzurlu parıltısı. Yavaşça, tökezleyerek, bir rüyadan uyanan biri gibi konuştu.

"Şimdi biliyorlar,--benim haklı olduğumu,--benim doğru yaptığımı?" Gözler yine
zeka ve sersemlik arasında gidip geldi.

"Evet, Elijah, şimdi biliyorlar."

Sesi mızmızdı.

"Neden bana güvenmediler? Yaptığım her şeyden sonra; neden bana güvenmediler?"

"Şimdi sana güveniyorlar. Geri dön, Elijah. Her şey affedildi."

Elijah'ın cevabı yine mızmız, neredeyse huysuzdu.

"Neden bana güvenmediler? Neden çok geç olmadan bana güvenmediler?" Ses tonundan ve tavırlarından acılık azaldı. Sesi yüksek ve korkunçtu. "Beni duymuyor musun? Çok geç! Dinle! Çok geç! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Dinle! Suyun kükremesi
durdu! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Sel kapakları kapandı. Birkaç dakika, birkaç saat içinde rezervuar dolacak ve su
barajı aşacak. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Çok geç!"
Durakladı! Gözlerinde gergin bir bakış vardı. Sonra harekete geçti.

"Çok geç mi? Tanrım! Çok mu geç?"

Eyerdeydi, midillinin başı kanyonun yukarısını gösteriyordu, yanları
çarpıcı üzengilerden ve dizgin kayışlarının
çarpmalarından küçülüyordu.

Helen uçan atlıyı izliyordu. Bir an için
anlayamadığı bir dehşetle hareketsiz kaldı. Bütün bunların anlamı neydi? Ne yapabilirdi? Ah, keşke Ralph burada olsaydı! Bir an için durdu; sonra
midillisinin üzerindeydi ve kamp alanına ve Ralph'a doğru sertçe at sürüyordu.
Çalı adaçayı ve sedirin arasından, yuvalarda tökezleyerek,
acı kaktüslerden korkarak, atı çılgınca
sürüyordu. Aklında sadece
Ralph'ı bulmak vardı; ama bunlarla birlikte, uyanık Meksikalıların boncuk gözleri ve Sangre de Cristo'nun sessiz suları da karışıyordu. Bunların artık onun için bir anlamı vardı.

Alçak bir sırtta, aşağıda hevesle izlediği partinin kampını gördü. Uzun boylu bir figürü seçti
ve gözlerini ondan ayırmadı. Adam döndü. Arkadaşlarından
ayrılırken neredeyse onun sorgulayan gözlerini görebiliyordu. Onun bağırdığını duyabilecek kadar yakındı--

"Ah, Ralph! Baraj! Baraj! Elijah barajda!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Winston hiçbir soru sormadı. Öğrenilecek başka ne varsa, değerli zaman kaybı olmadan barajda öğrenilebilirdi. Zamanın ne anlama geldiğine
geldiğinde, Winston tamamen hayattaydı. Gerçek veya hayali haksızlıklar üzerindeki sürekli, yalnız
mayalanmanın hastalıklı derecede hassas bir zihin üzerinde nasıl bir etkisi olacağını tahmin etmek için hiç zaman harcamadı. Yapılabilecek yıkımı biliyordu; çünkü barajın gücünü ve zayıflığını biliyordu; ve Elijah'ı
tanıyordu. Elijah'ın yıllarca süren mücadelenin taçlandırdığı eseri mahvetmeye sürüklenebileceği düşüncesi ona korkunç geliyordu, ama bunun mümkün olduğunu biliyordu; ve Elijah'ı tanıyordu. Ayrıca Mellin'e yazılan nottaki uğursuz
koşulları da biliyordu. Artık zararsız olduklarını biliyordu; ancak Elijah bilmiyordu.

Winston adamlarına güvenebilirdi ve onlar da onun liderliğini takip ettiler. O
hevesliydi, endişeliydi; ama ne heves ne de endişe, atını sınıra kadar zorlarken onu esirgeyen sakin yargıyı engelleyemedi; ve adamları onun liderliğini takip ettiler.

Kanalın giriş kapılarından uçarak geçerken kapalı olduklarını fark etti. Bu gerçek en kötüsüne işaret ediyordu. Kanyondan geçerken sessizliği, kayaların arasından kayan yağlı su şeritlerini fark etti; bu gerçekler şüpheyi kesinleştiriyordu. En kötüsü olmuştu
ya da yoldaydı. Baraja yaklaştığında, tepenin üzerinden kayan ve giderek artan bir hacimle aşağıdaki derinliklere doğru dalan ince, kırışan örtünün görüntüsüne ihtiyacı yoktu, ona ne olduğunu söylemek için. Atından atlarken, atık barajı ağzına kadar tıkayan
karışık toprak ve kereste kütlesini,
açılma umudunu
yasaklayan kapalı kapıları ve kırık tekerlekleri görmesine gerek yoktu. Öyle görünüyordu ki, uzun zaman önce,
tasarımını ve uygulama yöntemini tahmin etmişti.

Önceden tahmin etmediği başka bir manzara gördü.
Pişmanlık gördü--pişmanlık, kesinlikle gördü; kefaret, eğer zaman, yaşam ve yaşam fedakarlığı erişebilirse. Tövbeyi çıplak kaşlarla, gri, gergin bir yüzle, parlayan gözlerle, bir baltanın çarpıcı darbelerini yönlendiren, ezilmiş kereste kütlesi ve sıkışık toprakla, barajın kaynayan sularını tutan kilitli bir ağaç gövdesini derinlemesine yiyen parlayan gözlerle gördü. Her şeyi gördü ve kalbi bunun ihtişamıyla şişti, nabız attı ve zonkladı. İnsanı kuzgunların, tapan meleklerin üzerine
yükselten ve onu Tanrı'nın yanına, kudretli ellerinin taçlandıran emeğine yerleştiren bunun ihtişamını gördü ve hissetti.

Ama dünyayı cennetin ışığıyla
yıkan şişkin, alev alev ihtişamın içinden, dünyadan doğan içgüdü, bir insan hayatını kurtarmak için
ileri sürdü; tövbe ve kefaret alçaltılmış ve yaydıkları ışık söndürülmüş olsa da. Yağlı, kayan, derinleşen perdenin arasından Ralph
hızla fırladı, giderken bağırıyordu--

"Geri dön! Geri dön! Elijah! Geri dön!"

Ama Tövbe çağrıya kulak vermedi. Parlayan bıçak bir kez daha
gerinen keresteye derinlemesine saplandı ve Kefaret mükemmel işini başarmıştı.

Yırtıcı bir gök gürültüsü gibi bir çarpma, düşen suyun girdabını boğdu ve
bir araya toplanmış kaya, toprak ve kereste kütlesi inledi, şişti ve
itti ve sonra bir çarpma ve kükremeyle taş döşeli barajdan geçip
açılan kanyona daldı.

Bıçak çıplak ellerden düşmüştü; gri, gergin yüz
göklere kaldırıldı; ama grilik gitmişti. Onun yerinde tek bir kaynaktan gelen
ışık vardı. Tövbe kefaretle taçlandırıldı; ama hayat gitmişti.

Tam olarak değil. Kaynayan bir girdaptan, mücadele ederek, bulanık suların girdaplı akışına katılmak için sabırsızlanarak, acıyan eller yırtık, morarmış bir bedeni çekti.
Kaba, nazik bir el, hareketsiz yüzden toprak lekeli bukleleri sildi.

"Aman Tanrım! Bu görüntü bir şeytanın adamını bile yapar!" Bu, emekle nasırlaşmış bir bedene
sahip uyuyan bir ruhun haraççılığıydı.

Ralph eğilmişti. Göz kapakları çırpındı, sonra aniden açıldı; ama
görüntü bu dünyaya ait değildi. Dudaklar titredi--
"Amy! Amy!" Sonra sonsuza dek kapandılar.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Bulutsuz gökyüzünden fırlatılan bir ateş topu, içlerinden birini sonsuz sessizliğe
götürdü, bundan daha büyük, bundan daha müthiş bir sessizlik
barajın altındaki neşeli partiye düşemezdi. Adamlar birbirlerine şaşkın gözlerle baktılar, sonra Winston'ın önderlik ettiği hızla giden atlıları izlemek için döndüler. Helen onlara doğru yaklaşırken, sorgulayan gözler ona çevrildi, ama o aldırış etmedi. Sadece beyaz, kararlı yüzünde korkunç bir trajedinin ana hatlarını
okudular. Sid Amca ilk onun yanındaydı.

"Benimle gel," diye emretti. Sonra döndü ve yavaşça
kanyona doğru sürdü. Sid Amca onun yanındaydı.

"Ne oldu, küçük kız?" Yumuşayan sesinde acıyan, dinlendirici bir okşama vardı.

Helen kendini onun kollarına atmayı, başını göğsüne gömmeyi, ruhunu onun önünde itiraf ederek dökmeyi özledi. Kendini, sesini kontrol etti.

"Elijah'ı buldum." Sonra ona her şeyi anlattı. Kendini
serbest bırakmak güzeldi. Aklın neredeyse kaçıp gittiği zavallı enkazdan bahsetti; Seymour'un adı geçtiğinde gelen çılgınca öfke patlamasından; affedildiğine dair güvenceyi kavramak için verdiği aptalca mücadeleden; umutsuz yakınmadan, "Neden çok geç olmadan bana güvenmediler,--" nehrin sessizliğinden; vahşi haykırıştan, "Çok geç mi, Tanrım, çok geç mi?" kanyon patikasında öfkeyle ilerleyen çılgın yolculuktan. Ona baraj için duyduğu korkulardan, ne kadar kolay yıkılabileceğinden bahsetti ve şimdiye kadar sabit olan sesi acınacak bir şekilde çatladı. "Ralph'a her şeyi anlatmalıydım. Sadece
şeytani gururum beni bundan alıkoydu."

Amca Sid midillisini daha da dizginledi ve rahatlatıcı bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Çok geç değil, küçük kız. Dinle! Elijah'ı kurtardın. Barajı kurtardın!"

Artık kanyonun yakınındaydılar ve giderek yoğunlaşan ağır bir mırıltı
sessiz havada yankılanıyordu. Helen'in gözlerinde büyük, umut dolu bir ışık parlıyordu;
sonra aniden yerini endişeli bir korkuya bıraktı. Sonuçta çok mu geçti?
Baraj çökmüş müydü? Bir an ve sorularına cevap bulacaktı.
Aralıklı dudaklarla ve gergin gözlerle oturmuş, gelecek olan
yırtıcı,
çatırtılı gök gürültüsünü bekliyordu.
Kanyonun ağzında, Sangre de Cristo'nun bulanık, toprak lekeli suları
sıçrıyor ve düşüyordu, ancak ses azalıyordu.
Amca Sid'e döndü.

"Burada bekle. Kanyona doğru gidiyorum."

Kendini kontrol edemediğini hissetti; buna karşı çabalıyordu,
ama boşuna. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
geçmişte ona yardımcı olabilecek hiçbir şeye tutunamıyordu. Geçmişi neydi? Haklılık duygusu
ve buna uygun yaşama kararlılığı ve bunun sonuçları ne oldu? Kendine güvenen
gururla Ysleta
patlamacılarına ve onların yöntemlerine küçümsemeyle bakmıştı. Elijah'ın ilk işaretiyle, onun etrafında
yaydığı ince, elle tutulamayan etkiye boyun eğerek, prensiplerini
terk etmiş ve onlardan biri olmuştu. Açıkça değil, güçlü bir şekilde değil, meydan okurcasına değil, utanç ve acı buradaydı; kendisi
değildi, başkası olmuştu. Kendisine, Elijah'a itiraz etmişti,
ona karşı durmuş ve ondan önce batmıştı. Gün geçtikçe, bu uğursuz etkinin ağları onu ipeksi
ağında daha sıkı tutmuştu; gün geçtikçe, geçmişi tüm
acımasız başarısızlıklarıyla daha belirgin bir şekilde
ortaya çıkıyordu ve gün geçtikçe gelecek, geçmişin ışığı
üzerine beyaz bir şekilde vursa bile, onu daha da güçlü bir şekilde bağlı görüyordu. İlyas'ın açıklaması, ne olduğu ve ne olabileceği konusunda iğrenç bir farkındalık yaratmasaydı, onu yutmak için hangi daha derin derinlikler esneyecekti, tahmin etmek için ürperdi. Dudaklarında bir an için acı bir kendini küçümseme gülümsemesi belirdi; sonra kayboldu.

Karanlığında, hala bir ışık huzmesi vardı. Başarısız olmuştu, acınası bir şekilde başarısız olmuştu. Bunu yumuşatıcı bir söz söylemeden ruhuna taşıdı. Bu onun
karanlığıydı.

Cesur, güçlü, sabırlı eller İlyas'ı yakalamıştı. Onu
kurtarmasalardı, işini kurtarmışlardı. Onu
kavraymışlardı. Onu
kurtarmasalardı, başarısızlıklarını zararsız hale getirmişlerdi. Bu onun
ışığıydı. Kendini, acısını, utancını, Ralph'ın zaferinin ihtişamında unutabilirdi. Aşağılanmasının tozundan, hala özverili sevgiyle dolu bir
kalp yaratabilirdi.

Yine de umut yok muydu? Ralph yüzeyde yatan her şeyi biliyordu
ve ona sevgisini sunmuş ve karşılığında ondan da sevgisini istemişti. O
cesur olacaktı. Ona her şeyi anlatacaktı. Onu bir kenara atsa bile,
ona zarar veremeyecek ama onu kurtarabilecek
bir sevgisi olacaktı. Ona her şeyi anlatacaktı. Sonra eğer gözlerinde hala sevgi ışığı parlıyorsa, sunduğu sevgi ışığı, sorduğu sevgi ışığı, bunu bilecekti; korkmadan buna güvenebilirdi. Kendisine faydası olmayabilecek bir ders öğreniyordu; ama bir ders öğreniyordu. Pişmanlığın kasvetli arka planında hayatın en parlak
resimleri çizilir. Yolun üzerinde alçakta asılı duran çam dallarının arasından, aralarında yük taşıyan şapkasız adamların bir anlığına farkına vardı. Bir an için kalbi durdu. Ölümdü bu. Sonra kalbi bir kez daha
hızla çarptı. Ralph'in yüzünü gördü, kederle bulutlanmış ama yine de
yüce bir parıltıyla aydınlanmış bir yüz. Midillisinden kaydı ve başı öne eğik bir şekilde örtülü yükün geçmesini bekledi. Sonra gözleri Ralph'inkine doğru kaldırıldı; eli onun elindeydi.

"Her şey bitti, Helen; ama onun ölümü muhteşemdi. Bin can değerindeydi."

Eli Ralph'in elindeyken, Elijah'ın hayatının ölümle kurtarıldığı
hikayesini duydu. Gözlerinden yaşlar boşaldı ve sessizce yanaklarından aşağı indi.

Ralph onu kendine doğru çekiyordu; kolu ona dolanmıştı.

"Artık her şeyi biliyorum, Helen." Daha fazlasını söyleyecekti ama onu nazikçe durdurdu.

"Hayır; her şeyi bilmiyorsun. Sana söylemeliyim. Söylemeliyim." Kendini
kurtarmaya çalışıyordu.

"Bana sadece bir şey söylemeni istiyorum."

"Söylemeliyim. Sonra--" gözleri cesurca onunkiyle buluştu.

Parmaklarını nazikçe dudaklarına koydu.

"Bana ne söyleyeceğini biliyorum ama duymak istemiyorum.
Dinlemeyeceğim, Helen. Kendimi tanıdığımı, seni tanıdığımı düşünmüyor musun?"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ralph."

"Dur!" Ralph'in sesi güçlü ve buyurgandı. "Söylediğin her kelime
beni mahkûm ediyor."

Eller yavaşça şimdi ona doğru kaldırılmış olan yüzünden indi. Büyük, koyu gözler
sorgulayıcı bir umutla derindi. Dudaklar bir nefesle
hayata dönecek bir gülümsemeyle titriyordu.

"Efendime itaat etmeliyim."

Ralph'in yüzü onunkine yakındı. Sesi alçak ve güçlüydü.

"O zaman bana beni sevdiğini söyle."

"Seni seviyorum. Bütün kalbimle, ruhumla ve gücümle, seni seviyorum."

Onu nazikçe bir kenara bıraktı.

"Bırak beni şimdi, Ralph. Amy ile olmalıyım."

OTUZUNCU BÖLÜM

Bir kadın, çimenle kaplı bir höyüğün üzerine açılan çiçek açan asmaların
gizli bir şekilde gizlendiği demir bir kapının yanında duruyordu.

"Elijah Berl'in anısına."

"Çölün gül gibi çiçek açmasını sağlayacak"--bronz
levhaya kazınmıştı.

Çok aşağısında ve her iki tarafında, birkaç yıl önceki çıplak, kahverengi yamaçlar yerine, sıra sıra, parlak yeşil yapraklar, açık kahverengi altınla beneklenmişti. Burada ve orada, duvarları
tamamen tırmanan güllerle kaplı, kırmızı kiremitli evler, düzenlenmiş
koruların başında duruyordu. Parlayan çizgiler dışarı ve içeri doğru hareket ediyordu, Sangre
de Cristo'nun suları kırmızı toprağa battı ve meyve ve çiçeklerle yukarı doğru fışkırdı. Hava, şişkin boğazlı minik müzisyenler küçük bedenlerinin içeremediği mutluluğu
dışarı dökerken ağaçtan ağaca titreşen mutlu kuş notalarıyla yankılanıyordu.

Artık çöl havasının eski sertliği yoktu, gökyüzü
daha maviydi, güneş ışığı daha yumuşaktı. Ölümden
fısıldayan hiçbir şey yoktu, bronz tablet hariç; bu bile ölümden çok
onun üzerindeki zaferden bahsediyordu.

Mezarın yanında kasvetli siyahlara bürünmüş bir kadın duruyordu. Cüppesi
yazıtla, çiçek açan manzarayla uyumsuzdu; yumuşak, sabırlı gözlerle, yuvarlak, renkli yanaklarla,
kumral saçların kabarık yığınlarıyla uyumsuzdu. Ne bir çizgi, ne bir kırışıklık, ne de gri bir
iplik Amy Berl'in kalbinin kocasıyla birlikte
koruyucu bronzun altında yattığını söylüyordu.

Uzun boylu, ciddi yüzlü bir çocuk patikadan aşağı geliyordu, dans eden, gülen bir kız tarafından aniden adımlara çekilen ama yine de onurlu bir yürüyüşü korumaya çalışıyordu.

"Anne," diye haykırdı, "Sid Amca seni bekliyor."

Amy gözlerini yavaşça çocuğa çevirdi, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi, sonra
patikada ilerledi. Çocuk annesinin yanındaydı, onunla eşit bir şekilde
yürüyordu. Kız dans ediyor ve zıplıyordu, bazen önlerinde, bazen arkalarında,
annesini yeni açmış bir gülü hayranlıkla izlemesi için sürüklüyor, sonra
bir ağaç gövdesine
sıçrayan gökkuşağı renkli bir kertenkelenin boşuna kovalamasına başlıyor,
ve güvenli bir yüksekliğe ulaştığında, sakin ve merakla takipçisine doğru dönüyor ve titreyen boğazı ve tembelce kırpışan gözleriyle
dinlenmek için kendini hazırlıyor. Yolun palmiyelerle çevrili araba yoluna açıldığı yerde, çocuk
arkadaşlarını terk etti ve neşeli bir çığlıkla
Amca Sid ile birlikte arabaya tırmandı. Amca onun amacının farkına varmadan önce,
parmaklarındaki ipleri yakalamış ve uykulu atları harekete geçirmişti.
Amca Sid zorlukla dengesini yeniden sağladı.

"Sen sinir bozucu küçük tavşansın, sen!" diye homurdandı. "Gözleri kapalıyken bile
babanın kim olduğunu herkes bilirdi!"

Amca Sid atları durdurdu ve Amy'ye döndü.

"Saygın, kararlı düşünceli yaşlı bir deniz kaptanının günlerini huzur içinde sonlandırabileceği bir yetimhane veya ıslahevi bilmiyorsun, değil mi? Çünkü biliyorsan, hemen başvuracağım, eğer beni Kaliforniya'dan
çıkarırsa. Tükeniyorum. Ralph Jr. kolik değilse ve bundan dolayı inlemiyorsa, neşelidir, ki bu daha da kötüdür ve uykuya daldığında, Ralph ve Helen işi kaldığı yerden devam ettirirler."

"Burada her zaman hoş karşılandığını biliyorsun, Sid Amca." Amy, şikayetlerine rağmen hiç yaşlanmayan yaşlı yüze gülümsedi.

"Evet," diye homurdandı Sid Amca, "bu elektrik demetiyle
çekilip götürülmek. Burada tek rahatlatıcı şey o çocuk. Bacaklarında hiç dans yok mu?" Sid Amca, kırbacını tehditkar bir şekilde çocuğa doğru salladı, çocuk gülümseyerek bir kenara sıçradı. "Haklısın. Tüm takımı atlayıp bu arabaya binene kadar devam et, sonra da hepinizi Palm Wells'e götüreceğim. Ben bunun için buradayım."

Kıvrımlı, palmiyelerle çevrili bir yoldan, baharatlı portakal bahçelerinden, engebeli, uzun okaliptüs gruplarından geçtiler ve Palm Wells kulübesinin kapısının önüne geldiler.

Ralph ve Helen misafirlerini karşılamak için dışarı çıktılar. Belki de Ralph, arkadaşlarını karşılamada daha onurlu olmayı seçerdi, ama kıpır kıpır, öten pembe ve beyaz bir kütle onu engelledi.

"İşte orada!" diye inledi Sid Amca. "İşte orada! Dünyanın en harikulade şeyi, tıpkı kendisi gibi altmış yüz milyon kişi hariç.
Ne Latince ne de Yunanca konuşabiliyor, mutlu olduğunda "googoo"dan başka bir şey değil, duyguları onu rahatsız ettiğinde "yow"dan başka bir şey değil ve babasının geçişini ortalıkta serbestçe bulduğunda onunla at binmekten daha iyisini bilmiyor, tıpkı diğer işe yaramaz bebekler gibi."

LITTLE, BROWN, & CO. tarafından yayınlanmıştır.

GİZEMLİ BAY SABIN

_Büyüleyici Bir Yaratılış_

E. PHILLIPS OPPENHEIM tarafından

"Anna the Adventuress" vb.'nin yazarı.

Uluslararası bir anın entrikasıyla ilgileniyor - Büyük Britanya ile Almanya arasında bir savaşın kışkırtılması ve bunun sonucunda Fransa'da Bourbon monarşisinin yeniden kurulması. Hikayenin anlatıldığı dramatik güç, altta yatan yaratıcı düşüncenin mutlak özgünlüğü ve sayfaları dolduran tüm erkek ve kadınların gücü nedeniyle yoğun bir şekilde okunabilir.--_Pittsburg Times._

Bu kadar iyi bir hikaye uzun zamandır yayınlanmamıştı ve kitap, inşasının edebi kalitesinin küçümsenmemesi nedeniyle daha da takdire şayan.--_Chicago Record-Herald._

TUHAF RESİM

JOHN R. CARLING

"Viking'in Kafatası", "Çar'ın Gölgesi" vb.'nin yazarı.

Bir adam, sevdiği kadının başka bir adamıyla evlenmek üzere evine çağrıldığında ve damat kendi kardeşi olduğunda, durum kesinlikle çok çarpıcıdır. Düğün gerçekleşmez,
çünkü damat öldürülmüştür. Kurbanın, kardeşinin Dover'a varışında ona göründüğü sahne tek kelimeyle etkileyicidir. Tüm bunlar açılış bölümünde açıklanıyor ve dikkat çekici olay örgüsü geliştikçe giderek daha yoğun ve ilginç hale gelen bir hikayenin yolunu açıyor.

MY LADY CLANCARTY

_A Gallant Romance of Love and Daring_

Yazar: MARY IMLAY TAYLOR

"On the Red Staircase" vb.'nin yazarı.

Aksiyonun hızlı olduğu bu cesur aşk ve cüret romanında, karakterler bireysel ve ilginç, atmosfer ve ortam ise temaya iyi uyarlanmış. Lord Sunderland'in kızı olan ve onun iğrenç ve hırslı sebepleri yüzünden on bir yaşında Lord Clancarty ile evlenen Leydi Elizabeth Spencer, en
sevimli kadın kahramanlardan biridir ve asil karakteri ve sadık aşkı
incelikle ve şefkatle tasvir edilmiştir.

AŞIKLAR PRENSİ

_Bir Macera, Entrika ve Aşk Hikayesi_

SIR WILLIAM MAGNAY'den

"Kızıl Şansölye" vb.'nin yazarı

Sir William Magnay'in bu yeni romanında, kraliyet kanından gelen ve sarayın monotonluğundan ve gerçek dışılığından bıkmış bir prenses olan "Prenses Ruperta", bir gece gizlice hizmetçisiyle dışarı çıkar. Tehlike
beklenmedik bir şekilde onu tehdit eder ve bu tehlikeden genç ve yakışıklı bir yabancı tarafından
cesaretle kurtarıldığında, Prenses'in
(devlet sebepleriyle zorunlu olarak nişanlandığı için hiç görmediği bir kraliyet mensubuyla) kalbinde ve
bilinmeyen kurtarıcısında bir aşk doğması doğaldır. Ardından,
mükemmel bir şekilde hayal edilmiş ve büyüleyici bir şekilde anlatılmış bir dizi macera gelir.

JUSTIN WINGATE, ÇİFTÇİ

_Colorado Yaşamından Bir Hikaye_

JOHN H. WHITSON

"Barbara, Batı'nın Kadını", "Gökkuşağı Kovalayıcıları" vb. kitapların yazarı.

Yerel koşulların, Batı çiftlik bölümünün tarımsal gelişiminin ve çiftlik sahipleri ile çiftçiler arasındaki mücadelenin canlı ve grafiksel bir şekilde resmedildiği bir başka güçlü Batı hikayesi. Hikayede üç tane dikkat çekici tehlike sahnesi var: yüksek ot yangını, heyecanlı sığırların kaçışması ve korkunç bir fırtına ve bulut patlaması. Bol miktarda aşk ilgisi var; ayrıca güçlü bir politik unsur var, Colorado siyaseti ve sığır yetiştiricileri ile sulamacılar arasındaki yasama organını kontrol etme mücadelesi, kahramanın fırtına merkezi haline geldiği. Kalpleri ve erkekleri yıkan güzel, kurnaz ve vicdansız bir kadının, Amerika Birleşik Devletleri senatörü için oyunu etkileme girişimi önemli bir rol oynuyor.

CURLY

_Arizona Çölü Hikayesi_

ROGER POCOCK

"Following the Frontier" vb.'nin yazarı.

Arizona'nın sığır menzilleri, büyük çöl ve Colorado nehrinin büyük kanyonu hakkında dikkat çekici bir hikaye. Yazar, macera, çatışma ve aşk dolu bir aşk romanı yazmış; nefes kesici bir ilgi, dikkat çekici bir durum ve büyük bir mizah ve acıma duygusu içeren bir hikaye. Hikayeyi anlatan kovboy Chalkeye, haydut şefi Kaptan McCalmont, Colorado çiftliğinin sahibi Lord Babshannon, oğlu "Jim" ve hikayeye adını veren "Curly",
çok güçlü,
incelikle tasvir edilmiş ve iyi zıtlaştırılmış karakterlerdir.

ATEŞ HATTI ÜZERİNDE

_Güney Afrika'nın Bir Romanı_

ANNA CHAPIN RAY _ve_ HAMILTON BROCK FULLER

Bu güzel aşk ve savaş romanında Bayan Ray daha önce olduğundan daha geniş bir alana
sahiptir ve daha derin bir duygu notası yakalar. Olaylar
Boer Savaşı sırasında Güney Afrika'da geçer ve yerel
ayrıntılarda Bay Fuller değerli yardımlarda bulunmuştur. Yazarın diğer kitaplarında olduğu gibi,
karakterler çok insancıl oldukları için ilgi uyandırırlar.

MAVİ BİR DÜĞÜM

WILLIAM R. A. WILSON'dan

_"Normandiya Gülü" Yazarından_

Başarılı "Normandiya Gülü"nün yazarı, ilgi çekici yeni bir hikayede kadınsı şefkati ve karakterin tatlılığını sadakatle tasvir etmiş ve aynı zamanda bir kurgu eserinin, modern medeni dünyanın en yüksek ahlaki zevkini rencide etmeden kişisel intikamın tatminini motif olarak alabileceğini göstermiştir. "Mavi Bir Düğüm" entrika, macera, yaşama ve başarma sevinciyle doludur ve romantik bir şefkatle
titriyor. Sahne Eski Quebec'te geçiyor.

Project Gutenberg'in Frank Lewis Nason'ın Elijah Berl'in Vizyonu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF ELIJAH BERL ***

***** This file should be named 32107.txt or 32107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/0/32107/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
