*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dusty Star
Yazar: Olaf Baker
Yayın Tarihi: April 23, 2010 [EBook #32106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dusty Star, by Olaf Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dusty Star

Author: Olaf Baker

Illustrator: Paul Bransom

Release Date: April 23, 2010 [EBook #32106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUSTY STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DUSTY STAR

OLAF BAKER'DAN

"SHASTA OF THE WOLVES" kitabının yazarı.

PAUL BRANSOM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1936

TEKLİF HAKKI, 1922.
DODD, MEAD AND COMPANY, Inc. tarafından

ABD'DE BASILMIŞTIR

[Resim: ANNE UZUN ÇİFT YOLCULUĞU BEŞ KAT DAHA FAZLA YAPTI]

İÇİNDEKİLER

I CARBOONA'NIN SIRRI

II "TOZLU YILDIZ" NEDEN

III KOŞAN KURT HAREKETLERİ

IV KIOPO BİR DÜŞMAN BULUR

V "HER ZAMAN OTURAN"

VI İLAÇ ÜRETİMİ

VII KURTLAR NASIL ŞARKI SÖYLEDİ

VIII KIOPO NASIL GERİ DÖNDÜ

IX HER ZAMAN OTURAN DÜŞÜNCESİNİ SÖYLER

X GÜMÜŞ "BALTOOK" FOX

XI TİLKİLER NEDEN DUSTY STAR'A GÜVENDİ

XII GOSHMEELEE

XIII "YENİ YATAK ARKADAŞLARI"

XIV "SARI KÖPEKLER"

XV DUSTY STAR'IN ELE GEÇİRİLMESİ

XVI "GRIZZLY"

XVII KIOPO'NUN YÜZMESİ

XVIII KIOPO VAŞAĞLA NASIL SAVAŞTI

XIX TAKİP

XX CARBOONA'NIN DEHŞETİ

XXI DUSTY STAR'IN DEHŞETLE NASIL KARŞILAŞTI

XXII ŞEYLER YÜRÜRKEN AY

XXIII YALNIZ ŞEF BATIYA GİDİYOR

XXIV KÖTÜ GÜNLER

XXV DUSTY STAR KURTLARLA NASIL DANS ETTİ

XXVI KURTLAR NASIL YAKLAŞTI

XXVII CARBOONA'NIN ÇAĞRISI

RESİMLER

Anne uzun çift yolculuğu beş kat daha fazla yaptı

Kiopo'nun gelişi artık kamptaki her husky tarafından biliniyordu ve her
husky ondan husky kalbinin derinliklerinden nefret ediyordu

Bakışları mümkün olduğunca açık bir şekilde, "Ne yapacaksın?" diyordu.

Büyük gri yabancı geldi, dik bir şekilde yürüyerek, kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana
sallayarak

TOZLU YILDIZ

BÖLÜM I

BÖLÜM I

CARBOONA'NIN SIRRI

Dallı çalılıklar ve Carboona'nın doğu mahmuzlarından birinin ayağını kaplayan eski diken ve ardıç çalılıkları arasında eski bir porsuk yuvasında, bir sabah çok erken, Küçük-Tatlı-Ses, beyaz boğazlı serçe, en eski şarkısını söylerken, büyük bir olay
gerçekleşti.

Porsuk yuvasında alacakaranlık vardı ve sadece gün ışığının ıvır zıvırına alışkın kişiler neler olup bittiğini görebilirdi. Önemi yoktu. Önemi olabilecek tek kişi gri bir
kurt annesiydi ve ışığa ihtiyacı yoktu.

Porsuk yuvası genişletilmiş ve porsuklara danışılmadan etkinlik için özel olarak düzenlenmişti. Bu kulağa geldiği kadar kaba değildi, çünkü danışılacak
porsuk yoktu.
Anne kurt ve eşi daire avına çıkmadan çok önce porsuklar Carboona'nın daha derinlerine taşınmıştı ve adres bırakmamışlardı. Şimdi daha geniş ve daha iyi havalandırılmış olduğu için, kuzey duvarını delen
pürüzlü bir çam kökü kütüğüne burnunuzu çarpmadığınız sürece yeterince hoş bir yerdi. Doğru, yer yer biraz nemliydi ve içerilere doğru ilerledikçe belirgin şekilde daha havasızlaşıyordu; ama bu iyi bir kurt tıkacıydı ve yabancılara, müdahale eden tüm burunların
en iyi şekilde yoldan çekilmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunan gerçek ev kokusunu vermeye yardımcı oldu.

Küçük-Tatlı-Ses, deliğin üzerindeki köknar dalının ucunda, şarkısının sonuna gelmeden önce, yedi yavru kurt
doğmuştu.

* * * * *

Aralarında bir santim bile güzellik olmayan yedi küçük kör, tüysüz, çaresiz yaratık; kıpırdanmaktan ve emmekten başka bir şey yapamayan yedi küçük, gevşek çirkin yaratık. Ama oldukları gibi, yaşlı kurt
çirkin yavrularını tüm kurt yüreğiyle seviyordu. Uzun bir süre boyunca kimse--baba kurt bile--onları kendisi dışında görmedi.

Böğürtlen çalılarının arasındaki delikten daha iyi bir gizli yer seçemezdi. Bükülmüş gövdeleri ve dikenli dalları olan büyük eski diken ağaçları, sayısız ay boyunca giderek daha da dikenli hale gelmişti, düğümlü dallarını inin çok yukarısına kadar uzatmış ve aylar kadar sayısız sırrı koruyorlardı. Ve dikenler dikenli labirentin içinde bu şekilde ve o şekilde bükülmüş düğümlerine ulaştı.
Tüm üst yamaçları noktalayan büyük ve küçük ardıçlar,
yalnız toprakların üzerinde alacakaranlık taburları halinde dikilirken. Vahşi doğanın vahşi
tüylü ayakları dışında hiçbiri o yoldan geçmedi. Tüm o karmaşık uzunluğunda
insan mokasenlerinin izleri çalılık patikalarını asla bulanıklaştırmamıştı.
Hatta vahşi yaratıklar bile dikenlerin güçlü büyümesi nedeniyle burayı pek sık ziyaret etmiyorlardı, öyle ki Carboona'nın uzun
yalnızlıkları arasında bile, ayrı bir yalnızlıktı.

Küçük kurtların dışarıdaki dikenlilik ve dikenliliğin farkına varmaları biraz zaman aldı, bu da onları halkın gözünden saklıyordu. Dünya hakkında bildikleri tek şey, porsuk yuvasının güzel kokusu ve güzel karanlığıydı. Dokuz gün sonra gözlerini açar açmaz, annelerinin muazzam gri kütlesini seçebiliyorlardı. Anneleri, gizemli bir şekilde gelip gidiyordu. Bir sıcaklık ve yiyecek dağıydı. Ve burada, sürekli alacakaranlıkta, uyuyorlardı ve emiyorlardı.
Yayılıyor ve yuvarlanıyorlardı.
Bazen muazzam keşif gezileri yapıyorlardı ve burunlarını, vahşi bir burun gibi uçuruma
çarpıp duran çam köküne çarpıyorlardı.

Birkaç haftalık olana ve inlerinde gerçekten çok sorun çıkarmaya başlayana kadar, sabırlı yaşlı anne onlara dünyayı ilk kez görmelerine izin vermedi; ve o zaman da, kuş, hayvan ve insan gibi her türlü olası önlemi aldıktan sonra.

Yavruların güneş ışığına ilk çıkışı harika bir olaydı. Yaşlı anne, önce yakınlarda hiçbir tehlikenin gizlenmediğinden emin olmak için ülkeyi dört bir yandan taradıktan sonra, burnunu inin ağzına soktu ve boğazından alçak bir ses çıkardı. Anında içi boş bir
gümleme, koşuşturma, tırmanma ve uluma sesi duyuldu ve sonra
porsuk deliği, ışığa doğru yedi küçük kurt gövdesi fırlatan
minyatür bir yanardağa dönüştü.

Dışarı yuvarlandılar, sivri burunlu,
dik kulaklı ve güneşte gergin bir şekilde kırpışan minik siyah gözlü yedi küçük tüylü şişman. Ve
bir süre orada tarifsiz bir şaşkınlıkla oturdular, baktılar,
gözlerini kırpıştırdılar, göz kırpıştırdılar ve nerede olduklarını merak ettiler.

İlk hareket eden, diğerlerinden biraz daha büyük bir yavruydu. Birkaç adımı belirsiz bir şekilde sendeleyerek koştu, burnunu
bir taşa çarptı, ciyakladı, neredeyse ileri gittiği kadar hızlı geriledi,
eski bir köstebek yuvasında dengesini kaybetti ve sırtüstü yuvarlandı. Ve
bu, dünyanın engebeli yapısıyla ilgili ilk deneyimiydi. Ondan sonra
yattı ve tekmeledi, tekrar doğru tarafa dönmek için tüm bebek gücüyle mücadele etti. Ve altı erkek ve kız kardeşi onu altı inçlik üstün yüksekliklerinden izlediler ve asla yardım teklif etmediler; ta ki
birdenbire, onun baş aşağı olmasının onlara ne kadar muhteşem bir fırsat sunduğunu fark edene ve bir beden halinde üzerine yuvarlanana kadar.
Ardından gelen arbede sırasında, yaşlı anne oturdu ve hayranlıkla sevgiyle izledi. Bebekler sırtüstü yuvarlandıklarında veya kökler veya taşlarla felaketi taklit etmeye başladıklarında, kendilerini
ellerinden geldiğince toparlamalarına ve deneyim yoluyla dünyadaki sert şeylerin
ve yumuşak şeylerin
neler olduğunu öğrenmelerine izin verdi. Ve dışarıda yeterince uzun süre kaldıklarını düşündüğünde, onları tekrar yatağa geri koydu ve avlanmaya gitti.

Yavrular birçok kez dışarıda oynamışlardı ve çalılıkların ve büyük dikenlerin görünümüne ve batı zirvelerinin arkasında göz kamaştırıcı bir şekilde aşağı inen o muazzam sıcak yuvarlaklığa oldukça alışmışlardı,
bir akşam, kurt anne garip bir patikaya rastladı. Carboona'daki tüm
yaratıklar arasında vücut kokusu ve ayak kokusu ona tanıdık gelmeyen tek bir tanesi bile yoktu. Yaz havasının gelgitleri boyunca en ufak koku hayaletleri bile gelip onları nazikçe ayırdı ve asla yanlış sahibine doğru kokuyu vermedi. Ama garip patikanın kokusu onu şaşırttı. Ne ayıya,
porsuğa, tilkiye, kurda, vaşağa ne de ren geyiğine aitti. Bir geyik derisiydi, ama yine de tamamen geyik derisi değildi; içinde kesinlikle geyik olmayan bir şey olan bir geyik derisiydi.

Garip iz frenleri geçmiyordu. Bu şanslıydı, ama
tehlikeli bir şekilde kuzey ucuna yaklaştı ve sonra doğuya döndü.
Kurt, evinin menzilinden çıkana kadar uzun bir mesafe boyunca onu takip etti ve sonra kararan ladin ormanlarının arasından yavaşça geri döndü,
giderken şüpheli bir şekilde kokladı. Bir hafta sonra patikaya
tekrar rastladı. Bu sefer koku daha zayıftı, ama patikanın kendisi daha rahatsız ediciydi: ardıçların aya karşı karardığı üst yamaçlara gerçekten dokundu.

Üç gece sonra Carboona'nın izleyen gözleri alışılmadık bir manzara gördü. Batmakta olan ayın ışığında ardıçların arasından sessizce ve hızla geçen zayıf, gri bir şekil gördüler. Şeklin çenelerinden, bir kurt yavrusu sarkıyordu, çok gevşekti - taşıyıcısı dörtnala koşarken hafifçe sallanıyordu.

Ardıçların yanından, yabani ahududu yataklarının yanından, tepenin granit kaplı omzunun üzerinden, ladin ormanlarının kara kalbine doğru, yaşlı kurt gitti. Gözleri hiçbir iz görmese de yolunu biliyordu.
Daha önce, garip iz ve ormana yeni bir varlığın geldiği bilgisi yüzünden
kalbi ona güvenmediği
günler ve geceler boyunca oradan geçmişti.
Ormandan korkmuyordu, yeter ki orman izden ve güvenmediği şeyden
uzakta olsun. Bütün bunlara rağmen, üzerindeki büyük gizlilik onu ay ışığının parladığı açık yerlerden uzak durmaya ve vücudunun gölgeler arasında eridiği ve kendisinin bir gölge gibi göründüğü
iyi gri karanlıklara bağlı kalmaya yöneltti. Ve çenelerinden çaresizce sarkan küçük tüylü şişmanlık annesinin iradesine ve gecenin engin hareketine
boyun eğdi.

Yavruları için bir sığınak olarak seçtiği yeni in, Carboona'nın en içteki girintilerinde, granit zirvelerin altında yatıyordu. Burada hiçbir fren yoktu,
izleyen ardıçlar yoktu: derin vadiler ve çözülmede gürleyen kurumuş su yataklarıyla
çizilmiş bir kaya ve çalılık israfıydı.

Ancak bölge siyah ve misafirperver olmasa da, huzursuz anneliğe özgü tek bir şeye sahipti: mutlak yalnızlık. İnini kendisi kazmış, devasa bir kayanın yanında doğal bir çukur oluşturmuştu. Baba kurt bile henüz yeni inin nerede olduğunu bilmiyordu; çünkü
kurt yaşamının yazılı olmayan yasası gereği yavruların bebekliği sırasında evden kovuldu.

Yaşlı kurt yavrusunu buraya bıraktı ve onu titrek bir yalnızlık içinde bıraktı, ta ki kardeşleri ve kız kardeşleri ona katılana kadar
yeni eve olabildiğince alışması için. Anne beş kez daha uzun çift yolculuğu yaptı, her seferinde bir yavru taşıyarak. Altıncı ve son seferde eski inine döndüğünde, güneş çoktan doğu tepelerinin üzerindeydi.

Son yavru pek de mutlu bir ruh halinde değildi. Kardeşleri ve kız kardeşleri tek tek ondan alınmıştı, bu da her tüylü küçük sıcaklık paketinin ayın altında dışarı çıkmasıyla birlikte inin içindeki sıcaklığın o kadar azaldığı anlamına geliyordu. Ve beşincisi diğerlerinin yolunu izlediğinde, kalan yavru gerçekten yalnız hissediyordu.

İlk başta tamamen hareketsiz yatıyordu, çünkü bu annesinin emriydi,
ama bunu kelimelere dökmemişti. Vahşi yaratıkların zekalarını
ısıtan derin anne bilgeliğinin, anlamını iletmenin kendine özgü gizemli yolları vardır. "Hareketsiz yat!" bir annenin
yavrularına öğrettiği ilk derslerden biridir. "Eve koş!" hemen ardından gelir. Bunlardan herhangi birine itaatsizlik etmek
ölüm anlamına gelebilir.

İnde hava daha da soğudu ve daha da yalnızlaştı. Son yavru itaatsizlik etmek
istemedi ve gerçekten uyumaya çalıştı; ama soğuk ve yalnızlık
rahatsız yatak arkadaşlarıdır ve belki de inin kapısına giderse ailenin geri kalanının
nerede olduğunu öğrenebileceği hissine kapıldı. Küçük şişman vücut kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve ailenin geride bıraktığı
sıcaklığa rağmen, ara sıra ufak titremeler onu sarsıyordu. Artık uyuyormuş gibi yapmanın bir faydası yoktu. Küçük parlak gözler kocaman açıldı ve ayla birlikte parıldayan gölgeye baktı. Ve aniden, gölgeden Korku geldi ve yavru soğuktan daha kötü bir şeyle titredi. Daha önce hiç korkmamıştı. Bu yeni ve korkunç bir deneyimdi. Kafasındaydı; midesindeydi; her yerindeydi; inin ta kendisi doluydu.

Uzun süre titreyerek ve küçük, boğuk bir şekilde sızlanarak yattı. Annesinin onu duymasını ve geri dönmesini umuyordu; yine de diğer kulaklar sesi duyabilir ve inine gizlice giren bir düşmanı
sürünmesin diye çok yüksek sesle ağlamaya cesaret edemedi. Şafak sökmek üzereyken sonunda dayanamadı ve annesinin katı emrine rağmen inin ağzına doğru süründü.

Genişçe açılmış, korkmuş gözlerle dünyaya baktı.
Böğürtlen çalılarının üzerinde çiy kalın bir şekilde yatıyordu. Çiy, inin çiğnenmiş kapısının etrafındaki çimenlerde griydi. Şafağın sarı parıltısında parıldayan nemli bir dünyaydı.
Böğürtlenlerin ötesinde ağaçlar, ağaçların ötesinde kayalık tepeler; en uç tepenin ötesinde, kartalların izlerini
bıraktığı mavi enginlik vardı. Tüm bunlar yavrunun kendini korkunç derecede küçük,
korkunç derecede yalnız hissetmesine neden oldu.

Yine de bir yerlerde, şafağın ıslak gri dünyasında, annesi
ve ailesi bulunuyordu. Bebek burnunu yere koydu ve
kokladı. Aile kokusu kapının her yerinde belirgindi. Hafif bir izi ardıçlara doğru gidiyor gibiydi, ancak o yöne doğru bir iki adım
attığında iz çiyde boğuldu. İn kapısına geri döndü, tekrar koklamak için durdu ve ters yöne doğru yola koyuldu.

Neden o yöne gittiğini bilmiyordu. Bir kere yola çıktıktan sonra geri dönmeyi
düşünmedi. Geri dönmek, ine tekrar gitmek demekti. İnine karşı bir güvensizliği vardı. İlk kez ininde korkuyu tatmıştı.

Böğürtlen ve eğrelti otlarından oluşan devasa ormanlar arasında ona sonsuz gibi görünen bir mesafe boyunca yürüdü. Annesinden veya diğer yavrulardan hiçbir iz yoktu,
veya ağır aile kokusundan en ufak bir esinti bile yoktu! Bir keresinde yanından sıçrayan bir tavşan onu korkutup kaçırmıştı; ve bir keresinde -kendini yere bastırırken yüreği nasıl da dehşetle çarpıyordu!- büyük bir tilki köpek
rüzgâra doğru
sürünerek gitti, katil benliğinin miskini
açıklayıcı havaya
saçtı.

Tilki kaybolduktan sonra bir süre yavru, kıpırdayacak kadar korktuğu için olduğu yerde çömeldi. Sonra, azar azar, cesareti tekrar
yerine geldi ve dikkatli bir şekilde yoluna devam etti.

Tam olarak ormanın başladığı çalılıkların sonuna ulaşmıştı ve dev ağaçların gölgesine girmek için
cesaretini topluyordu ki, yeni bir dehşet kendini gösterdi ve daha önce olduğu gibi çömeldi. Ama
bu sefer onu tehdit eden ne bir tilki, ne bir vaşak ne de dört ayaklı başka bir düşmandı.
İki arka ayağı üzerinde duran, ön ayaklarını yanlarında ve saçında bir kartal tüyü olan bir yaratıktı.

Yavru, gözlerini neredeyse kapanana kadar kıstı, sadece göz kapaklarının arasında yaratığın ayaklarında taktığı garip
süsleri görebildiği
ufak bir aralık vardı. Taş kadar hareketsiz yatarsa, yaratığın onu fark etmeyeceğini umuyordu. Avlanma sırasında, mutlak sessizlik sizi
yaprakların örtüsü kadar etkili bir şekilde gizlemeye yarardı. Dünyadan tamamen habersiz olduğu için,
bir Kızılderilinin keskin görüşü hakkında hiçbir fikri olamazdı.

Bir baykuşun kanadının çırpınışı kadar sessiz, hızlı bir hareket oldu ve
gözlerini açamadan, ensesinden tutulup havaya savruldu.

Anne kurt altıncı ve son kez inine ulaştığında,
ince duyusu ona anında bir şeylerin ters gittiğini söyledi.
İneye tereddütle girdi. Korktuğu gibi, boştu. Burnu hemen izi buldu; ama biraz bayatlamaya başlamıştı, çünkü güneş artık yüksekteydi ve şafak çiyinde oluşmuştu. Yine de, içindeki
anne tutkusu koku alma keskinliğini keskinleştirdi ve
hızlı bir şekilde
gitti. Yavru her durduğunda, sanki burnundan onun vücudunu içmek istercesine
hevesle kokladı. Onun hareketinin daha belirsiz izini
aldığında, gözlerinde huzursuz bir ışık parladı. Ona zarar vermeye cesaret eden yaratığa, her neyse,
eğer ikinci bir iz bulursa yazıklar olsun!

Çalılıkların labirentinin bittiği ve ormanın başladığı yerde
ölü gibi durdu, saçları diken diken, gözleri parlıyordu. İşte yavrunun yakalandığı yer! İşte ikinci iz! Koklarken ve kokuyla anlatılan
kaydı öğrendikçe, öfkesi arttı. Ama öfkeyle birlikte kuşku ve
korkunun verdiği huzursuzluk da gitti; çünkü burada Carboona'daki yeni varlığın izini tekrar tanıdı, korkusu onu
başka bir in aramaya yöneltmişti. Yol, güneydoğu yönünde ormanın içine doğru gidiyordu. Anne kurt, son derece dikkatli bir şekilde, hızlı ve sessiz bir şekilde, dünyanın havzasına doğru alçalan, sürekli alçalan, ladin ve çam ağaçlarının engin vahşi doğasına doğru giderek daha da derinlere doğru ilerledi. Ancak en düşük seviyelere ulaşmadan çok önce, yol, çayır rüzgarını Carboona'nın göğsüne devasa bir boğaz gibi
emen güçlü geçitten doğuya doğru döndü. Yaşlı kurt geçitten geçerek, koklayarak, bakarak, dinleyerek ilerledi - her duyusu sonuna kadar zorlandı, çünkü şimdi geyik derisi kokusu yerde güçlüydü ve patika çok yeniydi.

Tam geçidin batı ucunda derinleşmeye başladığı yerde, kurt daha önce hiç görmediği türden hareket eden bir yaratık gördü. Arka ayakları üzerinde yürüyen bir kurt gibiydi, ama kesinlikle bir kurt değildi. Yürüyüşü yavaştı ama kesindi, rüzgarı içiyormuş gibi görünen özgür, esnek bir hareketle.

Kurt hızını yavaşlattı, yürürken o kadar alçakta çömeldi ki
karnındaki uzun tüyler yeri süpürdü. Sessiz ilerlemesinde giderek daha da yaklaştı ve kendisiyle
gizemli düşmanı arasındaki mesafe azaldıkça, gözlerindeki yeşil ateş daha
tehlikeli bir şekilde parladı, çünkü şimdi duyuları ona kalbinin ve beyninin
önceden tahmin ettiği şeyi söylüyordu. _Kızılderili'nin
kolunda yatan küçük şekli gördü!_

Ve görünmeyen tehlikenin onu yavaş ama emin adımlarla
karanlık boğazdan aşağı doğru çekmesine rağmen, Kızılderili'nin esnek adımları hiç
kesinmedi, bir önceki akşam kampının yanında midillisini topalladığı
noktaya doğru ilerledi. Ve yine de, çok geç olmadan,
uyarı geldi.

Hiçbir şey duymadı; hiçbir şey görmedi. Sadece vahşi yaratıklara ve vahşi insanlara aitmiş gibi görünen o garip his, beyninin karanlık yerlerinde uyandı. Başını hızla omzunun üzerinden çevirdi,
delici bir bakışla geçidi taradı. Uçurumun yarıklarında kendilerini destekleyen köknar ağaçlarını gördü;
akasma ve asmaların birbirine dolanmış perdelerini gördü; binlerce ay boyunca çürümeye devam eden
eski ağaç gövdelerini gördü. Tek bir şeyi
kaçırdı--bir kayanın sığınağında iki ışık noktasının donuk bir şekilde için için yandığı
çökük gri gölge.

Görünürde canlı hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra
yoluna devam etti.

Kurt yavrusuna gelince, çoktan kaçma girişimlerinden vazgeçmişti.
Sürekli hareket, esir alan kişinin vücudunun sıcaklığıyla birlikte,
onda rahatlatıcı bir etki yarattı ve özgürlüğünü
geri kazanmak için yeni bir çaba göstermedi.

Aniden, Kızılderilinin sağındaki bir kayanın bir kısmı ikiye ayrıldı ve
hırıltı ve hırlama arasında hırıltılı, yırtan bir sesle havaya fırladı. Bir sansar kadar hızlı olan Kızılderili bir kenara sıçradı.
Boğazına nişan alınmış uzun dişler hedefini yarım santimle ıskaladı, ancak
omzuna bir kemik çarpışmasıyla çarptı. Anında
bıçağını çıkardı ve düşmanına şiddetle sapladı. Bunu yaparken, kurt
uzaklaştı. O da, bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı.
Bıçağı hissettiğinde hırladı. Annesinin beklenmedik sesini duyduğunda, yavru bir meleme çığlığı attı. Ses, yavrunun içinde bir
öfke dalgası yaratmış gibiydi. Bir kez daha gözleri parlayarak
sıçradı.

Ama bu sefer Kızılderili hazırlıklıydı. Vahşi sıçramasına eşit derecede vahşi bir
vuruşla karşılık verdi. Ve vururken, kabilesinin çınlayan savaş çığlığını
çıkardı. Acı dolu bir havlama ve şaşkın bir öfkeyle, dişi kurt
bir yana sıçradı. Bıçak ölümcül işini yapmıştı. Arayan adam çığlığı
tamamlamıştı. Şaşkın, korkmuş, tamamen korkmuş büyük kurt,
geçitten yukarı sıçrayarak, yeri kanla ıslattı.

Ertesi günün geç saatlerine kadar, kan kaybından zayıflamış ve ağır hareket ederek, kendini yeni inindeki yavruların yanına geri sürükleyemedi. Ama
anne yüreğinin lifleri onun içinde sıkıca örülmüş ve
kurt ırkının lifleri sertti. Gün geçtikçe gücü ona geri geldi; ve
gün geçtikçe baba kurt, yeni yuvasını keşfettikten ve
ne olduğunu anlamış gibi
görünerek,
ininin kapısına taze av eti getirdi. İçeri girmeye cesaret edemedi. Ama yaşlı büyük anne,
bedenini acı içinde ete doğru sürükledi ve yavrular asla yemekten mahrum kalmadı.

Ve yeni inin, eski Küçük-Tatlı-Ses'in,
beyaz boğazlı serçenin kulağının duyabileceği mesafede, yüreğini güneşe doğru söyledi.

BÖLÜM II

"TOZLU YILDIZ" NEDEN

Ona "Tozlu Yıldız" diyorlardı çünkü gece vakti ortaya çıktı. Batı'nın uçsuz bucaksız çayırlarının her yerinde, Beyaz adamlar sürmeden önceki eski bufalo zamanlarında, orada burada, dün orada olmayan ve yıldızların altında başlayan o küçük tüylü top halkalarını bulabilirsiniz. Kızıl adamlar onlara garip çayır dillerinde "Tozlu Yıldızlar" derdi. Diğer Kızılderili isimleri gibi bu isim de çok eskiydi. Dünyanın başlangıcında yürüyen bir kelimeydi. Tozlu Yıldız, isminin aksine çok gençti. Ama büyüktü -- dokuz yaşına rağmen çok büyüktü. Yıldız zamanında bile çok fazla büyümüş olmalıydı, çünkü sabah ışığı çadıra girdiğinde, bir papoose için fazladan büyük, hatırı sayılır büyüklükte bir bebek olarak görülüyordu. Ve kafasındaki düşünceler vücudundaki kemikler gibiydi -- büyük, çok büyük! Kısa süre sonra kunduz derisinden hamakta uzanmaktan, bir kulübe direğinden diğerine kurnazca asılmış halde, çayır kuşlarının mavi sabahta şarkı söylemesini dinlemekten bıktı. Şişman kollarıyla o kadar muazzam şeyler yaptı ki kulübe direkleri gıcırdadı. Ve hayatta olmanın verdiği güçle çığlık attı. Hamaktan düşüp neredeyse boynunu kırdığında, annesi onun sürünmesine izin verirse daha güvende olacağını düşündü. Süründüğü günlerde bile dünya hakkında çok şey öğrendi. Çekirgelerin nasıl zıpladığını ve çayır farelerinin nasıl koştuğunu öğrendi. Çayır boyunca sürünerek orta batıya gitmek istiyordu. Annesi onu tam zamanında yakaladı. Ondan sonra, beline bir geyik kayışı bağladı. Bu adil değildi ve onun, yaşı için dünyanın gördüğü en büyük
kâşiflerden biri olmasını engelledi. Ama muhtemelen hayatını kurtardı.

Bundan sonra, tüm çayır çocuklarının büyüdüğü gibi büyüdü, gündüzleri bol bol oyun oynayarak, geceleri ise bol bol uyuyarak. Ve güneş ve rüzgar
harika yoldaşlardı ve onun için çok şey ifade ediyorlardı; ve güneş onu
ince bir kızarıklığa
kadar pişiriyordu ve rüzgar onu arayıp buluyordu ve sanki bir şekilde
kanında esintiler gönderiyor gibiydi. Ve sık sık ve sık uykuya dalardı,
direkler gıcırdadığında ve kulübe kulakları tıkırdadığında onun ürkütücü fısıltısını ve vuruşunu dinlerdi; veya çakalların uzun hıçkırık korosunu,
uzaklarda, çayırın turuncu renkli bir gökyüzüne karşı karanlığa gömüldüğü ve doğunun ayın
yükselmesiyle birlikte boşluğa dönüşmeye başladığı yerde. Ve rüzgarın estiği, ayın yürüdüğü ve çakalların
koro halinde söylediği yer, onun için tüm hayallerini kuşatan, çayır sırtları kadar keskin kenarları olan büyülü bir ülkeydi.

Dokuz yaşına geldiği gün, Dusty Star çadırın dışında oturmuş,
güneşin altında gözlerini kırpıştırıyordu. Oturduğu yerden çayırların ötesine bakabiliyordu ve böylece uçsuz bucaksız genişliğinde hareket eden herhangi bir şeyi gözlemleyebiliyordu. Uzun bir süre hiçbir şey göremedi. Bu garip değildi, çünkü o uçsuz bucaksız görünen düzlükte binlerce çukur vardı, her türden dört ayaklı Kurnazlık işlerini yapabilir ve hiçbir insan gözüne kulaklarının ucunu bile gösteremezlerdi. Öğle vaktiydi ve çayır insanlarının çoğu henüz öğle uykusundan uyanmamıştı. Şu anda, kuzeydeki yüksek tepenin üzerinde, geniş hareketsiz kanatları olan bir atmaca gördü, mavilikte "oturuyordu". Çizdiği daireler o kadar geniş ve yavaştı ki, leş aramak için dünyayı taradığı o yüksek gözetleme kulesinde neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi. Sonra, adaçayı ve ot kümelerinin üzerinde süzülen bir çift şahin göründü. Ve şimdi Dusty Star, yoğun uçuşlarından, daha küçük çayır halkının hevesle yiyecek aramak için pistleri takip etmeye başladığını biliyordu. Sonra, izlerken,
bir tavşan dere kenarındaki kızılağaç çalılığının altında büyüyen sulu yapraklardan beslenmek için
hızla koşarken, adaçayı çalılarının arasında bir ışık parladı.

Ondan sonra, bir süre hiçbir şey olmadı, ta ki aniden
çok uzakta, bir dalganın üzerinden geçen bir atlının
figürüne benzeyen bir şey görene kadar. Sadece bir iki anlığına görülebildi, sonra
kayboldu, ancak Dusty Star'ın delici gözleri onu yeterince uzun süre görmüştü ve
onun, babası Running Wolf'un kovalamacadan
geri döndüğünden emin oldu. Çocuk babasının tekrar ortaya çıkmasını hevesle bekliyordu. Bir süredir
gitmişti. Running Wolf iyi bir avdan döndüğünde her zaman yanında bolca av getirirdi ve birçok gün ziyafet olurdu. Koşan Kurt tekrar görüş alanına girdiğinde, eve o kadar yakındı ki Dusty
Star midillinin omuzlarında yatan bir geyiğin şeklini oldukça net bir şekilde seçebiliyordu. Ayrıca, babası sol tarafına yaslanmış küçük ve koyu bir şey taşıyordu. Koşan Kurt çadıra ulaştığında ve Dusty Star eve getirdiği şeyi gördüğünde ve sonunda küçük kurt yavrusunun kendisinin olacağını anladığında, sevincinin sınırı yoktu. Bir gün yetişkin bir kurt olacak bir yavrunun sahibi olmak -_bu_ onun en çılgın hayallerinin bile ötesinde bir şeydi!

Bundan sonra yavru onun küçük dünyasının merkeziydi. Ona Kiopo adını verdi, çünkü bu onun için her türlü kurtvari şeyi ifade eden bir isimdi ve bunları başka türlü ifade edemezdi ve yetişkin birine asla açıklayamazdı; hatta Kiopo'nun kendisine bile açıklayamazdı. Kiopo ile epeyce konuştu ve ona en önemli konulardan bahsetmediğinde, onu sorularla oyaladı. Kiopo'nun bilgiyi son derece kayıtsız bir şekilde alması ve sorulardan hiçbirine cevap vermemesi onu hiç yıldırmadı. Dusty Star, yavru kurtların da böyle olduğu sonucuna vardı. Gerçekten de bilgelikle dolu olabilirlerdi, ancak bunu yalnızca dişleriyle ifade ediyorlardı. Kiopo, ısırabildiği her şeye dişlerinin izlerini bırakıyordu. Dusty Star'ın annesi Nikana, en iyi boncuk mokasenlerinden birinde, yani boncukların çoğu eksikken, ona mokasenle hafifçe vurarak acıyla inlemesini sağladı. Ama bir gün, Tozlu Yıldız'ın küçük kız kardeşi olan Mavi Kanatlar, Kiopo'nun yoğun sevincine, çadırın zemininde dikkatsizce yatarken bulununca ve boncuklar gibi muamele görmeye başlayınca, Nikana onun çığlıklarıyla uyanıp, Kiopo'yu öyle bir sarstı ve sarsıntıların arasında öyle bir tokatladı ki, gerçekten son saatinin geldiğini düşündü ve Mavi Kanatlar kadar tiz bir sesle bağırdı. Sadece incitmek için bir şeylere zarar vermek istemiyordu. Sadece onları endişelendirmek, ısırmak, ısırmak ve ısırmak istiyordu.

Carboona'daki eski hayattan sonra her şey çok garipti, mavi alakarga çalılıktan çalılığa birbirlerine yüksek sesle laflar ediyordu ve kanatları olmayan herkes dört ayak üzerinde yürüyordu. Ama burada uzun boylu, insan yaratıklar her zaman sadece iki kişiyle dolaşırdı ve sadece küçük Dusty Star dört ayak üzerinde mide yürüyüşünü ve gırtlaktan arkadaşça sesler çıkarmayı anlardı. Mavi Kanatlar'a gelince - ısırdığınızda bağıran yavru - o bir insanın zayıf bir taklidiydi, ancak muhtemelen yüksek bir besin değerine sahipti, eğer denemenize izin verselerdi.

Alışılması en zor şeylerden biri, kendine özgü Kızılderili kokularıyla, porsuk deliğinden o kadar farklıydı ki, orada tek koku ailenin güzel ev kokusuydu veya belki de üzerinde çok sayıda diş olan ve ölmeye çalışan güzel eski bir kemikti. Kiopo'nun yeni kokulara alışması biraz zaman aldı, böylece onları onlara veren çeşitli nesnelere ait olarak ayırabilirdi. Ve gece çöktüğünde, uyanıp çadırın içini ayın parıltısında
alışılmadık şekillerle dolu görmek kasvetli bir deneyimdi. Ve sonra büyük bir korku
onu ele geçirirdi ve yavru sesinin ince borusunu kaldırır ve
yüksek sesle havlardı, çünkü annesini istiyordu ve kafasının arkasında Carboona'da sesi yakalayacak ve zayıf, tüylü bir vücudu kurtarmaya koşacak kulaklar olduğuna dair belirsiz bir fikir vardı.
Ancak Carboona'daki dinleyiciler o feryatlı çığlığı
yakalayamayacak kadar uzaktaydı ve yakınlarda olanlar da sempatik olmaya meyilli değildi. Running Wolf ona bağırdığında, daha da çok
korkardı ve daha yüksek sesle havlardı ve öfkeli Kızılderili onu yakalayıp
susturduğunda, küçük kalbi kırılmaya hazırdı.

Karanlığın örtüsü altında, Dusty Star kurt yavrusunun korkuyla sindiği yere doğru gizlice yürüdü ve titreyen küçük bedeni kollarına aldı. Sonra da kendi yatağını örten bufalo cübbesinin içinde ona bir yuva yaptı. Kiopo insan kardeşinin bedeninin sıcaklığını ve iyi komşuluğunu hissettiğinde, iç çekerek ona sokuldu ve sızlanarak uyudu. Gündüzleri çok yalnız değildi çünkü koklanacak ve izlenecek birçok şey vardı. Ayrıca, her zaman onunla oynamaya, arka ayakla yürüme dünyasının büyük yüksekliklerinden dört ayak üzerine inmeye veya sırtüstü dönüp karnının yuvarlak çıkıntısını halka gösterdiğinde kaburgalarını gıdıklamaya hazır büyük kardeş vardı. Kiopo'nun o çıkıntıya ne kadar çok şey sığdırmayı başardığı ve vücudunun çıkıntıyla orantılı olarak nasıl büyüdüğü harikaydı. İştahı asla tatmin olmuyordu. Bizon eti parçaları, eski kemikler, atıkların 
kıymıkları, pemmikan parçaları veya güveç parçaları - şişkinlik hepsini aldı ve daha fazlası için hala yer vardı.

Gelişinden sonraki ikinci ayın sonunda, yavrulukta çoktan ilerlemiş durumdaydı ve tam olarak
yetişmesi gerekirken
olağanüstü gelişim belirtileri gösteriyordu. Ve her zaman yeni şeyler öğreniyordu. Sürekli arkadaşı ve öğretmeni olan
Dusty Star ile çok
hızlı öğreniyordu. Ve öğrendiklerini asla unutmuyordu, böylece
dünyanın çok uzağında kendi savaşlarını
verme zamanı geldiğinde bilgisi onun için en büyük hizmetti. Küçük insan-kardeşine olan sevgisi ve saygısı sınırsızdı. İnsan-kardeşin söyledikleri ve yaptıkları onun için
büyük, önemli, muhteşem şeylerdi. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede,
Carboona'da, çok uzaktaki kurt-akrabalarını düşünmeyi
unutmuştu. Yine de bilmese de, kurt atalarının bilgeliği, vahşi şeylerin asla unutmadığı
gizli hafıza ininde, onun derinliklerinde yatıyordu.

Dış dünya hakkında son derece meraklıydı. Derenin kenarında, kahverengi suyun ıslak bir dille konuştuğu
söğüt korusu vardı.
Gizlice koşuşturan ve yakalanması çok zor olan küçük ağaç ve su halkı patikalarıyla kesişiyordu. Kiopo'nun küçük kurt gözleri mümkün olan en keskin görüşe sahipti ve gözlerinin ona küçük gizli halk hakkında söylemediği şeyleri,
patileri, ağzı ve burnuyla yaptığı deneylerle öğrendi. Bazen merakı onu belaya sokuyordu, çünkü
suyun kenarına yakın devasa bir yeşil çekirgeye
atladığında dengesini kaybedip
tepetaklak dereye yuvarlandı. Neyse ki su sığdı, ancak
tırmanma,
tükürme ve uluma o kadar muazzamdı ki,
büyük kardeşin yardıma koşmasına neden oldu. Bu deneyimden sonra Kiopo,
ne kadar cazip bir oyun olursa olsun, baharınızı
yapmadan önce ötesine bakmanın en iyisi olduğunu öğrendi.

Çok geçmeden güçlü bir fare avcısı oldu.
Çimlerin kıvrımları ve çayır bitkilerinin sapları arasında, pistleri, sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde, deredeki sulama yerlerine kadar yüzlerce mil fare coğrafyası yaparak koşturdukları küçük yollar gibi uzanıyordu. Hiçbir kurnaz kurt anne Kiopo'ya bu dar su yollarını koklamayı ve başını pençelerinin arasına alıp çok kurnazca yanlarına uzanmayı öğretmedi. Yine de, ayların gri gerisinde, yıllarca hafızalardan silinmeyecek şekilde avlarını yapan kurt atalarının kadim avlanma zanaatı, zamanı geldiğinde kanında uyandı ve ona ne yapması gerektiğini gösterdi. Ve Dusty Star, sayısız başarısızlıktan sonra yavrusunun fareler üzerinde nasıl ustalaştığını gözlemleyerek, onun yorulmak bilmez azmine hayran kaldı ve küçük avcıyı tüm Kızılderili kalbiyle sevdi.

BÖLÜM III

KOŞAN KURT HAREKETLERİ

Koşan Kurt, ismi gibiydi. Her zaman hareket halindeydi. Dusty Star her şeyi hatırlayabildiğinden beri, babası gidip geliyordu, uyarıda bulunmadan kayboluyor ve beklenmedik bir şekilde yeniden beliriyordu, sanki birçok kurdun ayakları kanında avlanıyormuş gibi.

Hasat ayı olan Kızıl Ay'da kabilesini ziyaret etmeye ve dünyanın nasıl döndüğünü görmeye karar verdi.
Büyük Şefler ve Şifacıların birlikte güneydeki harika boyalı kulübelerde
ilaç piposu içtikleri yer. Ancak yolculuk uzun olacağından ve soğuk hava kazları takip edeceğinden, geri dönmeden önce tüm ailenin onunla seyahat etmesi ve
kışlıklarını kabileyle birlikte geçirmesi gerektiğine karar verdi.

Koşan Kurt kararını verdikten sonra kaybedecek bir an yoktu.
İnanamayacağınız kadar kısa bir sürede, alaca midilli Osikomix kulübe direklerini sırtına taktı ve tüm aile -Nikana, Dusty Star, Blue Wings ve Kiopo- güneyden çağrı geldiğinde vahşi kazların uçsuz bucaksız kuzey sularını terk ederken gidecekleri yönü takip ederek yola koyuldular.

Yolları ilk başta, derenin yanında uzanan yüksek otlu çayırlardan geçiyordu, kızılağaçlar soluk mora boyanmıştı ve tüm söğüt çalılıkları güzel, berrak bir kırmızıyla parlıyordu. Kiopo durup fare avlamak istiyordu ama Dusty Star ona pistlerde artık oyalanmanın mümkün olmadığını ve Osikomix ve Running Wolf'un arkasındaki alayda yerini koruması gerektiğini açıkça anlattı. Bir süre sonra kavakların olduğu ülkeye geldiler, ağaçlar sararıyordu ve sarvis meyveleri alev gibi kızıldı. Ve sırtların alçak kıvrımının sonu yokmuş gibi göründüğü büyük güney çayırlarının sınırlarına ulaştılar. Dusty Star çok heyecanlıydı. Daha önce hiç çayırlarda bu kadar uzağa seyahat etmemişti ve dünyanın bu kadar muazzam büyüklükte olabileceğini hayal etmemişti. Ve o her zaman artan büyüklükte bir yerlerde, gidecekleri büyük kampın olduğunu biliyordu. Daha önce böyle bir kamp görmemişti ama annesi ona hikayeler anlatmıştı. Orasının insanlarla dolu olduğunu biliyordu - cesurlar, squaw'lar, papooses'ler - çok sayıda papooses, tıpkı Nikana'nın sırtında taşıdığı bebek kız kardeş gibi. Ve ziyafetler ve danslar, midilli yarışları ve dindarlık vardı, ama sonuncusu hiç de yorucu değildi, bizon dansları ve kurt şarkılarıyla doluydu ve genellikle sarvis meyvesi yahnisi ile sona eriyordu. Nikana'nın bahsetmeyi unuttuğu şey, huskylerdi: bu yüzden Dusty Star her Kızılderili kampının huskylerle dolu olduğunu bilmiyordu - yarı kurt olan, her zaman aç, her zaman kavga eden, her zaman kavgaya hazır köpekler; ve - daha da önemlisi - _Kiopo bilmiyordu_.

Gün batımında, Running Wolf kampını kurdu. Seçtiği yer, altından bir nehrin geçtiği ve yolculuklarına devam edebilmeleri için
geçilmesi gereken alçak bir uçurumun dibindeydi. Running Wolf, Osikomix'e bakıyordu. Dusty Star annesinin ateş için çalı çırpı toplamasına yardım ediyordu. Kiopo akşam yemeği için nehir kıyısı boyunca avlanmaya gitti.
Blue Wings boş duran tek kişiydi. Yine de o bile bitmek bilmeyen bir ısrarla başparmağını emiyordu ve küçük Kızılderili boğazından yumuşak glug-glug sesleri
çıkarıyordu.

O gece Dusty Star, Kiopo ayaklarının dibinde kıvrılmış halde, bizon cübbeli yatağına uzandığında, uzun süre uyanık kaldı. Karanlıktan doğmuş gibi görünen sesleri dinledi - nehrin karşısındaki bataklıktan gelen küçük gri baykuşun ötüşü, çayır uçurumları arasındaki çakalların akşam çağrıları ve pençeleri veya yürüyen ayakları olmadan sessizliğin etrafından dolaşan diğer küçük gizemli sesler. Ve baş üstünde gece vardı - tüm parıldayan ateşleriyle muazzam Kızılderili gecesi - ufuktan ufka uzanan devasa bir çadır gibi uzanıyordu, ancak yanlarındaki yıldızlar tozlu olmaktan çok uzaktı ve eğer Büyük Ruh orada yürüyorsa, mokasenlerinin minik yıldızları ezmemesine dikkat ediyordu. Ve sonunda Dusty Star uykuya daldığında,
gökyüzünün rüzgarlı yerlerinde büyük bir avlanmanın rüyasını gördü, burada bufalo
boynuzlarını Cennet'in kayalıklarına çarpıyordu ve kurt sürüsü
ayın oyuklarındaki yankıları uyandırıyordu.

Ertesi sabah nehrin sığ yerinden geçmek büyük bir zevkti. Dusty Star
babasının sırtına bindi ve Blue Wings annesinin sırtına bindi.
Osikomix, suyu karnına kadar çıkararak büyük bir şekilde sıçradı. Fakat
grup karşı kıyıya ulaştığında, Dusty Star
Kiopo'nun geride kaldığını gördü. Orada durup endişeyle suya baktı
ve sahiplerine sanki hangisinin onu almaya geri döneceğini sorar gibi
sorguladı. Fakat kısa süre sonra kimsenin bunu yapmayı düşünmediği ve grubun yoluna devam etmeye hazırlandığı anlaşılınca, tüm cesaretini toplayıp dereye daldı. Suya ilk kez adım atmıştı ama içgüdüsü ona ne yapması gerektiğini öğretti ve cesurca yüzerek karşı kıyıya çıktı, yarı boğulmuş bir kurt karikatürü gibi, heyecan ve gururla soluk soluğaydı.

Bundan sonra, gün boyunca başka macera yoktu. Gece, daha önce olduğu gibi kamp kurdular ve yine Dusty Star yıldızlar arasında gerçekleşen büyük avı hayal etti.

On dokuzuncu günlük yolculuğun öğleden sonrasına doğru nihayet kampı görebildiler. Dusty Star çok sayıda çadırın bir araya toplandığını gördüğünde, gözleri şaşkınlıkla büyüdü.
Dünyada bu kadar çok kulübe olabileceğini hiç düşünmemişti. Ona göre, evleri bizonlardan yapılmış, kapıları geyik derisinden olan ve hiç kimsenin çalmadığı devasa bir çayır şehriydi.

Dusty Star'ın gözleri bu kadar çok çadırı görünce hayretle dolmuşsa, Kiopo'nun burnu kokuların miktarı karşısında hayretle gıdıklanıyordu. Geldiği her çalı, her taş, her çimen kümesi ona bir köpekten bahsediyordu. Birçok patika olan bir ülkede taze kokuların onu karşılaması beklenebilirdi. Ama bu kadar çok koku (başka bir deyişle, bu kadar çok _köpek_) aynı anda baskındı ve iç huzurunu bozuyordu.

Yolcuların kampa yaklaşma biçiminden daha sessiz veya daha düzenli bir şey olamazdı. Kiopo'nun biraz daha önde olduğu ve saçlarının omuzlarının arasında rahatsız edici bir şekilde diken diken olduğu doğruydu, ama havada bu kadar çok koku varken bu beklenen bir şeydi. Aniden, bir anlık uyarı olmadan, büyük tüylü bir vücut bir demet ottan hırlayarak
atıldı ve vahşice üzerine atıldı.
Kiopo, Kızılderili arkadaşlarıyla yaptığı tüm köpek eğitimlerine rağmen, hem zihninde hem de kaslarında gerçek bir kurttu. Bu yüzden,
köpek
anı atladığında, Kiopo kurtlar atılırken yana sıçradı. Düşmanı tekrar
salmadan önce, uzun kurt dişleri parladı; tüm vücudunda şimşek gibi bir
dalış oldu ve
köpeğin kalçasından aşağı uzun ve temiz bir
yırış oldu.
Köpek öfkeyle döndü ve dişleri bir tuzak gibi kapandı.
Kapandılar -- ama küçük kurda değil. Kiopo'nun tüylü boynunun batısındaki bir inçlik
te çarpıştılar. Ve
neredeyse aynı anda,
köpek ikinci bir kesik aldı.

Ama Kiopo için yazık oldu! Taktikleri kurt gibi olsa da, henüz birden fazla düşmanla aynı anda savaşacak kadar yaşlı veya güçlü değildi. Düşmanının saldırısı kampın o tarafındaki tüm Sibirya kurdu için bir işaretti. Bir an önce, başka bir Sibirya kurdu neredeyse görünmüyordu. Şimdi her çadırdan ve çimen kümesinden
sıçrıyor gibiydiler. En azından bir düzine
birbirlerine bağıran, hırlayan bir sürü halinde savaşçıların üzerine
çöktüler. Bir anda ve Dusty Star onu kurtarmak için
bir şey yapamadan, Kiopo kıvranan vücutlar, bacaklar ve kuyrukların altında
görüntüden kaybolmuştu. Dusty Star
çaresizdi ve küçük kurdunu kurtarmak için
babasına ve annesine çılgınca ağladı. Neyse ki Running Wolf ve Nikana'nın bir Kızılderili köpeği sürüsünü dağıtmak zorunda kalmaları ilk sefer değildi. Yüksek sesle bağırarak ve
şiddetli tekmelerle yuvarlanan yığına saldırdılar. Kargaşayı duyan birkaç Kızılderili koşarak yardımlarına geldi. Dusty Star saldırıda en öndeydi, bağırıyor, tekmeliyor, çekiyor, tüm gücüyle vuruyordu, ısırılıp ısırılmayacağına hiç aldırış etmiyordu. Sibirya kurtlarına karşı öfkeyle ve Kiopo'nun öldürülmesinden duyduğu ölümcül korkuyla, küçük bir iblis gibi sürüye saldırdı. Kiopo için şükürler olsun ki, düşmanlarının sayısı onu ciddi bir zarardan kurtardı, çünkü o kadar çok düşman tarafından sarılmıştı ki, sadece birkaçı dişleriyle ona ulaşabiliyordu ve ona olması gereken ısırıkların çoğu bir Sibirya kurdunun payına düştü; böylece sürünün yarısı Kiopo'yu endişelendiriyor gibi görünse de, aslında birbirlerine karşı onun kesin avantajına göre
düşüyorlardı. Öte yandan Kiopo, güçlü dişlerini
bir an bile kullanmaktan vazgeçmedi. _Onun_ ısırma şansı için beklemesine gerek yoktu. Tek yapması gereken çenelerini kusursuz bir makine gibi kullanmaktı. Bir tuzağa yakalanmış bir hayvanın tüm çaresizliğiyle savaştı. Onu öfkelendiren şey, birleştirilmiş saldırı değil,
kaçamayacak kadar güçsüz olmasıydı.
Güçlü genç vücudundaki her kas son derece kasılmıştı.
Tamamen yetişkin bir kurt bile bundan daha kararlı ve
cesaretle savaşamazdı.

Sonunda, her taraftan dövülen ve tekmelenen Sibirya kurdu cesaretini kaybetti ve
kovuldu.
Yerde kalan şey, beş dakikadan daha kısa bir süre önce çok zayıf bir kurt olan şeyin son derece parçalanmış ve
düşmüş bir örneğiydi.

Dusty Star anında evcil hayvanının yanında dizlerinin üzerindeydi. Kiopo çeşitli yerlerinden
kanıyordu ve soluk soluğaydı. Dusty Star kollarını ona doladı ve
ölmemesi için yalvardı. Ancak ölmek, Kiopo'nun yapmayı planladığı son şeylerden biriydi. Bitkin olabilirdi ve nefes almak istiyordu,
ama bedeni sağlamdı ve ruhu bozulmamıştı. Büyük kardeşinin gözlerine minnettarlıkla bakan gözlerde, açık, yenilmez bir ışık parlıyordu. Çok geçmeden ayağa kalkıp kendini toparlayabildi.
Sonra, her tarafı dikkatle izleyerek, ekibiyle birlikte ilerledi
ve böylece kampa girdi.

Her ne kadar canlı olarak yeniden ortaya çıkması, tüm kaba hesaplamalara göre ölmüş olması gerekirken, birçok
hırıltıya ve tehditkar bir diş gösterisine sebep olsa da, düşmanları ona tekrar saldırmaya cesaret edemedi. Hoş karşılanmasa da, güçlü dostlarının koruması altında aralarına geldiği açıktı. Korunmasız bir
yabancı gerçekten de "bir köpeğin hayatını" yaşardı ve er ya da geç, sonuna kadar acınmadan bir köpeğin ölümüyle ölürdü. Ancak bu gerçek, sert husky
zekalarına bir taş gibi yerleşmişti: Lord-insanların koruduğu şeye saldırmak tehlikelidir.

BÖLÜM IV

KIOPO BİR DÜŞMAN BULUR

Kampa bu fırtınalı girişten sonra, aile yeterince sessiz bir şekilde yerleşti. Running Wolf'un kabileden uzun süre uzak kalması, üyeliğinde veya kabiledeki pozisyonunda hiçbir fark yaratmamıştı. Gelmesinden yarım saat sonra, çadırı baş şef tarafından belirlenen yere kuruldu ve iki gün içinde aile, sanki hiç ayrılmamışlar gibi kampın hayatını yaşamaya başladı. Dürüst olmak gerekirse, Running Wolf,
Nikana ve Blue Wings yaşıyordu. Dusty Star ile durum farklıydı.
Yeni doğmuş papooslardan, cesurlara ve yaşlı squaw'lara kadar her yaştan insan vardı - bazıları o kadar kırışık ve kemikliydi ki neredeyse
ölmüş olduklarını unutmuş gibiydiler; sürekli gelip gitmeler,
at yarışları, tıp şarkılarının söylenmesi ve
davulların çalınması; - tüm bunlar o kadar tuhaf ve şaşırtıcıydı ki,
uzun günün deneyimlerinden sonra, neredeyse uyumak için fazla heyecanlıydı.

Kiopo'ya gelince, eğer bir hayvan yavruluğunun tamamını
ayda geçirebilseydi ve sonra, kaygan bir gecede, birdenbire
dünyanın ortasına düşebilseydi, yeni çevresinde Kiopo'dan daha istenmeyen bir davetsiz misafir hissedemezdi. Onun
gelişinin gerçeği artık kamptaki her husky tarafından biliniyordu ve her husky ondan
husky kalbinin derinliklerinden nefret ediyordu. Çoğunlukla birbirleriyle
en kötü şartlarda yaşıyorlardı. Bu bireysel hoşnutsuzluk, fırsat sunulduğunda ortak bir düşmana karşı birlikte yapılacak bir saldırının önünde engel teşkil etmiyordu. İşleri kendileri halletmek zorunda kalsalardı, Kiopo'nun
bir çekirgenin
hayaleti bile olmazdı. Onun hemen yok olmasının önünde iki büyük engel vardı. Biri, her zaman anında kullanıma hazır bir taş yığını ve ağır bir sopa bulunduran sahibi Dusty Star'dı; diğeri ise Kiopo'nun kendisiydi.

[İllüstrasyon: KIOPO'NUN GELİŞİ ARTIK KAMPTAKİ HER HUSKY
TARAFINDAN BİLİNİYORDU VE HER HUSKY ONDAN HUSKY KALBİNİN DERİNLERİNDEN NEFRET EDİYORDU]

Kiopo artık üç parça büyümüştü ve kendi yaşındaki sıradan bir kurttan
önemli ölçüde daha büyüktü. Ortalama yetişkin bir köpek için, o bir
den fazlaydı. Onunla tek başına dövüşmeye cesaret eden birkaç kişi, bunun kendi bedellerine olduğunu öğrenmişti. Ancak tüm Sibirya kurdu sürüsünün birleşik saldırısına karşı, doğal olarak güçsüzdü. Ve genel Sibirya kurdu zihninin tuhaf yapısı nedeniyle, sürünün bir araya geleceğini asla söyleyemezdiniz. Kendisinin düşmanlarla çevrili olduğunu biliyordu. Nereye
giderse gitsin, tüyler diken diken, dudaklar geriye kıvrılmış ve keskin gözler ona dikilmişti. Haftalar geçtikçe, sinirli, asabi ve depresif hale gelmesi şaşırtıcı değildi.

Tüm düşmanları arasında, en çok korktuğu kişi Stickchi adında büyük bir köpekti. Diğer Sibirya kurtlarının hiçbirinin karşılaşmaya cesaret edemediği, ancak yine de sürünün liderlerinden biri olarak gördükleri asık suratlı, asık suratlı, kötü bakışlı bir hayvandı. Çalmak, dövüşmek ve
zorbalık yapmak Stickchi'ye bu otorite
pozisyonunu kazandıran başarılar olmuştu ve gücünü göstermekten sürekli bir zevk alıyordu. Kiopo'nun kampa varışında saldırıya öncülük eden oydu ve şimdi ondan katilce bir nefretle nefret ediyordu. Kiopo nefreti
tamamen karşılık verdi, ancak büyük zorbaya karşı çok fazla hayranlık duyuyordu ve karşılaştıklarında ona saldırmaya cesaret edemiyordu. Stickchi'yi çileden çıkaran en önemli şey, diğer Sibirya kurdu köpekleri hemen onun yolundan çekilirken, Kiopo'nun ancak son anda ondan kaçınmasıydı. Kiopo duygularını tam olarak ifade ettikten sonra dudaklarını tehlikeli dişlerinden çekip meydan okurcasına bir hırlamayla. Sonra, otoritesine karşı bu açık meydan okumayla ölçüsüzce öfkelendiğinde, zorba düşmanı Kiopo'ya saldırdı, hafifçe yana sıçradı, esnek vücudunu havada uçuracak ve on iki ayak öteye inecek, sadece yeni bir sıçrama için çömelmek ve daha önce olduğu gibi o kötü görünümlü dişlerini göstermek için.

Yine de meydan okumasına rağmen, Kiopo zihninin arkasında büyük bir huzursuzluk barındırıyordu, çünkü keskin kurt zekası ona er ya da geç, ustalık mücadelesinin artık ertelenemeyeceği ve mücadelenin ölümüne bir mücadele olacağı günün geleceğini söylüyordu.

Dusty Star, tüm uyanıklığına rağmen, tam olarak anlamamıştı. Kiopo'nun genellikle çadıra bu kadar yakın durmasının ve kendisiyle gitmediği sürece nadiren uzaklaşmasının nedenini anlayamıyordu. Bunun nedeni Stickchi'nin korkak olduğu kadar kurnaz olmasıydı. Kiopo'yu aileden biriyle gördüğünde ona saldırmaya kalkışmadı, ancak
kıllı göğsünün derinliklerinde homurdanarak ve
çok çirkin görünerek yetindi. Diğer birçok zorba gibi, o da kolayca korkardı ve Kiopo'nun çadırın arkasında bir geyik kemiğini
kemirmekle meşgul olduğu özel bir deneyimi asla unutmadı. Stickchi kemiği almaya karar vermişti. Kimsenin onu görmediğine inanarak,
en kurnazca
karnının üstüne çömelmiş ve gizlice bir takip oyununa başlamıştı. Kiopo kemiğine bu kadar dalmış olmasaydı, Stickchi'nin
hiçbir
kurnazlığı onu hazırlıksız yakalayamazdı. Ancak hazinenin üzerinde o kadar lezzetli, yüksek et parçaları vardı ki, bir kereliğine,
tamamen hazırlıksızdı. Bu yüzden, Kiopo parça parça mutlulukla kemirdi ve parça parça Stickchi'nin midesi ona yaklaştı.

Başka bir şeyi
takip eden bir şeyi takip etmekten daha heyecan verici bir şey yoktur. Ve böylece, kampın diğer tarafından dönen Dusty Star sessizce gelip oynanan oyunu gördüğünde, o da zevkle katıldı. Becerikli Stickchi'nin karnı santim santim yerde sürünüyordu ve Dusty Star santim santim ona yaklaşıyordu.

Sonunda Stickchi ile avı arasında sadece bir tutam yabani şalgam kalmıştı ve sonra en az altı fitlik açık arazi.

Nefes almaya bile cesaret edemeyen Dusty Star, vücudunu
sıkıca bir araya topladı. Sağ elinde ağır bir sopa vardı. Stickchi de son hücuma
hazırlanarak kendini çok sıkılaştırıyordu. Vücudunu hafifçe kıpırdattı, arka ayaklarını yere sıkıca bastırdı. Kendisi olan güçlü yayı
çözmeden önce bir saniyelik bir duraklama oldu ve vücudunu hazırlıksız kurbanının üzerine
fırlattı. O anlık duraklamada, bir
insan kasırgası arkadan ona doğru boşaldı ve
başına ağır bir darbe indi.

Korku ve acı dolu bir çığlıkla bir kenara sıçradı, bunu yaparken yarı yarıya döndü,
kendisine saldıran şeyin ne olduğunu görmek için. Şimşek kadar hızlı bir şekilde, Dusty Star
tekrar vurdu, bu sefer tam da husky'nin sırtının ortasına.

Zorba bir darbe daha beklemedi. Dehşetle çığlık atarak,
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp döndü ve hayatını kurtarmak için kampın öbür ucuna kaçtı.

Bu dersten sonra Running Wolf'un çadırını saygılı bir mesafeden gözlemledi.
Ama bu sadece Kiopo'ya olan düşmanlığını artırmaya yaradı ve
kötü kalbinin derinliklerinde kara bir intikam besledi.

BÖLÜM V

"HER ZAMAN OTURAN"

Dusty Star'ın kamptaki yeni hayatında bulduğu birçok garip ve beklenmedik şey arasında en tuhaf ve açıklanamayanlardan biri
adı Her Zaman Oturan bir büyükanneydi.

Şimdiye kadar, bir büyükanne Dünya adını verdiği düzenlemede tamamen eksikti. Güneş adında büyük bir Ruh olduğunu biliyordu. Ayrıca Ay adında daha az büyük bir Ruh olduğunu da biliyordu. Ve yıldızlar vardı. Bunlar da ruhlardı.
Gökyüzünde oturuyorlardı ve genelde iyi vakit geçiriyorlardı. Eğer onları kulübe direklerinin tepelerine karşı dikkatlice izlerseniz,
yavaş yavaş biraz daha yukarı veya biraz daha aşağı oturduklarını görebilirdiniz;
ve bazen, özellikle Deli Ay'da, aslında _koşarlardı_. Bir yıldızın gökyüzünde dik bir yerden hızla aşağı koşup kaybolmasını izlemek,
yüreğinizi hoplattı. Karanlığa düşmeyen
koşan yıldızlar çayıra ulaştığında, Kızılderililerin "tozlu yıldızlar" dediği kabarık toplara dönüştüler.

Ancak bir büyükanne, ne bir ruh ne de bir yıldız olmasına rağmen, hesaba katılması gereken
Büyük Bir Güçtü. Yüzünü parlak sarıya boyadığı
günler olurdu. Bunlar ciddi olaylardı. Eğer bir ses çıkarırsanız veya yoluna
çıkarsanız, boya çatlayana kadar cildini kırıştırırdı. Eğer
rahatsızlığa devam ederseniz, şaplak atardı. Boyalı bir merak olarak
Tozlu Yıldız onu hayranlıkla izliyordu.

Onunla ilk tanışması, onun boyalı günlerinden birinde olmamıştı. Kaba olmak istemeden, yüzünün şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha çok çiğ bizon derisine benzediğini düşündü. Elleri de o malzemeden yapılmış gibiydi ve kollarına ve bacaklarına dokunduklarında hoş bir his
vermedi. Dusty Star, bir Büyük Güç tarafından bile olsa parçalanmaya itiraz etti; ama buna
elinden geldiğince katlandı, çünkü annesi ona hareketsiz durmasını söyledi;
ancak o günden sonra büyükannesinin elleri, vücudunun en çok güvenmediği
bir parçası oldu.

Onu ikinci kez, bir ilaç paketi törenine katılmak üzere çadıra geldiğinde gördü. Çok gösterişli bir şekilde
boncuklu geyik derisi bir cübbe giymişti ve yüzü meşhur
sarı boyayla
kaplıydı. Dusty Star, Kiopo ile çadırın arkasında çömelmiş, annesinin pemmikan yapmasını izliyordu ki, bu sarı görüntü
açıklıktan onlara baktı. Şaşkınlıkla baktı. Korkmuyordu ama rahatsız hissediyordu. Sanki büyükannesinin yüzü, akçaağaç yaprakları gibi, Düşüşle birlikte sararmıştı. Ve sarının ortasından, çökük gözleri başının çukurlarında siyah bir şekilde parlıyordu.

Kiopo da bu görüntüyü onaylamadı. Saçlarının sırtı boyunca diken diken olması ve üst dudağının dişlerini göstermek için geriye kıvrılmasıyla bu çok açıktı.

Oturan-Daima'nın sarı yüzü gözlerinin arasından asık suratlı bakıyordu ve boyanın çatlamasına neden oluyordu. Husky önce
kovulmadığı sürece çadıra girmeyeceğini ilan etti. Nikana, Kiopo'nun bir husky olmadığını
ama gerçek bir vahşi kurt olduğunu ve dişlerinin arasından hırladığında onu olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu açıkladığında, Oturan-Daima her zamankinden daha fazla hoşnutsuzdu. Çoğu eski Kızılderili gibi o da kurtların bir "ilacı" olduğuna kesinlikle inanıyordu ve "ilacı" derken kurtlardan veya insanlardan daha güçlü bir gücü kastediyordu. Kendisi "tıbba" büyük bir inanç besliyordu.
Kızının
içine
yerleştirilen şeylerin yarısının bir tür
ilaca sahip olduğu varsayılıyordu. Sadece o, dört ayaklı, dişlerini gösteren ve hırlayan vahşi türden, evcil
tıbbı -boyalı parflechlerde sakladığınız türden- sonsuz derecede tercih ediyordu. Bu yüzden, hayvanlar ve genel olarak çocuklar hakkında birkaç
acı söz söyledikten sonra, sarı yüzünü açıklıktan çıkarıp öfkeyle
uzaklaştı.

Bundan sonra Dusty Star, Nikana onu çadırına ziyarete götürdüğünde onu sık sık görüyordu ve sarı akçaağaç yaprağı yüzü, yerini
bizon derisi yüze bırakmıştı ve kafasında sahip olduğu tek sarı şey dişleriydi. Yavaş yavaş, ona olan hayranlığı azaldı, ta ki bir gün ona zengin bir tabak sarvis-berry yahnisi sunana kadar, bir büyükannenin, tıpkı bufalo gibi,
faydalanabileceği ve yüzünü boyamadığında neredeyse hoş olabileceği sonucuna vardı.

Ancak Kiopo fikrini hiç değiştirmedi. En zengin yahninin bile bir farkı olamazdı. Boyasıyla veya boyasız, derin kurt
bilgeliği ona burada bir düşman olduğunu ve ne zaman yanına gelse,
her zaman dişlerini gösterdiğini öğretti. Kızılderililerin Deli Ay adını verdiği ayda, ya da bizim Kasım dediğimiz ayda, Kiopo garip davranışlar sergilemeye ve günlerce uzak kalmaya başladı. Bu gizemli yokluklardan döndüğünde, karanlığın örtüsü altında kampa gizlice geri dönme alışkanlığındaydı. Sabahleyin, Dusty Star ona çok açık bir şekilde konuştuğunda ve nerede olduğunu sorduğunda, Kiopo gözlerinde rahatsız edici bir ifadeyle başını çevirirdi. Dusty Star, kurdun hareketlerini izlemeye başladı ve nereye gittiğini öğrenmek için giderek daha fazla endişeleniyordu. Ve insan kardeş ne ​​kadar yakından izlerse, kurt kardeşin kurnazlığı da o kadar derinleşiyordu. Kiopo ne gidiyor ne de geri dönüyordu. Dusty Star, bir kez ve sonsuza dek ortadan kaybolup bir daha asla geri dönmemekten korkuyordu. Korkusu o kadar işkence ediciydi ki, onu ham deriden bir kayışla bağladı ve kulübe direklerinden birine bağladı. O gece kuvvetli bir
rüzgar vardı ve direkler gerildi ve gıcırdadı; ama bu tamamen
rüzgardan kaynaklanmıyordu; ve sabahleyin Kiopo gitmişti.

Dusty Star'ın çadırda uyanık yattığı, çakalların
gün batımından sonra yüksek tepelerde söylemeyi sevdikleri o ürkütücü şarkılarını
duyabildiği akşamlardı. Her zaman aynı şekilde başlardı, kısa havlamaların ardı ardına gelmesiyle, giderek daha yüksek ve daha yüksek sesle ve
her zaman uzun, ciyaklayan bir ulumayla sona ererdi. Ve çocuk, alacakaranlıkta yankılanan tiz, uluyan çığlıkları yakaladığında, Kızılderililerin ona dediği gibi, Tanrı'nın Köpeği'nin
yine ilaç yapımında olduğunu, sesiyle ilaç yaptığını biliyordu. Alacakaranlığın muazzam boşluklarında, bu ürkütücü çığlıklar beynini döndürüyordu. Çığlıklar artık sadece çakal notaları olmaktan çıktı;
Alışılmadık ama unutulmaz şeylerin isimlerini haykıran sesler oldular; ta ki en sonunda, bu dünya dışı
koro dayanılmayacak kadar tiz hale gelince, korkunç sesi bastırmak için
bufalo cübbesini başının üstüne çekti.

Eğer çakal çığlıkları Dusty Star'ı bu kadar güçlü bir şekilde etkiliyorsa, Kiopo'yu da aynı şekilde, ancak farklı bir şekilde etkiliyordu. Bazen onu kızdırıyorlardı,
diğerlerinde ise tamamen perişan ediyorlardı. Kiopo üzgün hissettiğinde, her zaman dişleriyle endişelenecek bir şey bulmak istiyordu. Bu yüzden çiğ deri kayış çok işe yarıyordu ve gecenin yarısı boyunca kemirdikten sonra Kiopo
özgürdü. Tekrar kendi efendisi olduğunda, oturup düşünmek için değerli zamanını boşa harcamadı. Bir sis izi kadar yumuşak bir şekilde kamptan ayrıldı ve
hiçbiri onu nefessiz bırakmadı veya gittiğini görmedi.

Kiopo'nun ayrılmasından sonraki sabah, Sitting-Always hastalandı. Antilop derilerinden yapılmış yatağında yatıyordu ve acıyla inliyordu. Nikana şifacı Küçük Balık'ı çağırmaya giderken, Dusty Star büyükannesini izlemekle baş başa kalmıştı. Daha önce hiç hasta birini görmemişti ve çıkardığı sesler onu rahatsız ediyordu. Ona ağrının göğsünde olup olmadığını sorduğunda, daha aşağıda olduğunu söyledi. Dusty Star başını bilgece salladı. Kendisi de o bölgeden acı çekmişti. Meyveler olgunlaşmadan önce
yememiş olmayı dilediğiniz yerdi burası. Bir süre büyükannesini ciddi bir şekilde gözlemledi. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan yumruğunu iki katına çıkardı ve ağrıdan
şikayet ettiği noktaya vurdu. Bunu yaptı çünkü bir şeye
vurulduğunda bazen ağrının geçtiğini biliyordu. Büyükannesinin
acısını tam ortasından vurabilirse, onu
söndürebileceğini umuyordu.

Oturan-Her zaman yüksek sesle bir çığlık attı. Bunu bir zafer çığlığı sanarak,
Tozlu Yıldız ona tekrar vurdu. Bu onun dayanabileceğinden fazlaydı ve o kadar
iğrenç bir çığlık attı ki çocuk irkildi. Yine de
vuruşun etkisini gösterdiğini kanıtlıyor gibiydi. Annesi çadıra
hızla girdiğinde, ona üçüncü kez vurmaya hazırlanıyordu.

Acı ve öfke dolu inlemelerle, Oturan-Her Zaman olanları
açıkladı. Doğal olarak Nikana çok öfkeliydi. Çocuğun büyükannesinin çaresizliğinden faydalanıp ona bu kadar kötü bir oyun oynamaya cesaret edebileceğine neredeyse inanmıyordu. Onun konuyla ilgili kendi açıklamasını duymayı beklemeden ona bir veya iki tokat attı ve hemen gidip şifacı Lone Chief'i getirmesini emretti, çünkü Küçük Balık gelemeyeceğini söylemişti. Dusty Star kaçtığı için çok mutluydu, öfkeyle çadırdan dışarı fırladı. Lone Chief'in çadırı kamptan biraz uzakta, Eagle Bluff'un kuzeybatı köşesindeydi. Harika bir şifacı olduğu anlaşılıyordu. İlacı veya Doğaüstü Gücü çok güçlüydü, ancak her zaman onu teste tabi tutmaya ikna etmek mümkün olmuyordu. Lone Chief ile ilgili birçok gizemli şeyden biri de, hiç kimsenin onun nerede bulunabileceğini kesin olarak söyleyememesiydi. Uçsuz bucaksız
uzaylarda dolaşmak veya dünyanın ucuna yolculuk etmek, ayaklarına dolanmıştı. Uzak batıdan gelen avcılar, Rocky Dağları'nın eteklerini yarım yüz mil boyunca yıkayan
kudretli gölün kıyısındaki kampının haberlerini getirirlerdi. Kuzeyin derinliklerinde, kurtların gün batımında uluduğu ve kırmızı saçaklı göletlerin doğaüstü bir ışıkta parladığı ıssız çorak arazilerde, hafifçe sarkmış bedeninin rüzgarlı alacakaranlıkta derin aşınmış ren geyiği patikaları boyunca sessizce hareket ettiği görülebilirdi. Ya da tuz göllerinin tuzlu suyla kaplandığı ve antilopların yalnız figürden ürküp çölde havadan taşınan buharlar gibi süzüldüğü kavurucu güney topraklarında, Lone Chief başını Meksika körfezinin kükremesiyle doldurana kadar seyahat etti. Bu sıra dışı ve çok seyahat etmiş kişinin çadırına Dusty
Star isteksiz adımlarla ve tam olarak korku olmasa bile kesinlikle hayranlık duygusuyla gitti. Sonunda kampı görebildiği
zaman, Lone Chief'in evde olduğunu, çadırının kapısında piposunu
tüttürdüğünü gördü.

Dusty Star yavaşça ilerledi. Çadıra vardığında, şifacının
önüne oturdu. İkisi de bir süre konuşmadı, ancak
hiç kimse çocuğa, hava durumu hakkında konuşmanın gerekmediği zamanlarda, sohbete başlamanın en nazik yolunun bu olduğunu söylememişti. Bu yüzden
Lone Chief, Dusty Star'ın başının ötesine nazikçe baktı ve Dusty Star, ara sıra yanlarına bir akçaağaç yaprağı
düşerken, Lone Chief'in mokasenlerine nazikçe baktı.

Dördüncü yaprak düştüğünde, Dusty Star ziyaretinin nedenini açıkladı.

Lone Chief, düşüncelerine uyan sözcükler üretmeden önce çok emin olma alışkanlığından dolayı, cevap vermeden önce biraz bekledi.

Ve Lone Chief sözcüklerini üretirken, bakışları bir tomahawk'ın kenarıyla ziyaretçisinin yüzüne çarptı. Dusty Star, bakışını hiç irkilmeden karşılık verdi ve Lone Chief'in yüzünü boyama şeklini fark etti. Ve
gerçekten de gözlemlenecek bir şeydi, çünkü alnından ve yanaklarından aşağı siyah, sarı ve kırmızı çizgiler iniyordu, sanki yüzü gözlerinin dışarı fırlamasını
önlemek için bir kafesmiş gibi.

"Büyükannemin burada bir ağrısı var," diye aniden başladı Dusty Star, yeri göstererek.

Daha fazla bir şey söylemedi, Lone Chief'in neden geldiğini gayet iyi bileceğini ve daha fazla açıklamanın sadece sözcükleri
atmak olacağını biliyordu.

"Ne zaman başladı?" diye sordu şifacı.

"Bu sabah çok fazla ses çıkardı," diye cevapladı Dusty Star. "Kendini içeride sevmediğinde
her zaman bunları yapıyor."

Lone Chief sessiz kaldı.

"Ona herhangi bir ilaç yaptılar mı?" diye sordu hemen, sesinde bir şüpheyle.

Bu garip bir soruydu. Dusty Star oldukça dürüst olmak istiyordu.
Aynı zamanda, yaptığını itiraf etmek istemiyordu.
İlaç için vurmayı amaçlamıştı, ancak bu yetişkinlerin yaptığıyla pek de aynı şey değildi, özellikle de bunu herhangi bir ilaç kelimesi söylemeden gerçekleştirmişti. Kelimeleri söyleyen büyükannesiydi ve bunlar şifacıların
kullandıklarından oldukça farklıydı.

"Hayır," dedi sonunda. "Hiçbir ilaç kullanmadılar." Ekleyecek cesareti
bulamadı. "Ama ben vurdum."

Bundan sonra ikisi de uzun süre hiçbir şey söylemedi. Ve
akçaağaç yaprakları düşmeye devam etti.

Sonunda Dusty Star, Lone Chief'in büyükannesini ziyaret etmeyi düşünüyorsa, hazırlıklara başlamasının zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden
boyalı yüze baktı ve şöyle dedi.

"Gölgeler uzuyor."

Lone Chief anladı.

"Evet," diye cevapladı ciddiyetle. "Güneş kulübesine doğru gittiğinde,
gölgelerin alışkın olduğu şey budur."

Dusty Star'a şifacının zihninde neler olup bittiğini anlatan kelimelerin kendisi değildi,
kimsenin bilmediği şekilde, bir çayır sakininden diğerine görünmez patika boyunca
parlayan o söylenmemiş bilgiydi. Bir anda Lone Chief'in gelmeye niyeti olmadığını fark etti. Yavaşça ayağa kalkarak, doğrudan şifacının
yüzüne baktı. Sonra net, çınlayan bir tonla, neredeyse bir çığlık gibi bir sesle konuştu.

"Sizden, içten içe kendinden memnun olmayan büyükannem Oturan-Her Zaman'a gelmenizi istemek için gönderildim. Eğer gelmezseniz, acı onu
kurtların
izine sürükleyecek; ama o gitmek istemiyor."

Aniden bitirdi, vücudu rüzgar olmadığında genç bir karaçam ağacı gibi çok sert tutulmuştu. Ve şifacının
yüzüne sabitlenmiş gözlerinde, sanki zihni alev almış gibi bir kıvılcım parladı.

Lone Chief şaşkınlıkla ona baktı. Mokasenlerinin kat ettiği binlerce fersahta, buna benzer bir şeyle hiç karşılaşmamıştı. Bir
çocuktan daha büyük olmayan
sıradan bir çocuğun, ünlü şifacı Lone Chief'e, yetişkin bir adamın söylediği bir emir gibi
sözler söylemeye cesaret edebilmesi şaşırtıcı bir şeydi. Kendine rağmen, huzursuz hissediyordu. Bu çocuğu diğer çocuklardan bu kadar garip bir şekilde farklı kılan şey neydi, diye sordu kendine?
Tüm yüzlerdeki ve tüm izlerdeki en belirsiz işaretleri okumaya alışmış olan kurnaz gözler,
şimdi çocukta saklı sırrı okumak için en büyük becerilerini kullanıyorlardı.
Ama çocuğun gözlerindeki o garip parıltı onu şaşırttı; ve uzun bir
bakışın ardından, uzağa baktığında,
bir kurdun gözbebeklerini sorguladığına dair tuhaf bir hisse kapıldı.

Elini güneşe doğru hareket ettirdi, şimdi neredeyse batı tepelerinin kenarına değiyordu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Güneş kulübesine girdiğinde, geleceğim."

Dusty Star zaferin verdiği bir ışıltıyla kazandığını biliyordu. Ayrıca Lone Chief'in daha fazla söz harcamayacağını da biliyordu. Minnettarlığını
kabul etmek için sadece eğildi; sonra döndü ve hızla ağaçlara doğru
koştu. Koşarken, vücudunun kıvrak hareketleri
şifacının dikkatini çekti.

"Kurtlar bu şekilde koşar, tüm vücutlarıyla," diye mırıldandı onaylayarak. "Ayaklarında ilaç var."

BÖLÜM VI

İLAÇ YAPIMI

Lone Chief o akşam, gün batımından bir saat sonra geldiğinde,
Her Zaman Oturması daha da kötüydü. Buna rağmen, ruhu Lone Chief'in ona katılmasından memnun olacak kadar
kırılmamıştı.

Ancak, Küçük Balık gelmeyi reddettiği ve Lone Chief kimseyi
kırmak için fazla büyük bir insan olduğu için, şifacıdan hoşlanmadığını ve ondan korktuğunu
mümkün olduğunca gizlemek zorundaydı.

Çadır o kadar kalabalıktı ki, Kızılderili geleneklerine aşina olmayan biri, Sitting-Always'in bir parti vermek için hastalandığını düşünebilirdi. Dusty Star oradaydı, çünkü büyükannesinin hastalığı kaçırılmayacak kadar muhteşem bir eğlenceydi; ancak birkaç parfleche'in arkasına iyice saklanmaya özen göstermişti, böylece onu görmek hastayı çileden çıkarmazdı. Lone Chief'in gelişi Nikana'yı çok gerginleştirdi. Keşke Lone Chief'in gelip gelmeyeceğini beklemeden, üç şifacıyı daha davet etmeseydi. İlaç yapımının tam ortasında gelirlerse, bu çok garip olurdu. Nikana aldırış etmeyebilirdi. Öte yandan, itiraz edebilir ve çok sinirlenebilirdi. Onların gelmemesini içtenlikle umuyordu. Lone Chief hastasını hiç fark etmeden hemen hazırlıklarına başladı. Önce ısınmaları için ateşe dört yuvarlak taş koydu. Isınırken, gözleri yarı kapalı bir şekilde, kimseye bakmadan oturdu. Taşların yeterince sıcak olduğunu düşündüğünde, ilaç bidonunun kapağını açtı ve ateşin üzerine tuttu. Dusty Star, parflech'lerin etrafında boynunu uzatarak, hayretle davula baktı. Bulutsuz bir gökyüzünü temsil etmek için sarıya boyanmıştı. Ortada, parlak kırmızı bir top güneşi gösteriyordu. Lone Chief'in bunu şapka olarak büyükannesinin başına takmayı düşünüp düşünmediğini merak etti. Davul yeterince ısındığında, Lone Chief etrafa baktı ve Nikana hariç herkes çıkana kadar ilacına başlayamayacağını söyledi. Bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yoktu, çünkü büyük bir
şifacının sözü kanundur. Ziyaretçiler birer birer, isteksizce geri çekildiler. Tozlu Yıldız, parflechlerin arkasındaki derin gölgede,
kendini olabildiğince küçülttü, yere kamburlaştı.

Lone Chief, inandığı gibi, son ziyaretçinin gittiğini görür görmez,
davulu kaldırdı ve davulda söylediği gibi, zamanla çalarak bir şifa şarkısı söylemeye başladı. Bufalo,
kurt ve gök gürültüsü hakkında çok tuhaf bir şarkıydı ve her kıtanın sonunda, Lone Chief bir çakal gibi
havladı. Şarkıyı bitirdiğinde, ateşten bir köz aldı ve üzerine biraz kuru tatlı çam koydu. Duman yükselirken,
ellerini içine koydu ve güneşin ve
bizonun Ruhlarına dua etti, böylece elleriyle Sitting-Always'in hasta olduğu yeri
bulabilecekti. Sonra ayağa kalktı ve hastanın yanına gitti. Tozlu Yıldız, onun hareketlerini öyle bir heyecanla izledi ki,
sanki gözleri kafasından düşecekmiş gibi göründü.

Lone Chief muayenesinin tam ortasındayken Nikana'nın korktuğu olay gerçekleşti. En az dört tane daha şifacı çadıra girdi. Hepsi ağır boyalı, boncuklu ve tüylüydü ve her biri bir davul taşıyordu. Dusty Star mümkünse daha önce olduğundan daha küçük bir alana
çekildi.

Tek kelime etmeden, dördü ateşin etrafında yarım daire şeklinde oturdu ve şifa pipolarını içmeye başladı. Lone Chief sanki sıra dışı bir şey olmamış gibi
ellerini hastanın vücudunda gezdirmeye devam etti. Rakiplerinin müdahalesinden rahatsız olmuştu ama bunu
göstermek için fazla onurluydu. Gücünün onlarınkinden çok daha büyük olduğuna tamamen inanıyordu ve onlara küçümseyerek davranmaya hazırdı.

Sitting-Always diğer şifacıların
gelmiş olmasından dolayı şimdi rahatlamıştı. Eğer Lone Chief'i rahatsız ediyorsa, bu çok daha iyiydi. İlacını
en iyi şekilde kullanmasını sağlayacaktı.

Lone Chief sınavını bitirdiğinde, davulunu tekrar kaldırdı
ve şarkısını söylemeye başladı, sanki orada değillermiş gibi sırtını yeni gelenlere doğru çevirdi. Her biri kendi gözünde büyük bir önem taşıdığından, Lone Chief'in hareketi onları ilaçlarını mümkün olduğunca yüksek sesle yapmaya kararlı hale getirdi. Önce biri, sonra bir diğeri piposunu ağzından çıkardı ve davulunu kaldırdı.

Bunu yapan ilk kişi Kattowa-iski oldu. Onun tedavi gücü kunduzdan geliyordu.

Kokopotamix onu takip etti. İlacı boz ayıdandı.

Apotumenee üçüncü oldu. İlacını bizondan aldı ve başına iki bizon boynuzu taktı.

Davul çalmaya başlayan son kişi Ohisiksim oldu. Şimşek Kuşu ona, kabile yağmursuz kaldığında çok aranan
ilacını vermişti.

İlk başta davul sesi yavaş ve yumuşaktı, giderek daha yüksek sesle duyuluyordu. Sonra
Kattowa-iski ayağa kalktı ve dans etmeye başladı,
kuyruklarıyla suya vuran kunduzları taklit ederek davulunu çaldı. Kokopotamix
sonra ayağa kalktı ve arka ayakları üzerinde yürüyen bir boz ayıyı taklit etti.
Apotumenee ve Ohisiksim performanslarına aynı anda başladılar. Apotumenee başını eğerek çömeldi ve sonbaharda çukur kazan bufalo'ları taklit etmek için boynuzlarını
toprağa sapladı, Ohisiksim ise
ağızından bir su fışkırtmasıyla gök gürültüsünü andıran bir yağmur yağdığını ima etti.

Bütün bu süre boyunca Lone Chief sanki başka hiçbir şey olmuyormuş gibi davul çalmaya devam etti.

Ve şimdi davulların sesi, her zamankinden daha yüksek, çadırı
gürültülü bir şekilde titretti. Bu, tekrar tekrar bağıran ve başına ağrı
verdiğini söyleyen Sitting-Always'i çileden çıkardı; ama kimse onun haykırışlarına
en ufak bir ilgi göstermediği için ellerini kulaklarına koydu ve
umutsuzluk içinde inledi.

Ve şimdi sanki kendi davul seslerinden heyecanlanmış gibi şifacılar hareketlerinde daha da çılgınlaştılar. Kokopotamix'in yürüyüşü,
bir ağaçta pençelerini keskinleştiren bir boz ayı gibi havayı pençelediği bir dansa dönüştü. Kattowa-iski, yüz kuyruklu bir kunduz gibi davulunu vurdu.
Apomumenee, bir boğa bufalo gibi, boğazından korkunç kükremeler ve böğürmeler çıkardı; Ohisiksim ise gök gürültüsü sağanaklarını ağzından o kadar uzağa
fışkırtıyordu ki bunlar Oturan-Her Zaman'ın yatağını ıslatıyordu.

Saklandığı yerden her şeye bakan Dusty Star, içinde garip bir heyecanın
büyüdüğünü hissetti. Ona göre, şifacıların
şakaları o kadar canlı hale geldi ki, giderek daha fazla, temsil ettikleri şeylere
benziyor gibiydiler; ve Nikana'nın zaman zaman daha fazla yakıt koyduğu ateşin titrekliğinde, çadırın yanlarındaki gölgeler, sanki onlar da canlıymış gibi dans ediyor ve dengeleniyorlardı.
Bu yeni hissi anlayamadı; sadece Kiopo ile ilgiliymiş gibi görünüyordu; sanki Kiopo'nun kendisi onun yanında çömelmiş gibiydi. Ve Kiopo'daki kurt, Dusty Star'daki kurdu öyle bir şekilde tahrik ediyor gibiydi ki, dansçıların arasına
vurması ve Kiopo ile kurtların ilacını
yapması gerektiğini hissetti.

Hareketleri daha da vahşileşti ve davul sesleri daha da yükseldi. Ateşin etrafında sallanan figürler, ilaca kendilerini
kaybetmiş gibiydiler ve danstan başka hiçbir şey hissetmiyorlardı. Orada sadece Kokopotamix, Kattowa-iski, Apotumenee veya Ohisiksim yoktu; hatta bir Bozayı, bir Kunduz, bir Bufalo veya bir Gök Gürültüsü Kuşu bile yoktu; ama tüm ruhlar, canavarlar ve kuşlar, yalnız yerlerin ve muazzam Batı'nın büyük sessizlikleriydi. Ya çayıra doğru genişleyen çadırdı ya da çadıra doğru sıkışan çayırdı. Parflechlerin arkasında çömelen Dusty Star hangisi olduğunu söyleyemezdi. Bildiği tek şey, çayırın vahşi dansının ayaklarında karıncalanma ve çayırın seslerinin kafasının içinde yankılanmasıydı.

Birdenbire, çınlayan bir çığlıkla saklandığı yerden fırladı ve
elleri ve dizleri üzerinde çadırın ortasına indi. Sonra, başını geriye atarak ve gözleri parlayarak kurtların av çağrısını yaptı.

Eğer Gök Gürültüsü Kuşu aniden kanat çırparak aralarına
almış olsaydı, şifacılar bundan daha fazla şaşıramazlardı. Dans aniden durdu. Lone Chief bile
davul çalmayı
bıraktı ve şaşkınlıkla baktı. Oturan-Her Zaman, pozisyonundan dolayı net bir şekilde göremediği için, çadıra bir kurt girdiğini
düşündü ve korkuyla yüksek sesle bağırdı.

Daha kimse hareket edemeden, şimdi bir çakal gibi havlayan Tozlu Yıldız, ateşin etrafında elleri ve ayakları üzerinde koşmaya başladı. Gittikçe daha hızlı gidiyordu,
Havlayarak ve sanki Deli Ay'ın tüm deliliği
kanındaymış gibi
yukarı aşağı zıplıyordu ve Kızılderili olmayı unutuyordu ve
kurt olmayı hatırlıyordu.

Eğer Lone Chief emri vermiş olsaydı, Nikana oğlunu yakalardı; ama
Lone Chief rahatsız olmuştu. Hastanın torunu olan Dusty Star bir şeydi, ama bu sıçrayan delilik olarak Dusty Star bir kurt gibi
ağlamak bambaşka bir şeydi. Onaylamıyordu; ama karışmaya
cesaret edemiyordu. Öğleden sonra belli belirsiz hissettiği şeyi artık kesin olarak biliyordu. Çocukta bir ilaç vardı. Gerçek ilaçtı bu--yalnız çoraklıkların ilacı; ladin ormanının karanlıklarındaki inlerin ilacı; ve havanın akarsuların gürültüsüyle
titrediği kurt uçurumlarının ilacı. Büyük bir Şifacı olmasına rağmen, bu
sahip olmak için birçok bufalo cübbesi vereceği bir güçtü. Kendisininkinden daha güçlü bir ilacın
karşısında olduğunu biliyordu.
Ve bunu bildiği için, arkadaşlarının beklentilerine karşılık vermeye cesaret edemedi ve Dusty Star'ın çadırdan çıkarılmasını emretti.

Dusty Star'ın kendisi ise "ilaç" sahibi olma konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Tek bildiği, çok muhteşem bir şekilde delirmiş hissettiği, vücudunu havaya fırlatmak ve boğazıyla kurt çığlıkları
çığlık atmak için kontrol edilemez bir arzu duyduğuydu. Ve bu önemli şifacıların hiçbirinin, hatta annesinin bile onu durdurmak için hiçbir çaba göstermemesi, onu
en muazzam hayallerinde bile mümkün olduğuna inanmayacağı
büyük maskaralıklarla dolu bir maceraya teşvik etti.

An be an, daha vahşi bir yaramazlık ruhu içine giriyor gibiydi.
Kızıl, çılgın
şekil sıçrayıp çömelirken, uluyup havlarken ve şarkı söylerken, çadırın sakinleri hayretle izliyorlardı.

Birdenbire tam boyuna ulaşarak, uçarak bir sıçrama yaptı ve
büyükannesinin kanepesinin hemen yanına indi. Oturan-Her zaman dehşet içinde, aklını kaçırmış
olarak, tiz bir çığlık attı.

Şimdiye kadar, Nikana oğlunun deliliği tarafından büyülenmiş gibi kaskatı bir şekilde hareketsiz oturmuştu. Ancak annesinin korku çığlığı büyüyü bozdu ve
onu yakalamak için öne atıldı. Ancak Dusty Star onun için çok hızlıydı. Ateşin üzerinden geri sıçrayarak, tüm gırtlağından kurtların avlanma
ağzını çıkardı. Sonra, kimse onu durduramadan, kapının
kapağını açtı ve gülerek çadırdan kaçtı.

BÖLÜM VII

KURTLAR NASIL ŞARKI SÖYLÜYORDU

Ertesi gün, Sitting-Always iyileşmişti. İşin garip tarafı,
hangi ilaç üreticisinin tedaviyi getirdiğini kimsenin söyleyememesiydi. Dusty Star, er ya da geç, performanstaki payı için cezalandırılacağına dair rahatsız edici bir hisle dolaşıyordu. Bu,
harika bir eğlenceydi; ve kendinizi
çok daha özel bir şekilde eğlendirdiğinizde, genellikle yetişkinlerin üzerinize
ağır ağır
çökmesi olurdu. Yine de gün ilerledikçe ve hiçbir şey olmadıkça,
kendini giderek daha fazla şaşkın hissediyordu. Sık sık,
yaramazlıktan çok daha az cüretkarlıktan dolayı cezalandırılmıştı. Şimdi, herkesi meydan okuduğunda,
hiç kimse tek kelime etmiyordu. Ama gözler vardı. Kampta dolaşırken insanların ona garip bir şekilde baktığı gerçeğini saklayamıyordu. Hatta
evdeki çadırda bile babası ve annesi onu merakla izliyordu ve
bilmiyormuş gibi davrandığında bile gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu.

Günler geçtikçe, izlenim yavaş yavaş kayboldu. Zihnini sürekli rahatsız eden daha önemli bir şey vardı. _Kiopo
geri
dönmedi._

Hava daha da soğudu. Üst gökyüzünde çok iş vardı.
Gündüzleri kuzeyden gelen büyük bir kanatlı ok başı şeklini
aldı; geceleri ise bir sesti. Ve sert bir korna sesi dünyanın çatısından
düşerken, Tozlu Yıldız Kuzey'in uçsuz bucaksız sularının kazlarını
terk ettiğini biliyordu.

Ve son ok başı kanatlandığında ve son _korna_ sesi düştüğünde,
bin mil uzunluğundaki çayır boyunca iç çekerek gelen gece esintisi
erken donla
çizildi.

Bir gece, çakalların kalplerindeki garip huzursuzluk, çayır sırtlarını korolarıyla gürültülü hale getirerek, Dusty Star'ı o kadar rahatsız etti ki, rüyalarında ona sorun çıkardı. Bir şeyin onu çağırdığı hissiyle uyandı. Dinlerken, çakalların akşam korolarını düzenledikleri tanıdık ve her zaman ürkütücü yolu fark etti - açılıştaki kısa havlamalar, giderek daha yüksek ve daha keskin hale geliyor ve sonunda son ulumaya dönüşüyor. Bu gece, çakalların daha önce milyonlarca kez koro halinde söylediği gibi şarkı söylüyorlardı. Yine de bu gece Dusty Star'a çığlıkta özel bir şey varmış gibi geldi, sanki çayır halkından dışarı çıkıp bir şeyler yapması veya daha önce ne yaptığı ne de olduğu bir şey olması için bir davet gibiydi. Ne olabileceğini sormayı beklemeden yavaşça ayağa kalktı ve çadırdan dışarı çıktı. Dışarıda kamp çok sessizdi. Sakinlerin çoğu yatağa girmişti. Sadece burada ve orada bir kulübe henüz sönmemiş bir iç ateşin ışığıyla parıldıyordu. Dusty Star herhangi bir şeyin hareket edip etmediğini görmek için her tarafa dikkatlice baktı ve sonra karanlığa doğru kaydı. Çakal çağrıları artık kesilmişti, ama bunların Look-out Bluff yönünden geldiğini düşündü. Uçurumun kötü bir yer olduğu biliniyordu. Thunder-bird (dediklerine göre) çimenler yeşilken ayda orayı ziyaret etti ve kanatlarıyla kararttı. Ayrıca, uzun aylar önce Kurt Yolu'na çıkmış olan Yaşlı Ahitopee'nin orada kötü ilaçlar
yaptığı ve çayır kurtlarıyla kaynaştığı söyleniyordu.
Yine de, Dusty Star cesaretini iki eline aldı ve
kayalığa doğru yürüdü.

Yolun yaklaşık yarısına gelmişti ki, çayırların çok uzağında,
zayıf ama etkileyici bir ses yakaladı. Durdu, dikkatle dinledi ama
bir daha gelmedi. Tüm bunlara rağmen, Dusty Star bir
kurtun avlanma çağrısını duyduğundan emindi.

Yola devam etti. Başının üstünde, siyah gökyüzünde, yıldızlar beyaz ateşten ok uçları gibi parıldıyordu.

Ama, mokasenlerinin altında, çayır gökyüzünden daha
siyah görünüyordu. Ölü, karanlık ve hareketsizdi. Yine de karanlıkta,
göremediğiniz gizli bir yolculuğun
hareketi varmış gibi görünüyordu. _Nesneler yürüyordu!_

Kayalığın eteğinde, Dusty Star durdu. Eğer yaşlı Ahitopee ilaç yapıyorsa, uçurumun o tarafından uzak durmak daha iyi olabilirdi.
Kurt Yolu'na gidenler rahatsız edilmekten hoşlanmazlardı. O çok dikkatli bir şekilde dinledi. Ovaların muazzam sessizliği, göremediğiniz o gizli yolculuktan gelen iplik benzeri seslerle
dolu gibiydi. Sadece Ahitopee'nin ilacı duyulmuyordu. Devam etmek
güvenli görünüyordu.

Ama şimdi, kuzeye doğru, ilerledikçe gölgeli bir şeklin ona ayak uydurduğunu hayal etti. Durduğunda gölge yoktu, ama hareket ettiğinde, oradaydı.

Uçurumun zirvesinde, beklemek için oturdu. Neyi
beklediğini bilmiyordu. Bunun bir önemi yoktu. Ovalar biliyordu.
Büyük Bilgeliğe sahiplerdi; Kurtların Bilgeliğine.

Birdenbire, kuzeyde, havada asılı kalmış gibi hareketsizce, onu
bir düzine metreden daha az bir mesafede izleyen bir çift parlayan göz gördü.

Tozlu Yıldız göz kapağını bile kıpırdatmadı. Korkmamıştı. Ama artık bir şeylerin olmaya başladığını biliyordu ve bu onu biraz garip hissettirdi. Ve gözlerinin ötesinde, daha doğuda, soluk bir ışık parladı, bunun aydan önce gelen alacakaranlık olacağını biliyordu.

Yavaş yavaş, parıltı büyüdükçe Tozlu Yıldız gözlerin etrafında toplanan bir şekil gördü. Bir çakal gibi biraz çömelmişti. Bir tilkiden daha büyük görünüyordu. Ve sonra ışık arttıkça, kendisinin ve gözlerin yalnız olmadığının farkına vardı. Bir, iki, üç, dört çift göz daha saydı, etraflarında doğu, batı ve güneyde gölgeler kararıyordu. Ve onların ötesinde çayır kurtlarına benzeyen benzer gölgelerden oluşan bir dış çember vardı.

Işık güçlendi. Ay yükseldi. Tozlu Yıldız kendini, sanki bir işaret bekliyormuş gibi
çöküp hareketsizce oturan çakalların oluşturduğu bir çemberin merkezinde buldu.

Sonra, komşu bir sırttan, net ve çınlayan bir
kurt sesi duyuldu.

Çakallar dikkatle kaskatı kesildiler. Sonra, önce biri, sonra bir diğeri,
başını kaldırıp havlamaya başladı. Havlama sesi daha da yükseldi.
Dereceler halinde, ayrı sesler vahşi, eşitsiz bir
koroda birbirine karışmaya başladı. Ve ara sıra kambur bir şekil; dış bir halkada,
çatırtıyı yükseltecek bir sese dönüşüyordu ve sırt sırta yankılanıyordu. Ses ona yaklaştıkça, Dusty Star garip bir hissin onu ele geçirdiğini hissetti; ve her bir havlama dizisi son kavganın birleşik kükremesine dönüştüğünde, tüm vücudu heyecanla titredi.

Şimdi etrafındaki yaratıkları hissediyordu. Ve yine de garip değillerdi.
Çakal dünyası, tilki dünyası, kurtların ve diğer çayır halkının dünyası, giderek daralan
çemberler halinde ona yaklaşıyor, onu bir ses kükremesiyle çevreliyordu.

Koronun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ne de çakalları şarkı söylemeye iten vahşi dürtünün ne olduğunu. Ayrıca kendisinin neden bu kadar garip bir şekilde bunun bir parçası olduğunu hissettiğini de anlayamıyordu. Ay ışığında her şey çok açıktı.
Çayır gözleri için, birinin gördükleri konusunda hata yapması pek olası değildi.
Yine de Dusty Star aniden sanki gözleri kafasından fırlayacakmış gibi baktı.

Tam önünde, sırtı aya dönük, bir çakaldan daha büyük, büyük bir şekil yerden yükselmiş gibi görünüyordu. Bakarken, yaratık başını kaldırarak uzun, hüzünlü bir uluma çıkardı.

Dusty Star nefesini tuttu. _Acaba_ olabilir miydi?--_Kiopo
sonunda?_

Emin olmak için beklemek için fazla heyecanlıydı. Ayağa fırlayarak,
bir çığlıkla öne atıldı.

Kurt hızla bir kenara sıçradı ve gitti.

Yaratığın kaybolması bir işaret gibiydi. Tepede genel bir hareket vardı. Bir sonraki anda, karanlık bedenler sessizce,
çizgilerinden aşağı, çayırların gri enginliğine doğru eridi ve Dusty Star
kendini yalnız buldu.

Acı bir hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi, çok geç olduğunda,
yanlış bir şey yaptığını biliyordu. Tüm çayır zanaatı ve orman zanaatı bilgeliği onu ölümcül bir anda terk etmişti: tam da hareketsiz kalması gereken anda hareket etmişti. Artık Kiopo ile yüz yüze olup olmadığını asla bilemeyecekti. Boğazında bir hıçkırık yükseldi; ayın üzerinde bir sis yüzüyordu: tepeden aşağı pervasızca yürürken gözyaşlarından neredeyse göremiyordu.

BÖLÜM VIII

KİOPO NASIL GERİ DÖNDÜ

Bir gece, tüm kamp derin uykudayken ve rüzgarda kulübe kulaklarının hafifçe çırpınmasından veya ara sıra avlanan bir çakalın havlamasından başka hiçbir şey duyulamazken, Dusty Star aniden uyandı.

Neydi o? Dirseğinin üzerinde doğruldu ve sönmekte olan ateşin parıltısında etrafına baktı. Çadır, şeylerin kendilerinden daha garip olan şekillerle doluydu. Burunlarında eşlik eden sesler çıkaran ve açıklanabilen koyu, yığılmış nesneler vardı. Ama kendini
açıklamayan, hiç ses çıkarmayan başkaları da vardı. Dusty Star, hareket etmiş olabilecekleri ihtimaline karşı
şüpheyle onlara baktı.

Bakıp dinlerken, Look-out
Bluff yönünden uzun, çınlayan bir çağrı geldi. Bu bir çakal sesi değildi.
Daha
derin, daha yankılı bir tondaydı. İçindeki tuhaf bir özellik
Dusty Star'ı kemiklerinin iliğine kadar heyecanlandırdı.
Gecenin dolaşan alanlarında yürüyen bir
kurtun ruhuydu:
rüzgarı avlayan susamış çayır seslerinden biri.

Yine çığlık geldi. Bu sefer daha yüksekti, sanki yaratık yaklaşıyormuş gibi.
Çocuğun nabzı daha çılgınca atmaya başladı. Sonra
uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlikte kulübe kulakları çırpınmayı bıraktı ve
rüzgarın kendisi
sönmüş gibiydi. Hiçbir şey mi olacaktı, diye sordu Dusty Star kendi kendine--rüzgarlı bir patikada geçen bedensiz bir sesten başka bir şey değil miydi?

Dinle, o neydi? Bir yaratığın çadırın dibini koklaması gibi, nefes alıp veren bir koklama sesi duyuldu. Sonra bir şey tırmaladı.

Dusty Star bizon cübbesini bırakıp, ebeveynlerinden herhangi birinin uyanmasından korkarak çadırın üzerinden gizlice geçerken, bedeni bir alev gibi yanıyordu.

Son derece dikkatli bir şekilde dana derisi kapağı açtı ve bayıldı.

Ay yoktu ama gökyüzü yıldızlarla doluydu. Onların
parlak parıltısında, yerde çömelen bir kurt gördü.

Dusty Star aceleyle öne çıkarak hiçbir risk almadı. Tamamen hareketsiz duruyordu, yine de vahşi umudunun boşa çıkmasından o kadar endişeliydi ki,
nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Kurdun kalktığını, vücudunu hafifçe aşağı indirdiğini ve sonra üzerine atladığını gördü.
Ağır vücudun ağırlığını göğsünde hissetti, dengesini korumak için
mücadele etti ve sessizce düştü.

Ve sonra gece, yıldızlar ve tüm dünya büyük, tüylü bir kurt vücudu ve yalayan ve salyaları akıtan ve salyaları akıtan bir dil tarafından
silindi.

_Sonunda Kiopo!_

Tozlu Yıldız mücadele etmedi. Ayağa kalkmaya çalışırsa, Kiopo'nun onu tekrar yere sereceğini ve çadırdaki uyuyanları uyandırma riskini göze alacağını biliyordu. Yine de babasının duymasından ve neler olduğunu görmek için dışarı çıkmasından korkuyordu; Kiopo, vahşi zevki içinde, sadece eylemle yetinemezdi, arada sırada boğuk havlamalarla kesilen sürekli bir sızlanma ve homurdanma sürdürmek zorundaydı.

Kiopo'nun heyecanı, Dusty Star'ın ayağa kalkmasına izin verecek kadar soğuyana kadar biraz zaman geçti. Çocuk her ayağa kalkmaya meyilli göründüğünde, kurt ön pençesini sıkıca göğsüne yerleştirerek, parlayan dişlerini
çıkardı ve homurdandı. Sanki şöyle diyordu:

"Bir zamanlar senden kaçtım, küçük kardeşim, çünkü gerekliydi, ama
şimdi _benden_ kaçmamanı sağlayacağım!"

Kiopo daha makul davranacak kadar sakinleştiğinde, Dusty Star doğruldu.
Kollarını boynuna doladı ve onunla alçak,
gırtlak bir şekilde tuhaf Kızılderili sözcükleriyle konuşmaya başladı. Ve gerçekten de kelimeler sarvis meyvelerinin ve yabani armutların suyuyla tatlı görünüyordu ve binlerce mil uzunluğundaki çayırda rüzgarın, büyük suların ıslak sesinin ve dünyanın başlangıcından beri hayvanlardan ve kuşlardan ödünç alınan hecelerin içinde olmasıydı. Kiopo, Dusty Star'ın ağzından çıkan kelimeleri tam olarak anlamasa bile, ona ne anlatmaya çalıştığını anlamıştı çünkü sözlüklerden daha derin olan ve dünya boyunca uzanan büyük doğa dilini anlıyordu.

Kiopo ara sıra gelen alçak bir sızlanmanın veya boğazındaki bir guruldama sesinin ötesinde
cevap vermedi. Yine de sessizliği bir cevaptı. Tüm bedeni cevap veriyordu.
_Sessizliği kendisiyle birlikte şişkindi._

BÖLÜM IX

OTURMAK-HER ZAMAN AKLINDAN GEÇENİ SÖYLÜYOR

Kiopo'nun dönüşü haberi kampta hızla yayıldı. Çadırlarda bundan
hesaplanması gereken bir şey olarak bahsediyorlardı. Kötü veya iyi anlamına gelebilirdi. İyi veya kötü, çok garipti.
Husky'lere gelince, bununla ilgili tek bir hisleri vardı: kurdun dönüşü
kötüydü. O gün boyunca ve takip eden günlerde, Stickchi'nin gözlerinde
kötü bir parıltı vardı; ve içlerinden hiçbirisi
bir felaketin
hazırlandığını
bilmiyordu.

Ancak husky'lerin hissettikleri Kiopo'ya ciddi bir rahatsızlık vermedi. Artık
yarı yetişkin bir yavru değildi. Uzun kış onu bir kurt yapmıştı.
Göğsü derinleşmiş, uzuvları uzamıştı. Korkulacak bir yaratıktı. Dusty Star kamptan geçerken, Kiopo hemen arkasındaydı,
kurtuyla gurur duymak için sebebi vardı. Çocuk,
yüreğindeki büyük gurur ve sevinçten dolayı başını dik tutuyordu.
Artık
Kiopo'ya tekrar kavuştuğuna göre, kalbi bir şahin gibi yükseliyordu. İçindeki
sevinç gözlerinde açıkça parlıyordu. Karşılaştığı herkesin
yüzüne cesurca bir bakış attı. Ama o ve Kiopo çayırda bayıldıklarında,
şüpheli bakışlar onları takip etti ve nereye gittiklerini dikkatle izledi.

O gün veya ertesi gün hiçbir şey olmadı; ama Kiopo'nun dönüşünden sonraki üçüncü gün, Dusty Star huzursuzlandı. Sorunun ne olduğunu kesin olarak
söyleyemezdi. Ama havada bir şeyler vardı. Kampta
yeni bir şey vardı. Kendini belli etmemişti, ama yine de oradaydı.
Ki-po'ların boyalı örtülerinin altında, sırrın
büyüdüğünü hissetti.

Üçüncü günün akşamı, gün batımından hemen sonra, babasının midillilerini gece için içeri sürdükten sonra çayırdan dönüyordu.
Kamp ateşleri parlak bir şekilde yanıyordu ve koyulaşan alacakaranlıkta, karanlık
şekiller oradan oraya geçiyordu. Spotted Owl'un çadırının etrafında küçük bir grup insanın toplandığını fark etti. İçeride bir davul
yumuşak ve çok yavaş bir şekilde çalıyordu, sanki bir ilaç töreni başlıyormuş gibi. Dusty Star izlemek için biraz oyalandı ve sonra geçti.
Ev çadırına vardığında akşam yemeğinin hazır olduğunu gördü. Ama bitirdikten sonra her zamanki gibi hemen yatağa gitmedi. Bunun yerine, tekrar kampa gitti.

Gece çökmüştü. Bulutlu ve çok karanlıktı. Ama kamp ateşlerinin parıltısı kampın kendisinde bir tür alacakaranlık yaratıyordu; ateşler yükselip alçaldıkça
dolaşan bir alacakaranlık. Nöbette dikkatle dururken, büyükannesinin çadırının kapısından çıkan bir figür gördü. Figür sanki o da nöbetteymiş gibi hareketsiz duruyordu.
Baştan ayağa bir cübbeyle sarılmıştı, böylece gerçek şekli gizlenmişti. Dusty Star şaşırmıştı. Büyükannesinin gecenin karanlığında dışarı çıkmak gibi bir alışkanlığı yoktu. Karanlıkta ciddi kuşkuları vardı. Ama eğer geç gelen bir ziyaretçiyse neden bu kadar dikkatli bir şekilde örtülmüştü?

Şekil hareket etti ve karanlığa doğru kaydı. Tozlu Yıldız, en derin gölgelerin
içinde kalarak, şeklin izini hızla takip etti.
Küçük Baykuş'un çadırına ulaşana kadar durmadı. Tozlu Yıldız, onun içeri girmesini
izledi ve sonra kulübenin arkasına doğru süründü. Davulun yumuşak vuruşları hala duyulabiliyordu, ancak yeni gelenin girmesinden kısa bir süre sonra kesildi. Sonra bir ses konuştu.

Tozlu Yıldız, çadırın dibine çömelmiş bir şekilde her kelimeyi net bir şekilde duyabiliyordu. Konuşan Benekli Baykuş'tu.

"Kurt, Koşan Kurt'un kulübesine geri döndü," dedi. "Gittiğinden beri beş ay geçti. Yanında çok fazla ilaç getirmiş olabilir. İyi bir ilaç olabilir. Lone Chief bunun güçlü bir ilaç olduğunu düşünüyor - belki de Sarı Köpeklere karşı bir savaş birliği gönderirsek çok iyi olur. Ama dikkat edilmesi gerekiyor."

Ses kesildi. Görünüşe göre, o an için Benekli Baykuş'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Sonra başka bir ses konuştu.

"Kurt her zaman çocukla birliktedir. Birlikte çayırlara çıkarlar. Eğer kurt ilacı varsa, onu çocukla paylaşır. Çocuk kurtlar hakkında birçok şey bilir."

Birkaç başka konuşmacı, Koşan Kurt'a kurdu göndermesini tavsiye etmenin akıllıca olacağı görüşünü dile getirdi. Toplantının genel hissiyatının Kiopo'nun yaralanmaması gerektiği ve eğer
kovulursa Koşan Kurt dışında kimsenin buna kalkışmaması gerektiği olduğu açıktı.

Bu noktada, Dusty Star'ın çok iyi tanıdığı başka bir ses duyuldu. Bu kişi, Oturan-Her Zaman'ın ta kendisiydi. O hızla ve büyük bir ciddiyetle konuştu.

"Kurt kötü," dedi. "Kampa geldiğinden beri hiçbir şey yolunda gitmedi. Çocuk da kötü. O ve kurt her zaman ilaç yapıyorlar.
Bu yüzden çadırların görüş alanından uzakta, birlikte ilaç yapmak için çayırlara tek başlarına gidiyorlar. Kurdu
kovmak için yeterli olmayacak. Çocuk burada olduğu sürece kurt geri gelecek. Oğlana kurt ilacını öğretiyor. Çocuk bunu tamamen öğrendiğinde,
Gros Ventres'e karşı savaş grupları göndermek çılgınlık olacak.
Kurdu yok ederseniz, ilacı da yok edersiniz ve çocuk
gücünü kaybeder. Artık Kızılderili, ama içinde kurt olan bir şey var. Ya ilacını düşmanlarımıza, Gros Ventres'e götürecek ya da kurtlara geri dönecek. Çocuğa dokunmasanız bile
kurdu öldürmelisiniz. Öldürmelisiniz, öldürmelisiniz, _öldürmelisiniz_!"

Sitting-Always konuşmasını bitirdiğinde, sesi neredeyse bir haykırış olan
bir tizliğe yükseldi. Yüzünün sarı çölünde çökük
gözleri tutkuyla parladı. Onu gören herkes için çok
çok etkilendiği açıktı. Onu duyan ama
görmeyen kişi içinse sanki zehirli bir ok kalbine saplanmış gibiydi.

Konuşmayı bıraktıktan sonra, çadırı alçak bir ses mırıltısı doldurdu.
Yaşlı squaw'ın tutkulu sözleri Kızılderililerde bir şeyler yapılması gerektiği hissini uyandırmıştı. Benekli Baykuş'un bir sonraki konuşması bunu çok açık bir şekilde gösterdi. Kurtun öldürülmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmedi; ancak dinleyicilerinin kendi sonuçlarını çıkarmalarına izin verdi. Kurt ortadan kalktığında, çocuk kabilenin karar vereceği şekilde ele alınabilirdi. Oturan-Her Zaman konuşmanın
son sözlerini duyduğunda, yüzünde kötü bir zafer ifadesi belirdi.

Tozlu Yıldız daha fazlasını duymak için beklemedi. Düşmanları hangi planı
benimserse
desin , kaybedecek zaman yoktu. Sır artık ortaya çıkmıştı - duyularının ona kampta yürüdüğü konusunda uyardığı karanlık, söylenmemiş şey. Çadırdan uzaklaşırken, nefret, korku ve öfke kalbinin patlayacakmış gibi hissetmesine neden oldu. Ancak tutkuları kendisi için değil, Kiopo için tam olarak harekete geçmişti. Babası ve annesinin, tehdit edici tehlikeyi fark ettikleri anda onu herhangi bir ciddi zarardan korumak için bir yol bulacağından şüphesi yoktu. Ancak
Kiopo bu tehlikenin sebebiyse, içgüdüsü ona, ikisinin de
kurt kurban etmekte bir an bile tereddüt etmeyeceğini söylüyordu. Tüm
dünyada, Kiopo'nun güvenebileceği tek dostun kendisi olduğunu biliyordu.

Kiopo'ya geri döndüğünde, Kiopo'nun orada olmadığını endişeyle gördü. Annesi, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için onu azarladı. Babası,
zaten bufalo cübbesinin altında, sabahleyin bir dayak yiyeceğini uykulu bir şekilde mırıldandı.
Tozlu Yıldız'ın sabahla ilgili kendi fikirleri vardı.
Beyni, büyük bir planın tozuyla
dolmuştu. Annesinin öfkeli sözleri,
fırlayan ama sokmayan ateş böcekleri gibiydi.

Tozlu Yıldız hemen yatağa gitti. Annesi, zihnini rahatlattıktan sonra,
aynısını yaptı. Mavi Kanatlar ve baba çoktan derin bir uykuya dalmışlardı. Çok
kısa bir süre sonra çadırda hâlâ uyanık olan tek kişi Dusty Star'ın kendisiydi.

Ve gece derinleşti. Dışarıda, çayırların korkunç sessizliğinde,
camass çiçeklerinin köklerinden yıldızların köklerine kadar derinleşmesini neredeyse duyabiliyordunuz!

Kampın kendisinde yalnızca bir ses duyulabiliyordu - bir davulun alçak, ısrarlı
zonklaması.

Çocuk dinlerken, kalbinin atışı başka bir davul sesine dönüştü;
çünkü içgüdüsü ona Kiopo'yu kesinlikle ölüme gönderecek olanın ilaç yapımı olduğunu söylüyordu.

Yatakta daha uzun süre kalmak imkansızdı. Dışarıda, geceleyin, şeyler
oluyordu. Sitting-Always'in planladığı kötü şey yumurtadan çıkmaktı. Yumurtadan tamamen çıktığında, Kiopo mahvolacaktı. Dusty Star
kaybedecek zaman olmadığını hissetti. Kiopo hemen dönmezse,
şafaktan önce geri dönemeyebilirdi. Ve eğer o zamana kadar
ertelerse, onu uyarmak için çok geç olabilirdi. Düşmanları
onu pusuda bekleyebilir ve geri döndüğünde onu öldürebilirlerdi.

Dusty Star kararını verdi. Eğer Kiopo ona geri dönmezse,
Kiopo'yu bulmak için dışarı çıkmalıydı; başka yolu yoktu.

Yavaşça ayağa kalktı, yayını ve oklarını ve
elinde olan bir parça pemmikan aldı ve çadırdan gizlice çıktı.

Gece yıldız ışığıydı. Dusty Star dünyayı uçsuz bucaksız bir parıltıyla gördü.
Yıldızların alacakaranlığıydı. Bir an durakladı, kampı tek bir hızlı, süpürücü bakışta kucakladı ve görülmesi gereken önemli hiçbir şeyi
kaçırmadı. Her şey, çadırların zayıf ve siyah bir şekilde dikildiği
tek bir derin gölgeydi. Dusty Star gölgelerden korkmuyordu.
Korktuğu şey gözlerdi. Gölgeleri görebiliyordun ama içlerinde gizlenebilecek gözleri göremiyordun. Ve görmediğin gözler giderken seni izliyor olabilirdi. Çok endişeliydi. Kiopo neden tüm geceler arasından
bu geceyi seçmişti? Eğer kaçacaklarsa, bu gece olmalıydı. Yarın çok geç olabilirdi. Ah! O neydi? Kesinlikle bir adamın şekliydi, çayırların parıltısına karşı siyah! Ve hareket ediyordu! Yaklaşıyordu! Dusty Star dehşet içinde başka bir şekil gördü,
ve sonra bir tane daha, çadırın yönünde hareket ediyordu. Arkasına korku dolu bir
bakış attı. Tekrar hareket eden figürleri ayırt etti. Yanılma şansı yoktu. Bir Kızılderili çetesi çadıra yaklaşıyordu. En azından bir süreliğine, özgürlüğe doğru koşma fırsatı bulana kadar, görülmemek umuduyla, çadırın arkasına doğru süründü. Çadırın arkasındaki zemine çömelirken, soğuk bir burun yüzüne
dokundu. Kiopo!... Kendisinin bilmediği bir şekilde, kurt çadır gece için
güvence altına alındıktan sonra geri dönmüş ve çadıra yaslanıp uyumuştu.

Dusty Star korkudan titredi. Eğer keşfedilirlerse, sanki korkunç bir kader Kiopo'nun tam da o sırada geri dönmesini emretmiş gibi görünüyordu. Tek şanslı şey, çadırın içinde olmamalarıydı. Yine de, acımasız düşmanların çemberi giderek yaklaşırken, kaçma şansları gerçekten de düşüktü.

Kiopo da onları gördü. Dahası, asla tükenmeyen içgüdüsü onu tehlikenin ne olduğu konusunda uyardı. Alçak, gürleyen bir homurtu çıkardı. Dusty Star, kolunu sıkıca
sımsıkı sarmış bir şekilde, ona kıpırdamadan durmasını fısıldadı. Yukarı baktığında, yaklaşan Kızılderililerin başlarının yıldızlara karşı siyah olduğunu
görebiliyordu. Artık çok yakındılar.

Sonra, çadırın önünden gelen hafif bir ses duydu ve birinin
dana derisi kapağı açmaya çalıştığını anladı. Nefesini tuttu,
an be an keşfedileceklerinden korkuyordu. Kiopo
hırlamayı
bırakmıştı, çünkü güvenlikleri için mutlak sessizliğin
gerekli olduğunu anlamıştı; ancak Dusty Star, kurdun kalbinin nasıl
attığını hissedebiliyordu, tüm vücudu en ufak bir ipucuyla
düşmanlarına atılmaya hazırmış gibi titriyordu.

Birdenbire, Dusty Star'a, daha yakındaki Kızılderililerden birinin çadırın arkasına daha yakından bakmak için öne eğildiği gibi geldi. Eğer gerçekten öyleyse,
keşfedildiler.

Emin olmak için zaman yoktu. Bir anlık gecikme ölümcül olabilirdi. Ayağa fırladı ve kör bir hücum yaptı, bunu yaparken Kiopo'yu çağırdı.

Kızılderililer hazırlıksız yakalandı. Ne olduğunu anlamadan önce, hem çocuk hem de kurt çevreleyen halkadan
uzaklaşmışlardı.

Çayır! Oraya ulaşmak Dusty Star'ın tek umuduydu. Oraya vardığında
hızına ve gecenin karanlığına güvenecekti. Çılgın bir korkuyla
ileriye doğru hızla fırladı. Arkasından
yarışan mokasenlerin hışırtısını ve gümlemesini duydu. Ayrıca çığlıklar da vardı.
Çığlıklar ayaklar kadar ona da dehşet saldı. Ve çok
yakındılar.

Hızlanmaya devam etti, Kiopo yanında koşuyordu. Birlikte olmaları ona
ekstra hız kazandırmış gibiydi. Hayatları için
koştuklarını şüphesiz biliyordu. Oturan-Her Zaman "_Öldür! Öldür!_" diye bağırmamış mıydı?

Çayırda sürekli gidip gelmesi onu
toprağın durumuna tamamen alıştırmış olması şanslıydı. Eğer gittiği yöne doğru devam ederse,
hızını sürdürmenin imkansız olduğu ve düşme riskini göze alamayacağı
kırık bir zemine ulaşacağını biliyordu. Kuzeye doğru saptı. Sapmak, zemini kaybetmek demekti, ama
riski almaya cesaret edemedi.

Mokasen sesleri yaklaştı. Takipçilerinden en azından bazılarının,
yolundaki değişikliği fark ettiği açıktı.
Her kası ve siniri son derece gergin bir şekilde, Dusty Star umutsuzca kaçmaya devam etti.

Arkasındaki sesten, yaklaşan Kızılderilinin yoldaşlarından önde olduğunu düşündü. Kiopo, gerçek mesafe konusunda daha da büyük bir kesinlikle aynı yargıyı yaptı. Bir veya iki an için kurt biraz geride kaldı. Dusty Star ne olduğunu anlamadan önce, hırlayan bir homurtu, düşen bir bedenin sesi gibi bir ses duyuldu ve
mokasenlerin sesi kesildi. Bir iki saniye sonra, Kiopo yine yanında koşuyordu.

Bundan sonra, takip sesleri yavaş yavaş azaldı. Fakat Dusty Star uzun bir süre uçuşuna devam etti.
Daha fazla koşamayacağını hissettiğinde, kendini yere bıraktı ve uzun süre uzandı,
nefes almaya çalıştı.

Sonunda nefesi düzenli hale geldiğinde, çayır gecesinin
çiyli enginliğinin onu bir cübbeyle örttüğünü hissetti. Karanlık, sessizlik, her şeyden önce, tehlike geçtikten sonra gelen muazzam rahatlama hissi onu uyuşturdu ve uyudu.

Şafak sökerken ayağa kalktı, çünkü gün boyunca açıkta kalma riskini göze alamazdı.

Vahşi yaratıkların birbirlerine fikir ilettiği o gizemli yolla, Tozlu Yıldız Kiopo'ya gidip saklanmaları gerektiğini açıkça söyledi. Kiopo saklanmanın ne demek olduğunu anlamıştı. Hayatının yarısı boyunca ya saklanıyordu ya da dışarı çıkıyordu. Başında çalılık olan derin bir çukura geldiklerinde, hem çocuk hem de kurt karanlık çökene kadar yatacakları yeri bulduklarını anladılar.

Kiopo'nun çalılığın ortasında kendine bir in yapması uzun sürmedi. Dikenli bir sığınaktı, pek rahat değildi ama meraklı gözlerden uzaktı. Güneş yükseldikçe hava ısındı. Hava, minik seslerin uğuldadığı uykulu bir sessizlikle doluydu. Önce kurt,
sonra da çocuk uykuya daldılar.

Öğleden sonranın ortalarına doğru Kiopo huzursuzlanmaya başladı.
Başka bir deyişle, midesi ona artık boş hissetmeyi bırakma zamanının geldiğini hatırlattı. Dikkatlice çalılığın kenarına doğru süründü ve dışarı baktı.
Bir taraftaki vadide, diğer taraftaki çayırların çok ötesinde,
görünürde hareket eden hiçbir şey yoktu. Ya Kızılderililer aramaya başlamamışlardı, ya da bu yöne gelmemişlerdi.
Hayat boyu aldığı eğitime sadık kalan Kiopo, av aramak için çalılıktan ayrılmadan önce her çeyrekte ülkeyi dikkatlice inceledi. Görünüşe göre gözlemleri onu tehlikeli bir şey olmadığı konusunda tatmin etmişti, çünkü artık uyanmış olan Dusty
Star, onun çalılıkların sığınağından çıkıp
bir bulut gölgesi gibi sessizce vadinin kenarından aşağı düşüşünü izledi.

Vadide aşağı doğru yarı yolda büyük bir erkek tavşan güneşte yıkanıyordu. Kiopo onu gördüğü anda yere
yaslandı ve hiç gözünü kırpmadı.

Tehdit altındaki tehlikenin tamamen farkında olmayan tavşan, sanki hayattaki tek önemli şey temiz olduğundan emin olmakmış gibi
patilerini yalamaya ve onları yüzünden aşağı çekmeye devam etti. Ve bunu yaparken, santim santim ve adım adım, Kiopo olan gri düzlük ona doğru çok yavaş hareket etti ve neredeyse nefes almıyor gibiydi.

Dusty Star, kıvrak kurt gövdesinin vadiden aşağı doğru ilerlemesini, avına giderek daha da yaklaşmasını izlerken, aynı noktaya yaklaşan ancak farklı bir yönden ve daha uzak tarafta çok daha yüksekten gelen benzer bir şeklin farkına vardı. Görünüşündeki kurtsuluk, Kiopo gibi, gizlice ileri hareketinde yere çok yakın durması ve ilerlemesini gizlemek için her çalıdan ve kayadan faydalanmasıyla daha da belirginleşti. Dusty Star, iki hayvanın farklı yönlerden aynı noktaya yaklaşmasını izlerken, ikisinin de diğerinin varlığının farkında olmaması neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de, onu bu gerçeğe ikna etmek için sadece birkaç dakikalık bir gözlem yeterliydi. Gittikçe daha da heyecanlandı. İki takip eden hayvandan hangisi diğerini ilk görecekti? Ve gördüğünde ne olacaktı?

Avına yaklaştıkça Kiopo; ve diğer kurt Kiopo'ya daha da yaklaştıkça sürünüyordu.

_Bu_ bir kurt muydu? Açık bir arazide çalılıktan çalılığa süzülürken, Dusty Star irkildi. Hayvanın şekli ve hareketlerinde garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı. Bir sonraki anda, sözde kurdun büyük bir Sibirya kurdu olduğunu ve dahası, Sibirya kurdunun Stickchi'den başkası olmadığını bir anda anladı.

Daha önce heyecanlanmış olsa da, şimdi iki kat daha heyecanlıydı. Kiopo'nun nefret ettiği düşmanıyla yüz yüze geldiği an geldiğinde, Dusty Star bunun sonuna kadar sürecek bir mücadele olması gerektiğini biliyordu. Bu sırada Stickchi, Kiopo'nun seyahat ettiği vadinin alt kısmının açık görüş alanına girmesi gereken noktaya gelmişti. Dusty Star, birdenbire onun donup kaldığını ve dikkat kesildiğini gördü. Omuzlarının arasındaki tüylerin aniden kalktığını fark edemeyecek veya boğazında uğuldayan boğuk homurtuyu yakalayamayacak kadar uzaktaydı. Ama o mesafeden bile ne olduğunu mükemmel bir şekilde okuyabiliyordu. _Stickchi görmüştü!_

Ve Kiopo hala ilerlemeye devam ediyordu, arkasındaki tehlikenin tamamen farkında değildi.

Stickchi hemen taktiklerini değiştirdi. Şimdiye kadar sadece oyunu izlemişti. Şimdi daha ilgi çekici bir ilgisi vardı - kendisi Kiopo! Dusty Star onun rotasını hafifçe değiştirmesini ve sonra tekrar iki kat daha dikkatli bir şekilde ilerlemesini izledi. Bundan sonra, avantaj, daha sonra ne olursa olsun, tamamen husky'nin elindeydi. Dusty Star'ın kalbi çılgınca atmaya başladı. Boğazında bir yumru oluştu. Ya Kiopo hazırlıksız yakalanırsa? Arkadaşını uyarmak için çılgın bir istek içinde kabardı. Ama bu uyarıyı nasıl iletecekti? Bağırsa sesi,
amaçlananlardan başka kulaklara ulaşabilir ve oraya bir Kızılderili getirebilirdi.
Açık alana çıkıp Kiopo'yu işaretlerle uyarmaya çalışsaydı aynı riski alırdı. Beklemekten ve işlerin kendi seyrinde gitmesine izin vermekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Bu süre boyunca tavşan, farklı noktalardan üzerine gelen iki ölümcül düşmana karşı tamamen kayıtsız bir şekilde kendini yıkamaya devam etti ve Kiopo ona yaklaşana kadar tehlikesini fark etmedi.
Bir anda beyaz kuyruk, koşmak için dönerken güneş ışığında parladı.
Bir an çok geçti. İki muazzam sıçrayışta kurt üzerine
çullandı ve büyük çeneler şakladı.

Kiopo yemeğine hemen başlasaydı, düşmanının hücum etmeden önce onu daha yakın bir noktaya kadar takip edebilmesi muhtemeldi; ancak Kiopo'nun aklında öldürmenin Dusty Star ile paylaşılması gerektiği konusunda net bir fikir vardı. Küçük Kardeş çiğ eti küçümsediyse,
buna engel olunamazdı. Kiopo kardeşçe davranırdı ve bundan sonra da davranması beklenemezdi. Bu yüzden
ağzında tavşanla çalılığa doğru geri dönmek için döndü. Bunu
yaparken, solundaki çalı ortasından açıldı ve
üzerine tüylü bir kütle halinde
patladı ve kükremeye benzeyen bir hırlamayla.

Kiopo'yu takip etmek kolay değildi, ancak Stickchi'nin taktikleri o kadar dikkatli bir şekilde uygulanmıştı ki, kurt bir kez olsun hazırlıksız yakalandı.
Gözcülüğünden Dusty Star, köpeğin Kiopo'nun sırtına
atlayıp
temizlediğini ve sonra her iki hayvanın birlikte yuvarlandığını gördü. Birkaç
öfkeli mücadele anı yaşandı ve sonra Kiopo kendini kurtardı.

Ani saldırı, yuvarlanma, köpeğin dişlerinin tadı Kiopo'ya iyi gelmişti; dövüş içgüdülerini en üst seviyeye çıkarmıştı. Ayrıca, yeni öldürdüğü etine sahipken saldırıya uğramıştı - vahşi doğanın yasalarında affedilemez bir suç, öldürmek sahip olmaktır ve sahip olmak da öldürdüğünü yutarak kendini bir parça haline getirmektir!

Kendini kurtardığı anda karşı
saldırısını başlattı; yani yüz kırk kiloluk vücudunun tüm ağırlığını havada doğrudan husky'ye fırlattı. Stickchi saldırıdan kaçmaya çalıştı ama kurt kadar çevik değildi. Kiopo'nun saldırısı tam omzuna çarptı ve onu yerden kaldırdı.
Ama yere düşen bir husky kesinlikle dövülmüş bir husky değildir ve Stickchi, bir zorba ve bazen de korkak olmasına rağmen gerektiğinde kolayca sindirilemeyen bir
dövüş ruhu gösterebileceğini gösterdi.

Dusty Star'ın durduğu noktadan mücadelenin her hareketini takip etmek pek kolay değildi, kısmen mesafeden, kısmen de dövüşçülerin ara sıra birbirleriyle o kadar iç içe geçmiş olması nedeniyle, iki ayrı gövde ve bacak setiyle dövüşen bir köpek ve kurttan çok, çılgınca dönen, yuvarlanan bir gövde, bacak ve kuyruk kütlesi gibi görünüyordu. Heyecan dayanılmayacak kadar büyüktü, bu yüzden tüm dikkati rüzgara bırakarak, dövüşe yarım düzine yarda kala kadar vadiye doğru koştu. Bu sırada her iki hayvan da serbestçe kanıyordu, ancak yaralarının farkında olmadan savaşmaya devam ettiler. Bir bakışta, savaşma yöntemlerinin açıkça farklı olduğunu görmek kolaydı; çünkü
köpeğin asıl amacı kurda yaklaşmak ve mümkünse onu sadece güçle bastırmak gibi görünürken, Kiopo gerçek bir kurt gibi savaştı,
ölümcül dişlerinin her şiddetli darbesinden sonra sıçradı ve
düşmanını yıldırım hızıyla şaşkına çeviren bir dizi sıçramayla hücuma geri döndü.

Her iki hayvanın da ne kadar güçlü olduğu düşünüldüğünde,
dövüşün sonu beklenenden daha çabuk geldi. En öfkeli
mücadele kasırgasında, Kiopo'nun aklı hiçbir olasılığı gözden kaçırmamıştı. Tüm kurtların bildiği gibi, bacağın arkasındaki hamstring veya tendonun, tüm
dövüş makinesindeki en hayati noktalardan biri olduğunu biliyordu. Eğer bir kez kesilebilirse, dövüşün sonucu
sadece zaman meselesidir. Sonunda, uzun zamandır beklenen fırsat
geldi. Kiopo'nun korkunç çeneleri müthiş bir şekilde çatladı ve Stickchi
etkisiz hale geldi. Bundan sonra, husky'nin direnme güçleri hızla
tükendi ve zorba Stickchi bir daha zorbalık
yapmadı.

Bu ikinci öldürmeden sonra, Kiopo yaralarını yalamak için çalılığa çekildi
ve Dusty Star da onunla birlikte gitti.

BÖLÜM II

BÖLÜM X

"BALTOOK" GÜMÜŞ TİLKİ

Çayırdaki haberler hızla ve uzaklara yayılır. Dusty Star ve kurdunun Batı'ya kaybolması da bir istisna değildi.
Birçok fersah yol kat ettikten sonra, sonunda avlanma alanları Comanache Ülkesi'nden kuzeydeki büyük göllere kadar uzanan Sarı
Köpekler halkına ulaştı.

Haberi getiren ünlü casus Double Runner'dı. Double Runner
gerçek bir Sarı Köpekti; çok hızlı ve kurnazdı. Ayrıca diğer tüm gerçek Sarı Köpekler gibi Komanache'lerden acımasız bir nefretle nefret ediyordu. Komanache'ler
ve Sarı Köpekler o kadar uzun süredir düşmandı ki, kimse orijinal kavganın ne olduğunu bilmiyordu. Ancak, tarihten daha eski olan nefretin
sönmesine
izin verilmediği sürece bunun en azından bir önemi yoktu.

Sarı Köpekler Double Runner'ın haberini duyduklarında, kafalarını
büyük bir Pow-wow'da bir araya getirdiler. Söylenti ve Double Runner'ın söylediği doğruysa, yani Dusty Star ve kurdunun güçlü bir ilaca sahip olduğu doğruysa, onları yakalayıp öldürüp ilacı kendileri için alabilirlerse bu muhteşem bir şey olurdu. Ve bunda başarısız olsalar bile, en azından Dusty Star eski düşmanlarına aitti ve bir Komanache daha ortadan kalkmış olurdu.

Şimdi birçok ay önce, bir Sarı Köpek sürüsü Batı'ya gitmişti ve
Chetawa gölünden akan nehrin kıyısına yerleşmişlerdi. Eğer Double Runner kamplarını bulup haberini iletebilirse,
onu bir iz bulma yoluna sokabilirlerdi. Ve eğer Double Runner bir iz bulursa, dönüşünde birçok bufalo cübbesi ve midilli onun olacaktı.

Böylece, bir sabah, Gül Ayı'nda Double Runner Batı'ya doğru kayboldu.

Büyük bir kayanın eteğinde, Carboona'nın tepesinde, Gümüş Tilki Baltook'un ini vardı. Dünyayı gözlemlemek için harika bir gözetleme yeriydi ve Baltook birinci sınıf bir gözlemciydi. Delici gözlerinin göremediği veya keskin kulaklarının algılayamadığı şeyleri burnunun
şaşırtıcı keskinliği yakalardı. Orman insanları ağaçların güzel yeşil karanlığından yumuşakça kayarak geçerken, Baltook onları
göründükleri anda fark etti. İninin seviyesinin altında alt dünyanın yarısının pistleri uzanıyordu. Geyik, porsuk, vizon, tavşan, keseli sıçan, patikalar boyunca nazikçe yol aldılar ve hepsi farkında olmadan, Baltook'un parıldayan gözleri tarafından anında fark edildiler. Ama ne kadar güzel saç veya kürk giyerlerse giysinler, Baltook'un gümüş tüylerle pudralanmış muhteşem siyah cübbesinin ihtişamı karşısında sönük kalıyorlardı.

Carboona'daki hiçbir tilki onun gibi bir kürke sahip değildi. Gölgede bile güzeldi; ve kaslarının ince mekanizması
güneşte altında hareket ettiğinde, gümüş ışıklar dalgalanıyordu. Ve Baltook, ceketi kadar muhteşemdi. Elbette, eşi, Kurnaz Olan Boola,
tüm tilkilerin efendisi olduğuna ikna olmuştu; ve yavrulara gelince, _onlar_ da, eğer
ellerinden gelen bir engel olmasaydı, ki bu da, onlar hakkında hiçbir görüşe sahip olmak için
çok genç olmalarıydı, aynı şekilde ikna olmuş olurlardı. Ayrıca, şimdiye kadar, esas olarak
anneleriyle ilgilenmek zorunda kalmışlardı ve babaları, ancak yakın zamanda,
seçkin yiyecekleri getiren kişi olarak büyük önem taşıyan biri gibi görünmüştü; bu yiyecekleri, utanmaz küçük Açgözlülükler gibi, endişelenip çiğneyip yutmalarına izin verilmişti. Ve bir
yemeği bitirdikleri zaman, sadece uyudular ve uyudular ve uyudular, ta ki
sıcak yağlı uykunun tüylü yumruları gibi görünene kadar, hepsi düzgünce kıvrılmış
burunları kuyruklarının altında.

Bir gün, Baltook Carboona'daki en sevdiği gözetleme yerinde oturuyordu
ininden yaklaşık on iki metre uzakta, uykulu öğleden sonrasının yeşil ve altın derinliklerine bakıyordu.

Dış görünüşe göre, dünya son on bin yıldır olduğu gibi görünüyordu. İlk tilki Carboona'ya yerleştiğinden beri köknarlar da öyle görünüyordu, ladinler de öyleydi ve
tilkilerin dünyası vaşakların dünyası ile çarpışmıştı ve eski nefret başlamıştı. Ama Baltook bugün vaşakları düşünmüyordu, hatta özellikle başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Az önce çok tombul bir
tavşan ziyafeti çekmişti ve inin içinde aile kemikler üzerinde
kavga etmekle meşguldü. Bu yüzden başka avlanma olasılıkları beynini gıdıklamıyordu,
ancak burnu alışkanlıktan dolayı bir dizi ince kırışıklık yapmaya devam ediyordu,
rüzgarda yürüyen insanların ne tür insanlar olabileceğini bulmak için.

Yine de her şeyin binlerce yıldır aynı görünmesine rağmen,
çok önemli bir şey _oluyor_du, bundan sonra Carboona
asla aynı olmayacaktı.

_Rüzgarda yürüyen yabancılar vardı!_

Baltook onları koklamadıysa, bu onun burnuyla ilgili bir şey değildi.
Çok yüksekte
oturursanız, burnunuzun size çok aşağıda neler olduğunu söylemesini bekleyemezsiniz. Burun işini pistlerin seviyesinde yapar; ve Baltook'un burnu oturduğu yerde bile çok meşgul olmayı
unutmuştu.

Aşağı, aşağı, aşağı, uçsuz bucaksız ladin ve köknar ormanlarının arasından, orada burada bir çınar veya beş yüz kışı eski kara kalbine sarılmış gibi görünen devasa bir köknarla, garip insanlar zar zor duyulabilen ayaklarla yolculuk ederek geldiler. Orman o kadar sıktı ve zemin o kadar esnekti ki, Baltook'un gözleri ve kulakları ona burnundan daha fazla uyarıda bulunmuyordu. Yine de yumuşakça yürüyen ayakların belirsiz bir mırıltısı duyulabiliyordu, onu yakalayabilecek kadar yakın kulaklara, yere yakın yaşayan küçük insanların kulakları. Bükülmüş köknar kökleri arasındaki küçük yeraltı konutlarının kapılarında, uzun kuyrukları ve siyah çiy parıltıları gibi gözleri olan küçük tüylü vücutlar, mırıldanan ses geçerken, beklentiyle titreyerek çömeldiler. Onlar için, uzaktaki ama giderek yaklaşan yürüyen bir gök gürültüsü gibiydi. Ve minik gözler parladı ve minik bıyıklar iki devasa şekil kapılarının önünden geçerken seğirdi. Ve
uzun, uzun bir süre sonra, küçük kök altı meskenler, kendilerini iyi gri karanlıkta
birlikte rahatlatan huzursuz insanlarla doluydu.

Baltook'un oturduğu yerin hemen altında, ormanın en alçak kenarı, kayalarla dolu kuru bir dere yatağında son buluyordu. Daha yakındaki bir
kaynaktan, dar bir su şeridi bir
havuza doğru süzülüyor. Kaynağın üstündeki zemin kayalık ve ağaçsızdı; ve
kayaların arasındaki çimenler kısa ve inceydi, geyiklerin ve
tavşanların burayı iyi bir otlak alanı bulduğunu gösteriyordu. (Baltook size
tavşanlar hakkında her şeyi anlatabilirdi, ama geyiklerle uğraşmaya cesaret edemedi. ) Bu açık alanda, gümüş tilki düşler gibi aşağı bakarken,
tam bir şaşkınlıkla, iki beklenmedik şekil belirdi.

Birincisi, beklenmedik olmasına rağmen, tamamen garip değildi, büyük bir orman kurduydu; ve Baltook, Carboona'daki hayatında, kurtlar hakkında her şeyi biliyordu. Ama diğer şekil, beklenmedik olduğu kadar alışılmadıktı da - bir insandı.

Baltook'un bu alışılmadık manzarayı görünce ayağa kalktığını söylemek, Baltook'un zaten ayağa kalkmış olması nedeniyle doğru bir izlenim vermezdi. Ama eğer onun esnek vücudunun içindeki her duyunun neredeyse sıçrayacak kadar şiddetli bir şekilde ayağa kalktığını söylerseniz, çok yakın bir şekilde haklı olursunuz.

Bu şaşırtıcı ziyaretçilerin, dünyanın çok aşağısında, onun kurnaz görüşünde çok fazla bir fark yaratmadı. Ama burnunda bir fark yarattı. Onlar hakkında tam olarak karar vermeden önce, onları _koklama_ haline getirmeliydi; bu yüzden, yabancılar görüş alanından kaybolduğunda, Baltook yavaşça ayağa kalktı ve tepeden aşağı indi.

O akşam Carboona'da büyük bir haber yayılmaya başladı. Yeni gelenler gelmişti. Çok büyük, garip bir kurt vardı: kurttan daha garip bir insan yaratığı vardı. Yabancılardı, davetsiz misafirlerdi, insanların dünyanın başlangıcından beri alıştığı Carboona'nın kadim alışkanlıklarına müdahale edenlerdi. İnsan yaratığı ağaçları
kırmış ve kendine dallardan bir in yapmıştı. Kurt onu koruyordu, zamanını vadide sanki efendisiymiş gibi yukarı aşağı dolaşarak geçiriyordu. Eğer bir kez
orayı menzilinin merkezi yaparsa, Carboona'da bir şeyler olacaktı:
hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı.

Kendilerini Carboona sınırlarına getirmekle yetinmeyen davetsiz misafirler yanlarında üçüncü bir şey daha getirmişlerdi: Ateş! İnsan yaratığı
çubuklar toplamış ve bir yığın yapmıştı. Ve yığından
burnunuzu acıtan güçlü kokulu bir sis çıkmıştı; ve hemen ardından, güneş ve ayın çılgına dönmesi gibi korkunç bir
parıltı!

Harika haber çok uzaklara ve genişlere yayıldı. Yaşlı Goshmeelee adlı kara ayının değerli yavrularıyla
yaşadığı karaçam bataklığının nemli donukluğuna bile nüfuz etti. Tüylü ve kürklü küçük insanlar
havada uçuşan tüyleri
yakaladılar ve zihinlerinde huzursuzluk oluştu.

Ancak size herkesten daha fazla bilgi verebilecek kişi
haberleri yaymaya başlayan kişiydi -- Baltok, Gümüş Tilki.

BÖLÜM XI

TİLKİLER NEDEN DUSTY STAR'A GÜVENİYORDU

Dusty Star ve Kiopo, uzun yolculuk günlerinin ardından Gümüş Tilki'nin ininin altındaki vadiye geldiklerinde
su ve dinlenmek için iyi bir yer olduğunu gördüler. Avantajlarını veya dezavantajlarını tartışmak için zaman kaybetmediler. Hemen karar verdiler ki
burası gezilerinin hedefiydi ve kamplarını burada kuracaklardı. Yani, Dusty Star başaracaktı. Kiopo bakacak ve
onaylasa bile, burayı geçici evi yapmayı kabul edecekti. Eğer onaylamasa bile, hoşnutsuzluğunu ve huzursuzluğunu o kadar açık bir şekilde gösterecekti ki Dusty Star başka bir yere taşınana kadar huzur bulamayacaktı. Kurt, mahallede gizli bir tehlikenin gizlenmediğinden ve bir süre güvenli bir şekilde yerleşebileceklerinden memnun olsa bile,
oturup yaşamaya asla sıcak bakamazdı. Çünkü sahip olduğu büyük hayat her zaman ayaklarının altındaydı, bu yüzden sürekli hareket halinde olmak veya duruma göre uzun veya kısa yolculuklara çıkmak zorundaydı,
ama er ya da geç her zaman geri dönecekti. Böylece Dusty Star çadırı inşa ederken, Kiopo vadi boyunca aşağı yukarı keşfe çıktı, her
noktasını gözlerine kadar
aldı ve her sürüklenen kokuyu burnuna kadar
aldı. Ve birden fazla kez, rüzgarı şüpheli bir şekilde denediğinde,
bir tilkiyi andıran hafif ama kesinlikle misk kokusu yakaladı.

O gece rahat uyudular; Dusty Star daldan yapılmış çadırda,
Kiopo girişine kadar uzanıyordu. Ve bütün gece boyunca,
Carboona, sayısız yaşamın eski vahşi evi, karanlık bir şekilde
üstlerinde duruyordu, ancak adını bile bilmiyorlardı. İkisi de dinlenme yerlerini Kiopo'nun ilk nefes aldığı bölgenin sınırları içinde seçtiklerinden habersizdi.

Ertesi sabah Dusty Star yeni evinden oldukça memnun bir şekilde uyandı. Gün sessizce geçti ve mahalle sakinleri
çok uzaklardaydı. Kiopo avını uzaktan yaptı ve kampa yiyecek sağladı. Bunun dışında, yapılacak özel bir şey yoktu. Bu, dünyanın medeni olmayı unuttuğu bir yerde yaşamanın sevinciydi. Etinizi yakalayıp pişirdikten sonra, günler ve geceler çok genişti,
çünkü onları daraltacak ve Zaman adı verilen küçük parçalara bölecek saatler yoktu.

Bu yüzden, yapılacak özel bir şey olmadığı için, Dusty Star yeni evine yerleştikten sonraki dördüncü gün, tırmanma öğleden
sonunda Carboona'ya tırmanmayı düşündü.

Şimdi aynı fikir, neredeyse aynı anda Carboona'daki başka bir
sakinin aklına geldi ve o da Catamount veya büyük vahşi kediydi,
kamptan yarım milden daha az uzaklıktaki oyuk bir ağaçta ini vardı
ve acımasız gözlerinde donuk yeşil ateşi taşıyarak yapraklı
gölgeleri tüm orman halkı için bir terör haline getiriyordu.

Bir önceki gece iyi bir avdan sonra günün çoğunu ağacında uyumuştu
ve özellikle aç hissetmiyordu. Yine de Catamount gibi kan
seven bir yaratık için, ihtiyaç duyulmasa bile
taze et izlemek her zaman bir zevkti. Bu yüzden büyük kedi, uyuduğundan beri dünyaya yayılmış yeni kokular olup olmadığını bulmak için Carboona'da keyifli bir yürüyüşe çıktı.

Bir süre burnunu özellikle ilgilendiren hiçbir şey bulamadı.
Elbette kokular vardı. Ama bazıları eskiydi ve bazıları
hoş değildi ve bir veya ikisi gerçekten tehlikeliydi. Bunların arasında, yakın zamanda Carboona'yı taciz etmeye gelen büyük kurtlardan biri vardı, sanki o onun gerçek efendisiymiş gibi. Catamount'un gözleri çirkin bir ışıkla parladı, Kiopo'nun nefret ettiği kokusunu tanıdı ve biraz daha temkinli bir şekilde yoluna devam etti. Dusty Star'ın aksine, hemen güneşli yamaçlara gitmedi. Akşam gölgelerinin yeşil karanlıkları onu daha çok memnun etti. Yastıklı ayaklarını öyle nazikçe kaldırıp yerleştirirken, gelişi sürüklenen bir devedikenininkine benziyordu, günün sonunda bulunabilecek en kötü varlık gibi görünüyordu.

Son vadiye ulaştığında, tilkilerin inlerinin olduğu tarafın ötesinde, durakladı. Kulaklarına düzensiz aralıklarla hafif, alışılmadık bir ses ulaştı. İlk başta sıkıntıda olan küçük bir yaratık gibi geliyordu. Catamount'un zevk aldığı av türü tam da buydu. O,
çok dikkatli bir şekilde, vadinin karşısına doğru ilerlemeye başladı. Karşı tarafın yarısına geldiğinde, ses tekrar geldi. Bu sefer
bir ses değil, birkaç ses duydu ve notalar sıkıntıdaki yaratıkların sesleri değildi. Açıkça şaşkındı. Artık güneş ışığına ulaşmıştı ve
kısmen bundan dolayı, kısmen de her adım onu ​​olası bir tehlikeye yaklaştırdığı için, eskisinden daha da fazla dikkatli bir şekilde ilerledi. Birdenbire, kargaşanın anlamı onun için netleşti. Duydu;
kokladı;
gördü!

Bu süre boyunca, Dusty Star, öğleden sonranın tam ortasına yetişene kadar istikrarlı bir şekilde tırmanmaya devam etti. Ama
bildiği kadarıyla, tek başına tırmanıyordu ve akşamın tüylü bir gölgesi gibi öğleden sonranın altın yerlerine gizlice giren o diğer gizli tırmanıcıyı bir kez bile göremedi. Ve Catamount da çocuğun mahallesinden habersizdi.

Aniden Dusty Star, Carboona'nın en gizli yerlerinde sakladığı
sürprizlerden biriyle karşılaştı. Bir çalılık yığınının arasındaki açık bir alanda,
güneşte oynayan bir tilki yavrusu ailesi buldu. Beş, şişman, komik küçük
beden, çılgınca bir neşeyle yuvarlanıp, yayılıp, boğuşup yuvarlanıyordu.
Yakından bakarsanız, aslında bir orman tavuğunun bacak kemiği için verilen öfkeli bir mücadeleydi. Bazen kemiği ısırıyorlardı; bazen de birbirlerini. Gerçekten önemli değildi, yeter ki biri _bir şeyi_ ısırsın. Bu
ısırabilmenin zafer dolu ihtişamıydı! Dövüş önce bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru
şiddetli bir şekilde ilerledi. Küçük ciyaklamalar, çığlıklar ve
küçük homurtular vardı, peri gök gürültüsü gibi. Savaşın gelgiti
neredeyse Dusty Star'ın ayaklarına kadar geldi. Heyecan o kadar büyüktü ve Dusty Star
o kadar sessizdi ki, yavrular hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey koklamadı.

Ancak tüm bilinçsizliklerine rağmen, küçük kulakları sese karşı keskin bir şekilde canlıydı. Çünkü anne tilki aniden yaklaşan tehlikenin işareti olan keskin uyarı
havlamasını yaptığında, beş yavrudan dördü hemen inlerine geri döndü.

Beşinci yavru, ya diğerlerinden daha aptal ya da daha cesur olduğu için olduğu yerde kaldı, küçük kalçalarının üzerinde oturdu ve başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, sanki beklenmedik bir şekilde orman tavuğu kemiğini tamamen kendisine ait
olma şansı varken eve acele etmesine gerek olmadığından emin olmak istercesine.

Ve Dusty Star itaatsiz yavrunun tek gözlemcisi değildi.

Onunla diğer gözlemci arasında bir düzine adımdan az mesafe vardı, ancak çocuk biraz daha erken oraya varmıştı ve şimdi arkasına baktığı ağaç kadar hareketsizdi, Catamount hala onun varlığından habersizdi. Kalın bir çalılık ve bir sarmaşık
yumruyla gizlenen büyük kedi, fırsatını titreyen bir ağızla izledi.

Yavruları gördüğünde ilk içgüdüsü, yaklaştığı gibi aynı dikkatle hemen geri çekilmek oldu. Çeşitli tatsız deneyimler
ona, ebeveynleri sıçrama mesafesinde olma olasılığı olan
genç hayvanlara müdahale etmenin tehlikesini öğretmişti. Fakat
her ne kadar son derece dikkatli bir şekilde bir yandan diğer yana baksa da,
ebeveynlerden hiçbirinin en ufak bir bıyık ucu bile görünmüyordu.

Tam da bu anda anne tilki uyarı çığlığını
duymuştu. Ne Dusty Star ne de Catamount onu neyin ürküttüğünü bilmiyordu.

İzsiz çorak arazilerde, tavşan, vizon ve balıkçılların patikaları boyunca,
gezen ren geyiklerinin dünya kadar eski patikalarında, her zaman
seyahat etmiştir--hâlâ seyahat etmektedir--avlanan yaratığa ne görüntü, ne ses ne de koku yoluyla kendilerini iletmeyen gizemli uyarılar. Ve
uyarı geldiğinde, tüm akıllı yaratıklar ayaklarının
kurnazlığını ararlar.

Çığlık üzerine, ürken Catamount çalılığa geri çömeldi; ve eğer
beşinci yavru kardeşlerinin örneğini izleseydi,
büyük kedi geldiği gibi geri çekilirdi; ama o tombul,
tüylü küçük Disobedience'ın, neredeyse erişebileceği mesafede, küstahça
dünyaya meydan okuyarak orada küçük kuyruğunun üzerinde oturduğunu görmek, karşı koyulamayacak kadar büyük bir cazibeydi.

Catamount, mahallenin dört bir yanına bir kez daha keskin bir bakış fırlattı.
Anne tilki varlığının hiçbir belirtisini göstermedi. Eğer tüylü
Disobedience'ı istiyorsa, şimdi ya da asla. Yarım adım kadar ilerledi ve
bacaklarını bir sıçrama için altına topladı.

Yaptığı hareket çok hafifti; ama onu Tozlu Yıldız'a
ihbar etmek için yeterliydi. Çocuk, yavruyu tehdit eden tehlikeyi anında fark etti, ama daha bir şey yapamadan, çalılıktan bir şimşek gibi bir kürk
çizgisi fırladı ve yavrunun üzerine atıldı.

Catamount kıvranan avını sıkıca kavradığı anda,
kaçmak için döndü. Yoğun şaşkınlığına rağmen,
kendini Dusty Star ile yüz yüze buldu!

Büyük kedi daha önce hayatında hiç bir insana bakmamıştı.
Kısa bir an için korkudan felç oldu. Ve o an ona
pahalıya mal oldu. Bir şahin kadar hızlı olan Dusty Star eğildi ve saldırdı.
Av bıçağının keskin ucu güneşte titredi ve sonra Catamount'un
tüylerine gömüldü.

Öfke ve dehşet dolu bir çığlıkla, hayvan yavruyu bıraktı ve
vahşice düşmanına döndü. Ama tam o anda bir hücum ve
boğuk bir fırtına oldu ve anne tilkinin
öfkeli saldırısıyla tepetaklak yere serildi.

Bu tamamen beklenmedik saldırı büyük kedinin şaşkınlığını tamamladı. Tükürerek ve bağırarak, çalılıkların altına sıçradı ve anında
görünmez oldu.

Küçük yavrusunun bir düşmanını alt eden tilkinin, hemen bir başkasına yönelmesi beklenebilirdi.
Ama tam da kayıp yavruyu aramak için ininden ayrıldığında, Dusty Star'ın Catamount'a saldırdığını görmüştü ve hızlı duyuları ona bu eylemin yavrusuna herhangi bir zarar vermediğini söylüyordu.

Tüm bunlara rağmen, o yeni bir deneyimdi; ve vahşi doğanın bilgeliği, yeni deneyimlere güvenilmemesi gerektiğidir. Bu yüzden yavruyu şefkatle koklarken, yaralanıp yaralanmadığını görmek için pençesiyle çevirirken, en ufak hareketini bile kıskançlıkla Dusty Star'ın üzerinde tuttu.

Ve şimdi Kiopo'nun kısmen ona öğrettiği, tüm hayatı boyunca yavaş yavaş edindiği vahşi hayvanların hisleri hakkındaki o harikulade bilgi, yardımına geldi ve ona ne yapması gerektiğini söyledi. Çünkü bedeni o kadar hareketsiz kalırken, neredeyse nefes almıyormuş gibi görünürken, zihni daha
güzel bir beden yaptı ve tilkiye doğru yürüdü; ve tilki, mesajı aldıktan sonra, korkacak hiçbir şeyi olmadığını öğrendi. Tüm bunlara rağmen, yavrunun inin ağzından bu kadar uzakta, açıkta bırakılması ona kolay gelmiyordu. Tozlu Yıldız'a güvenmeyi bırakmıştı; ama içgüdüsü ona, Catamount kaybolmuş olsa da, hala civarda olduğunu söylüyordu. Bu yüzden, Tozlu Yıldız hakkında daha fazla şey öğrenmesine izin vermeden önce, yavruyu şişman küçük boynunun arkasındaki gevşek deriden tuttu ve inine geri götürdü. Aslında, Catamount onun bildiğinden daha uzaktaydı ve şimdi kırmızı sedir ağacının çatalında oturuyordu, Dusty Star'ın bıçağının açtığı yarayı yalıyordu ve eğer bu yeni canavar, pençesi çok sert vuruyorsa, tilkilerin koruyucusuysa, tüm çeteyi tamamen yalnız bırakmanın daha akıllıca olacağına karar verdi.

Baltook avdan ağzında tombul bir keklikle döndüğünde, garip bir manzarayla karşılaştı. İnlerinin tam girişinde eşinin, yanında bir _insan_ ile tamamen rahat bir şekilde oturduğunu gördü.

Baltook, sürprizlerle dolu hayatında hiç bu kadar
şaşırtıcı bir şeyle karşılaşmamıştı. Boola delirmiş olmalıydı - kurtlar ve tilkiler şarkı söylediğinde
Çılgın Ay'dan önce tamamen delirmişti. Yine de Boola'nın delilik
görünümü yoktu. Sadece oturdu ve sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi aşırı bir sakinlikle insana baktı. Bir iki dakika Baltook, ne yapacağını bilemiyormuş gibi bir ön ayağını kaldırarak bu şaşırtıcı manzarayı izledi. Sonra kekliği sessizce yere bıraktı, böylece avın kokusundan
uzaklaşıp yabancının kokusunu alabildi. Çalılıkların arasında gizlenmiş bir şekilde, güzel burnunu kırıştırdı,
kokladı, kırıştırdı, kırıştırdı ve kokladı ve hala kararını
veremedi. Ve Boola orada, bir mantar kadar sakin bir şekilde oturdu ve yeni arkadaşı dışında ne gözleri ne de kulakları varmış gibi görünüyordu.

Sonunda Baltook artık bu gerginliğe dayanamadı. Fırçasını yukarıda tutarak ve gözleri parlayarak, ihtiyatla açık alana çıktı.

Boola eşinin yaklaştığını gördüğünde, alçak bir
hırlamayla ayağa kalktı. Ama homurdanma öfke belirtisi olarak söylenmemişti: Bu sadece onun "Şimdi, burada bir ziyaretçimiz var. Nasıl davrandığına dikkat et." deme şekliydi. Yine de bu sözlerin ardında, eğer onları kullanmışsa (ki kullanmamıştı!) aklı
rahatsızdı. Yanında garip bir yaratık vardı, kendini dost canlısı
olmuş olmasına rağmen Baltook onu tanımıyordu.

Herhangi bir şeyi açıklamak son derece zordu. Çünkü bir Kızılderili çocuğunun komşu gibi ön kapınızda oturup aklını size koklayamayacağınız
bir şekilde dökmesi gerçekten duyulmamış bir şeydi! Yine de Dusty Star bunu yaptığında, hiç de garip görünmüyordu, sanki dünyadaki en
doğal şeymiş gibi. Ama şimdi Baltook geldi ve
her şeyi tekrar garip gösterdi, çünkü dünyanın başlangıcından beri hep tilki gibi kalmış olan şeylerin tilkiliğini de beraberinde getirmişti!

Bu utanç verici durumda, yapılacak tek bir şey vardı ve
Boola bunu yaptı. Eşine doğru altı adım attı ve burnuna kendi burnuyla dokundu. Vahşi insanlar arasında burun, bilgi iletmek için en önemli organdır.
ABD Başkanı ve İngiltere Kralı gibi büyük kişiler bunu konuşma amaçlı kullanmadıkları için, bu gerçeği değiştirmez.
Boola'nın bu şekilde Baltook'a tam olarak ne söylediğini bilmiyorum. Her neyse,
Baltook rahatladı ve yavaşça inin ağzına geldi. Tozlu
Yıldız hiç kıpırdamadı. Ama yine de--Boola'ya yaptığı gibi--vücudunu hareketsiz tutarken zihnini Baltook'a doğru çevirdi.

Ve böylece, öğleden sonra daha da yükselirken ve akşam
yumuşakça ardından, sessiz gölge ayakları üzerinde gelirken, üçü sessizce
birlikte oturdular ve hiçbir şey söylenmeden birbirlerini tanımayı öğrendiler. Orman hayatında
işte böyledir. Zihnin açıkken sessizce
oturursun; ve böylece anlamayı öğrenirsin.

Sonunda Baltook ve sonra Boola huzursuzluk belirtileri göstermeye başladığında,
Tozlu Yıldız gitme zamanının geldiğini biliyordu. Asla veda etmedi. Gerek yoktu. Sadece sessizce ayağa kalktı ve ağaçların arasına doğru yürüdü.
İki tilki dikkatlice oturduğu yeri kokladı ve sonra,
Boola yavrularının yanına dönerken, Baltook patikayı takip etti.

Tozlu Yıldız kampa ulaştığında hava çok karanlıktı. Avlanmakta olan Kiopo geri dönmemişti. Tozlu Yıldız, Kiopo'nun geri getirebileceği herhangi bir şeyi pişirmeye hazır olmak için iki çubuğu Kızılderili usulü birbirine sürterek ateş yaktı.

Karanlık ormanın karanlığında, buruşuk burunlu siyah bir gölge
oturdu ve ateşi hayretle ve şiddetli bir hoşnutsuzlukla kokladı; ve biraz sonra, çenesinde bir tavşan tutan devasa bir kurt figürü
açığa doğru kaydığında, buruşuk burunlu gölge
en iyi tilki bilgeliğini takip etti ve ağaçların arasına geri döndü.

Tozlu Yıldız, Kiopo'ya nerede olduğunu gerçekten söylememiş olsa da, Kiopo tilkilik kokusu aldı ve epey şey öğrendi. Tilkileri umursamazdı, yeter ki iyi davransınlar. Eğer Tozlu Yıldız onlarla
olsaydı, Kiopo yaygara koparmazdı. Böylece, Dusty Star
tavşan yemeğini pişirdi ve yedi, küçük tilkileri düşündü ve
kemiğini de
keşke onlarda olsaydı diye düşündü.

BÖLÜM XII

GOSHMEELEE

Eski ormanın derin, nemli sessizliğinde tek bir ses bile duyamazdınız. Eski yağmurla ıslanmış ve
sümükle kaplı bataklık çalılıklarının arasından hiçbir şey kıpırdamıyordu. Ağaçların kendisi -sedir, karaçam, su
kökü ve kara kavak- sanki keşfedilmesinden korkarmış gibi gizlice büyüyor gibiydi. Hatta o güçlü
sebze olan skunk lahanası bile geniş yapraklarını kurnazca yayıyordu, sanki bir gizlilik dünyasını
örtüyordu ve her an itiraf etmeye zorlanabilirdi. Eğer herhangi bir canlı bu nemli sessizliğin köklerini kemiriyorsa veya
sümük arasında kürek çekiyorsa, dişleri ve ayak parmakları boğuluyordu. Buradaki dünya korkunç derecede
nemli, korkunç derecede gizli ve korkunç derecede eskiydi.

Bebekler için hoş bir kreş değil, hayal edebilirsiniz. Böyle bir yerde, eğer
bir bebek orada doğacak kadar pervasız olsaydı,
yaşlı doğmuş ve hayatının geri kalanında nemli olması gerektiğini düşünürdünüz. Bu da sadece
şeylerin ne kadar
aldatıcı olabileceğini gösterir. Çünkü--nemliliğin tam kalbinde ve
eskiliğin parçalanmaya başlayacak kadar eski olduğu yerde--iki
tamamen yeni ve (belki daha da şaşırtıcı olan) tamamen kuru
bebek, bir tepecikte birlikte büyüyen bir çift köknarın köklerinin arasına oyulmuş bir çukurda kıvrılmıştı! Ne nem,
ne eskilik, ne sessizlik, ne karanlık, ne de sıradan medeni insanları
rahatsız edecek diğer hiçbir şey bebekler üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı. Dürüst olmak gerekirse, bunun kısmen derin uykuda olmalarından kaynaklandığını belirtmeliyim. Kendinizi sıkıca sararsanız ve çok derin uyursanız ve uyandığınızda boş zamanınızın çoğunu yemek yemeye harcarsanız, eski, nemli dünyanın ne kadar rahat bir yer
olduğunu görmek oldukça şaşırtıcıdır; ve oturup endişelenmek oldukça saçma olurdu.

Çok nadiren bebekler oturmazdı. Uyanıkken genellikle karınları üzerinde uzanırlardı, küçük ön ayaklarını annelerininkine sokar ve emer, emer, emerlerdi.
Ve kesinlikle hiç endişelenmediler; endişelenmek, yetişkinlerin
göklerin yükselip yıldızları çizdiği yerlerde birbirlerinden kaptıkları bir hastalıktı.

Karaçam bataklığındaki bebekler medeniyet hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Şemsiyeleri baldıran otuydu ve annelerinin vücudu sobaydı. Ve eğer
çılgınca bir rüzgar kavaklarda şiddetli bir şekilde inliyorsa ve karaçamları
gıcırdayana kadar büküyorsa, şemsiye asla kapanmaz ve soba asla yanmazdı.

Belki de soba hakkında biraz daha doğru olmalıyım.
Yanmıyordu, ama bazen _sönüyordu_. Bazen bebekler uyandıklarında, sobanın yürümeye gittiğini, ancak
sıcaklığının bir kısmını geride bırakmaya özen gösterdiğini
görüyorlardı.

Bir gün, kök kazmak için vadinin karşı tarafına doğru giden Dusty Star, bataklığın doğu tarafını çevreleyen ladin ormanından geçti. Ölü köknar iğnelerinin kahverengi, elastik halısı üzerinde, ayak izlerine özel bir dikkat göstermeden yürüdü, çünkü yolculuk çok güzeldi. Aniden içi boş bir ağacın ucunda,
kendini büyük, siyah bir dişi ayıyla yüz yüze buldu.

Şimdi Dusty Star, tamarack bataklığındaki yavrular hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de
bu büyük tüylü karanlığın yürüyüşe çıkmış kutsanmış ısıtma araçları olduğunu. Ama bir ayının, eğer öfkelenmesi için herhangi bir sebep varsa, ayı olarak son derece
tehlikeli bir hayvan olabileceğini biliyordu. Ayrıca, tüm vahşi yaratıklar arasında bir ayının en insan olduğunu ve bir anda her türlü beklenmedik şeyi yapmaya hazır olduğunu biliyordu.

Goshmeelee, Dusty Star'a küçük, parlayan gözlerinden onaylamayan bir şekilde baktı.

Orada işleri olsun ya da olmasın, insanların tamarack bataklığının sınırlarında dolaşmasını istemiyordu.

Yavrularına zarar vermeyebilirlerdi, onları bulsalar bile, ki bu çok olası değildi; ama hiçbir risk almayacaktı. Bu yeni hayvanın ne tür bir yaratık olduğuna doğrudan karar veremedi. Arka ayakları ayıya benziyordu, ancak başının üstü hariç, kürkü çok yetersizdi.

Dusty Star, Lone-Chief'in bir keresinde ona çok eski bir Kızılderili bilgeliği sunduğunu hatırladı: "Eğer ayıyı rahatsız etmezseniz, ayı da sizi rahatsız etmez." Ancak rahatsız olmaya kararlı görünen bir ayıyla karşılaşırsanız, başka bir şey daha vardı: "Eğer Ayı öfkeliyse, ağzınızla ilaç yapın."

Dusty Star, Goshmeelee'yi kızdıracak bir şey yapmadığından emin olsa da, gözlerindeki parıltıdan zihninde huzursuz olduğunu görebilecek kadar hızlıydı. Bu yüzden, Lone-Chief'in ikinci tavsiyesini izlerse bunun bir zararı olmayacağını düşündü.

Ağzıyla yaptığı "ilaç" çok ilginçti. Goshmeelee'nin daha önce hiç duymadığı
her türlü Kızılderili kelimesinden oluşuyordu. Ses çok garipti, ama yine de
tamamen rahatsız edici bulmadı. Böyle bir ses çıkarabilen bir yaratık
kesinlikle incelenmeliydi. Bu yüzden, daha rahat bir şekilde incelemek için
Goshmeelee, Dusty Star'ın önüne oturdu, büyük siyah pençeleri önünde sallanırken, başını önce bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru komik bir şekilde tutuyordu.

Kendi dilimize çevrildiğinde, Dusty Star'ın yaptığı "ilaç" şudur:

"Ben Küçük Kardeşim.
Ben tüm Orman Halkı'nın Küçük Kardeşi'yim.
Ama her şeyden önce Kiopo'nun Küçük Kardeşi'yim.
Orman çok büyük ve birçok sıradağ var. Eğer benim için yeterince büyükse, senin için de yeterince büyüktür.
Eğer senin menziline girdiysem, telaşlanmana gerek yok.
Ayılar bilge bir halktır. Güçlü bir ilaçları vardır.
Ağaçların arasında olduklarında, ilaçlarının ortasındadırlar.
Benim halkım, güneşin çayırlardan doğduğu
doğuda çok uzakta yaşar.
Kulübeler arasında yaptıkları bir ilaçları vardır.
Bu güçlü bir ilaçtır ve birçok kuş ve hayvan ona güç vermiştir.
Şifacılarımız bunu Gök Gürültüsü Kuşu Cennette kanatlarını çırptığında ayda yaparlar.
İstesen bile bana zarar veremezsin. Benim ilacım senin Ayılar ilacından daha güçlü."

Dusty Star durakladı. "İlacını" hazırladığı süre boyunca, Goshmeelee, komik bir şekilde başını bir yandan diğer yana çevirmesi dışında, hiç kıpırdamamıştı. Dusty Star'ın söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadığı doğruydu. Buna rağmen etkilenmişti. Bir şekilde, "ilacın" gücü kelimelerden
çıkmış ve kafasına sızmıştı. Garip ilaca sahip olan bu yaratığın incitmemesi gereken bir şey olduğunu biliyordu. Ayrıca, onun _kendisine_ zarar vermeyeceğini de biliyordu. Ama bebekler! Onun
şiddetli anne sevgisinde, onlar kendisinden daha önemliydi. Onlar
hesabından pek memnun değildi.

Dusty Star'ın Goshmeelee'nin yavruları olduğunu nasıl fark ettiği, birçok gizemden biridir. Orman gizli sırların olduğu bir yerdir. Yine de bazen sırlar, deve dikeni gibi taşınır, ince akımlar üzerinde ve beyinden beyne geçerler. Böylece, yavaş yavaş, Dusty Star'ın üzerine bir ışık doğdu; ve o
_biliyordu_. Ve aynı gizli şekilde, Goshmeelee bildiğini biliyordu ve
ayrıca korkmasına gerek olmadığının farkındaydı. Zihni dinlenirken,
vücudunun da dinlenmesine izin verdi. Ve tamamen rahatlayabilmek için,
en geniş olduğu yere oturdu ve yeni tanıdığına
küçük, parlayan gözlerinde komik bir ifadeyle baktı.

"Onlar için iyi bir yer." dedi Dusty Star, bir süre sessizce Goshmeelee'ye baktıktan sonra.

"Onlar" derken, elbette yavruları kastediyordu.

Goshmeelee sadece gözlerini kırpıştırdı. Ama bu göz kırpma, sanki şöyle demiş gibi iyiydi:

"Ben, Goshmeelee, çok bilge bir insanım. Bir yer seçersem,
ne yaptığımı bilirim. Çocuklarım ihtiyaç duydukları her şeye sahipler."

Doğal olarak Dusty Star, Goshmeelee'nin kendi çocukları için uygun bir ebeveyn olup olmadığı konusunda tartışmayacaktı.

"Kurtlar istenmiyor," diye aniden belirtti.

Dusty Star, ona baktığında, gözlerindeki mizahın kaybolduğunu gördü. Neredeyse vahşi görünüyordu. Kiopo'dan bahsedilmemişti. Ama Goshmeelee'nin bildiğini gördü.

"Kurt'uma söyleyeceğim," dedi sessizce. "Onlara zarar vermeyecek!"

Goshmeelee'nin gözlerinden, yanılmanın mümkün olmadığı bir bakış fırladı. Bu bakış, kelimeler kadar açık bir şekilde, eğer bir kurt o bataklıkta bulduğu herhangi bir bebeğe zarar vermeye kalkışacak kadar akılsızsa, bir veya iki pençesi olduğunu, bir veya iki pençesinde, o kurt doğduğunda bunların çıkarılmasını içtenlikle isterdi!

Bundan sonra, hiç akıcı olmayan konuşma biraz uzadı ve Goshmeelee dost canlısı olmayı bırakmasa da, Dusty Star belki de görüşmenin sona ermesinin zamanının geldiğini hissetti. Bu yüzden, onunla tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu ona hissettirerek,
ve ne kendisinin ne de kurdunun rahatsız olunacak kişiler olmadığına dair tekrar güvence vererek sessizce uzaklaştı.

Goshmeelee, görüş alanından çıkana kadar onu dikkatlice izledi ve sonra
kendi kendine, ormanın korkunç derecede kalabalıklaştığını ve yeni Carboona komşularının nasıl davranacaklarını
öğreneceklerini umduğunu söyledi.

Eğer bataklığın diğer ucunda olsaydı ve çalılıkların arasından gizlice ilerleyen başka bir insan figürü görseydi, sanki gözlemlenmekten kaçınmak istermiş gibi, aşırı kalabalıklık hakkındaki hissiyatı
şimdikinden daha da güçlü olurdu. Ama iç huzuru için şans eseri bunu görmedi ve böylece Dusty Star'dan çok daha sakıncalı bir davetsiz misafirin, kalbinin hazinelerini bataklık gibi çevreleyen yasak toprakların sınırlarını geçtiğinin tamamen farkında olmadan, köknar ağaçlarının arasındaki inine geri döndü. Dusty Star da eve dönerken, davetsiz misafirin, içgüdüsel olarak her düşen daldan kaçınıyormuş gibi görünen mokasenlerle gölgeli sessizlikte dikkatli bir şekilde yol seçtiğinin farkında değildi. O da, alışkanlık
güçlüğüyle, ormanda sessizce hareket ediyordu. Ama bu zamana kadar, yabancı bir topraklarda olduğunu hissetmeyi bırakmıştı ve eve gittiğini bilen birinin kesinliğiyle izi takip ediyordu. Gerçekten de, orman perdesinin arkasında saklanan bir şeyi arıyormuş gibi görünen diğer figürün geçişi çok farklıydı. Ve kendi kötü kalbinde Double Runner, aradığı şeyin ne olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen, vahşi doğanın gözleri için o, görünmez bir patika boyunca bilinmeyen bir arayışı takip eden şüpheli bir gizemdi.

Ve böylece o patika boyunca, Chetawa nehri kıyısındaki Sarı Köpek kampına gittikçe daha da yakınlaştı ve şu anda onu şüphesiz avından yarım fersahtan daha az bir mesafe ayırdığını tahmin bile etmeden, kurnaz yaramaz Double Runner, sessiz yoluna girdi.

BÖLÜM XIII

"YENİ YATAK ARKADAŞLARI"

Yeni evdeki günler, özel bir şey olmadan birbiri ardına sessizce akıp geçti, ta ki Dusty Star kendini bir kez daha Tamarack Bataklığı civarında bulana kadar. Goshmeelee'yi düşünmüyordu; ve yaklaştığı nokta, tanıştıkları noktadan çok uzakta olduğundan, onun inine yakın bir yerde olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Aklını meşgul eden şey,
sümüğe saplanmadan bataklığı nasıl geçebileceğiydi.
Elbette etrafından dolaşarak tamamen kaçınabilirdi; ama bu
uzun bir yürüyüş anlamına gelirdi ve akşam çökmeden kampa
varmak istiyordu.

Alacakaranlığın gelmesinden hemen önce, bataklık
nem, cereyan ve genel kasvet açısından en kötü halindeydi.
Durgun göletlerinin
yüzeyinde hiçbir şey kıpırdamıyordu, ama
yeterince beklerseniz, kara derinliklere yakından bakarsanız, kabarcıklar
yavaşça yükselirdi ve size yağlı sümük içinde çok derinlerde bir şeylerin sümüklü bir şekilde yaşadığını söylerdi.
Ve her şey o kadar korkunç derecede durgundu ki, durup düşündüğünüzde hava, gizli ceplerden ve yabani otların arasındaki karışıklıklardan geliyormuş gibi görünen alçak nefesler, tıkırtılar ve sulu fısıltılarla doluydu.
Her ağaç, dal ve taş, yosun veya likenle kaplıydı. Liken
çok eski saçlar gibi griydi. Yosun, çok nemli şeylerin
yeşilliğiyle yeşildi.

Ama bu sulak bataklıkta burada ve orada, adalar gibi kuraklık tepecikleri vardı, burada köknarlar veya sert ağaçlar bükülmüş
dallarını kaldırıyordu. Ve eğer yerin coğrafyasını biliyorsanız,
arada bataklığa saplanmadan
bir adadan diğerine yolunuzu bulmanız mümkündü. Dusty Star, iki köknar ağacı tarafından korunan bu adalardan birine ulaştığında, köklerinin arasında derin bir çukur olduğunu fark etti. Eğildi ve şaşkınlıkla iki yavru ayının
birbirlerine kıvrılmış ve derin uykuda olduğunu gördü. Küçük, şişkin vücutları birbirine yakın bir şekilde sarılmış haldeyken o kadar güzel görünüyorlardı ki, onları ilk görüşte
sevdi. Onlara hayran olmaya o kadar dalmıştı ki, bataklık boyunca aşınmış bir patikada sessizce ama emin adımlarla hareket eden büyük, siyah bir gövdeyi fark etmedi. Ve ancak hızlı bir hücum ve öfke dolu bir homurtu duyduğunda tehlikenin farkına vardı.

Bu anne ayıydı!

Ona yavrularına zarar vermediğini söylemeye vakit yoktu.
Kaçmaya vakit yoktu. Üç muazzam sıçrayış ve
onun üzerine
çıktı - neredeyse! Sonra, saniyenin son kısmında,
olağanüstü bir şey oldu. Sanki ayının kocaman gövdesi,
yayılmasının tam ortasında neredeyse bükülüyordu. Yine de, sadece
bir inç farkla Dusty Star'ın vücudunu ıskaladı.

"O zaman seni neredeyse bitirdim!" Goshmeelee'nin yorumu olurdu, eğer aklından geçenleri kelimelere dökebilseydi.

İndiği anda Dusty Star'ın yavrularına dokunmadığını anladı. Bunun sebebi, saldırdığı şeyin Dusty Star olduğunu ve bu yüzden son ölümcül baharının hedefine ulaşamadığını bir anda fark etmesiydi. Yine de, sinirleri üzerindeki etkiden tamamen kurtulması bir iki saniye sürdü.

"Bir daha yapma!" dedi, küçük, ışıltılı gözleriyle çocuğa bakarak.

Dusty Star ona, bunu bir daha yapmaktan çok, bir kez bile yapmayı düşünmediğini anlamasını sağladı. Ayı bebeklerini kesinlikle dokunulmaz, güzel ve şişman olarak görüyordu. Bir şekilde,
Goshmeelee ona inanıyordu. Büyük başını ve omuzlarını çukura soktu ve
yavruları devasa diliyle yalamaya başladı. Bu belki de temizlik için değil, kaygısından sonra kendini rahatlatmak içindi. Yavrular temizlenmekten nefret ediyorlardı. O büyük dilin tek bir hamlesi, bir yavrunun boğazından kuyruğuna kadar tüm tarafını bahar temizliğine yetiyordu. Ve yavru itiraz ederse, kocaman bir pençe onu ustalıkla çevirip
diğer tarafını sinir bozucu bir titizlikle temizlerdi. Yavrular için günün bu kadar geç saatlerinde yıkanmak ekstra bir rahatsızlıktı. O saatte istedikleri şey
yiyecekti, yıkama değil - ekstra besin, ekstra dil değil.
Cıyaklıyor, kıvranıyor ve minyatür homurtular çıkarıyor ve annelerinin
yavrularını ısırmaya çalışıyorlardı. Davranışları gerçekten çok kötüydü.
Onların kötülüklerine alışkın olan Goshmeelee, sakin bir şekilde temizliğe devam etti.

Bitirdiğinde çukurdan geri çıktı ve Dusty Star'a bakmak için oturdu; ve bakışı olabildiğince açık bir şekilde, "Ne yapacaksın?" dedi.

[İllüstrasyon: BAKIŞI MÜMKÜN OLDUĞUNCA AÇIK BİR ŞEKİLDE, "NE YAPACAĞIN?" DİYORDU]

Dusty Star herhangi bir şey yapmaya karar vermemişti ve Goshmeelee'ye zihninin
herhangi bir yeni fikre açık olduğunu anlamasını sağladı. Goshmeelee'nin şu anda
yeni fikirleri olmadığı için, iletebileceği bir fikri de yoktu. Dusty Star bataklığa doğru baktı. Hava kararıyordu ve
siyah göletler eskisinden bile daha siyahtı. Eğer bir yol bilmiyorsanız, alacakaranlık çöktüğü için
yolunu bulmanız imkansızdı. Goshmeelee bunu yapabilirdi elbette, ama o zaman
evdeydi. Ancak Goshmeelee'nin böyle bir şey yapmaya niyeti yoktu.
Eğer insanlar zor zamanlarda ziyarete gelmeyi seçerse, onları güvenli bir şekilde
evlerinde görmesini gerçekten bekleyemezdi.

Bataklıkta karanlık vardı artık: tüm göletler, bataklıklar ve çürüyen kütükler
kendilerine ait nemli bir alacakaranlık soluyor gibiydi, çürümeyle ağırlaşmıştı.

Dusty Star Goshmeelee'ye baktı ve titredi. _O_ siyah kürküyle yeterince koyu görünüyordu, ama aynı zamanda sıcak ve _kuru_. Goshmeelee'de nemli bir gecede
düşünmesi çok hoş olan büyük bir rahatlık havası vardı. Dusty Star düşündü ve bir fikir buldu. Ayı
inine döndüğünde kararını vermişti. Ona rahatça yerleşmesi ve yavruları istediği gibi düzenlemesi için zaman verdi ve sonra
cesaretle onun peşinden gizlice girdi.

Goshmeelee'nin şaşırdığını söylemek çok hafif kalır.
Goshmeelee yıldırım çarpmışa dönmüştü. Tüm bu büyük deneyiminde, aylar boyunca
uzamış, böylesine tamamen şaşırtıcı bir olay daha önce hiç
gerçekleşmemişti. Başka bir yaratık -hayvan, kuş veya insan-
değerli yavrularına yaklaşmaya çalışsaydı, Goshmeelee ona hiç doğmamış olmayı dilemek için bile zaman tanımazdı. Ama bu küçük Kızılderili
çocuk korkusuzca imkansız derecede korkunç bir şey yaptığında -aslında
kendini başka bir yavruymuş gibi onun yanına ittiğinde- onu küçük şeritlere ayırmak için tüm pençeleri ve dişleri hazırdı, ama --_kalbi_ yoktu!

Dusty Star'da onu şimdiye kadar karşılaştığı diğer yaratıklardan farklı kılan şeyin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu. Sadece
farkın orada olduğunu hissediyordu. Ayrıca, ne olursa olsun, yavrulara zarar vermeyeceğinden oldukça emindi.

İn içinde çok rahattı, havasız demeye gerek yok. Ayrıca, çok az yer vardı. Tamamen rahat olmak istiyorsanız, itme konusunda geri kalmanıza gerek yoktu. Yavrular geri kalmışlık hissiyle rahatsız olmuyorlardı. Önce biri iyi bir itme yaptı, sonra diğeri. Goshmeelee'nin tüylü tarafına yakın bir şekilde yuvalanmış olan Dusty Star, belirgin bir şekilde
itildiğini hissetti.

Yavrular üçüncü bir yavrunun kendi yataklarına girdiğini keşfettiklerinde homurdandılar ve daha da sert ittiler. Dusty Star kısa süre sonra inin kendi payına düşen kısmının iki tarafı olduğunu keşfetti: biri Goshmeelee'ye karşı yumuşak taraf, diğeri ise bir parça köke karşı sert taraftı. Yavrular ne kadar çok iterse, kökü o kadar çok hissediyordu. "Yapma!" demenin bir faydası yoktu. Yavrular "Yapma"yı anlamadılar. Anneleri onlara
hırladığında bile, itmeye, homurdanmaya
ve yaygara koparmaya devam ettiler, böylece _hiç_ kimse rahat edemesin veya uyuyormuş gibi
yapamasın diye. Dusty Star sesiyle ilaç yaptı - çok ilaç. O da
itti ve dürttü. Çok nazik değildi; ama insanlar
uykulu olduklarında her zaman nazik olmazlar ve yavrular gerçekten çok
misafirperver değildi. Goshmeelee ne yapacağını bilemeyecek kadar aklını kaçırmıştı.
Herkesi
birbirine kelepçelemek dışında, yapılabilecek tek şey
hırlamaktı. O yüzden hırladı, ta ki tüm vücudu kocaman bir gök gürültüsü kutusu gibi görünene kadar,
kapağı her zaman patlamak üzere olana kadar.

Ama yavrular giderek daha da uykulu oldular ve sonunda
itmeyi unuttular. Ve gök gürültüsü kutusundaki uğultu da kesildi. Ve Dusty Star, büyük eski gök gürültüsü yaratıcısına sıkıca sarılmış bir şekilde, ayılar arasında ilk uykusunu
uyurdu.

Sabahın erken alacakaranlığı bataklığın karanlık yerlerine doğru
süründüğünde, inin sıcak tüylü karanlığından yavaşça dışarı çıktı ve
bataklığın üzerinden yolunu seçti.

Ve sonunda eve vardığında, Kiopo'nun henüz gece avından
dönmediğini ve bu yüzden ona çok
ağır kokusu hakkında
utanç verici sorular sormayacağını gördü. Çünkü Kiopo'nun gözlerinden ve kulaklarından bir şeyleri
saklayabilirsin, ama burnundan saklamak korkunç derecede
zordu.

BÖLÜM XIV

"SARI KÖPEKLER"

Dusty Star'ın bataklıktaki gecesinden yaklaşık bir hafta sonra bir gün, Kiopo ile birlikte doğuya doğru keşfettikleri ormanda uzun bir geziden dönüyorlardı ki, aniden büyük bir tilki tam önlerine doğru
bir pistten atlayarak geldi.

Onları gördüğü anda olduğu yerde durdu. Önünde olan Kiopo homurdandı.

Dusty Star tilkinin anında kuyruğunu kıvırmasını bekliyordu ve bir pençesini sanki hemen kaçmak istercesine havada asılı tutmasına rağmen, yerinde durduğunu görünce şaşırdı. Hala tehditkar bir şekilde homurdanan Kiopo ilerledi. Tüyleri diken diken olmuştu ve Dusty Star saldırıya hazırlanmak için vücudunu hafifçe aşağı indirdiğini gördü. Sonra, bir anda, yeni tanıdığı Gümüş Tilki'yi tanıdı.

Hemen Kiopo'yu boynundaki kalın yeleden yakaladı ve ona bunun saldırmaması gereken bir arkadaş olduğunu açıkça gösterdi.
Kiopo homurdanmayı bıraktı ve hareketsiz dururken, Dusty Star tilkiye doğru sessizce ilerledi.

Baltook'u ürküten şey her neyse, kaçtığı ve arkasındaki tehlikenin onu önündekinden daha fazla
tedirgin ettiği oldukça açıktı. Dusty Star'ın birkaç adım yaklaşmasına izin verdi, ancak
dikkatli bakışları Dusty Star'ın yanına yavaşça yaklaşan kurda sabitlenmişti.

Baltook, ihtiyatla izlerken, gözünü bile kırpmadı; ancak kırpmayan gözleri
konuştu. "Tehlike!" dediler, sanki uyarıyı kelimelere dökmüş gibi net bir şekilde.

"Arkamdan gelen bir tehlike var - hızla geliyor. Ormanda
yabancılar var. Ağaçlar onları saklıyor. Ancak patikadan hızla geliyorlar."

Ve sonra, geldiği kadar sessizce, Baltook hafifçe çalılıkların arasına
atladı ve gözden kayboldu. Gümüş tilkinin verdiği uyarıya rağmen, Dusty Star ne yapılacağı konusunda
en iyisinin ne olduğunu bilemiyordu. Hem tehlike hem de yönü eşit derecede belirsizdi. Baltook'un ormanın hangi bölümünde onunla karşılaştığını söylememişti. Dusty Star'ın duyuları keskindi, ancak Kiopo'nunkilerin daha keskin olduğunu biliyordu. Karar vermek Kiopo'ya kalmıştı. Bu yüzden
kurtun ne yapacağını görmek için onu izleyerek yetindi.

İlk başta Kiopo burnunu rüzgara doğru uzatmak dışında hiçbir şey yapmadı;
Biraz bekledikten sonra, Dusty Star öne doğru hareket etti. Kiopo'dan gelen alçak bir homurtu onu durdurdu.
Ters yöne döndü. Kiopo tekrar homurdandı.

Bu sırada, aralarındaki sempati o kadar yakındı ki, en ufak bir ipucu ne istediklerini söylemeye yetiyordu. Böylece Kiopo homurdanacak kadar ileri gittiğinde, Dusty Star her zaman bir şeylerin ciddi şekilde ters gittiğini bilir ve uyarıyı dikkate almaktan asla geri kalmazdı.

Ve şimdi, Kiopo tilkinin gittiği yöne doğru hareket etmeye başladı. Üstelik sanki kaybedecek zaman yokmuş gibi hızla ilerledi.
Dusty Star hızla batıya doğru gittiklerini, ancak kampa doğru gitmediklerini fark etti.

Orman çok sessizdi. Kendi gidişlerinin sesi dışında hiçbir ses yoktu, çalılıkların çok sık olduğu ve kaçınılmayacak kadar yoğun olduğu yerlerde onlara çarpıyorlardı. Yine de, ilerledikçe Dusty Star artan bir korku hissinin farkındaydı. Kiopo da açıkça giderek daha fazla huzursuzlanıyordu. Yeri örtme endişesine rağmen, aşırı bir dikkatle ilerliyordu. Dusty Star olmasaydı, çok daha hızlı gidebilirdi. Olduğu gibi, çocuğun yetişmesini sabırsızlıkla bekleyerek arkasına bakmaya devam etti. Yine de, gittikleri hız onları arkalarında onları tehdit eden o gizemli tehlikeden uzaklaştıracak gibi görünmüyordu.

Dusty Star uzun zamandır yokuş yukarı gittiklerini fark etmişti; Böylece, sonunda daha açık bir alana ulaştıklarında ve
derin bir vadinin kenarındaki bir uçurumun tepesine çıktıklarında,
şaşırmadı. Yer onun için tamamen yabancıydı; yine de Kiopo
tanıdık bir yerdeymiş gibi görünüyordu.
Uçurumun üst kısmını alt kısmından ayıran bir çıkıntıdan aşağı doğru koştu ve Dusty Star onu takip etti.
Çıkıntının uçurumun bir köşesini aniden döndüğü bir noktada, Kiopo
aniden geriye baktı, durdu ve dişlerini gösterdi. Dusty Star, kendilerinin
ayrıldığı noktadan neredeyse aynı noktada ormandan çıkan bir Kızılderili gördü ve sonra çıkıntıya doğru döndü. Bir an
sonra birkaç kişi daha onu takip etti.

Daha da büyük bir grubun gelip gelmediğini görmek için beklemeden Dusty Star
Kiopo'nun hemen arkasında hızla koştu. İlerledikçe,
geçit daraldı.

Aniden çıkıntı sona erdi, böylece daha fazla devam etmeleri imkansızdı. Üstlerinde, sarp bir kaya duvarı yükseliyordu.
Aşağıda, uçurum uçurumun yatağına doğru dik bir şekilde iniyordu. Geldikleri yoldan geri dönmek, takipçilerinin kollarına doğru koşmaktı. Geriye tek bir şans kalmıştı: önlerindeki uçurumdan atlamak.

Güçlü bir atlayışla aşılabilecekten fazlası değildi; ama aşağıda, küçülen derenin taşların arasında boş bir ses çıkardığı
korkunç bir derinlik vardı. Atladıktan sonra sağlam bir tutunma sağlayamazsanız,
geçidin kara boğazında neredeyse kesin bir yıkıma
uğruyordunuz.

Dusty Star tehlikenin tamamen farkındaydı. Ama daha büyük bir tehlikenin arkadan geldiğini biliyordu. Koşmak için mümkün olan birkaç adımı en iyi şekilde değerlendirmek amacıyla sırtındaki kayaya bastırdı, derin bir nefes aldı ve sonra uçurumun üzerinden uçarak atladı. O
suyun donuk kükremesini duydu, aşağıdaki esneyen karanlığı gördü,
ve sonra kendini karşı kıyıda bir taş çamının köklerine can havliyle tutunurken buldu.

Kendini güvenliğe çekti ve geriye baktı, Kiopo'nun hemen onu takip edeceğini bekliyordu;
ama Kiopo hareket etmedi.

"Kiopo!" diye seslendi. "Kiopo!"

Kurt başını hiç çevirmedi. Dusty Star gergin bir şekilde
geçit boyunca geriye baktı. Birkaç dakika sonra bir Kızılderilinin figürü hızla
dönüşte belirdi. Çömeldiği kaya kadar katı olan Kiopo
asla kıpırdamadı. Tozlu Yıldız nefes nefese bir heyecanla izledi. Kurdun hareketsizliğinin bilinçsiz Kızılderili için ölümcül bir tehlike olduğunu biliyordu.
Sonraki hızla geldi. Yoğun sessizlikte geyik derisi mokasenlerinin yumuşak sesi açıkça duyulabiliyordu.

Tozlu Yıldız'ın çömeldiği yerden Kızılderili için görünmezdi. Kiopo da
kayanın arkasında saklıydı. Çocuk bir bakışta adamın kendi halkından olmadığını, korkunç Sarı Köpekler'e ait olduğunu gördü. Şimdi
Kızılderili neredeyse kayalara ulaşmıştı. Tozlu Yıldız, Kiopo'nun güçlü kalçalarının titrediğini gördü ve nefesini tuttu.

Bir sonraki anda kurdun kocaman vücudunun havaya
fırladığını gördü.

Şimşek kadar hızlı bir şekilde Kızılderili yana sıçradı. Kiopo'nun korkunç dişleri boğazını bir parmak genişliğinde ıskaladı. Bir anda, Kızılderilinin
tomahawk'ı çıktı. Kiopo beklemedi ve bir sıçrayışla uçurumu aştı.

Ve şimdi Dusty Star, birkaç Kızılderilinin daha çıkıntıdan aşağı geldiğini görebiliyordu. Kiopo'nun saldırısını başlattığı noktaya vardıklarında durdular ve karşı kıyıyı dikkatlice incelediler. Dusty Star gibi Kiopo da dikenli çalıların ve sarmaşıkların arasında gözden kaybolmuştu.

Saldırıya uğrayan Kızılderili, arkadaşlarına kurdun kaybolduğu noktayı işaret ederken görülebiliyordu. Dusty Star, an be an büyüyen korkunç bir korkuyla onları izliyordu. Takipçileri geçmeyi başarırsa, o ve Kiopo sadece iki kişiydi. Şu anda, çamın köklerinin oluşturduğu ve sarkan yapraklarla gizlenen bir tür kaba mağaradaydı; Ancak uçuşlarına devam etmek için düşmanlarının görüş alanına girmeleri ve ölümcül oklarına maruz kalma riskine girmeleri gerekiyordu.

Uzun süre merakla beklemeleri gerekmedi. Kızılderililerden birinin
atlamaya hazırlandığını gördüler.

Yanına yakın duran Dusty Star, Kiopo'nun vücudunun heyecanla titrediğini hissedebiliyordu.

Yapraklardaki açıklıktan, bir Kızılderilinin kendisinin de bahara hazırlık yaparken yaptığı gibi
kayaya yaslandığını gördü. Bir sonraki
an Kiopo öfkeyle hırlayarak açıklıktan içeri daldı.

Dusty Star, ayakları kayaya değdiği anda Kızılderiliyle karşılaştığını gördü. Kurt ve adamın vücudu uçurumun tam kıyısında bir an birlikte sallandı.
Sonra çınlayan bir çığlık duyuldu ve ikisi de uçurumun
kenarından gözden kayboldu.

BÖLÜM XV

DUSTY STAR'IN ELE GEÇİRİLMESİ

Bu korkunç olaydan sonraki ilk birkaç dakika boyunca Dusty Star, olduğu yerde çömelmekten başka bir şey
yapamayacak kadar korkmuştu. Açıklıktan, uçurumun diğer tarafında, aşağı doğru bakarken, Kızılderililerin çılgınca el kol hareketleri yaptığını görebiliyordu. Sonra kayboldular ve
yaprakların arkasından baktığında, çıkıntı boyunca
hızla geri çekildiklerini gördü.

Görüntüden çıkmaları için biraz bekledi; sonra dikkatlice
saklandığı yerden aşağı indi ve çam ağacının köklerinden aşağı inerek uçurumun tam kenarından sarkana kadar
aşağı baktı, ne görebileceğinden korkuyordu.

Gördüğü şey, çok aşağıda, sadece gölgeli kayalardan oluşan bir kütleydi ve
bir çam ağacının enkazı dereye düşmüştü. Kiopo'dan veya kurbanından hiçbir iz yoktu! Dikkatle dinledi. Hava akımı geçidin boğazından hızla geçerken,
yükselip alçalan suların çukurlu akışını duydu.
Başka bir ses yoktu.

Bu noktada aşağı inmek mümkün değildi. Olsaydı bile,
Kızılderililerin kendisinden önce orada olabileceğinden korkuyordu. Yine de
Kiopo'nun kaderinin ne olduğu konusunda belirsizlik içinde kalmaya dayanamazdı, kendi hayatını riske atarak asilce savunmuştu.
Ne pahasına olursa olsun, o korkunç geçidin
derinliklerine giden yolu bulması gerektiğini hissediyordu. Bunu yapmak, vadi boyunca geri dönme zorunluluğu nedeniyle, o kadar uzun sürdü ki, inişin mümkün olacağı bir yere
ulaşmadan önce karanlık çöktü. Bir süre dolaştıktan sonra, tamamen kayboldu ve ancak ertesi günün sabahı kampa geri dönebildi.

Tüm bu dolaşmaları sırasında, Kiopo'nun
sonuçta mucizevi bir şekilde hayatını kurtarmış olabileceği ve kampa kendisinden önce
ulaşmış olabileceği yönünde belirsiz bir umutla teselli buldu. Ancak, tanıdık dönüm noktalarını
görüp sonunda oraya vardığında, orayı tamamen terk edilmiş bulduğunda, üzerine korkunç bir
yalnızlık çöktü. Gece geçti ve ertesi gün. Kiopo'dan hâlâ hiçbir iz yoktu. Tozlu Yıldız, kurt onun yokluğunda geri dönerse ve onu orada karşılamazsa diye kampı terk etmek istemiyordu. En kötüsünün
olmadığını umutla beklemeye devam etti. Kiopo'nun öldürüldüğü, sadık yoldaşını son kez gördüğü düşüncesi akıl almazdı. Kiopo geri
_gelmeliydi_! Kendine uçurumdan
düşerken yaralandığını ve yaraları iyileşene kadar bir yerde saklandığını; ya da yolunu kaybettiğini ve ormanda dolaştığını; ya da aç olduğunu, uzaklardan gelen bir geyiğin izini
takip ettiğini ve avını
tıkamadan geri dönmeyeceğini söylemişti! Bunlardan herhangi biri! Ama geçidin kara boğazındaki o diğer düşünülemez şey değil!

Ve şimdi çok ıssız görünen küçük vadinin etrafında, orman sanki _biliyormuş_ gibi devasa bir sessizlikle duruyordu.

Kamptan çok da uzak olmayan bir yerde, devasa bir köknar ağacı büyümüştü. Karanlık zirvesinin üzerinde binlerce ay
artıp azalmıştı. Dallarının gölgesi, ölü ayları
takip eden karanlıktı. Dusty Star, uzun av gezilerinden bazılarında
uzaklaştıktan sonra, Kiopo'nun kasvetli gölgesinden tekrar belirdiğini birkaç kez görmüştü. Şimdi, kendini sürekli olarak
endişeli bakışlarını onun yönüne doğru çevirirken buldu.

Birdenbire, bakarken, bir şeyin hareket ettiğini gördüğünü sandı. Emin değildi. Ağacın altındaki alan çok karanlıktı. Herhangi bir şey oraya
çömelip görünmez olabilirdi, öğle vakti bile. Neydi o? - hayvan mı yoksa
insan mı? Anlayamıyordu. Büyük, yaşlı ağaç, sanki bin yıldır gölgesinin çemberi içinde
hiçbir hareket görmemiş gibi görünüyordu. Yine de Dusty Star aldanmamalıydı. Gördüğünü _biliyordu_!

Yine de ağaca bakmasına rağmen, başka hiçbir şey göremiyordu. Hareket, onu
ne yaptıysa, çok hafifti. Vahşi yaratıklar arasında sürekli yaşamanın kendisinde geliştirdiği içgüdü olmasaydı, orada
hiçbir şey olmadığını düşünürdü: _izlendiğini
hissediyordu_.

Bir süre ne yapacağına karar veremedi. En ufak bir hareketinin bile görünmeyen gözlemciden kaçamayacağını biliyordu. Zaman geçtikçe, gerilim dayanılmaz hale geldi. Kesin bir şey yapması gerektiğini hissetti. Tüm cesaretini toplayarak, kasıtlı olarak ağaca doğru ilerledi.

Av bıçağı dışında hiçbir silahı yoktu. Ama Dusty Star korkak değildi.
Kalbinin çarpmasına ve bedeninin karıncalanmasına rağmen,
tereddüt etmedi. Bir an bile duraksamadan, süpürge dallarının altına eğildi ve bıçağını kavradı.

Şaşkınlıkla, görülecek hiçbir şey yoktu. Gövdenin etrafından dolanıp
daha uzak tarafa geçti ve sarkan karanlığa baktı.
Yine de hiçbir şey! Her yeri en ufak bir dikkatle inceledi.
Bir dakika önce orada gizlenen her neyse, varlığının küçük bir izini bırakmıştı, ancak izler hafif olsa da, onları tespit etti. _Bir şey
oradaydı._

Uzun süre olduğu yerde kaldı. Ağacın tekrar göz edinmesine izin vermektense, ağacın altındaki gözler olmayı tercih etti, böylece _onu_ gözetleyebilirdi!

O kadar hareketsizdi ki birkaç orman faresi mokasenlerinin üzerinden koştu ve küçük siyah beyaz bir ağaçkakan, elinin erişebileceği mesafede böcekleri arayarak gövdede aşağı yukarı koştu. Ama bunlar
ormanın sıradan olaylarına aitti.
Köknarın altında gözleyen şeyin hala mahallede gizlendiğini düşünmesi için ona hiçbir sebep verecek ne bir görüntü ne de bir ses vardı.

Bir süre sonra karanlıkta daha fazla kalamayacağını hissetti.
Sıcak hava akımına adım attığında yoğun bir rahatlama
hissi yaşadı. Yine de köknarın yakınlığı nedeniyle kamptan gözcülük etmeye devam etmek istemiyordu,
yoksa görmesini sağlayan gözler kör karanlığına geri
sızabilirdi.

Böylece çalılıkların arasından dağ yamacına tırmandı ve kampın iki yüz fit yukarısındaki çimenli bir yamaca çıktı.

Artık kasvetli ladin ormanlarının tepelerinin üzerindeydi. Eğik
güneş ışınları zirvelerine bronz ve kızıl altın rengine dokunuyordu. Yine de,
altının altında, Dusty Star'ın çok iyi bildiği gibi, öğlen vakti bile asla kıpırdamayan ağır yeşil sessizlik vardı, gizli ayaklar kahverengi köknar iğnelerinin üzerinde yumuşakça
dolaşırdı ve gizli gözler karanlıkta parlardı.

Aşağıdaki vadide hiçbir şey hareket etmiyordu. Binlerce mil ormandan ve
dağdan sessizlik içine sızıyor, ağzına kadar dolduruyordu. Ve arkasında Carboona yükseliyordu. Tüm geçitlerinden, uçurumlarından
ve çoraklıklarından tek bir ses gelmiyordu. Öğleden sonraki uçsuz bucaksız dünya derin bir uykuda gibiydi. Tüm izlemelerinden bitkin olan Dusty
Star da uyuyordu.

Uyandığında, son güneş ışığı doğu zirvelerini terk etmişti. Ayaklarının dibinde kamp derin gölgeler içindeydi.

Ah, Vahşi Yerler Ruhu neden şimdi ona gelip
aşağı inmemesini söylemedi? Hayatı boyunca çeşitli zamanlarda Ruh onu uyarmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu. Belirgin bir şekil
ya da ses yoktu. Ama geyiklere ve
ren geyiklerine tehlike geldiğinde haber veren aynı gizemli uyarı ona da gelmişti ve o da
yoldan sapmış veya başka bir patikaya girmişti. Ve böylece, bilinmeyen tehlike ne olursa olsun,
kaçılmıştı. Yine de şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyaç duymasına rağmen,
uyarı gelmemişti. Ama belki de Ruh uzun bir patikaya
gitmişti ve henüz geri dönmemişti? Ya da belki de baldıran otunun deneyimini yeterli bulmuştu. Sebep ne olursa olsun,
şimdi ağaçların gölgesine girerken onu hiçbir şey uyarmamıştı.

Dusty Star'ın aklı tek bir düşünceyle doluydu: Kiopo'nun
geri dönmüş olabileceğine dair çılgın umut: ama kampa vardığında yer bomboştu ve her şey daha önce olduğu gibi ıssızdı.

Vadi boyunca hızla çöken geceye doğru uzun uzun baktı
ve yüreği burkuldu. Orman artık çok karanlıktı. Köknar otu mürekkep gibi siyahtı.
Yüreği ağır bir şekilde yatağa girdi.

Huzursuz bir şekilde uyuyordu, ara sıra uyanıyordu; ama bunu sadece
bir ölü dalda veya rampike'de oturan boynuzlu bir baykuşun ciddi çığlığını duymak için; ya da
güneydeki sulak çayırlardan gelen bir dalgıcın uzun, inleyen kahkahasını duymak için.

Ve bir keresinde, Carboona'da, bir kurdun av çağrısını duydu.
O kadar
uzakta bile bunun Kiopo'nun derin tonlu, titreşimli
kükremesi olmadığını biliyordu.

Kurt çığlığı tekrar geldiğinde derin uykudaydı. Hafifçe çınladığında, baldıran otunun altından kayan gölgeli bir form dinlemek için durdu. Cevap alamayınca, form sessizleşti ve gizlice ilerledi. Tozlu Yıldız irkilerek uyandı. Bir şeyin onu rahatsız ettiğini biliyordu, ancak ne olduğunu söyleyemedi. Dikkatle dinledi. Vadinin üzerinden, tepeden aşağı süzülen bir çift gece şahininin notalarını duydu; ve taşların arasında, dere dolaşan bir mırıltıyla akıyordu. Hepsi bu kadardı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve kapıya doğru baktı. Gümüş bir parıltı, ayın henüz batmadığını gösteriyordu. Dışarıya baktığında;
bir adamın şekli kulübenin girişini kararttı.

Dusty Star nefesini tuttu. Mutlak sessizlikte,
kalbinin kaburgalarına çarptığını duyabiliyordu.

Adam kulübeye girdi. Dusty Star hemen açıklığa doğru atıldı.
Bunu yaparken, etrafına kollar atıldığını hissetti. Çılgınca mücadele etti, ancak,
o güçlü Kızılderili kavrayışında, güçsüzdü ve bir sonraki an
acımasızca kulübenin dışına sürüklendi.

Yarım düzine Kızılderili hemen etrafını sardı; ancak tek bir kelime bile konuşulmadı. İkisi onu tutarken, üçüncüsü göğsünün etrafına bir geyik derisi kayış geçirdi ve onu kollarının altına sıkıca bağladı.

İş o kadar hızlı yapılmıştı ki, Kızılderilinin şekli kapıyı kararttığı andan, tüm grup esirleriyle birlikte vadi boyunca sessizce hareket edene kadar, çadırın önündeki ay ışığıyla aydınlanan alana düşen rampike'nin ince gölgesi, siyah parmağını doğuya doğru bir santim bile kaydırmamıştı.

Gece olmasına rağmen, Kızılderililer ay ışığından dolayı
hızlıca seyahat ediyorlardı. Sadece ağaçların altında veya büyük bir kayanın
gölgesinde, karanlık hızı yavaşlatmayı gerekli kılıyordu. Giderken, Dusty Star patikada geriye doğru dinlemeye devam etti.
Ya son anda Kiopo geri dönseydi? Kulübeyi boş bulan Dusty Star, hemen peşine düşeceğini biliyordu. Ama
ya izden kaybolmadan önce kokuyu almak için zamanında geri dönemezse? _Onun_ güzel burnu bile soğuk bir patikada ona hizmet etmezdi. Sadece bir kez, vadinin sonuna yaklaştıklarında, Dusty
Star çok uzakta hafif bir kurt uluması duydu; ama bunun
Kiopo'nun sesi olup olmadığını söylemek imkansızdı.

Kızılderililerin kurdun onları takip edebileceği konusunda bir fikirleri olduğu açıktı, çünkü seyahat ettikleri hızdan, mümkün olan en az gecikmeyle ilerlemek için istekli oldukları açıktı. Artık
ladin ormanlarının arasındaydılar ve hava, asla unutulamayacak o tuhaf keskinlikle
ağaçların belirgin kokusuyla doluydu. Tek sıra halinde seyahat ettiler. Hava o kadar karanlıkken bile
Dusty Star, esir alanlarını önünde veya arkasında zar zor görebiliyordu,
göğsündeki geyik derisi kayış, hıza veya zeminin engebeliğine göre
sıkılıp gevşerken varlıklarını kanıtlamak için her zaman oradaydı.

Şafak vakti, ormanın ince kenarlarına ulaştılar. Dusty Star'ın kalbi
kırıldı. Kiopo onları sık ormanda yakalasaydı,
bir kurt sürüsü yerine bir kurt sürüsü olduğunu düşündüren kasırga saldırı yönteminin örtüsü altında kaçma şansı olurdu. Ancak şimdi, daha açık arazide ve artan ışıkta, bu mümkün olmazdı.

Kızılderililer hızlarını artırdılar. Gün ışığında, Dusty Star
onları birkaç gün önce kendisini ve Kiopo'yu takip edenlerle aynı kabileye ait olarak tanıdı; hepsi Sarı Köpeklerdi, Double Runner'ın liderliğinde.

Uzun bir gölün başına ulaşmaları öğlene yakındı. Dusty Star
suyun güneyde, kızıl Kızılderili söğütlerinin tepelerinin üzerinden parıldadığını görebiliyordu. Kızılderililer bir an bile duraksamadan çalılıkların arasından ilerlediler, mokasenleri söğüt kökleri arasındaki süngerimsi zemine derinden battı. Sonra sazlıkların arasında gizlenmiş huş ağacı kabuğundan ince bir kano çıkardılar.

Dusty Star daha önce hiç kano görmemişti. Şaşkınlıkla
karıştı; ve onu esir alanlar onu içeri girmeye zorladığında ve kendini
suyun üzerinde yüzerken bulduğunda, şaşkınlığı korkuyla karışıktı,
özellikle de Kızılderili küreklerinin kuvvetli vuruşlarıyla
kano açık alana fırladığında. Göle çıktığında tamamen
şaşkına döndü. Çayırda yetişmiş biri olarak, bu kadar suyun
var olabileceğini hiç düşünmemişti. Ve derin, çok derindi! Aşağı baktığınızda,
dibi göremiyordunuz. Ve kanonun ince kenarları, o iç denizin dalgalı enginliğinden
zayıf bir koruma sağlıyormuş gibi görünüyordu. Dalgalar pruvaya boğuk bir sesle çarpıyordu. Dusty Star her an kanonun
yurt dışına çıkmasından korkuyordu. Bindikleri söğüt çalılığı çoktan çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Bir umutsuzluk
hissi onu ele geçirdi. Çalılık, Kiopo'nun patikayı bulabileceği son yerdi; çünkü Dusty Star'ın çok iyi bildiği gibi, tüm patikalar akan su kokusuyla
ölür.

En sonunda Kızılderililer yolculuklarının sonuna vardıklarında, Dusty Star kendini gölden geldikleri nehre akan bir derenin
yakınındaki büyük bir kampta buldu.

Gelişleri, esiri incelemek için
çevreye doluşan sakinler arasında büyük bir heyecana neden oldu. Dusty Star için Kiopo'nun geçitten atlayan Kızılderiliye
saldırdığı haberini çoktan aldıkları açıktı. Etrafında, sanki garip bir vahşi hayvanmış gibi
kalabalıklaşan düşmanca yüzlere
baktığında, kalbi
kırıldı. Genç olmasına rağmen, Kızılderili intikamının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Yeterince incelendikten sonra, bağlandığı geyik derisi kayış kulübe direklerinden birine bağlandı ve bir mucize olmadığı sürece, kaçma şansının çok düşük olduğunu biliyordu.

Gece olduğunda, Double Runner ve başka bir Kızılderili ile paylaşacağı kulübeye girmesi emredildi; ve hepsi içeri girdikten sonra, kapı kanadı sıkıca kapatıldı.

Uzun yolculuğuna ve son birkaç günün kaygısına rağmen,
uyumakta zorluk çekti. Bütün gece boyunca irkilerek uyandı ve sonra tekrar huzursuz uykulara daldı; bu uykularda kendisini bekleyen belirsiz kaderin korkusu onu korkunç rüyalarla eziyordu.

Ertesi sabah tekrar serbest bırakıldı ve gün, düşmanlarının ona ne yapmayı planladıklarına dair hiçbir işaret olmadan geçti. Ve gece daha önce olduğu gibi hapsedildi. Gerektiği kadar sık ​​ona yiyecek verildi,
ve gece gündüz dikkatlice korunarak yakın bir tutuklu olarak tutulmasına rağmen,
hiçbir kötü muameleye maruz kalmadı.

Günler geçti ve Sarı Köpeklerin büyük bir törene
hazırlandığı ortaya çıktı. Kampa her türden bol miktarda av
getirildi ve çok fazla dil ve diğer Kızılderili lezzetleri
kaynadı, havayı sulu bir kokuyla doldurdu. Orman halkı
burunlarını kirli esintide kırıştırdı ve haber yayıldı.

BÖLÜM XVI

"BOZ AYINI"

Şef Benekli Buzağı'nın annesi yaşlı Kitsomax, kampta terör yayan
endişe verici haberi ilk getiren kişiydi.

Tüm sakinler arasında Dusty Star'a karşı herhangi bir nezaket
gösteren tek kişi oydu. Onun dostsuzluğu ve çaresizliği
yaşlı kadının kalbine hitap etmişti. Oğlu, Dusty Star'ın yaşındayken ölmüştü ve küçük, yalnız tutsakta kendi oğluna benzediğini düşünüyordu. Tek korkusu,
eğer keşfedilirse kabilenin neler yapabileceğiydi,
onu kaçışını planlamaktan alıkoyuyordu. Yine de
zamanını kolluyordu. Eğer koşullar ona uygunsa ne yapacağını biliyordu.

Törenden önceki gün akşam geç saatlerde dereden su getirmek için aşağı inmişti. Kovasını daldırırken, çok
eğilirken bir dalın
kırıldığını duydu. Hızla yukarı baktığında, derenin diğer tarafındaki kızılağaç çalılarının arasından çıkan devasa bir boz ayı gördü. O kadar korkmuştu ki, o an için
ayağa kalkamadı ve ayının onu görmemiş olmasını umarak kıyıda çömelmeye devam etti. Ama onun yumuşak ve derin bir şekilde homurdandığını duyduğunda, onun
kokladığını anlamıştı. Kovayı çekmeye cesaret edemeden ayağa fırlayıp
kaçtı.

Aynı gece, Dusty Star başının yakınında yüksek bir nefes sesiyle uyandı, o kadar yakındı ki sanki kulübenin içindeymiş gibi duyuluyordu.
Çok korkmuştu ama kesinlikle hareketsiz yatıyordu. Bir şey kulübenin geyik derisi örtüsünün dışına sürtünmüş gibiydi ve sonra
ağır ağır uzaklaştı. Hemen ardından,
kızılderililer arasında büyük bir gürültü koptu. Her şey sakinleşene kadar bir süre devam etti. Ancak
kızılderililer çok az sebepten dolayı gece boyunca sürekli rahatsızlık çıkardıkları için, Kızılderililer dışarı çıkmadı.

Ertesi gün, kampı ziyaret eden büyük bir ayının olduğuna dair kesin işaretler vardı.
İki kızak köpeği öldürülmüş ve üçüncüsü ormana kaçırılmıştı.

Dusty Star'a göre Kızılderililerin çok endişeli olduğu açıktı.
Bu kısmen (konuşmalarından anladığı kadarıyla) kabilede dağların alt yamaçlarında yaşayan ve kabile şölenlerinden birinde uzun aylar önce haince öldürülen ünlü bir şef olan
Catawa'nın ruhu olduğu düşünülen büyük bir şifalı boz ayı efsanesinin var olması gerçeğiyle açıklanabilirdi. Önceki yıl, yılın aynı zamanında, bir boz ayı Potamac'taki kamplarını ziyaret etmiş ve çadırlardan birini tahrip etmişti. Ve dağların üzerinden gelen avcılar, vahşi alışkanlıkları olan, menzili Mount Hunting-Wolf'un batı yamaçlarından Potamac'ın kuzey kıyısına kadar uzanan devasa bir boz ayı hakkında rahatsız edici hikayeler getirmişlerdi. Bunun, korkulan Catawa olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Ve şimdi, Catawa tekrar gelmişti.

Bazıları, Catawa'yı uzaklaştıracak güçlü bir ilaç yapmak için festivalde özel bir boz ayı dansı yapmanın akıllıca olacağını söyledi; ancak diğerleri, ayı dansının boz ayıyı sadece çileden çıkaracağı ve festivali mahalleden ayrılana kadar ertelemenin daha akıllıca olacağı görüşündeydi.

Hala soruyu tartışıyorlardı ki, Double Runner nefes nefese kampa
girdi. Dağlara, kulübe direklerini kesmek için çıktığında, kampın kuzeyindeki bir tepede ahududu çalıları arasında beslenen devasa bir boz ayıyla karşılaştığını söyledi. Ayı onu
görmüş ve hemen peşine düşmüştü ve ancak son süratini
kullanarak kaçabilmişti.

Bu endişe verici haber, festivalin tartışmalı konusunu çözdü; ve boz ayı öldürülene veya kampın çevresinden uzağa sürülene kadar festivalin yapılamayacağına karar verildi.

Bunu yapmak için; genç ve yaşlı tüm sağlam adamların güçlü bir savaş grubu oluşturmaları ve boz ayı nerede bulunursa bulunsun ona saldırmak için dışarı çıkmaları gerekecekti.

Bu plan hemen uygulandı ve çok kısa bir süre içinde kamp, ​​kadın ve çocuklar ile en yaşlı birkaç adam dışında boşaldı. Her zamanki gibi, Dusty Star geyik derisi kayışla sıkıca tutturulmuştu.

Gün çok sıcaktı ve bu yüzden çadırın hemen dışında oturup, kampın uykulu hayatını, uykulu öğleden sonrasının uzun geçişinde ağır ağır
geçerken gözlemledi. Kitsomax birkaç adım ötede oturmuş, sıska elleriyle ustaca
çalıştığı bronzlaşmış bir geyik derisini
yumuşatmakla meşguldü. Dusty Star birkaç kez gözlerinin geyik derisi yerine onun üzerinde olduğunu ve sonra bakışlarının sanki onu izleyen biri olup olmadığını görmek istercesine, kampın etrafında huzursuzca dolaştığını fark etti. Hava
çok durgundu. Kamp dışında, doğu mavisinde yükseklerde daireler çizen bir çift atmaca dışında canlı hiçbir şey görülemiyordu.

Birdenbire Kitsomax, etrafına hızlıca bir bakış attıktan sonra, ona doğru eğildi ve
hızla konuşmaya başladı.

"Catawa kovulduktan sonra festivali yapacaklar. Ve sonra seni
öldürecekler, çünkü kurdun Küçük Baykuş'u öldürdü; ve Double
Runner senin kurtlara ait olduğunu söylüyor. Ama ben, Kitsomax, senin bize
zarar vermeyi amaçladığına inanmıyorum. Seni takip etmeselerdi, kurdun
saldırmazdı. Eğer sana söylediğim gibi yaparsan, festival başlamadan
kaçabilirsin. Yapman gereken..."

Burada yaşlı kadın aniden sözünü kesti ve işine eğildi. Başını çeviren Dusty Star, bir kadının komşu bir çadırdan çıktığını ve onlara doğru baktığını gördü. Bundan sonra, Kitsomax başka bir şey söylemedi ve Dusty Star, ağaçların altında gölgelerin çok serin göründüğü
ormana bakmaya devam etti. Karısının söylediği sözler kafasında dönüp duruyordu. "Seni
öldürecekler, çünkü senin kurdun Küçük Baykuş'u öldürdü." Esaretinden beri onu
büyük bir korku saran şey o zaman gerçekti! Kiopo'nun yaptığı şey, kendi ölümüyle intikamını almaktı. Kendisini
koruyan korkunç kaderi
düşündüğünde ürperdi. Kızılderililerin intikamının kurtlardan daha acımasız olabileceğini biliyordu. Kitsomax'a
kurda ne olduğunu duyup duymadığını sormak için can atıyordu; ama bunu yapmak için
her döndüğünde, sanki birileri onlara doğru bakıyormuş gibi hissediyordu.

Ve ona söylediği şey büyüyen bir dehşetti. Ve doğrudan ormana bakmasına rağmen, onu yalnızca yoğun yeşil bir kütle olarak görüyordu. Gördüğü şey dehşetti - Kızılderililer geri döndüğünde olması gereken şey.

Ama bakışlarındaki boşluk birdenbire kayboldu. Ağaçların
gölgesinden büyük bir şeklin yavaşça ayrıldığını gördü. Kampa doğru birkaç adım
attı ve sonra ormana geri döndü.

Kampın etrafına baktı. Başka kimse fark etmemiş gibiydi. Kızılderililer
daha önce olduğu gibi
işlerine devam ettiler. Dusty Star gözlerini
sürekli olarak ağaçların çizgisi boyunca hareket ettirdi, her zaman şeyin
kaybolduğu noktaya geri döndü. Ve başka hiçbir şey görmese de,
yanılmadığına ikna olmuştu. Şekil bir
ayıya aitti.

Kızlardan biri aniden çığlık attığında uzun bir zaman geçmişti.
Çığlığın geldiği yöne bakan Dusty Star,

çadırlara doğru yavaşça yürüyen devasa bir boz ayı gördü.

Anında tüm kamp vahşi bir karmaşaya kapıldı. Kızılderililer her yöne koştular, bebeklerini kaptılar ve avazları çıktığı kadar bağırdılar. Daha cesur yaşlı adamlardan birkaçı, kollarını sallayarak ve onu korkutmaya çalışarak bozayıya doğru ilerledi; ancak,
şiddetli bir şekilde homurdanarak, onlara doğru koşmaya başladığında, dönüp, kadınların kaçışına katıldılar. Sibirya kurdunun
onu hırlayan, öfkeli bir halka halinde çevrelemesi boşunaydı. Birinin boynunu kırdı, ölümcül ön pençesinin menziline düşüncesizce girmişti ve bir diğerini yaraladı. Sürüye hücum ederken, onun ölümcül saldırısından önce dağıldı ve bağırarak ormana doğru kaçtı.

Dusty Star hızla çadıra koştu ve onu bağlayan kayışı çözmeye ateşli bir şekilde başladı, bu sırada kadınların çığlıkları ve Sibirya kurdunun ulumaları devam ediyordu. Şu anda, keskin, yırtan bir ses ona boz ayının ya bir çadıra ya da içindeki parflechlerden birine saldırdığını söyledi. Yırtılma sesi bir süre devam etti ve sonra kesildi. Bundan sonra kampta sessizlik oldu, sakinler bu sırada ormana sığınmıştı. Ve hala kayış onu çözmek için yaptığı tüm çabalara direniyordu. Sonra, tam ne olduğunu görmek için dışarı bakmak üzereyken, yaklaşan bir şey duydu.

Anında bir bufalo cübbesinin altına girdi ve orada yattı, baştan ayağa titriyordu. Çadıra bir şey girdi. Dusty Star bakmaya
cesaret edemedi. Kendisini bağlayan kayışın şiddetle çekildiğini hissetti: boğuk bir homurtu duydu veya duyduğunu sandı. Bir sonraki anda, cübbe başından
kapıldı ve gördü --boz ayıyı değil--ama yaşlı Kitsomax'ı elinde bir av bıçağıyla.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı. "Tangayı kestim. Geliyor! Geliyor!"

Dusty Star kanepeden atladı. Bunu yaparken Kitsomax bir çığlık attı.

Çadırın girişi devasa bir formla doldu. Boz ayının küçük kırmızı gözleri
onlara öfkeyle bakıyordu.

Bir an için ayı tereddüt etti. Sonra
Kitsomax'a doğru döndü. Dusty Star hemen öne çıktı ve
bir çakal gibi kısa bir havlama sesi çıkardı. Boz ayı vahşice ona doğru döndü.
Çok yaşlı bir adamın harikulade hızıyla, Kitsomax çadırdan fırladı. Ayının dikkatini yaşlı kızılderiliden kendisine çevirerek, kendi hayatını riske attığının gayet farkındaydı. Yine de, diğer kızılderililerle birlikte kaçmak yerine, onu serbest bırakmak için gönüllü olarak aynı riski aldığı için, başka türlü yapamayacağını hissetti.

Bir avdan
kaçtığını gören ayı, öfkesini
diğerine yoğunlaştırdı. Öfkeli bir hücum yaptı.

Eğer Dusty Star bir saniyenin kesri kadar geç kalmış olsaydı, gecikme ona hayatına mal olurdu; ama tüylü Terör üzerine
atlarken, o, bir deri yığınının diğer tarafına doğru hızlı kurt sıçramalarından birini yaptı. Boz ayı bir şimşek gibi döndü. Bu kadar büyük bir vücudun bu kadar korkunç bir kolaylıkla ve hızla hareket edebilmesi şaşırtıcıydı. Ama ayı ne kadar hızlı olsa da, çocuk ondan daha hızlıydı. Ölümün onun için zor olduğunu biliyordu. Sahte veya kararsız bir hareket ve onu o
öldürücü pençelerden hiçbir şey kurtaramazdı. Esnek vücudunun tüm kasları, yaşam için son hamleye hazırlık olarak kasılmıştı. Boz ayı onu kesemeden önce, Dusty Star kaçmaktan çok, kendini kulübeden
atmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Büyük pençe bir saç teli nefesiyle hedefi ıskaladı--daha fazlası değil.
Korkunç kancalı pençelerden sadece biri, ucuyla Dusty Star'ın geyik derisi gömleğinin sırtından hafifçe çıkıntı yaptığı noktaya dokundu. Bir tomahawk'ın kesiği kadar temiz bir şekilde yırttı, ancak deriye ulaşamadı. Dusty Star kesiği hissetti ve hayatı için sıçradı. Kitsomax'ın eğilmiş bedenini
ormanın yarısına kadar geldiğini görebiliyordu.

Şimdi düz bir koşu yapsaydı, bir ayının yerde hareket edebileceği olağanüstü hız nedeniyle, ayının onu yakalaması muhtemeldi, ancak Dusty Star kampın her yerinde zikzaklar çizerek, çadırların etrafından hızla geçerken sağa ve sola dönerek, boz ayı zemin kaybetti. Son çadırdan ormanın kenarına kadar bir düzine yardadan daha az mesafe vardı. Dusty Star, son çadırın etrafından öfkeyle dönerek gelen boz ayının hırlayan homurtusunu duyarak onları çılgınca koşturdu. Kendini umutsuzca en yakın ağaca doğru savurdu. Hayal kırıklığıyla öfkeyle kükreyen boz ayı, kendini ona doğru fırlattı, kabuğu vahşice yırttı ve onu parçalara ayırdı. Sonra, güçlü ön kollarıyla gövdeyi kavrayarak, tüm gücüyle sarıldı, onu parçalamak için bir o yana bir bu yana çevirdi. Dusty Star, tünediği yerde, tüm ağacın altında titrediğini hissetti. Daha küçük bir ağaç, sonunda muazzam gerginliğe boyun eğmiş olmalıydı,
oysa bir fidan kibrit odunu gibi boyun eğecekti.

Dusty Star'ın da bildiği gibi, tam yetişkin bir boz ayı nadiren tırmanır. Yine de, hayvanın duygularının şu anki öfkeli durumunda, ne yapmaya
çalışmayabileceğini söylemek mümkün değildi. Bu yüzden, ayının, ağacı ana güçle yıkamayacağını anlayınca,
tırmanmaya başladığını gördüğünde, şaşırmaktan çok
telaşlandı. Yine de, ağacın yavaşça yukarı çıkan büyük gövdenin hareketine göre titrediğini hissettiğinde,
zihniyetini korudu. Etrafına hızlıca bir bakış attı ve tüm
ayrıntıları tek bakışta gördü. Bir anda ne yapması gerektiğini anladı.
Ayı gövdenin üçte birine ulaştığında, Dusty Star bir dal boyunca tırmandı ve
hızla yere indi. Ayı zahmetle geriye doğru tırmandığında, Dusty Star ağaçların arasında gözden kaybolmuştu.

Kızılderililer o akşam geri döndüklerinde kampı tamamen harap halde buldular; çünkü Dusty Star'ı yakalama girişiminde hayal kırıklığına uğrayan ayı, öfkesini çadırlara
çıkartmak için geri dönmüştü. Burada, biri
tamamen yıkılmıştı; orada, bir diğerinin çadır direkleri arasında geniş yırtıklar vardı. Ve birinin kaçtığı yerde, içeri girildiğinde, içindekilerin yırtılıp her yöne
atıldığı görüldü.

Dusty Star'ın kendisinden bir işaret göremiyorlardı. Ve onun kayboluşuna ışık tutabilecek tek kişi, dilini tutma
akıllıca yolunu seçti. Hatta onu bağlayan ip bile aynı şekilde kaybolmuştu. Çünkü dehşete kapılmış kızılderililer harap kampa birer birer geri döndüğünde, Kitsomax onu bir çalının altına gömmek için önlem almıştı.

BÖLÜM XVII

KİOPO'NUN YÜZMESİ

Kiopo Kızılderilinin üzerine atlayıp onunla birlikte uçurumun kenarından düştüğünde, düşmanı gibi neredeyse kesin bir ölümle yere çakılmıştı. Kızılderili gerçekten de boynu kırılarak anında öldürülmüştü; ancak kurt, geçidin dibindeki kayaların üzerine doğrudan düşmek yerine havada takla atmış ve dere yatağından yaklaşık otuz fit yukarıda bir yamaçta yetişen kalın bir ardıç kümesinin üzerine inmişti.

Muhtemelen tüm umutlar tükendiğinde kendini koruma içgüdüsü vücuduna o şiddetli bükümü yaptırmıştı. Bunun dışında, hayatını her zaman açıklanamayan bir gizem olarak kalması gereken bir mucizeye borçluydu.

Düşüşündeki kesintiye rağmen, bir süre çalıların arasında yarı sersemlemiş bir şekilde yattı. Ve sonunda duyuları tekrar kendine geldiğinde,
her uzvunda ağrı hissetti.

Vahşi insanlar arasında, bir birey yaralandığında,
bulabildiği en gizli yere
sürünür ve
dünyayla yüzleşebilecek kadar iyileşene kadar orada dinlenir. Kiopo
düştüğü yerden daha gizli bir yer aramaya gerek duymadı, bu yüzden olduğu yerde kaldı ve doğanın gerisini halletmesine izin verdi. Tam iki gün boyunca saklandı. Üçüncü gün, açık alana çıktı; dördüncü gün, şişman bir erkek tavşan şeklinde bir av yapabilecek kadar iyileşmişti; ve beşinci günün akşamı,
kampına geri döndü.

Anında geri döndüğünde, bir şeylerin ters gittiğini anladı. O, endişeyle bu tarafa ve oraya koştu, kokladı ve baktı. Gözleri ve burnu ona aynı hikayeyi anlattı. Tozlu Yıldız gitmişti ve o tek başına gitmemişti. Kiopo kısa sürede patikayı buldu ve hemen yola koyuldu. Koku biraz bayatlamaya başlamıştı ama, zayıf da olsa,
kurtun yanılmaz burnu için yeterliydi. Güvenmemeyi öğrendiği iyi bilinen Kızılderili kokusuydu ve koşarken tüyleri diken diken oldu. Hızla koşmaya devam etti,
koşarken daha da öfkelendi ve uzun, hızlı adımlarıyla mesafeyi
yiyip bitirdi. Burada koku biraz daha zayıftı, orada biraz daha güçlüydü; ama patika her zaman güneye doğru aynı yönde devam ediyordu. Kiopo, her zamanki menzilinin ötesine geçtiğini biliyordu. Daha önce hiç
güney ormanlık alanına bu kadar girmemişti. Hem huzursuzdu hem de öfkeliydi. Patikada kötü bir koku vardı. Bu,
yaramazlık demekti. Ve sevgili küçük kardeşine karşı kötülük yapmak Kiopo'nun
tüm dünyada tahammül etmeyeceği şeydi.

Ağaçların ciddi gölgesi altında, büyük kurt, vücudunu bir hayalet gibi ormanın sessizliğinde taşıyan sessiz pedler üzerinde hızla ilerliyordu. Arada sırada, yakın zamanda başka bir hayvanın geçtiği bir kavşak yoluna
gelirdi, aksi takdirde yolun kendisi belirsizleşirdi. Fakat
Kiopo'nun kavşak yollarında zaman kaybetmek için çok daha ciddi bir işi vardı ve çift yol ayrıldığında, daha önce olduğu gibi daha soluk ve insan olanı takip etti. Kendisi gibi ormanda dolaşan diğer avcıları pek göremiyordu, çünkü gözleri nadiren burnunun dibindeki yerden uzaklaşıyordu. Ve ağaçların arasında yüzen büyük gri şekli gören orman sakinleri, nezaketten daha derin ve ölümle yakın temasta olan o tuhaf orman görgü kurallarıyla ona geniş bir mesafe koyuyorlardı.

Ormandan açık alana çıktığında, Kiopo keşif
için durdu. Gözleri artık en büyük öneme sahip olmuştu, çünkü
dünya genişliyordu. Ormanda yalnızca ağaçların izin verdiği yerleri görebiliyordunuz, ancak şimdi yerini rüzgarda dalgalanan uzun çimenli dalgalar almıştı. Kiopo burnunu oraya doğru çevirdi. Güneyden gelen bir dizi yumuşak dalgayla geldi. Şimdi oradan aşağı doğru birçok hafif koku
dolaşıyordu; vahşi doğanın bedeni olan kokular havaya
yükseliyordu. İnce bir şekilde karışmışlardı, onları ayırmak için en iyi buruna ihtiyaç vardı. Gözleri kısılmış ve başı kaldırılmış bir şekilde Kiopo
rüzgarı aradı. Hassas burun delikleri, havada hafifçe
dolaşan parmak oyunlarına benzeyen küçük titremeler ve hızlı kıvrımlar veriyordu. Gelen kokular çoğunlukla büyüyen şeylerin, çimenlerin, çiçeklerin ve ağaçların kokularıydı. Ama bunların arasından, ince koku akışları halinde, kuşların ve hayvanların akan ruhlarına benzeyen, kendi istekleri dışında, dolaşan dünyaya
dökülen başka kokular da vardı.

Tozlu Yıldız'ın vücut kokusunun minik bir damlası mı onların arasında karışmıştı - sözsüz mesajını muazzam uzaya mı gönderiyordu? Kiopo'nun burun deliklerinin tüm keskin aramalarına rağmen, eğer oradaysa, damla onlardan kaçmıştı. Fakat havanın izleri rüzgarın vahşi doğasında kaybolmuşsa,
yeryüzünün izleri kalmıştı ve şimdiye kadar
izlediği iz hâlâ çimenlerin arasından açıkça geçiyordu. Kiopo bir kez daha aldı,
en sonunda Kızılderililerin kanoya bindiği noktaya gelene kadar istikrarlı bir şekilde takip etti. Söğütlerin altındaki bataklık zeminde,
tamamen kaybetti. Sanki bataklığa çekilmiş gibiydi.
Boşuna tüm mahalleyi aradı ve
çarpık patikanın bir izini bulmak için umutsuz bir çabayla ileri geri koştu, her zaman
kara çamurun arasındaki söğütlerin köklerine aynı sonuçla geri döndü.

Şimdi Kiopo'nun kusursuz ahşap işçiliği ona, en ufak bir
kesinlik olmadan, geri bir patika olmadığını öğretti. Bu nedenle, patika
suda sona eriyorsa, onu yapanlar suyun
içinden geçmiş olmalıydı. Başka yolu yoktu. Kiopo kararını verdikten sonra tereddüt etmedi. Göle daldı.

Kiopo suya girdiğinde, tüm kurtlar gibi güçlü bir yüzücüydü;
ama daha önce hiç bu kadar geniş bir alanda deneyim kazanmamıştı. Ne kadar uzağa giderse, o kadar genişliyormuş gibi görünüyordu. Yüzmeye devam etti.
Yüzdükçe kıyılar her iki tarafta da giderek daha da geriledi. Kendini o fısıldayan enginlikte, suların dünyasında, tek başına, hiçbir insana dair bir işaret veya en ufak bir ize rastlamadan buldu. Bir süre sonra cesareti kırıldı. Büyük su ona daha önce hiç hissetmediği bir yalnızlık ve korku hissi verdi. Ormanın karanlık
sessizliklerinde, seyahat eden insanların, avlanan veya avlananların güzel kokularını duyabiliyordunuz, hatta onları göremiyordunuz bile. Ama burada
ne av vardı ne de güzel kokular; sadece ıslak, huzursuz bir hareket ve
büyüyen korkusunun burnuna iğrenç hale getirdiği sulu bir koku. Ve ıslaklığının sesi, beynini şaşkına çeviren anlaşılmaz seslerin uğultusu gibi kulaklarında durmadan yankılanıyordu. Görebildiği tek canlı şey, başının üstünden geçen iki balık şahiniydi. Onun
görünüşüne duydukları rahatsızlıkla, kulak tırmalayıcı
haykırışlar attılar; çünkü bu büyük kurt
devinin suyu bu hantal şekilde çalkaladığı sürece hiçbir balığın yüzeye çıkma ihtimalinin olmadığını çok iyi biliyorlardı. Ve
eğer cesaret edebilselerdi, ayaklarını bu kadar korkutucu silahlar yapan
korkunç pençeleriyle ona vahşice saldırmak için aşağı doğru dalışa geçerlerdi.

Sonunda Kiopo, yalnızlığıyla ve kafasına çarpan seslerle o uçsuz bucaksız ıslaklığa karşı savaşmaktan yoruldu; bu yüzden döndü ve
doğruca kıyıya doğru yüzdü.

Mesafe beklediğinden çok daha uzaktı. Kendini giderek daha yavaş yüzerken buldu. Tüm çabalarına rağmen kıyı
hala çok uzaktaymış gibi görünüyordu, oysa suyun o büyük ağırlığı
sürekli olarak onun ve ağaçların arasına
giriyormuş gibi görünüyordu, sanki asla karaya çıkmaması gerektiğine karar vermiş canlı bir varlıkmış gibi.
Gücü ve dayanıklılık gücü, son yaralanmalarından sonra bile muazzamdı; yine de en güçlü vahşi yaratık için
gücünün bir sınırı vardır. Ve şimdi Kiopo kapasitesinin
sonuna kadar zorlandığını biliyordu. Yavaş yavaş, ama emin adımlarla, büyük gücü
azalıyordu. Ama aynı zamanda, gücü tükenmeden kıyıya ulaşamazsa, küçük kardeşe bir kez daha katılma umudunun sonsuza dek kaybolacağını da biliyordu. Güçlü ön pençeleri cesurca çalışıyordu,
tüm çabalarına
rağmen yükselen ve yükselen suyu
vuruyordu. Ağaçlar artık daha yakındı. Gözleri dalgaların sıçramasıyla
donmuş olsa da bunu görebiliyordu. Ve yine de, gücü bitmeden onlara
ulaşmak istiyorsa, sarf etmesi gereken çabaya
karşı çok
uzakta görünüyorlardı. Gittikçe daha
yavaş yüzüyordu, nefesi başından kuyruğuna kadar titreşen kısa soluklu hıçkırıklarla geliyordu. Üstünde daireler çizen balık şahinleri, parlayan gözlerinde zaferle aşağı doğru eğilerek geliyordu. Altlarında gerçekleşen trajedinin
açıklanmasına ihtiyaçları yoktu. Nefret ettikleri davetsiz misafirin yavaşça ama emin adımlarla
sulu bir ölüme sürüklendiğini biliyorlardı ve vahşi şahin kalpleri bunu onayladı.

Yavaşça ve daha da yavaşça! Kiopo şimdi suyun yoğun ıslaklığının onu yakalayıp
aşağı çeken uzun dokunaçlar geliştirdiğini hissediyordu.
Başı suyun üstünde tutulamayacak kadar ağırlaşıyordu.
Başı burnunun etrafında döndüğünde ve heyecanla çığlık atan balık şahinleri sanki
bir dalış yapacakmış gibi havada asılı kaldığında dehşet anları oluyordu. Ve sonra, bir kez daha, büyük baş kendini yukarı zorluyor ve
boğularak, tükürerek, soluk soluğa kalarak mücadele devam ediyordu.

Sonunda, Kiopo son çaresiz vuruşlarını yaparken ayaklarının
yere değdiğini hissettiğinde, ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Neyse ki, tam bu noktada kumlu bir
kara parçası gölün içine doğru bir mesafeye kadar uzanıyordu. Ayaklarının altındaki toprak hissi ona cesaret veriyordu. Son bir çabayla kendini su hattının üzerine sürükledi ve
bitkin bir şekilde kumun üzerine çöktü.

Eğer şimdi dikkatli bir düşman ona saldırsaydı, büyük kurt
karşı konulamaz bir av sunacaktı. Hatta balık şahinleri bile, sevinçlerinden
güvenle üzerine
çalışıp gözlerini tehdit edebilirlerdi;
ama şimdi nefret ettikleri davetsiz misafir kendini gölden
çıkaracak kadar güç göstermişti, daha temkinli oldular ve kıyıya vuran bir kurdun, yüzen bir kurttan çok daha zorlu bir düşman olduğunu bildiklerinden,
pervasızlıklarını daha iyi düşündüler ve bir kez daha dik öğleden sonraya tırmanıp tekrar rüzgarda oturmaya başladılar.

Balık şahinlerinin dışındaki diğer gözler, kumun üzerinde hareketsiz duran, bir kütük gibi yatan karanlık şekli fark ettiler. Kütük gibi görünse de, karanlık gövdesinde, onların temkinli bakışlarına,
uyuyan veya hatta muhtemelen ölmüş bir kurda benzeyen bir şey vardı. Ama ölü bir kurt bile vahşi doğa halkı tarafından sevilmez; ve söğüt dallarının arasından su içmek için temkinli bir şekilde ilerleyen bir erkek geyik, kum tükürüğündeki o uğursuz şekli gördüğünde durdu, başını şüpheli bir şekilde kaldırdı
ve burnundan öfkeyle nefes verdi. Kurt hiç kıpırdamadı.
Geyik suya özlemle baktı, kum tükürüğündeki şekle tekrar baktı, söğütlerin sığınağına yavaşça geri çekildi ve susuzluğunu başka bir yerde gidermeye gitti.

Geyik daha yeni kaybolmuştu ki, kendisi de susamış bir tilki patikadan aşağı indi, öğleden sonraki uykusunu bozmamak için ince ayaklarını birbiri ardına nazikçe yerleştirdi. Kum tükürüğünü gördüğünde, anında durdu ve rüzgarı hissetmek için burnunu kırıştırdı. Rüzgar ona yardımcı olmadığı için, son derece dikkatli bir şekilde birkaç adım daha ilerledi, en ufak bir uyarıda izine geri dönmeye hazırdı. Büyük bedenin cansızmış gibi düz bir şekilde uzandığını fark etti; baş pençelerin arasında duruyordu. Ama düzlük _ve_
düzlük vardı. Tilki, bu belirli düzlüğün
_nefes aldığını_ onaylamayarak fark etti! Dudaklarını geri çekerek, kabilesinin kalıtsal düşmanına karşı nefret dolu alçak bir hırlamayla dişlerini gösterdi. Sonra esnek
bedenini burnu neredeyse fırçasına değecek kadar iki katına çıkardı ve
ormana doğru geri çekildi.

Bütün bu olanlardan tamamen habersiz olan Kiopo dinlenmeye çekildi.
Orman halkı istedikleri gibi gelip gidebilirdi. Saatlerce, dış dünyadan hiçbir mesajın geçmediği o ağır bitkinlik uykusunda uyudu. Güneş kum tepesine vurarak
tüyünü kuruttu; ve tüm vahşi şeylerin
başvurduğu o harikulade ilaç olan uyku, gücünü yavaş yavaş geri getirdi.

XVIII. BÖLÜM

KİOPO VAŞAKLA NASIL SAVAŞTI

Sonunda gözlerini açtığında, güneş tepelerin altına batmıştı. Yavaşça ayağa kalktı. Öylesine kaskatıydı ki, gerinip
kendini salladığında, küçük bir acı çığlığı attı. Sonra
çömeldi ve düşündü. Üç tarafında göl uzanıyordu; dördüncüsünde, akşam karanlığında kararan orman. Gölün
uzak bir yerinde, bir balık sıçrayarak sıçradı. Kiopo başını
tedirgin bir şekilde sese doğru çevirdi. Bu, uçsuz bucaksız suyu eskisinden daha
engin ve güzel kılıyor gibiydi. Artık gölden korkuyordu: asla
unutamayacağı bir dehşetti. Ve orada oturduğu için, hala dehşetle
çevrelenmiş olduğu için ve kalbindeki küçük kardeşe olan yalnızlık ve özlem bir anda onu ele geçirdiği için, aniden
burnunu göğe kaldırdı ve vahşi, umutsuz bir uluma çıkardı, ardından bir tane daha ve bir tane daha.

Bu ıssız notalar, en uzak kıyıdaki fısıldayan sazlıklar arasında ölene kadar mahalleye bir mesaj ve bir heyecan gönderdi. Ormanın gizli karanlığında, ürkmüş yaratıklar patikalarda durdular. Kiopo iyi bir avlanmak isteseydi, yapabileceği
en kötü hataydı; şimdilik, kulak mesafesindeki her küçük hayvan
onun varlığından haberdar olacaktı ve gölün yakınında
tehlikeli bir mutsuzluk içinde olan garip bir kurt olduğunu biliyordu.
Orada beslenmeyi planlayanlar, daha güvenli meralara huzursuzca hareket etti ve
avcılar daha uzak patikalar aradı. Böylece
Kiopo sonunda kederini bitirip
ormana girdiğinde, ormanın görünüşe göre
hayatından boşalmış olduğunu gördü.

İlk başta biraz tutuk yürüdü, ancak kasları çalıştıkça vücudu esnekliğini yeniden kazandı ve çok geçmeden özellikle bir kurdun
serbest salınımıyla hareket etmeye başladı.

Aklının en üstündeki düşünce hala Tozlu Yıldız'dı; ancak şimdi
Küçük Kardeş'in hangi yöne gittiğini
kesinlikle bilmiyordu. Ölümle neredeyse buluştuğu o soğuk sularda uzun süre yüzmesi, aklını karıştırmış gibiydi. Yukarı aşağı, bazen göl kıyısında, bazen ormanın içinde, belirsiz bir umutla, bir yerde veya başka bir yerde onu iz üzerinde tutacak bir şeye rastlayacağı umuduyla dolaşıyordu. Yine de burnu durmadan çalışmasına rağmen,
görünmez şeylerin belirsiz kokularıyla dolu karanlıktan ve ağaçların eski kokusundan başka hiçbir şey koklamıyordu. Dolaşırken, güçleri yavaşça geri geldi ve gücüyle birlikte öfkesi de. Eğer şimdi Küçük Kardeş'i ondan çalanların izini
bulabilseydi, onu ölümüne kadar öfkeyle takip ederdi. İçindeki öfke
sönük bir ateş gibi yanıyordu. Onu alevlendirmek için çok küçük bir şeye ihtiyacı vardı.

Yürürken yeri koklayarak, aniden sade bir kokuyla karşılaştı. Nefret ettiği bir kokuydu. Eski anıları ve eski bir uykuda nefreti
canlandırdı. Yol ladinlerin altından geçiyordu ve kolayca takip edilebilecek kadar tazeydi. Ve şimdi Kiopo'nun tüm varlığı değişmiş gibi görünüyordu. Artık somurtkan ve kederli bir havayla kamburlaşmıyordu. Vücudu
katılaştı
ve canlandı. Kendini sıkıştırılmış yaylar üzerindeymiş gibi taşıyordu.
Gözleri tehlikeli bir ateşle parlıyordu. Devam ettikçe, koku
nefret ettiği kokuyla tazelendi. Omuzlarının arasındaki saçlar bir tehdit gibi
dikleşti. Büyük bir köknarın yanında, patika keskin bir şekilde sağa doğru kıvrılıyor, küçük bir tepenin eteğindeki kayalık bir zeminin üzerinden geçiyordu. Gri ve turuncu likenlerle kaplı granit kayaların üzerinde, gün batımı
gökyüzünden yansıyan ışık, sanki kendileri ışık saçıyormuş gibi sıcak bir parıltıyla
oyalanıyordu. Kiopo son derece dikkatli hareket ediyordu. Karnı yere yakınken, engebeli yüzeyde _kaymak_ için bile neredeyse hiç yürümüyor gibiydi. Hissi kadar içgüdüsü de ona, nefretinin nesnesinin artık çok yakın olduğunu söylüyordu. Başka bir anda, gözleri şimdiye kadar sadece burnuyla topladığı şeyi gördü.

Yirmi metreden daha uzakta bir geyiğin cansız bedeni yatıyordu; ve leşin üzerinde yoğun bir şekilde çalışan, keskin, püsküllü kulakları olan büyük, kambur bir hayvanın şekli çömelmişti. O kambur arka kısımlar, yuvarlak, kısa burunlu kafanın üstündeki o tüylü kulaklar Kiopo'ya yeterince tanıdıktı, hatta kokudan bile, önündeki kambur vahşetin kurt ve tilkinin o kadim düşmanlarından biri olduğunu söylüyordu: vaşak.

Yaratık geyiği besleme işine o kadar dalmıştı ki ilk başta kurdun varlığından tamamen habersizdi.
Yeni öldürülmüş ve hala sıcak olan eti parçalayıp ısırarak,
kesintiye uğrama korkusu olmadan korkunç ziyafetinin tadını çıkarıyordu. Kiopo uzun vücudunu sessizce, adım adım yaklaştırdı. Neredeyse sıçrayacak bir mesafeye ulaşmıştı ve arka bacaklarını bir sıçrama için altına topluyordu ki vaşak aniden başını çevirdi.

Büyük kedi bir anda yaklaşan tehlikeyi fark etti ve
düşmanla yüzleşmek için tüm vücudunu çevirdi.

Nefret ve meydan okumanın bundan daha şiddetli bir görüntüsü hayal edilemezdi. Yuvarlak, aralıklı yeşil gözleri, göz kırpmayan bakışında korkutucu olan soğuk bir parıltıyla parlıyordu. Baş boyunca geriye yaslanmış, püsküllü kulaklar, yüze olağanüstü kötü bir görünüm veriyordu. Tüm vücudu, sanki avın sahibi olduğunu ilan etmek istercesine geyiğin leşine yapışmıştı, geriye kıvrılmış üst dudağı ise, yüzünün tüylü alacakaranlığında berrak beyaz olan uzun dişleri açığa çıkarıyordu. Vaşak, avının üzerine meydan okurcasına çömelirken, öfkeli gözleriyle düşmanını ölçerken, sert, hırıltılı bir hırlama sesi çıkardı. Ancak ses, Kiopo'yu korkutmak için tasarlanmışsa, tamamen başarısız oldu. Bunun yerine, bu hırıltılı meydan okuma onu daha da çileden çıkarmaya yaradı. Bir an bile uyarmadan, gözleri öfkeyle parlayarak sıçradı. Bu hızlı saldırı büyük kediyi tamamen şaşırttı. Hırlama, hırlama ve tıslamadan oluşan tüm vaşak savaş görgü kurallarını hiçe saydı, bunlara gizlice çömelmeler ve sürünmeler ve düşmanınıza yeşil gözlerinizdeki şişelenmiş öfkeyle baktığınız korkunç bir sessizlik eşlik etti. Ancak bu tutkunun hiçbir inceliğini gözlemlememek ve tükürmeden bir kavgaya başlamak her iyi yetiştirilmiş kedi için tamamen iğrenç bir şeydi. Vaşak hazırlıksız yakalandı ve yarım saniye geç sıçradı. Kötü pençeleriyle vahşi bir hamle yaptı, bu Kiopo'nun yan tarafını çizdi; ancak kurdun yayının gücü, arkasında 150 librelik saf ağırlıkla onu ayaklarından yere serdi; tam vurduğu anda Kiopo'nun çenesi olan acımasız çelik tuzak boynuna kapandı. İşte o zaman Kiopo bilgeliğini gösterdi. Eğer düşmanını, sadece ağırlığıyla kolayca yapabileceği gibi, aşağıda tutmaya çalışsaydı,
vaşak, korkutucu pençeleriyle silahlanmış, müthiş arka ayaklarını devreye sokabilir ve
kurdun midesine korkunç bir ceza verebilirdi. Bu,
tüküren, yırtan, kesen ve ısıran tüylü bir yay kütlesini, kambur bir delilik demeti halinde bastırmaya çalışmak gibi olurdu. Bu yüzden, böyle bir risk almak yerine, Kiopo,
güçlü boynunun, omuzlarının ve çenelerinin tüm gücünü kullandı ve
vaşağı, bir rakunu sallar gibi salladı ve sonra onu
şiddetle geriye fırlattı. Sarsıntının gücü o kadar büyüktü ki, büyük kedi geyiğin elinden
kurtuldu ve havada ters döndü; ama daha
yere değdiği anda, arka ayaklarının güçlü yaylarını kullanarak bir top gibi geri sıçradı. Amacı, kedi gibi,
kurtun boynuna inmek ve gözlerini çıkarmaktı. Ama, görüş kadar hızlı, Kiopo
tekrar sıçradı. Bir kez daha tuzak çöktü ve vaşak, kurdun dişlerinin boynuna gömüldüğünü hissetti; daha önce olduğu gibi, çatışma
sonunda onun havaya
şiddetli bir şekilde fırlatılmasıyla sona erdi.

Vaşak şaşkına dönmüştü. Daha önce kurtlarla savaşmış ve başarılı olmuştu,
pençelerinin izlerini onların yırtık ve kanayan etlerinin derinliklerinde bırakmıştı;
ama Kiopo'nun taktikleri onun deneyiminde taze bir şeydi. Sadece daha fazla
kurnazlık yoktu, aynı zamanda yarım düzine kurdun gücü ve vahşeti
düşmanının güçlü gövdesinde birleşmiş gibiydi.

Vaşak, yeryüzüne ikinci inişinde yine güçlü
arka çeyrek yaylarını kullandı. Tek fark, bu sefer
rakibinin üzerine
_atmak yerine
ondan _uzak_ havaya sıçramaya özen göstermesiydi! Yerden beş fit uzağa sıçradı ve
bir granit kayanın
yanına indi. Kalmasına izin verilmedi. Daha çok kükremeye benzeyen bir hırlamayla Kiopo kendini kayaya fırlattı.

Vaşak kendini kayadan yukarı çekerken, kurt sağ
yanına ulaştı ve derin bir yara açtı. Öfke ve dehşet içinde çığlık atan
yenilen vaşak, kayanın üzerinden atladı ve ağaçların arasında kayboldu.

Ve şimdi Kiopo, muzaffer ama asla yatıştırılmamış bir şekilde, geyiğe
açlığını giderebildi. Uzun zamandır yediği ilk doyurucu yemekti ve bundan en iyi şekilde yararlanmakta gecikmedi. Genellikle, böyle bir
yemekten sonra, uzun bir
uykuya dalmaya meyilli olurdu; ama şu anki öfkeli ruh halinde, uyumak
imkansızdı.

Akşam boyunca ve gece boyunca, çıldırmış ve öfkeli bir şekilde, öldürme arzusuyla
tükenmiş bir şekilde seyahat etti. Yoluna çıkan herhangi bir canlıya
yazıklar olsun! Neyse ki, orman sakinleri deliliğin ortalıkta dolaştığına dair gizemli sinyaller alıyor gibiydi.
O gece, Vahşi Yaratıkların Ruhu patikalarda çok iş yaptı. Doğu, batı, güney ve kuzey, uyarılar seyahat etti. Göl kıyısı boyunca, sedir bataklıklarının çürüyen sessizliğinden, ladin ormanlarının fısıltılı karanlığına, sessiz haberler gidiyordu.

Avcılık anlaşılıyordu - yiyecek için basit, acımasız öldürme. Ölüm ve terör anlamına geliyordu, ama en azından vahşi doğanın eski yasasına uyuyordu - yaşamak için öldürmek. Ama hiçbir yasa tanımayan ve sadece kalbindeki delilik yüzünden ölümüne kovalanan bu diğer şey - perili karanlıkta her yerde aynı anda var gibi görünen bu isimsiz Terör - bundan, titreyerek, ölümün kendisinden bile daha ölümcül bir şeyden
kaçtılar. Ve böylece, patikalarda avlananın Açlık değil Delilik olduğunu fark eden orman halkı, haberlere kulak verdi ve inlerine gizlice girdi.

BÖLÜM XIX

TAKİP

Dusty Star boz ayıdan kaçmak için ağacından indikten sonra, tek düşüncesi kendisiyle korkunç düşmanı arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymaktı. Korkuyla, ayının peşinde olduğunu söyleyebilecek herhangi bir sese kulak vererek koşmaya devam etti. Ancak, arkasında olanın korkusu her şey değildi. Ayıyı aramaya çıkan geri dönen Kızılderililerle yüz yüze gelmemek için önünde de aynı derecede büyük bir tehlike vardı. Korkusu daha da büyüktü çünkü kamptan ayrılırken gittiği yönün, kendisinin gittiği yön olduğunu ve boz ayıya rastlamadıkları için şimdi eve doğru giden yolda olmalarının çok muhtemel olduğunu biliyordu. En ufak bir seste durup dinliyor, gölgede hareketsiz duran kırmızı derili bir figürü görmemek için gergin bir şekilde ağaçları tarıyordu. Ve arkasında, büyük ayı ayaklarının
ped, pad, pad'ini veya takip sırasında yaprakların hışırtısını dinlerdi.
Yine de tüm alarmlara rağmen, güneş batıya doğru uzun bir mesafe eğimliydi
Tozlu Yıldız kendini hala keşfedilmemiş ve kampın kuzeyindeki büyük bir tepenin yamacında ilerlerken buldu.

Hızla, ancak yine de son derece sessiz bir şekilde ilerlemeye devam etti.
Her ne kadar vahşi yaratıklardan çok azını görse de, onların varlığının farkındaydı, ancak çoğu saklandıkları yerde çömelmiş veya vahşi doğanın ayaklarının yüzyıllardır aşındığı eski geyik patikaları boyunca sessizce sürüklenen dumanlar gibi görünürden oldukça uzaktaydı.

Gün ilerledikçe, ağaçların altında hava karardı ve kısa süre sonra o hızlı kuzey alacakaranlığının yaklaştığını fark etti ki bu alacakaranlık çok geçmeden geceye dönüştü. Şimdiye kadar, kendisini rahatsız edebilecek herhangi bir ize rastlamamıştı; ve birkaç ay önce ormandaki daha büyük ve daha vahşi canavarlardan bazılarından korkmuş olsa da, Kiopo ile olan yakınlığı ona korkuyu uzak tutan birçok şey öğretmişti. Yine de, yumuşakça süzülürken, geyiklerden biri kadar temkinli adımlarla, daha büyük canavarlara olan korkusu ormanın kendisine karşı bir hayranlığa dönüşmüş gibiydi. Sık sık, derin sessizlikte, canavarların arkasında, en yaşlılarından en yaşlılarına kadar, en kurnazlarından daha bilge, koştuklarında koşan, sizi takip ederek sizi takip eden ve gözleriyle sizi izleyen bir şey varmış gibi bir his gelmişti; dünyanın eski karanlığında, kendini kürk ve tüylere
dökmüş ve kanatlarla veya ayaklarla hareket eden bir şey. Belki de tam olarak rahatlatıcı bir düşünce değildi; ancak tüm bunlara rağmen, mutlaka kötü bir Şey olması gerekmiyordu. Tam tersine, eğer yeterince yaklaşabilir ve korkmamayı öğrenebilirseniz, size iyi bile gelebilir.

Ağaçların altında daha da karanlık! Sonunda, o kadar karanlık ki
şekillerinden ayırt edemiyordunuz. Yine de Dusty Star için şekil önemli değildi,
çünkü onları kokularından hissedebiliyordu. Şimdi hemlock'tu; şimdi balsam
köknar. Ve şimdi kara kavak yakaladı; ve yine koku huş ağacıydı. Ve
böylece yoluna bakarak değil hissederek devam etti, --_şeyleri_ kokularından__gördü.

Sonunda ormanın çalılıklar ve
sürüngenlerle o kadar yoğun olduğu bir bölümüne geldi ki, karanlıkta o yöne doğru daha fazla ilerlemek imkansızdı. Geceyi burada kamp yaparak geçirmeye karar verdi. Bu yüzden yatağını
yapabileceği uygun bir yer bulduğunda uzandı ve hemen
hemen uykuya daldı.

Uyandığında, şafak sökmeye başlamıştı ve ağaçların şekillerini ayırt edebiliyordu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Düşmanlarından hiçbirinin onu buraya kadar takip edemeyeceğini hissetti. Sadece keskin hayvan burunları onu koklayabilirdi ve onlar da büyük ihtimalle ona geniş bir alan bırakırlardı. Yoğun sabah sessizliğinde sessizce yattı, bir kez daha özgür olduğu için minnettarlık
duyuyordu. Keşke evine güvenle
gidebilseydi ve Kiopo'nun orada onu karşıladığını
görebilseydi, mutluluk tekrar ona gelirdi. Kiopo'nun öldürülmüş olduğuna inanamıyordu. Kitsomax'ın söylediklerini
hatırladı. Eğer kurt da Kızılderili gibi ölümle karşılaşsaydı, kesinlikle ikisinden de bahsederdi?
Anılar onu rahatlattı, ayağa kalktı ve bir kez daha yoluna devam etti.

Geçtiği ülke ona tamamen yabancı gelse de,
nehrin kuzeydoğuda bir yerde olması gerektiğini ve büyük gölün kıyılarına ulaşmak istiyorsa,
bir rehber için nehrin civarında kalması gerektiğini biliyordu. Hızla ilerledi ve
güneş öğlene doğru yarı yolda olduğunda,
ağaçların arasındaki suyun üzerindeki ışığı
rahat bir şekilde gördü. Fakat şimdi, zeminin bataklık yapısı nedeniyle,
yolculuk o kadar iyi değildi ve daha sağlam bir zeminde seyahat etmek için
sürekli olarak ormana geri dönmesi gerektiğini fark etti.
Akşam
uzaktaki akıntıların kükremesini duyduğunda çoktan
yaklaşıyordu ve gölün çok uzakta olmadığını biliyordu. Ama aynı zamanda, düşmanlarının kaçışını öğrenmeleri ve onu tekrar yakalamak için bir ekip göndermeleri için
çok zamanları olduğu gerçeğinden dolayı, artık aşırı dikkatli seyahat etmesi gerektiğini de biliyordu. Tüm
çabalarına
rağmen, akıntılara ulaşması gece olmuştu ve karanlıkta köpüğün parıltısını görebiliyordu.

O gece boyunca, büyük bir suyun kükremesi rüyalarına karışmıştı.
Ormanda ne tür sesler duyulursa duyulsun, akıntılar onları bastırıyordu.
Şimdi herhangi bir düşman ona doğru sürünseydi, hiçbir uyarı alamazdı.
Ama karanlığa güvendi ve derin bir uyku çekti.

Erken şafak vakti akıntılardan ayrılırken, Dusty Star doğu kıyısı boyunca olabildiğince hızlı seyahat etti. Hala yoğun bir sisle kaplıydı ve bu sis, önünde ne tür bir tehlike olabileceğini görmesini engellese de, kendi hareketlerinin de gözlemlenmesini engelliyordu. Devam ederken,
suyun kenarına kadar birçok patika geçti, ancak bunlar yalnızca su içmek için aşağı inen
susuz hayvanların patikaları olduğundan, korkacak bir şeyi olmadığını biliyordu.

Birdenbire durmasını ve dikkatle dinlemesini sağlayan bir ses duydu. Bu, düzensiz aralıklarla tekrarlanan bir sıçrama sesiydi ve çok uzakta değildi. Son derece dikkatli bir şekilde o noktaya yaklaştı, gözlerini sisin içine
zorladı. Aniden tam önünde büyük bir şekil belirdi.

Yaratığın ön kısımları güçlü omuzlarında bir sırt şeklinde kamburlaşmıştı, üst kısımlarda neredeyse siyah olan koyu bir gölgede kalın, parlak tüylerle kaplıydı. Alt kısımlar açık sarıydı.
Sırtındaki sırt, ön kısımlarla karşılaştırıldığında küçük olan arka kısımlara doğru eğimliydi. İnce bir tutam tüyle küçük bir kuyruk, hayvanı o yönde tamamlıyordu. Benzer şekle sahip çok daha küçük bir hayvan, biraz uzakta göl kıyısında otluyordu. Dusty Star bu garip şekilli yaratığın bir geyik olduğunu bilmiyordu,
ama yaratığın adı her neyse, onun bir inek olduğunu ve buzağısı olduğunu biliyordu. Bakarken geyiğin büyük ön toynaklarından birini kaldırdığını ve beslendiği su zambağı yapraklarının arasındaki suyu eşelediğini gördü.

Bu hayvanları izlemeye o kadar dalmıştı ki ayağını çatlayan bir
dala koydu. Sadece hafif bir sesti ama geyiği ürküttü. Anında kıyıdan gelen olası tehlikeyle yüzleşmek için döndü. Bir iki an durakladı,
büyük kulakları her tarafa doğru döndü ve geniş burun delikleri havayı kokladı.
Sonra buzağısına bir çağrı gibi sert ve tuhaf bir çığlık attı, buzağı hemen sendeleyerek ve sıçrayarak ona doğru geldi.

Dusty Star kesinlikle hareketsiz kaldı, göz kapağını bile oynatmaya cesaret edemedi. Tek başına olsaydı bu garip yaratıktan korkmazdı; ama
yanında buzağısı olan bir ineğin tamamen farklı bir konu olduğunu biliyordu; ve telaşlı ve öfkeli bir annenin vahşi doğanın en ölümcül
tehlikelerinden biri olduğunu.

Birkaç saniye boyunca, tamamen hareketsiz kalması nedeniyle inek onu görmedi ve ne kulakları ne de burnu ona yardımcı oldu, kısmen de esen hafif havanın kokusunu ona doğru taşımaması nedeniyle. Buna rağmen,
geyik henüz görmediği bir şeyin, eğer bir hareketle kendini ele verirse, gözlerinin menzilinde olduğundan şüphelendi,
ne kadar hafif olursa olsun. Uzun burnuyla buzağısını iterek arkasına geçmesini sağladı,
dikkatlice kıyıya doğru bir iki adım ilerledi. Ve yine de aradığı şey ayırt edilemezdi. Durdu,
toynağıyla öfkeyle suyu tırmaladı ve tekrar ilerledi.

Dusty Star rahatsız hissetmeye başladı. İnek çok yakın bir mesafeden gelirse, vahşi yaratıkların gözlerini sıklıkla aldatan o mutlak hareketsizliğe rağmen onu keşfedebileceğini biliyordu. Gölün aşağısında bir yerde taze bir ses duymuş gibi başını o yöne çevirdi. Dusty Star akılsızca fırsatı değerlendirdi ve yavaşça geri adım attı. İnek anında başını çevirdi. Dusty Star daha önce olduğu gibi hareketsizliğe büründü. Ve yine de sanki az önce yaptığı hareket,
havanın titremesi gibi, hareketsizliği etrafında titreşiyordu. İneğin iri gözleri ona dikildi ve _gördü_!

Bir saniye bile tereddüt etmeden, öfke ve meydan okumayla homurdanarak
hücum etti.

Ormanda her şey genellikle çok hızlı olur ya da hiç olmaz. Geyik, Tozlu Yıldız'ı aramaya o kadar dalmıştı ki
onu habersizce takip eden çok daha büyük bir tehlikeyi fark etmemişti.

Tam o anda, çocuk öfkeli saldırısından kaçmak için bir kenara sıçradı, uzun, koyu renkli bir vücut havada fırladı ve neredeyse sırtüstü düştü.
Hem de, hem de tam olarak değil!

Panter sıçramasını tam olarak hesaplamıştı, ama geyiğin tehlike üzerine
atladığında yaptığı ani sıçramayı
öngörmemişti. Hareketi hızlı olsa da,
tamamen açıkta kalacak kadar erken uyarıyı alamadı; ve
panter onun boynuna istediği gibi konmayı başaramamış olsa da,
pençesini tırmalayarak omzunu yakaladı.
Kanın serbestçe fışkırdığı iki uzun yarık, o katil pençelerin izini gösteriyordu. Yine de darbe etkisizleştirici değildi ve sadece geyiği
çıldırtmaya yaradı. Arka ayakları üzerinde dikilerek,
balta gibi keskin ön toynaklarını tüm gücüyle indirdi. Nişan aldığı
yerde,
panterin boynuna
vurdu. Her vahşi hayvanın, arkasında büyük ağırlığının tüm gücüyle haklı olarak
korktuğu bu korkunç silahların darbesi muazzamdı. Acı dolu bir ulumayla
panter yere düştü; ancak batarken dişlerini ineğin boynuna gömdü.
Ağırlığı onu bir tarafa çekti. Ayaklarını kaybetti ve
göle daldı.

Dusty Star bir su fışkırması ve kanlı bir köpük yığını gördü. Sonra,
kaynayan girdaptan panterin karanlık bedeni çıktı ve
sendeleyerek kıyıya doğru yürüdü. Bu arada inek ayağa kalkmaya çabaladı ve
cesaretle öfkeyle
kükredi. Dusty Star, savaşın
tekrar başlamasını bekliyordu. Fakat panter, Ana Öfke'nin görüntüsünden hoşlanmadığı için, daha iyisini düşündü ve çalılıklara doğru gizlice uzaklaştı.
Dusty Star onun örneğini takip etti ve geyik, korkmuş yavrusunu koklamakla meşgulken,
kendisine zarar gelmediğinden emin olmak için,
hızla ormana doğru gitti, böylece inek bir kez daha düşmanlarını aramak için
ateşli gözlerini kıyıya çevirdiğinde, Dusty Star da panter gibi
ağaçların arasında kayboldu.

Geyikle yaşadığı maceradan sonra, boğucu günün
tekdüzeliğini hiçbir şey bozamadı. Sis artık dağılmıştı ve gri bir pus mesafeyi örtüyordu. Bataklık zeminden kaçınarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledi. Göl boyunca geriye bakabileceği bir noktaya her ulaştığında, bir kanonun şeklini endişeyle aradı. Yine de hiçbir şey uçsuz bucaksız genişliğinin parıldayan seviyelerini bozmadı. Tüm bunlara rağmen, gün ilerledikçe giderek daha fazla huzursuz oldu. Tehlikenin çoktan
geldiği hissinden kurtulamıyordu. Yaklaştığına dair hiçbir dış işaret vermemesi, yalnızca endişesini artırmaya hizmet etti. Ulaştığı her yeni noktanın gölün sonunu göstereceğini umarak istikrarlı bir şekilde devam etti. Sonunda, dar bir kum şeridinden (Kiopo'nun kendini toparladığı yer) onu gördü. Ötede, karanlık bir arka planda, orman fersahlarca uzanıyordu; ormandan sonra, vadi: ve -vadide- ev! Arkasına, göle doğru bakmak için döndü. Bunu yaparken,
kalbi küt küt attı. Uzakta, puslu mesafede, bir kanonun gölgeli
ana hatlarını gördü.

O zaman geliyorlardı! Uyarı doğruyu söylemişti.
Aldatılmamıştı. Bir an bile gecikmeden kum diline doğru fırladı ve
ormana daldı.

Söğüt bataklıklarının genişliği ve kalınlığı nedeniyle, gölün başına ulaşması biraz zaman aldı. Bunun ötesinde, bildiği gibi,
orman daha açıktı ve çok daha hızlı seyahat edebilecekti.
Ama kendisi için iyi olan şey, takipçilerine de yardımcı olacaktı. Tek umudu, yeterince uzun bir mesafe kat edip
önlerinde kalabilmekti --yeterince güvenli bir saklanma yeri bulana kadar.
Eski bir geyik yolu buldu ve uzun bir mesafe boyunca takip etti, ancak
yol güneye doğru fazlaca meyilliydi. Arkasında birkaç alakarga'nın sert
çağırışını duydu ve ara sıra
varlığından öfkeyle gevezelik eden bir sincapla karşılaştı. Bunun dışında
kendisini endişelendirecek hiçbir şey
görmedi veya duymadı. Zaman geçtikçe, takipçilerinden
uzaklaştığını ummaya başladı. Yine de
takip edildiği hissinden kurtulamıyordu.

Önünde orman küçük bir tepenin yamacına tırmanıyordu. Burada ve
orada ağaçlar, aralarında devasa kayaların yükseldiği kayalık alanlara
yer veriyordu. Dusty Star, bir bakışta, saklanmak için iyi bir yer olabileceğini görebiliyordu. Bir iki dakika durdu ve dikkatlice arka patikaya baktı. Sadece gölgelerde gri-yeşil, sonsuz ağaç gövdelerini gördü. Hiçbir şey kıpırdamadı... Ah, o neydi? Gözleri, bir saniyenin kesri kadar bir süre bir şeyin titreştiği
noktaya sabitlendi. Bir Kızılderilinin bir ağaç gövdesinden diğerine uçtuğunu _gördüğünü_ söyleyemezdi. Yine de orada bir şey olduğu hissi onu neredeyse emin yaptı. Kaçmaya devam etmek için ilk içgüdüsüne itaat etseydi, büyük olasılıkla hemen düşmanlarının eline düşerdi. Bunun yerine, hızla kayaların arasına tırmandı.

En iyi saklanma yerini aramakla kaybedecek zaman yoktu; yine de, tam da bu amaç için yapılmış olabilecek birine tesadüfen rastladı. Bu, her tarafını çevreleyen düz tepeli kaya yığınının tam ortasına uzanan bir geçide açılan dar bir açıklıktı ve o kadar tuhaf bir şekilde oluşturulmuştu ki sanki kasıtlı olarak birinin üstüne bir bina şeklinde yerleştirilmiş gibi görünüyorlardı. Görünüşe göre, geçidin yalnızca bir girişi vardı ve Dusty Star en uç noktaya kadar sürünene kadar, dışarıdaki hiç kimse tarafından görülemeyecek kadar eğrelti otları ve böğürtlenlerle kaplı başka bir açıklık bulamadı. Çalılıkları büyük bir dikkatle ayırdı ve dışarı baktı. Hemen ardından kalbinin yeniden korkuyla atmasına neden olan şeyi gördü. Bir Kızılderilinin ağaçların örtüsünden çıkıp
hızla kayalara doğru ilerlediğini gördü. Onu bir başkası, sonra bir başkası daha izledi. Dusty Star toplamda beş tane saydı. Kayaların tam olarak hangi kısmına doğru gittiklerini söyleyemeden önce, ortadan kayboldular.

Bundan sonra, en ufak bir seste titreyerek tamamen hareketsiz yattı.

Birdenbire, geçidi karartan bir gölgenin farkına vardı. Yukarı baktı ve eğrelti otunun arasından, görünüşe göre ona doğru bakan bir Kızılderili gördü.

Dusty Star, yapraklı örtülere rağmen bir Kızılderilinin gözünün neler görebileceğini çok iyi biliyordu; ve ışıkta tepesinde yükselen uzun boylu figürün her ayrıntısını
gözlemleyebildiği için, kendisinin
kaçabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Korkudan kaskatı kesilmişti, nefes almaya bile cesaret edemiyordu, o korkunç gerilim anları
birer birer yavaşça geçerken ve bir sonrakinin onun sonunu getireceğinden korkuyordu.

Gözlerini kapattı, bir göz kapağının titremesi bile ona ihanet etmesin diye
ve çaresizce en kötüsünü bekledi. Sonunda tekrar açma cesaretini bulduğunda, Kızılderili gitmişti.

Vahşi doğanın gölgesi onu kurtarmıştı; gölgeler saçan bir ülkedeki insanların
kurnazlığından daha karanlık olan kadim karanlık.

Uzun süre hareket etmeye cesaret edemedi. Sonunda saklandığı
yerden dışarı çıktığında, öğleden sonra epey ilerlemişti. Bir noktadan diğerine son derece dikkatli bir şekilde hareket ediyordu, ancak düşmanlarından hiçbir iz göremiyordu. Ancak, gayet iyi bildiği gibi, bu onların gittikleri anlamına gelmiyordu. Bir şeylerin
görünmez olması, çoğu zaman onların çok yakınlarda olduğu anlamına geliyordu. Yine de, uçuşuna devam etmenin tehlikesine rağmen, Dusty Star, Kızılderililer geri dönüp
kayalar arasında daha kapsamlı bir arama yapmaları durumunda riski almaya karar verdi. Gözlerini sonuna kadar tetikte tutarak, cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde yolculuğuna devam etti.

Bu, sağ taraftaki bir köknar dalının, tüneyen bir kuşun ağırlığı veya esintinin
hareketiyle oluşmuş olabilecek en ufak bir hareketiydi; ancak Dusty Star bunu gördü ve alarma geçti. Bir an sonra, bir Kızılderili siperini açıp bir geyik gibi ona doğru
sıçrayarak geldiğinde, Dusty Star çoktan kaçıyordu.

Arkasına attığı hızlı bir bakış, düşmanının tam hızla geldiğini gösterdi.
Gelirken, arkadaşlarına avlarının görüş alanında olduğunun sinyalini vermek için tiz bir çığlık attı. Bu çığlık, çocuğun damarlarında bir korku
tisi yarattı. Başından beri, eğer
en büyük gücünü ortaya koymazsa, mahvolacağını hissediyordu.

Ve şimdi sanki mokasenleri kanatmış gibi ağaçların arasından kaçıyordu.
Koşma gücü harikaydı. Çayırlar ve aralarındaki kurtlar,
ona bunu vermişti. Antiloplar rüzgar gibi gidiyorsa, Tozlu Yıldız da antiloplar gibi gidiyordu. Hatta kurtlar kadar amansız ve neredeyse yorulmak bilmez olan ve hayatlarını kanatlı ve ayaklı çeviklikler arasında
geçiren takipçileri bile, daha önce hiç görmedikleri
böyle bir koşuya hayret ediyorlardı. Şaşkın gözlerine,
koşmaktan çok, görüş alanlarının dışında _yüzüyor_ gibi görünüyordu. Ayaklarında "ilaç" vardı!

Kendi koşusunun neye benzediğini Tozlu Yıldız bilmiyordu. Ama
ormanın neye benzediğini biliyordu. Durmayı bıraktı. Ağaçlar, geçmek için aceleyle
ona doğru koştu! Ve onlar geldikçe, onları
geride bıraktı, nefes nefese ağaç ağaç; köknar, köknar, çınar ve akçaağaç--sanki tüm hızla akan ormanı
takibin dişlerine fırlatmış gibiydi!

Mesafeyi ölçmek için ilk dehşetli bakışlardan sonra,
arkasına bakmaya
cesaret edemedi. Tüm görüşüne hemen önündeki
yer için ihtiyaç vardı. Düşmek -hatta tökezlemek- hayatına mal olabilirdi. Yine de
şu ana kadar önde olduğunu biliyordu. Bilgi ona cesaret verdi. Keşke
gücü yetseydi! Hız öldürücüydü. Çok daha uzun süre devam edemeyeceğini biliyordu. Şimdi bile
daha yavaş koştuğunu hayal ediyordu. Nefesini giderek daha fazla çabayla
aldığını fark etmeye başlıyordu. Ve nefesini kaybetmek
sonun başlangıcıydı. Uzun bir mesafe boyunca, daha yüksek hızı ona tüm takipleri geride bırakmasını sağlayacaktı; ancak uzun bir yarışta, önemli olan dayanıklılıktır; ve takipçileri tam yetişkin adamlar olsa da, sonuçta o henüz
sadece bir çocuktu. Yine de nefes nefese ve cesareti tükenmiş bir şekilde, Dusty Star
kaçtı.

Tehlike tehdit ettiğinde vahşi doğanın çocuklarına gizemli uyarısını taşıyan İyi bir Ruh varsa, bazen onları
felaketlerine çeken kötü bir Ruh varmış gibi görünürdü.
Yoksa Dusty Star neden aniden yeni bir patikada sağa sapsın ve bunu yaparken arkasına bakmak için dönsün? Bir sonraki anda, ayağını çıkıntılı bir köke
takmış ve yere düşmüştü.

Bir anda ayağa kalktı; ancak düşüş nefes alma gücünü
azaltmıştı ve tekrar koşmaya başladığında, zemini kaybettiği açıktı.

Vahşi zafer çığlıklarıyla, takipçileri hızla geldi.

Vahşi bir umutsuzluk hissiyle. Dusty Star son bir çaba için kendini
topladı. Bunu başardığında, yüksek sesle bağırdı. Garip bir
havlamaydı, yarı insan, yarı kurt. Eğer herhangi bir kurt kulağı bunu yakalarsa,
duyan kişi bunu bir yardım çağrısı olarak tanırdı. Ama Dusty Star
tüm sesini o son umutsuz haykırışa atsa da,
ormanın karanlığının boğazında ölene kadar boğulmuş gibiydi.

Kızılderililer şimdi ona çok yakındı. Sadece kulaklarındaki kanın uğultusu
koşarken mokasenlerinin yumuşak tıkırtı sesini bastırıyordu.

Ama şimdi, en sonunda, Dusty Star'ın görüşüne
karmakarışık bir görüntü giriyor. Muazzam bir hızla geliyor. Koşusu, tam hızda bir
kurt gibi, vücudu yere yakın. Güçlü,
derin yastıklı ayaklar, darbeler gibi sıçrayarak zemini altlarından itiyor.
Gözleri yeşil ateşler gibi yanıyor.
İçlerinde çılgınca bir öfke var, deliliğe sürüklenen bir bakış.
Ormanın tüm öfkesi,
yanan gözlerle koşan o gri yaratıkta.

Yorgunluktan sersemlemiş olan Dusty Star, yaratığın ne olduğunu hemen fark etmedi, ta ki üzerine atlayana ve düşene kadar.

Kızılderililer, avlarını daha onlara ulaşmadan
aşağı çeken kocaman bir gri kurt gördüler. Vahşi bir haykırışla dillerini değiştirdiler ve
kurda doğru ilerlediler.

Kızılderili savaş çığlığı insan kulakları için ne kadar korkutucu olsa da, Dusty Star'ın üzerinde nöbet tutan hayvan üzerinde ters bir etki yarattı. En öndeki kızılderili, noktadan yarım düzine yarda uzaktayken, çömelen, hırlayan Fury, arka tarafının güçlü yayları gibi bükülmeden duruyordu. Kiopo'nun 150 librelik tüm vücudu, bir koçbaşı gibi, Kızılderilinin göğsüne çarptı. Bir çığlık atarak yere düştü. Kızılderili, tehlikeyi çok geç fark ederek hemen
kendisinden uzaklaştı. Ancak Kiopo onun için çok hızlıydı. Bir sıçrama, bir diş parlaması oldu ve liderin kaderini paylaştı.

Bunun ardından olanlar, tarif edilebileceğinden neredeyse daha hızlı gerçekleşti.
Kendilerini çok tehlikeli bir düşman tarafından saldırıya uğramış bulan Kızılderililer,
hemen ayrıldılar, ancak içlerinden bir diğeri,
kurtun korkunç saldırısı karşısında yere düşmeden önce değil. Bir veya ikisi
tomahawk'larını fırlattı, ancak Kiopo'nun hareketleri o kadar şaşırtıcı derecede hızlıydı ki,
rüzgarı çevirmeye çalışmak gibiydi.

Dusty Star'ın vücudunun her yerinde, Kiopo'nun Deliliği hiçbir Kızılderilinin geçmeye cesaret edemediği büyülü bir çemberi süpürüyordu. Bunu düşüncesizce yapmaya çalışanlar, düşüncesizliklerinin bedelini ağır ödediler. Kurdun dişleri kanla
sıçrıyordu. Gözbebekleri, deliliğin parıltısı gibi görünen o uğursuz yeşil ışıkla parlıyordu.

Kiopo'nun gerçekten kısmen deli olup olmadığı gerçekten bir soruydu. Dusty Star'a olan tutkulu bağlılığı, onu kaybetmenin acısı, onu esir alanlara olan öfkesi, onu geri almanın sevinci ve onu tekrar kaybetme korkusu - hepsi onu hiçbir şeyin dayanamayacağı bu kurtsu Teröre dönüştürmek için birleşmişti. Kızılderililer giderek daha fazla endişeleniyorlardı. Kiopo'nun onları uzakta tutarken, onlara vermeye çalıştıkları herhangi bir zararı önleme şekli, batıl inançlı zihinlerinde bunun sıradan bir kurt olmadığı inancını uyandırdı. Ve eğer inanmaya başladıkları gibi, o bir "tıp kurdu", doğaüstü güçlerle donatılmış bir hayvansa, o zaman onu kışkırtmak için sadece ölümü davet etmek gerekiyordu. Artık öldürmeye çalıştıkları bu çocuğun canavarların koruması altında olduğu onlar için açıktı. Ve canavarların ilacı çok güçlüydü. Büyük Ruh
canavarlarla birlikte koşuyordu. Avlanmamanın daha iyi olduğu zamanlar vardı,
yoksa Büyük Ruh'u avlayıp yok olursunuz.

Bu belirsizlik hissi ve büyüyen korku,
saldırılarını zayıflattı ve onları tereddüt ettirdi. Ve Kiopo, düşmanlarının
geri çekildiğini fark ederek daha cüretkar oldu. Onları uzak tutmaya devam etmekle yetinmeyip, aniden savunmadan saldırıya geçti. Hiçbir şey onun saldırısının
öfkesine dayanamazdı. Büyük beden her tarafa
fırladı; ölümcül dişler asla hedefini ıskalamadı; kurt
dişli bir yıldırım gibi korkunç bir şekilde kendini fırlattı!

Tam bir panik içinde, Kızılderililer dağıldılar ve kaçtılar. Peşlerindeki çılgınca çılgınlıktan kaçacak kadar şanslı olanlar, ormanın derinliklerine dağıldılar ve sonunda ağaçlara tırmanarak sığınak aradılar.

Son Kızılderili de kaybolana kadar, intikamla
doymuş olan Kiopo, Tozlu Yıldız'ı bıraktığı yere geri dönmedi. Çocuk ayağa kalkmıştı ve düşmanlarından birinin Kiopo'nun yokluğundan yararlanıp saldırıya geri dönmesinden korkarak etrafına bakıyordu; ancak kurdun ağaçların arasından geri sıçradığını gördüğünde, güvende olduğunu biliyordu. Kiopo'nun yeniden
görünüşü onu sevince boğdu. Kiopo'nun kendisi ise, vahşi sevincini nasıl ifade edeceğini tamamen bilmiyordu; ama garip
kurtvari yollarla dile getirse de, Dusty Star anladı. Ve her biri kendi tarzında
mutluluklarını ifade ettiğinde, yüzlerini
batıya çevirdiler ve eve doğru giden patikaya girdiler.

Vadiye vardıklarında gün batımıydı. Tanıdık işaretler
görünür hale geldiğinde, Dusty Star yüreğinde büyük bir sevincin kabardığını hissetti. Bir kez daha
dünyadan geri döndü! Bir kez daha
görünmez ve akıldan uzak, hayvanlardan daha eski olan; hatta herkesin bildiği gibi, coğrafyadan önce başlayan,
çünkü Ren geyiklerinin dünyanın başlangıcından beri
yürümeye devam ettiği
antik karibu patikalarından bile daha eski olan geniş gölgeli sessizliklerde saklanacaktı.

Bu harika yeniden birleşmeden sonra ikisi vadideki eski hayatlarına yeniden yerleştiler ve aylar hızla geçti. Yaz sonbahara, sonbahar kışa dönüştü ve Dusty Star ilk kez soğuğun gerçek anlamını öğrendi. Kiopo ve Kiopo'nun sürekli aktiviteleri olmasaydı, kesinlikle ölmüş olurdu. Ama Kiopo yiyecek, sıcaklık ve korumanın bir araya gelmesiydi. Kiopo'nun, ayın bile donmuş bir gökyüzünde yolunu
açtığı ve ağaçların kara donda çatladığı gecelerde yaptığı büyük bir avdı. Ama avlanma
harika olsa da, av genellikle küçüktü; ve mevsim ilerledikçe,
vahşi akrabalar kemiklerinde giderek daha az etle patikalara çıktılar.
Son kazlar ve ilk karla birlikte, Dusty Star çadırın etrafına taze dallar yığdı, böylece çadır gözle görülür şekilde şişerek dış boyutunu ikiye katladı.
Ve sıcaklık nedenleriyle, kapı girişi, Kiopo gibi dört ayak üzerinde girip çıktığı bir delikten başka bir şey olmadı. Kar gelip onları
gömdüğünde, Kiopo kendilerini dışarı kazdılar. Ve üç gün üç gece süren kar fırtınasında, Kiopo'nun vücudu Küçük Kardeş'in donarak ölmesini engelleyen
bir merkezi ısıtma düzenlemesiydi.

Kar karanlığında ve kar sessizliğinde, Dusty Star ormanı saran dev bir rüzgarın boğuk kükremesini dinliyordu, öyle ki sanki bir ağaç bile ayakta kalacakmış gibi görünüyordu. Ve Baltook ve
Boola'nın nasıl olduğunu merak etti ve Goshmeelee'yi karla kaplı çadırda kışlık konaklamasını onlarla birlikte almaya ikna edebilmeyi diledi. Ama Goshmeelee
çok meşguldü -- yani, derin uykuda olmakla çok meşguldü ve Bahar gelene kadar kimse için uyanmayacaktı.

Ve böylece kış geçti ve Dusty Star, zayıf olmayı öğrenmede Kiopo'nun örneğini izledi. Kar eridiğinde ve kazlar Kuzeye gitmeyi düşündüklerinde ikisi de çok zayıf ve çelimsizdi. Ama cılızlık sağlıklarına zarar vermedi ve çimenler büyüdükçe ve avlanma geliştikçe et kemiklerine bir kez daha gelmeye başladı.

Ve böylece gül ayı bir kez daha geldi, ardından Gök Gürültüsü Ayı,
ve yapraklar sarardığında Ay geldi; ve huzurlarını bozacak bir Sarı Köpek veya başka bir düşman belirtisi yoktu. Ve Kış
tekrar geldi; daha önce olduğu gibi. Ve bahar ikinci kez geldiğinde, sanki Carboona her zaman onların eviymiş gibi görünüyordu. Ve hiçbir şey
değişmemiş gibiydi, sadece Baltook ve Boola her yıl yeni bir yavru yavrusu doğuruyordu ve Goshmeelee bir veya iki bebeği bir mevsim temizliğe kadar yaladıktan sonra, aynı dildi, ama bir sonrakinde yeni bir Bebek! Bay Goshmeelee'ye gelince, o kadar utangaç ve içine kapanıktı ki, onu ancak nadiren görüyordunuz. Ve Goshmeelee
ondan bahsetmeye zahmet etmediği için, Dusty Star ona sorular
sormakla
zorluk çekmeyi sevmedi ve orada olmadığını varsaydı.

Ama gerçek değişim, Dusty Star'ın en az bildiği ve hiç de umurunda olmadığı şeydi. Çünkü kış ve
yaz, ve sıcak ve soğuk, ve kemiklerine etin oturması ve
tekrar gitmesi ve Kiopo ile İnsanlığın ötesinde yaşadığı muhteşem hayat
yavaş ama emin adımlarla ona etki ediyordu. _Büyümekteydi!_

BÖLÜM XX

CARBOONA'NIN DEHŞETİ

Carboona'nın en içteki kalbinde, kayalar, eski çam kütükleri ve ardıç ve dikenli yoğun çalılıklar arasında, tüm akıllı Carboona sakinlerinin uzak durduğu bir yer vardı.
Çoraklığı ve otlak eksikliğinin yanı sıra, yerin kötü bir adı vardı. Kötü
ünü çok eski zamanlardan geliyordu.
At, tilki, ayı, kurt ve geyik tarafından eşit şekilde
korunuyordu. Ve komşu çalılıkları
avunan daha küçük yaratıklar, onların barınaklarında iyi kalıyorlardı ve nadiren dışarı çıkıyorlardı. Hatta içlerinde güçlü bir huzursuzluk
olan Ren geyikleri bile, yerde çok fazla tedirgin pençeleme ve şüpheli nefes patlamalarından sonra bir kenara çekilip kuzeye veya güneye doğru yarım daire çiziyorlardı. Yine de bu şüpheli insanlardan hiçbiri
buradan uzak durmaları için açık bir sebep gösteremezdi.
Çağların bilgeliğinin onlara oranın kötü olduğunu bildirmesi onlar için yeterliydi.

Ancak şimdi, yerin belirsiz etkisine ek olarak, kötü ünü, hiçbir şekilde belirsiz olmayan ek bir terörle güçlenmişti: yeni bir sakinin ini olarak biliniyordu - Büyük Yalnız Kurt.

Yalnız Kurt'un nereden geldiğini kimse söyleyemezdi. Bir Sonbahar, hava kazların
göğüsleriyle doluyken, gizemli bir şekilde
ilk soğukla ​​birlikte gelmiş ve kışı da beraberinde getirmiş gibi görünüyordu. Ve o günden
sonra, sessiz kelime Carboona'nın en iç köşelerinde yankılandı:
"Doğu çalılıklarının Dehşetine dikkat edin. Yalnız Kurt'a dikkat edin."
Ve uyarıyı dikkate almayacak kadar aptal olanlar,
kurta av olarak düşerek sert bir kıştan kurtuldular.

Bir sabah, Yalnız Kurt her zamankinden daha geç uyudu. Uykusunda
rüya görmedi; ancak sıcak kokular, sıcağın titrek dalgalarında sürüklenerek, beynini rahatsız etmeyen
o kadar ince dalgalar halinde burnuna çarpıyordu.

Uyandığında sonunda esnedi. Esneme, alt yüzünde kocaman bir
yarık gibiydi. Esnedikten sonra ayağa kalktı ve kendini silkeledi. Sonra
çömeldi ve dünyaya baktı. İyi uyumuştu ve
aç olduğunun farkında değildi; bu yüzden avlanmakla uğraşmaya
gerek yoktu. Tüm bunlara rağmen, tatmin olmamıştı. Bir şey istiyordu,
ama ne olduğunu bilmiyordu. Yürüyüşe çıkarsa onu bulabileceğini hissediyordu. Bu yüzden yürüdü. Belirli bir taşın köşesine geldiğinde,
durdu, kokladı, saçlarını omuzlarının arasına dikti ve
boğazının çok karanlık yerlerinde homurdandı.

Bir rakibinin izini bulmuştu!

Lone Wolf'taki ani değişim dikkat çekiciydi. Görünüşte koyu gri kurt gibi tembel bir kamburdan, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir havayla, uyanık, kurnaz bir Vahşiliğe dönüştü ve her siniri ve yeteneği gerçekten çok özel bir şeyin performansı için gerildi. Kayalık zeminin güneşten kavrulmuş yüzeyinde hareket ederken, vücudu bacaklarının büyük yayları üzerinde alçakta taşınırken, bölgenin tüm kadim yüzen kötülüğünü kendine toplayıp ona bir kurt şekli veriyor gibiydi. Carboona halkı Terör'ün bir kez daha avlandığını bilselerdi, dağ boyunca bir korku heyecanı elektrik akımı gibi
yayılırdı. Ancak günün bu uykulu saatinde, çoğu önceki gece ve sabahın erken saatlerindeki avlarından dinleniyordu ve inlerinde uyuyorlardı. Boola ve ailesi deliğin sonundaki serin odada kıvrılmışlardı. Baltook, inden çeyrek mil uzaklıktaki bir shumack kümesinin arasında bildiği gölgeli bir noktada hafif bir şekerleme yapıyordu. Goshmeelee bataklığın kenarlarında büyük bir memnuniyetle oturuyordu - iyi yastıklanmış ve çok geniş oturma bölümünde rahatça oturuyordu ve dünyanın bataklık bölgelerindeki nemli ve sümüksü rahatlığın verdiği hoş hisle kendini yavaşça ileri geri sallıyordu. Sincaplar, sincapgiller ve mavi alakarga ve
tehlikenin yaklaştığını veya yaklaşacağını haber veren diğer tüm küçük gözlemciler ve uyarıcılar,
gölgeli gözetleme noktalarına tünemiş ve uykulu sıcaklıkta gözlerini biraz kırpıştırıyorlardı.

Lone Wolf açık dağ yamacından ayrılıp ladin ormanlarının
uzak kenarlarına girdiği anda, birçok çift göz tarafından
izlendiğinin tamamen farkındaydı. Ve çok da uzağa gitmeden önce,
öğlen vakti içi boş bir kütüğün üzerinde gözlem yapan bir sincabın meydan okuyan gevezeliğinde bunun can sıkıcı bir kanıtı vardı. Lone Wolf her şeyden önce gizlice gitmek istiyordu. Kütüğün yanından geçerken, zalim gri-yeşil gözleriyle
işgalcisine ölümcül bir bakış fırlattı; ama o, o uyanık tüylerle kaplı pınar demetine atlayarak enerjisini boşa harcamaktan daha iyisini biliyordu ve bu yüzden yavaşça yoluna devam etti, bu arada sincap da
duyma mesafesindeki tüm orman halkına
cinayetin yolda olduğuna dair öfkeli uyarısını
gönderdi.

Kamptan yaklaşık bir mil uzakta bir noktaya vardığında aniden bir
duruşla karşılaştı. Orada elli adımdan daha az bir mesafede, yanında kesinlikle kurt olmayan
başka bir yaratıkla birlikte büyük bir kurt gördü. İkisi de
hızla doğuya doğru ilerliyordu. Onlar kaybolana kadar
hareketsiz kaldı ve sonra yeni patikaya yöneldi. Hayvan ve insan kokusunun karışımı onu rahatsız etti. Daha önce Kızılderililerle karşılaşmıştı ve onlardan nefret ediyordu.
Hâlâ boynunu kesen bir Kızılderili tomahawk'ının izini ve anısını taşıyordu, o da bir kış boyunca umutsuzca aç bir sürüyle birlikte
yaşarken, göllerin donmuş seviyelerinde seyahat eden yalnız bir Kızılderiliye saldırmıştı. Şimdi, kurt ırkının ve nefret edilen insan ırkının karışık kokusu burnuna yükselirken, içinde uyuyan eski
düşmanlık yeniden canlandı.

Günün geri kalanında, ikilinin ayak izlerini takip etti; ve alacakaranlıkta ayrıldıklarında, Kiopo avlanmaya giderken ve Dusty Star kampa dönerken, takip ettiği kurt değil, çocuktu. Ve Dusty Star, karanlık ormanda tek başına yürürken, eve dönüş yolundaki her adımın, nazikçe yürüyen ayaklarıyla Carboona'nın Dehşeti tarafından gölgelendiğinden pek şüphelenmiyordu.

Kurt, defalarca çocuğun üzerine atlayıp onu orada ve o anda yok etmek istiyordu, ancak vahşi hayvanları rahatsız eden insan korkusu sinirlerini rahatsız ediyordu ve Dusty Star kampa ulaşmadan önce bundan kurtulamıyordu.

Bütün gece, ormanın kenarlarında huzursuzca oradan oraya dolaşarak etrafı izledi ve sonunda şafaktan hemen öncesine kadar mahalleden ayrılmadı.

XXI. BÖLÜM

TOZLU YILDIZIN TERÖRLE NASIL KARŞILAŞTIĞI

Yaz ortası - Gül Ayı - Gök Gürültüsü Ayı'na dönüşmüştü ve
yaban mersinlerinin olgunlaştığı Ay yaklaşıyordu. Şimdi, Goshmeelee'nin dünyada en çok sevdiği şey
birbirinden üstün bir şey varsa, o da iyi bir
yemiş meyvesiydi. Böylece, Sonbahar'ın erken kokusu burnunu gıdıklamaya başladığında, yaban mersini hissi de kendini hissettirdi ve o da bunu yatıştırmaya karar verdi. Bu zamana kadar, yavrular çoktan bebeklikten çıkmışlardı ve kendilerine bakabilecek kadar büyük küçük ayılara dönüşüyorlardı. Ancak meyve tarlalarına tırmanmak uzun bir yoldu ve Goshmeelee meyvelerin olgun olup olmadığından emin olamadığından, meyveleri bulsa bile, ailesiyle uğraşmamaya karar verdi ve onları evde bıraktı. Böylece, küçük ayılar onu takip etmek istediğinde her birine iyi huylu bir tokat atarak isteklerini fazlasıyla belli etti ve arayışına memnuniyetle devam etti.

Goshmeelee meyvelerini bulmaya başladığı sabahın hemen öncesinde, Dusty Star da, Kiopo'nun avdan sonra ters yönde koştuğunu gördükten sonra Carboona'ya tırmanıyordu. Son zamanlarda, Kiopo garip bir huzursuzluk geliştirmişti. Sürekli olarak kamptan ayrılıyor ve kısa aralıklarla geri dönüyordu. Kamptayken her zaman tetikteydi, ormanı dikkatli bir gözle izliyordu. Dusty Star, davranışından, daha ince kurt hissinin kendisinin algılayamadığı tehdit edici bir tehlikeyi algıladığına ikna olmuştu. Kiopo ona doğrudan hiçbir şey söylemedi, ancak ikisi artık o kadar tam bir sempati içindeydi ki çocuk tehlikenin yarısını, sadece kurdun hissettiği gibi hissederek öğrendi. Ayrıca ormanı izliyordu, tehlikenin hangi yönden
tehdit ettiğini merak ediyordu. Yine de büyük ormanlar
hiçbir zaman bu kadar derin ve rahat bir huzur içinde görünmüyordu. Hiçbir şey
hareketsizliklerini bozmuyordu, sadece ara sıra bir sincabın keskin cıvıltısı veya
oyuk bir dalda küçük siyah beyaz ağaçkakanların tık tık tık sesi. Gece geldi ve hareketsizlik daha da derinleşti, gece ve yıldızların sessiz parıltısı.

Bir keresinde sadece Dusty Star, yaklaşan şafağın parıltısında açık bir alanda duran bir kurt gördü veya gördüğünü hayal etti. Ve ilk başta, bunun Kiopo olduğunu düşünerek
hareket etmemişti. Ama sonunda, görmek için ileri gittiğinde,
oranın boş olduğunu gördü.

Yavaş yavaş, gün geçtikçe, tehlike hissi geçti. Kiopo daha uzun ve daha uzun mesafeler boyunca avlanmaya gitti. Ama Carboona'nın üst yamaçlarından kaçındı ve onu epeyce uzağa götüren patikaları takip etti. Ve bir daha,
ne alacakaranlıkta, ne de şafak vakti, Dusty Star gölgeleri
eski aldatıcı oyunlarında yakalayamadı. Geriye sadece bir şey kaldı ve o da Kiopo'nun Dusty Star'ın günün herhangi bir saatinde Carboona'ya
çıkmasına karşı çok açık itirazıydı. Şimdi Kiopo herhangi bir şeye
güçlü bir şekilde itiraz ettiğinde, kendini ifade etme biçimleri gayet açıktı. Sadece
gözleri, kulakları ve ağzı değil, tüm vücudu mümkün olan en açık şekilde _Hayır_ diyordu. Dusty Star'ın Kiopo'nun Carboona'ya
çıkmasına itiraz ettiğini anlamamak için hiçbir mazereti yoktu. Yine de Kiopo ne kadar kesin bir şekilde itiraz ederse, Dusty Star o kadar çok gitmek istiyordu.

Artık çok hızlı hareket ediyordu, çünkü Kiopo'nun nereye gittiğini keşfetmesi ve onu geri almaya gelmesi durumunda mümkün olduğunca uzağa gitmek için can atıyordu. Kiopo şüphesiz çok bilgeydi ve ormanı herkesten daha iyi biliyordu; yine de Dusty Star kendi bilgeliğine sahip olduğundan oldukça emindi ve bazen Kızılderili "Evet"i kurt "Hayır"a karşı kullanmayı severdi. Şimdi, keşfedilmemiş bir dünyaya doğru daha da yükseğe tırmanırken, kendi adına karar verme hakkını iddia etmiş olmanın tadını çıkarıyordu. Ve her durup geriye baktığında, sonu olmayan bir mesafeye kadar uzanan daha geniş bir orman ve tepe alanı görebiliyordu. Artık ormanın üzerindeydi ve su kuşlarının ıssız göletler boyunca yuvalarının olduğu büyük çoraklığın sınırlarına girmişti. Hızla ilerledi. Yabani kuş sürüleri dışında başka hiçbir canlı görmedi. Burada ve orada, yükselen arazilerdeki yamaçlarda, olgunlaşmaya başlayan
yaban mersinlerine rastladı. Fakat ayılar henüz onları ziyaret etmemişti ve başka büyük av hayvanlarının hiçbir belirtisi yoktu. Burada, yüksek çorak arazide biraz yalnızdı. Birdenbire, bir boz ayıyla karşılaşırsa ne yapması gerektiğini merak etti. Kamptan ve Kiopo'nun korumasından çok çok uzaktaydı. Çok yalnız olduğunun farkına varmaya başladı.
Bir şey aniden arkasına bakmasına neden oldu.

Elli adım ötede devasa bir kurt gördü.

Sanki gizlice hareket ederken yakalanmış gibi hareketsiz duruyordu ve
Dusty Star, aralarında herhangi bir engel veya
herhangi bir siper olmadığını tedirginlikle fark etti. Birkaç hızlı sıçrama ve yaratık
üzerine gelebilirdi. İçgüdüsel olarak, bir süredir onu takip ettiğini ve şimdi son hücuma hazırlandığını fark etti.

Bir an için kalbi onu yarı yolda bıraktı. Sonra toparlandı. Carboona'nın
Terror'ıyla yüz yüze gelen Dusty Star, gözünü bile kırpmadı. Uzun nesiller boyunca gelen
güzel Kızılderili
cinsi, teste muhteşem bir şekilde
yükseldi.

Bir bakışla çevresine baktı. Bir yanda bir gölet;
diğer yanda, bir çalılık karmaşası. Arkasında, zemin yükseliyordu.
Kurdun ilk hareketi yapmasını bekledi. Bir iki an için, Lone Wolf yarı çömelmiş halde kaldı
şaşırdığı o tavırda. Sonra, tehditkar bir şekilde hırlayarak
yavaşça ilerlemeye başladı.

Dusty Star av bıçağını hazır bir şekilde çekti ve olduğu yerde durdu.
Kurt ilerlemeye devam etti. Aralarında bir düzine adımdan fazla mesafe kalmadığında tekrar durdu. Dusty Star gözlerindeki acımasız ışığı fark etti
ve saldırının ilk baharı için durduğunu biliyordu.
Yine de kendi bakışları sarsılmadı. Kurdu gözleriyle cesurca tuttu.
Lone Wolf daha önce hiç insan gözünün doğrudan bakışına yüz yüze gelmemişti ve bu deneyim onu ​​huzursuz etti.
İçinde bulunduğu bedenle orantısız bir
gizemli gücün varlığını hissetti.
Kötülükle parıldayan kendi gözleri bile bu güçten yoksundu.
Kendi öneminin tamamen farkındaydı--büyük bir kurt, geniş bir
alanın efendisi; Ancak içindeki açıklanamayan bir his, artık kendisinden daha büyük bir yaratığın huzurunda olduğunu söylüyordu. Tüm bunlara rağmen, bu yeni düşmana saldırılması gerektiğini ve Carboona'ya girme hakkının
tehdit edildiğini biliyordu. Çünkü burada, bunu anlayamasa da, kurtlardan bir meydan okuma olduğunu hissediyordu.

Daha fazla uyarıda bulunmadan sıçradı. Aynı anda, Dusty Star
bir kenara sıçradı ve kurdun dişlerinin boğazına sapladığı kesikten kıl payı kurtuldu.
Ama yeterince uzağa sıçrayamamıştı ve kendini kurtarmaya
çalışsa da düştü. Bunu yaparken, av bıçağını tüm gücüyle kurdun yan tarafına sapladı.

Sonra olanlar, mavi bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibiydi.

Keskin bıçak hedefine vardığında, Lone Wolf ciyakladı ve
düşmüş düşmanına öfkeyle döndü; ama ikinci kez kesemeden önce, sağdaki çalıların arasından kocaman siyah bir cisim havadan sıçradı. Bu şey o kadar beklenmedik bir şeydi ki kurt tamamen hazırlıksız yakalandı. Üzerine doğru inen kocaman cisim onu ​​yere indirdi.

Saldırganı tutunabilseydi, Yalnız Kurt'un saltanatı, çok güçlü olmasına rağmen, sonsuza dek sona ererdi; ama yaratığın inişinin gücü o kadar büyüktü ki, hafifçe dengesini kaybetti. Bu ufak kayıp kurdun hayatını kurtardı. Öfke ve acının birleştiği bir hırlamayla, düşmanının pençesinden muazzam bir
anlamayla kurtuldu; sonra, o korkunç pençelerle tekrar yüzleşmeye cesaret edemeyerek, çorak arazide sıçrayarak uzaklaştı ve arkasında bir kan izi bıraktı.

İlk şaşkınlık anında, Dusty Star kurtarıcısını tanımamıştı. Yine de Goshmeelee, şimdi önünde duran ve küçük domuz gözleriyle ona azarlarcasına bakan başkası değildi.

Sanki şöyle demiş gibiydi:

"Sınırların dışındasın. Burada olman gerekmiyor. Tam zamanında gelmeseydim
hikayeyi anlatmak için asla kaçamazdın!"

Dusty Star, Goshmeelee'nin bunu Kızılderili diline çevirmemiş olmasına rağmen, bunların hepsinin tamamen doğru olduğunun gayet farkındaydı. Ayrıca, onu kurtarmasının bedelinin kendisine bir miktar zarar vermek olduğunu da görebiliyordu.
Kurtla kısa bir boğuşma anında, uzun dişleri kenetlenmişti. Ciddi bir yara değildi ama kanıyordu. Goshmeelee, muazzam pratikliğiyle, yavrularının korktuğu yıkama aparatını hemen ağzından çıkardı ve yaralı yeri yalamaya başladı. Dusty
Star büyük kahverengi gözleriyle ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Senin incinmeni asla istemedim," dedi boğazdan gelen Kızılderili sesiyle.
Sözcükleri tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti.

Eğer Goshmeelee, eğitim dünyasında o kadar yükseklerde olan ve kendi zihinlerinin uçurumlarına bakmaktan başları dönen bilgili beyefendiler tarafından Washington, Londra, Paris ve medeni gevezeliğin diğer büyük merkezlerinde konuşulan dillerde
sınansaydı, mükemmel bir "korkusuz" aptal olarak kabul edilirdi. Ama eğer onlar ve o, orman halkının kullandığı dillerde, su seslerinin ve rüzgarın akan dilinden bahsetmiyorum bile, rekabet etmek zorunda kalsaydı, onları gerçekten çok geride bırakmamış olsaydı çok şaşırırdım! Bu yüzden, Dusty Star'ın Kızılderili dilinden tek bir kelime bile bilmese de, bunun anlamını hemen kavradı ve onun ağzıyla üzgün olduğunu anladı. Gerektiği kadar yaladıktan sonra, Dusty Star'a iyi huylu yüzünün her zerresiyle hoş bir şekilde baktı. Yarasının daha iyi olduğunu ve hala yaban mersini yemeye hazır olduğunu, onun anlamasını istediği şeydi. Ve Dusty Star, neyse ki, yaban mersinlerinin neredeyse olgunlaşmak üzere olduğu çorak arazideki noktayı hatırladı. Goshmeelee
oradan geçmemiş olsaydı, Dusty Star, onun
(onun için yaptığı şeylerle kıyaslandığında hiçbir şey olmasa da) yine de onu, doldurulmak istenen
parçasını meyvelerle doldurma yoluna sokabileceğini düşünerek çok mutlu oldu.

Onu tüylerinden yakaladı ve çekiştirdi.

"Sen benimle gel, ben sana göstereyim!" dedi.

Ve Goshmeelee gitti.

XXII. BÖLÜM

ŞEYLER YÜRÜRKEN AY

Dusty Star, şüphe götürmez işaretlerle, Kiopo'nun kemiklerine yeni, garip bir huzursuzluğun
işgal ettiğini biliyordu. Daha önce olduğu gibi, ormanın sınırlarını görünmez bir düşmana karşı şüpheyle izlemiyordu. O
huzursuzluk orada olabilirdi, ama şu an için gece gündüz onu avlayan
daha derin bir huzursuzluk tarafından yutulmuş gibiydi. Dusty Star'ın Carboona gezisinden dönmesinden sonra, Kiopo ona
azarlayan bir gözle bakmıştı. Dusty Star'ın hiçbir şey olmamış gibi davranması
boşunaydı. Kiopo Yalnız Kurt'la hiç karşılaşmadı; ve meyvelerle
dolgunlaşmış Goshmeelee gevezelik etmedi. Yine de, Kiopo Küçük Kardeş'in
yasayı kendi eline aldığını ve belanın
yolda olduğunu biliyordu.

Kiopo dinlenemiyordu. Düşüş gelmişti ve Düşüş'le birlikte, onun
gezgin dürtüleri. Şeylerin derisine huzursuz bir kaşıntı ve şeylerin
yüreğine garip bir arzu girmişti. Her vahşi yaratık bunu
her biri kendi derecesinde hissediyordu. Ren geyikleri, onları dünyanın yarısına
götüren belirsiz yolculuklarına çıkmışlardı. Şeylerin
görünüp kaybolduğu zaman ay'dı; seyahat eden seslerin kuzeyden geldiği, ince bir uykunun gündüzleri dünyayı kapladığı ve şeylerin gecenin
batışında yürümeye
çıktığı zamandı.

Kiopo da yürüdü.

Dusty Star nereye gittiğini söyleyemezdi. İzledi ve izledi; ama
Kiopo alacakaranlığın gelmesiyle her zaman ondan kaçardı. Sadece avlanmak bunu açıklayamazdı. Öldürdükleri çok fazla değildi. Çoğunlukla
onların ihtiyaçlarını zar zor karşılayacak kadarını geri getirirdi. Sadece avlanmanın ötesinde bir şeyin zihnini meşgul ettiği çok açıktı.

Bunu daha da tuhaf kılan şey, Kiopo'nun
nereye
gittiği her yerde aynı zamanda uluyor olmasıydı. Her gece, gün batımından yaklaşık bir saat sonra, Dusty Star uzaktan gelen tanıdık sesi, sanki bir geçidin kenarlarından yankılanıyormuş gibi, hüzünle
ağlayarak duyardı.

Ve uyanık yatarken, o acıklı sesi dinlerken, ara sıra, kuzeyden gelen karanlık sesleri duyardı, oyuk ormanların üzerinden
çınlayarak gelir ve sessizliği sarsardı. Ve kendine
sadece kazların ilk uçuşları olduğunu söylese de,
orta gökyüzünde başka seslerin gittiği ve
karanlığın kanatlarla
dolu olduğu hissinden kurtulamıyordu.

Sonunda Kiopo'nun ulumaya gittiği yeri ve uluduğunda ne olduğunu keşfetmeye karar verdi. Böylece, bir akşam, kurt, her zamanki gibi, ormanın gölgesine gizlice girdiğinde,
sessiz mokasenlerle Tozlu Yıldız da kayboldu. Kiopo'yu bir süre onun bilgisi olmadan görüş alanında tuttu. Sonra, en sonunda karanlıkta şekli ayırt edilemez hale geldiğinde,
gittiğine inandığı yönü elinden geldiğince takip etti. Kampın güneybatısında, devasa bir geçidin kenarındaki dağdan yüksek bir kaya çıkıntısı uzanıyordu. Bir okyanus burnu gibi cesurca dışarı doğru
vuruyordu; ve rüzgarın kuvvetli olduğu gecelerde, altındaki
gergin ladin ormanlarından yükselen derinleşen kükremenin yükselen bir denizin
çalıntısı ve gürültüsü olduğunu hayal etmek kolay olurdu.

Dusty Star burayı gündüz vakti birkaç kez görmüştü ve şimdi Kiopo'nun gece gösterisi için seçmesi muhtemel bir yer
olacağı aklına geldi. Oraya giden patika sık ormanın içinden geçiyordu ve takip etmesi kolay değildi. Ancak çocuğun güçlü bir yön duygusu vardı ve ağaçlar arasında açık bir alana her ulaştığında yönünü yıldızlardan alıyordu. Yürürken Kiopo'nun şarkılarının ilk notalarını dikkatle dinliyordu ve daha yolun yarısını bile
kat etmeden onlar geldi. Gecenin derin sessizliğinde, çağrı nispeten yakın bir yerden geliyordu. Yönü konusunda pek hata olamazdı, ya burunun ya da ona çok yakın bir yerin yönüydü.

Ağlamayı yedi kez duydu, her seferinde öncekinden daha netti: sonra tek bir sesin bile rahatsız etmediği uzun bir sessizlik oldu. Nefes nefese
durgunluğun içinde, Dusty Star gizlice ilerlemeye devam etti.
Son ulumayla hedefine çok yaklaştığını tahmin etti; ancak
tam da bu yakınlık, Kiopo'ya alarm vermemek için en büyük dikkati göstermesini gerektirdi. Kısa süre sonra kendisiyle yükselen ay arasında
karanlık bir şekilde beliren devasa bir kaya kütlesi gördü.

Neredeyse dik kenarlarına tırmanmaya cesaret edemedi; ancak,
tabanını dolaşarak, yukarıdan ulaşabilmek için dağ yamacından yukarı doğru ilerledi. Sonunda burnun başlangıcına ulaştı ve karnının üstüne yatarak etrafına bakındı. Her tarafta, kayalar garip görünümler aldı, kambur hayvanlar gibi, çömelmiş,
ve izliyorlardı. Yine de hiçbir şey kıpırdamadı, hiçbir şey nefes almadı. Kiopo'dan
hiçbir işaret yoktu. Önünde, büyük bir kaya parçası burnun ucunu görüş alanından saklıyordu. Tozlu Yıldız, ayak ayak, yavaşça etrafından dolandı. Yarı yola geldiğinde durdu; çünkü orada, kayaların en uç noktasında, sırtı ona dönük, Kiopo'nun hareketsiz
oturduğunu gördü, muazzam geceye bakarken. Sonra, başını kaldırdığını gördü; ve yine uzun, zonklayan uluma, geçitleri çınlattı.

Tozlu Yıldız daha önce birçok kez uluma duymuştu. En küçük
çocukluğundan beri, kurt, tilki ve çakalın gırtlakları, eski, korkunç ezgilerle
çocuk şarkı kitapları gibi kulaklarını rahatsız etmişti. Ama bu gece, ezgi
yeni bir dehşet toplamış gibiydi ve nabzını hızlandırdı. İlk dürtüsü Kiopo'yu tekrar yapmamak için çağırmaktı. Ancak bu, onları birbirine bağlayan yakın yoldaşlığa rağmen, Kiopo'da bulunan ve yıldızları anlıyormuş gibi görünen o gizemli kurt zihnine biraz hayranlık duyduğu zamanlardan biriydi. Çığlığı izleyen nefessiz sessizlikte, Tozlu Yıldız kendi kalbinin hızlanan
atışını dinledi.

Bir kez daha, Kiopo uludu. Bu sefer, ona cevap verildi. Aşağıdaki ormanın oyuk karanlığından, yarı kükreme olan derin tonlu bir "hav" sesi geldi.

Tozlu Yıldız, Kiopo'nun hemen dikleşip dikkatini verdiğini gördü ve başını tehdit edici sese doğru çevirdi. Pozisyonundan dolayı, kurdun ne gördüğünü göremiyordu ama Kiopo'nun tavrı, ağaçların arasından görüş alanına giren bir şeyi izlediğini söylüyordu. Tüm vücudu heyecanla karıncalanıyordu. Tüm
gizliliği bir kenara bıraktı ve Kiopo'ya doğru koştu. Kurt hızla döndü ve
hırladı. Dusty Star'ın da çok iyi anladığı gibi,
hırlama öfkeden değil, onaylamamaktan geliyordu. Açıkça şöyle diyordu: "İstenmiyorsun. Sen
çok fazla engelsin."

Dusty Star, çok geç olsa da, bunun doğru olduğunu biliyordu. Yine de
geldiği için mutluydu. Kiopo, diğerlerini sakladığı gibi _bu_ şeyi gizli tutamazdı. Görülmesi gerekeni görecekti: Tehlike ne olursa olsun, Kiopo
ve birlikte karşı koyacaktı.

Kiopo sesini tekrar yükseltti; ama bu sefer yorgun bir uluma değildi, hüzünlü yankılar yaratıyordu: kısa, derin bir havlamaydı, bir patlama gibiydi.

İlkinden biraz daha tiz bir "hav" sesi daha aşağıdan öfkeyle yükseldi. Düşman, Kiopo'nun dövüş meydan okumasını kabul etmişti. Birkaç dakika sonra, gözlerinde savaş ışığıyla büyük, gri bir orman kurdu burundan aşağı doğru
dolaştı.

Dusty Star, ortaya çıktığı anda daha önce tanıştıklarını ve bir kez daha Goshmeelee'nin onu öldürücü saldırısından kurtardığı dev kurtla yüz yüze geldiğini fark etti. Carboona'nın Dehşeti için Goshmeelee bir eşleşmeden daha fazlasıydı. Ama Kiopo, güçlü bir savaşçı olmasına rağmen, Goshmeelee değildi. İzlerken, Dusty Star'ın
yüreğine korkunç bir korku
sürünmeye başladı.

Ve şimdi Kiopo geleceğini bildiği şeye hazırlandı. Yaptığı ilk şey, Dusty Star'a kafasıyla bir darbe indirmek oldu, ki bu da açıkça şunu söylüyordu: "Çekil yolumdan."

Dusty Star, dövüş başlar başlamaz Kiopo'ya pek de faydası olamayacağını bildiği için itaatsizlik edecek kadar aptal değildi. Bu yüzden, tehlikede olmadan neler olacağını izleyebileceği
yüksek bir kayanın tepesine
hızla tırmandı.

Büyük gri yabancı, dik bir şekilde yürüyerek, kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak geldi. İlerledikçe derin bir şekilde homurdandı. Kiopo, düşmanının noktalarını
ve muhtemel gücünü ölçerken, hareket etmeden, her kası gergin bir şekilde onu bekliyordu. Yalnız Kurt durdu ve kurtlar birkaç
an bir pınarın mesafesinde birbirlerine bakacak şekilde durdular.

[Resim: BÜYÜK GRİ YABANCI, SERT BİR ŞEKİLDE YÜRÜYEREK, KUYRUĞU YAVAŞÇA BİR YANDAN BİR YANAYA SALINARAK GELDİ]

Her iki hayvan da kendi sınıflarının muhteşem örnekleriydi. Kiopo'nun boy olarak istediği şey, o da az da olsa, omuz ve göğsünün genişliği ve derinliğiyle telafi ediyordu. Dışarıdan bakan biri, gerçek dövüş güçlerinde yaratıkların neredeyse eşit olduğunu söylerdi, ancak şanslar yabancının tarafındaydı. Sadece hayvanları yakından izleyen biri, Kiopo'nun sadece göğsünün derinliğini değil, aynı zamanda gözlerinin arasındaki kafatasının daha geniş olduğunu fark ederdi.

Lone Wolf'un çirkin bir ruh halinde olduğu açıktı. Sırtındaki tüyler dikleşmişti ve gözleri için için yanan markalar gibi parlıyordu. Kiopo'da, avlanma alanı kendi menzilinin sınırlarına çok yakın olan ve uluması Carboona'nın efendiliğine her gece meydan okuyan nefret ettiği rakibini gördü. Kiopo'nun küçümsenecek bir düşman olmadığının gayet farkındaydı; ancak tekrarlanan zaferleri onu küstahlaştırmıştı ve şu anki durumda başarıya güveniyordu. Kiopo da öfkeliydi; kısmen var olma hakkı güçlü bir düşman tarafından tehdit edildiği için, kısmen de Tozlu Yıldız'ın varlığı yüzünden. Küçük Kardeş'e herhangi bir zararın tehdit ettiği düşüncesi bile onu dövüş alanında bir öfkeye sevk etmek için fazlasıyla yeterliydi. Küçük Kardeş'in bir saçının bile yaralanmasındansa, ölümüne dövüşürdü. Yine de öfkesine rağmen temkinliydi. Stickchi ile boşuna dövüşmemişti. Güçlü uzuvları iyice altında toplanmıştı, zamanını bekliyordu. Ansızın, Yalnız Kurt sıçradı. Dusty Star nefesini tuttu ve kayasını daha sıkı kavradı. Dövüş başlamıştı!

Kiopo uyurken yakalanmamıştı. Bir anda vücudunu yana doğru çekti, böylece Lone Wolf, amaçladığı gibi onu yere sermek yerine, avantajı ele geçirip sol tarafına yakın bir yere indi. Ve dişleri Kiopo'nun kaburgalarını tırmalasa da, Kiopo aynı anda rakibinin omzunu parçalayan bir karşı saldırıyla karşılık verdi.

Dövüş şimdi gerçekten ciddi bir şekilde başlamıştı. Kurt gibi bir hareket kasırgasıydı. İki öfkeli hayvan sıçradı, savruldu, birbirine kenetlendi, kendilerini
parçaladı, gözleri
şaşkına çevirecek kadar hızlı bir dizi hareketle. Birbirlerine kenetlendiklerinde, bazen biri üstte, bazen diğeri üstte olurdu; ancak muazzam güçleri ve inanılmaz çeviklikleri, ikisinin de diğerini uzun süre aşağıda tutmasını imkansız hale getirdi. Ve Lone Wolf, Kiopo sırtüstüyken, yöntemlerinin ayaktayken olduğundan daha fazla korkulması gerektiğini kısa sürede öğrendi; çünkü arka kısımları en başarılı şekilde devreye girdiği zamandı. Pençelerle tamamen silahlanmış olan bu güçlü kısımlar, Lone Wolf'un karnına yöneltildiğinde müthiş savaş makineleriydi. Lone Wolf, bir kereden fazla, düşmanına olan tutuşunu gevşetmek ve acı dolu bir çığlıkla kendini koparmak zorunda kalmıştı. Ve her seferinde, amansız bir öfke gibi, Kiopo, yeni bir saldırıyla üzerine atlamıştı. Kısa süre sonra, her iki hayvan da kan
fışkırıyordu; ancak çok sayıdaki yaraları, öfkelerini azaltmaktan çok, onları ölümüne savaşmaya daha da kararlı hale getiriyordu. Kayanın üzerine tünemiş olan Dusty Star, hemen altında devam eden korkunç mücadeleyi, sınırları aşan bir heyecan ve korkuyla izliyordu. Vahşi hayvanlarla olan yakın ilişkisi, ona bu tür bir mücadelenin ancak dövüşçülerden birinin ölümüyle sona erebileceğini öğretmişti ve doğal olarak Kiopo'nun kendini savunamamasından korkuyordu. Daha önce hiç başarısız olduğunu görmemişti; ama daha önce hiç kendisiyle bu kadar yakın bir düşmanla karşılaşmamıştı. Şimdiye kadar, kurtlardan birinin diğerine göre belirgin bir avantaj elde ettiğini söylemek mümkün olmazdı, ama şimdi Dusty Star, onu yeni bir korkuyla dolduran bir şey fark etti. İster şans eseri, ister kasıtlı olarak, kurtlar uçurumun kenarına, mücadelenin başlangıcından çok daha yakındı. Elbette, diye düşündü, her zaman temkinli olan Kiopo, _bunu_ fark etmiş olmalı? Dusty Star, bunun farkına vardığından emin olmak için çılgınca endişelenirken ellerini çırptı ve bağırdı.

Kiopo uyarıyı anlamış olsun ya da olmasın, Dusty Star'ın sesi onu yeni çabalara teşvik ediyor gibiydi. Küçük Kardeş ağlamıştı.
Küçük Kardeş için olduğu kadar kendisi için de savaşıyordu. Bir süre, Yalnız Kurt'un saldırısının taze öfkesine yenik düşmesi gerekecekmiş gibi göründü. Buna rağmen, Dusty Star dehşetle,
mücadelenin her zamankinden daha fazla uçuruma yaklaştığını gördü.

Ve şimdi Kiopo'nun geçici avantajını kaybetmeye başladığı görülüyordu.
Çok geçmeden, giderek daha fazla zemin kaybettiği ve
ölümcül uçuruma daha da yaklaştığı çok açıktı. Sonunda oraya ulaştı.
Son hakimiyet mücadelesinde, birbirlerine hala öfkeyle saldıran kurtlar, tam uçurumun kenarında duruyor gibiydi. Başka bir anda, biri veya diğeri, ikisi birden olmasa bile, kesinlikle yok olacaktı. Tekrar, bir heyecan ateşiyle, Dusty Star nefesini tuttu.

Ve sonra o şey oldu - hayatının son gününe kadar asla unutamayacağı inanılmaz şey!

Kiopo, neredeyse muzaffer düşmanının ölümcül baskısı altında arka bacakları ikiye katlanmış bir şekilde son dayanağına itilmiş gibi göründüğünde, son bir üstün çaba için kendini topladı ve o sıkıştırılmış arka bacakların güçlü sinirleri, onlara güvendiği işi yaptı.

Aksine görünenlere rağmen, kasıtlı olarak uçuruma itilmesine izin vermişti. İçinde kurnazlık ve cesaret vardı. Gözleri arasındaki genişlik bunu göstermeye başlıyordu. Dusty
Star bunu tahmin edebilseydi, en azından son birkaç olaylı anın dehşetinden biraz olsun kurtulmuş olabilirdi. Aslında gördüğü şey _buydu_ - Kiopo'nun tüm vücudunda şiddetli bir hareket; düşmanını ayaklarından yerden kesen güçlü bir yukarı doğru itme; sonra, güçlü boynunun ve omuzlarının hızla yanlara doğru bükülmesi; ve karanlık bir bedenin uçurumun kenarından aşağı fırlatılması. Tarifsiz bir rahatlamanın verdiği heyecanla, Dusty Star,
ölümüne doğru düşen bedenin Kiopo'nun olmadığını fark etti!

Kayadan aşağı atladı, coşkulu bir sevinçle çılgına dönmüştü, Kiopo güvendeydi!
Kiopo kazanmıştı! Büyük mücadele sona ermişti ve Kiopo galip gelmişti.

Kurda doğru koştu, ama kollarını ona doladığı anda
durdu. Çünkü, bunaltıcı sevincine rağmen, vahşi doğanın bilgeliği onu terk etmemişti. Kiopo'nun dokunulamayacak kadar
ağır yaralı olduğunu fark etti.

Kurt yan yatmış, bir düzine yarasından kanıyordu.
Neredeyse hıçkırıklara benzeyen soluk soluğa soluk aldı.
Hava almak, yaşam için verdiği mücadeleyi duymak çocuğun yüreğine dokundu; ama o an için
çaresizdi. Eğer kendisi de bir yara almış olsaydı, onu şifalı bitkilerle tedavi edip
sarmak için yeterli Hint tıbbi bilgisine sahipti.
Ama kurtla durum tamamen farklıydı. Kiopo, Dusty Star'ın uygulayabileceği bandajlara
dayanamazdı. Tek olası çareler üçtü: dinlenme, Doğa ve kendi kurt dili.
Bu Dusty Star'ı gayet iyi tanıyordu. Tek cesaret edebildiği, Kiopo'nun yanında yere diz çökmek, gözlerinin içine bakmak ve ağzıyla mırıldanarak bir
ilaç konuşması yapmaktı. Ve kurda, Küçük Kardeş'in kalbindeki tüm sevginin gözlerinden ve ağzından
dışarı taştığını söylemek için hiçbir açıklamaya gerek yoktu. O anda, dokunuşu ne kadar nazik olursa olsun, Küçük Kardeş'in
elini tutamazdı. Ama Küçük Kardeş'in Ağzı'nın ilaç konuşmasına minnettardı; ve Küçük Kardeş'in
gözleri onu rahatlatıyordu: onu yatıştırıcı diller gibi yalıyor gibiydiler.

O gecenin geri kalanında ve ertesi sabahın çok uzun bir bölümünde Kiopo olduğu yerde yattı, yaralarını yaladı. Güneş buruna vurmaya başladığında, kendini acı içinde kayaların gölgelerine
sürükledi ve günün geri kalanında orada kaldı. Dusty Star su aramaya gitti ve geçidin yarısında bir kaynak buldu. Geniş bir skunk lahana yaprağından bir
kupa yaparak, Kiopo'nun hevesle içtiği biraz suyu geri getirebildi. Yolculuğu birçok kez yapmak zorunda kaldı,
çünkü yaprağı ne kadar kurnazca bükerse büksün, sürahi
sızmanın bir yolunu buluyordu; ve her zaman alabildiği kadar dolu olarak başlasa da, Kiopo'nun kavrulmuş diline ulaştığında yarıdan fazlası boştu.

Dusty Star'ın kaynaktan başka bulduğu bir şey daha vardı.
Uçurumun dibinde, skunk lahanasının
yetiştiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde, boynunu kayalara
kırmış büyük, gri bir gövdeyle karşılaştı. Ve Carboona Terörünün artık onun menzilinde avlanmayacağını kesin olarak biliyordu.

Doğa, Şifanın Yüce Annesi işini yaptı. Onun yardımıyla, iki gece ve bir dinlenme ve yalama günü ve Küçük Kardeş'in getirdiği serin su, Kiopo'nun yavaş yavaş gücünü yeniden kazanmasını sağladı. Dusty Star'ın sevinci, dövüşten sonraki ikinci sabah, Kiopo'nun ayağa kalkmaya çabaladığını ve ormana doğru yavaşça hareket ettiğini gördüğünde büyüktü.

Yavaşça ilerlediler, ancak buna rağmen, başlarının üzerinde yüksekte, ladinlerin uzun tepeleri altın ışıkta
oyalanırken, gün batımından önce eve ulaştılar. Vadi, erken Sonbahar'ın bu durgun akşamından daha huzurlu görünmemişti. Ayın
artanıyla birlikte artan huzursuzluk, Carboona'nın ötesinde, ağır suların dinlendiği büyük Shuswap gölüne doğru gizlice yürüyerek oradan ayrılmış gibiydi. Yine de vadi göründüğü kadar ıssız değildi. Çünkü
tam kampa yaklaştıkları anda, büyük bir gövdenin yavaşça
uzaklaştığı görüldü. Kiopo bunu gördü, ancak homurdanmadı. Bunun
yaşlı dişi ayıya ait olduğunu tanıdı.

Goshmeelee gezginlerin farkına vardığında, adımlarını
hızlandırmadı. Neden hızlandırsındı ki? İnsanlar onu endişelendirmediği sürece asla acele etmezdi.
Çok yavaş yaşamayı özel bir nokta haline getirmişti. Bu onun sindirimine uygundu ve
genellikle sindirmesi gereken çok şey olurdu. Bu yüzden telaşla ayrılmak yerine, rahatça onları seyretmek için ağır ağır oturdu.

"Kavga ediyordum," dedi kendi kendine, Kiopo'yu fark eder etmez, ama bunu dile getirmek için çok nazik ya da çok tembeldi.

Kiopo onu göz ucuyla, büyük bir onurla, hatta ona acıması gerekmediğini söyleyecek kadar yürüyerek izledi. O çok dişi bir ayıydı ve o çok erkeksi bir kurttu. Dünyada ondan daha fazla yer kaplıyordu ve oturduğunda daha geniş bir yolu vardı. Eğer Küçük Kardeş olmasaydı, ayı halkıyla kurt halkının karışmadığı bir dünyada onsuz yapabilirdi. Ama Küçük Kardeş
kargaşayı da beraberinde getiriyordu. Ormanın yarısına kardeş gibi görünüyordu. Sağda solda tanışıyordu. Eğer bir öldürme yaptıysan, Küçük Kardeş'in halkından birini öldürdüğün için yaygara koparmayacağından asla emin olamazdın!

Küçük Kardeş'in yolu genelleşirse, tüm dünya kardeş olur ve öldürülecek hiçbir şey kalmazdı.

Tozlu Yıldız neşeyle yaşlı ayıya yaklaştı ve onu şakacı bir şekilde
itti.

"Geri döndük," dedi.

Goshmeelee homurdandı, sanki gerçeği çoktan algıladığını söyler gibi.

"Sevindiğini söyle!" dedi Tozlu Yıldız kalın kürkünü sallayarak.

Goshmeelee ikinci bir homurdanma sesi çıkardı, bu her şey veya hiçbir şey anlamına gelebilirdi.
Özel bir minnettarlık duyması için bir nedeni olduğunu hissetmiyordu. Ama işkencecisine öyle ciddi bir ifadeyle baktı ki adam
rahatsız oldu. Goshmeelee'nin yolu, söylemeden önce söyleyecek şeyleri olduğunu hissettirmekti.

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi Dusty Star, Goshmeelee'nin tavırlarında garip bir şey fark etmemiş gibi yaparak.

Bir duraklama oldu. Sonra Goshmeelee aniden sordu:

"Gitmekten memnun olacak mısın?"

"Gitmek mi? Ama daha yeni döndük!" diye haykırdı.

"Carboona'da çok sayıda gelip gidiş var," dedi Goshmeelee belirsiz bir şekilde. "İnsan her zaman kalmıyor."

"Ama neden gideyim?" diye sordu Dusty Star içtenlikle; çünkü merakı
artık tamamen uyanmıştı.

Goshmeelee hafifçe sallandı ve homurdandı, bu da gitmesinin _nedeninin_
ondan_ gizlendiği anlamına geliyordu.

"Ama her zaman kalmak için geri döndük," dedi Dusty Star huzursuzca. "Uzaklaştığımızdan
beri bir şey oldu mu?"

"Garip ayaklar yürüyor," diye cevapladı ayı karanlık bir şekilde. "Ormanda
yeni bir patika var."

Patikanın ne anlattığını, nerede olduğunu, kimin yaptığını Goshmeelee söylemezdi.
Tozlu Yıldız'ın tüm çabaları, gizemli sözlerine daha fazla ışık tutması için onu
etkilemekte işe yaramadı. Ona biraz daha uzun süre, sinir bozucu bir
aptallıkla baktıktan sonra,
ön ayaklarının üzerine
çöktü ve yavaşça uzaklaştı.

XXIII. BÖLÜM

YALNIZ ŞEF BATIYA GİDİYOR

Tozlu Yıldız ve Kiopo Batı'da kaybolduğundan beri birçok ay gelip geçmişti.
Soru soranlara hiçbiri cevap vermedi. Bunun bir nedeni de bilenlere sorulmamasıydı. Bilenlere sorulmayanlar, bu bilgiyi kendilerine saklıyorlardı. Baltook söyleyebilirdi;
Boola da. Goshmeelee'nin kendisi bir bilgi deposuydu. Ancak bunların hiçbiri, kendilerine gelmeyenlere haber götürmek için
yüzlerce mil doğuya seyahat etme ihtimali yoktu. Hatta Lone Chief'in kendisi bile, halk arasında her şeyi bildiği varsayılsa bile, bunları söylemeye ikna edilebilirse, bilmiyordu.

Bir akşam, yaz sonunda, bir Kızılderili kampa geldi. Hızlı ve uzak bir mesafe kat etmişti ve midillisi bitkin düşmüştü. Rahatsız edici
haberler getirdi. Ölümcül düşmanları olan Sarı Köpekler, Kuzey'de toplanıyordu. Sarı Köpekler'in müttefikleri olan Sarcee'ler de savaş yolundaydı. Kuzeyden, yaban kazlarından bile önce bela gelecekti.

Yaşlı Şef, Benekli Kartal, aceleyle cesurları bir araya topladı. Ama önce, Lone Chief'e acil bir mesaj gönderdi. Ve tehdit edici tehlikeyi önceden bilen Lone Chief geldi. Bu yüzden Benekli Kartal, az kelimeden oluşan ama çok fazla bilgi içeren ciddi bir konuşma yaptığında, Lone Chief şaşırmadı. Nasıl biliyordu?... Kuzey Batı'nın uçsuz bucaksız ıssızlıklarında, Telgraf telleri icat edilmeden çok önce, haberler, zihinleri doğru türden alıcılar olanlar için havadaki ince dalgalar boyunca tuhaf bir şekilde kablosuz yollarla yayılırdı. Ve Lone Chief'in her zaman alıcı olan bir zihni vardı. Ama
gelmesine rağmen, toplantıda sessizce oturdu ve diğer insanların
konuşmasına izin verdi. Ve herkes konuşana kadar, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey önerene kadar, Lone Chief ağzının dışını açmadı ve
dinleyenleri zihninin içiyle şaşırtmadı.

"Güçlü ilaç olmadan Sarı Köpekler'i asla yenemeyeceksiniz," dedi. "Güçlü ilaç, Dusty Star'ın
kurtunu batıya sürdüğünüzde sizden ayrıldı. Dusty Star ve kurdu güçlü bir
ilaçtır. Onlarınki kadar güçlü olan hiçbir ilacınız kalmadı. Onu size geri getirmezlerse, kafa derilerinizi Sarı Köpekler'e kaptıracaksınız."

Lone Chief konuşmayı bitirdikten sonra, dinleyicileri büyük bir şaşkınlıkla
doldu; ancak bu harika şeyi söyleyen Lone Chief olduğu için, buna inanmaya zorlandılar, hatta kendi istekleri dışında bile.

Ancak Spotted Eagle ve şirketin geri kalanı konuyu çok ciddi bir şekilde tartıştıklarında ve tüm kabile adına ondan Dusty Star'ı bulmasını ve geri dönmesi için yalvarmasını ciddiyetle istediklerinde, Lone Chief başını salladı ve elini Batı'ya doğru salladı.

"Dışarıda," dedi, "bizonların diyarı var; ve bizonların diyarının ötesinde, orman kurtlarının diyarı ve Ren geyiğinin ülkesi var. Tozlu Yıldız, bizonlarla birlikte kalabilirdi; ama kurt kendi akrabalarını arardı; ve kurt akrabaları Ren geyiğinin patikalarında uzun yolculuklar yaparlar. Onların bir patikaya - Tozlu Yıldız ve Kurt'a - gitmediklerini nereden biliyorum? Ve yolculuk eden Ren Geyiğinin, tüm patikaların bir sonu olan büyük Gün Batımı Gölü'ne kadar binlerce patikası var."

Yine de Yalnız Şef, bir zamanlar içlerinde kaybolan şeyi bulmanın zorluğunu göstermek için dili boyunca bütün çayırları fırlatarak bu kadar cesaret kırıcı bir şekilde konuşsa da, yüreğinde Şef'in hala Tozlu Yıldız'ı bulabileceği

konusunda ona inanacağını biliyordu. Ve böylece Benekli Kartal tekrar Batı'ya gidip kaybolan ilacı geri alması için onu ısrarla teşvik ettiğinde, Lone Chief umutsuzca başını salladı, ama yine de gitmeye söz verdi.

Ertesi sabah, çok erken, endişeyle izleyen gözler ünlü
şifacının çadırından çıktığını ve çayırın muazzam mesafeleri onu yutana kadar istikrarlı bir şekilde batıya doğru gittiğini gördü.

Lone Chief için şans eseri, uzun yolculuklara alışkındı. Ama
alışkın olduğu yolculuklarda, büyük mesafelerin beyninde bir yuva yapıp kuşlar gibi orada cıvıldamaya devam etmesi dışında hiçbir özel sebep olmadan gidiyordu, şu anki yolculuğunun çok büyük bir sebebi vardı, Tozlu Yıldız'ı bulamazsa kabilesinin başına korkunç bir kader geleceğine kesinlikle inanıyordu.

Gün geçtikçe batıya doğru, gün batımı noktasına doğru, eski bizon diyarının kalbine doğru daha da derinlere doğru seyahat etti. Ve o, binlerce ve binlerce, insanın sayamayacağı kadar çok olan büyük bufalo sürülerini gördü; çünkü Beyaz Adam'ın çayırların Efendisi olmasından ve yük vagonlarının pamuklu eşyalarını ve gazyağını Orta Batı'nın demir yolları boyunca
gök gürültüsüyle taşımasından çok uzun zaman önceydi.

Ama Lone Chief, bufalolar arasında zamanını boşa harcamadı, çünkü Dusty Star'ın orada olmayacağını, eğer Cariboo diyarına doğru yola çıkmamışsa, sadece orman kurdu ülkesinde onunla karşılaşma şansına sahip olacağını biliyordu. Ama Lone Chief'in tamamen şans eseri dağ eteklerine doğru dolaştığını düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz,
çünkü onun kendine özgü bir tarzı vardı. Ve tarzı şuydu: Vahşi doğadan her zaman geçen haberleri dinlemek,
asla basılmasa da, hatta ağaçların tepelerinden bağırmasalar da. Çünkü son zamanlarda patikalarda garip veya tehlikeli bir şey olduysa, bunun haberi yayılır ve vahşi yaratıklar
ses çıkarmadan birbirlerine mesaj gönderirler.

Lone Chief uzun süre hiçbir haber alamadı. Sonra bir gün,
gün batımına doğru, ağaçların arasında sürüklenen ince bir mesaj teli yakaladı. İnce olmasına rağmen, Lone Chief okudu. Ona
Son zamanlarda bir şey olduğunu söyledi - bildiği kadarıyla, _hala_
oluyordu - gizli patikalarda.

Mesajı aldıktan sonra uzun süre Lone Chief tamamen hareketsiz durdu.
Gözleri ve kulakları onun çalışan tek parçaları değildi: o da, hayvanlar gibi, bir şeyin rüzgara biraz
dökülmüş olma ihtimaline karşı burnunu kullanıyordu. Yine de baksa, dinlese ve koklasa da, o şeyin ne olduğu konusunda kesin bir bilgi
alamadı. Carboona'dan yarım günden daha az bir yolculuk mesafesindeydi ve makul bir şekilde halkından bazılarının yakınında olduğu düşünülebilirdi; ancak
onları görüp rüzgarını duymadan önce karanlık çöktü ve
gece olduğu için, mantıklı bir şekilde uzanıp uyudu.

Sabahın çok erken saatlerinde, orman insanlarının şafağı görmeden önce
kokladıkları saatte uyandı. Bir süre sırtüstü yattı, alacakaranlığın başladığı ağaçların eski karanlığına baktı. Bu, etrafta dolaşmazsanız
size gelen şeyleri öğrenmesinin yoluydu. Ve yatarken, yolculuğunun
sonuna yaklaştığını giderek daha net anladı. Ve görüş alanının dışında, hafif hışırtılar ve ince ayak sesleriyle, avcı hayvanlar patikalar boyunca geri döndüler. Yine de Lone Chief hiç kıpırdamadı. Orada, geyik derisi cübbesine sarılı bir şekilde yatarken, bir kütük olabilirdi. Ve onu gören hiçbir göz yoktu ve sadece bir burun onu kokluyordu ve o da gümüş tilki Baltook'a aitti.

Şimdi Baltook'un Dusty Star ile tanışması ona insan kokusunu öğretmişti. Ayrıca ona başka bir şey daha öğretmişti: Bu şekilde kokan şeylerin mutlaka düşman olmadığını ve muhtemelen dost olabileceğini. Bu yüzden Baltook hemen kuyruğunu çevirmek yerine, temkinli bir şekilde yaklaştı, böylece gözleri burnuyla kendisine verilen bilgiyi tamamlayabilirdi. Daha da yaklaştı, her pençesini nazikçe köknar iğnelerine koydu, böylece tek bir fısıltı bile onun yaklaştığını haber vermedi. Onu _görmek_ içinse, bunun için keskin gözlere ihtiyaç duyulurdu, çünkü buzlu yüzeyi olan siyah cübbe ağaçların karanlığının bir parçası haline gelmişti.

Ve yine de Baltook'un tüm kurnazlığına ve hassas adımlarına rağmen, Lone Chief
bir şeyin gizlice yaklaştığını biliyordu. Buna rağmen,
hiç hareket etmedi. Av bıçağı kemerinin altında değil miydi; ve yayı ve
okları kolunun erişebileceği mesafede değil miydi? Ve ne olursa olsun
hazırlıklı değil miydi? Bu yüzden sadece ormanın yasasına uydu: Hareketsiz yat!

Gümüş pudralı cübbe ondan on iki fit uzakta olduğunda, Lone Chief
yavaşça başını çevirdi. Hareket o kadar sessizdi ki Baltook
irkilmedi. Sadece gözleri, kulakları ve burnuyla, Lone Chief hakkında bu yöntemle
bilinebilecek her şeyi içine çekti. Ve Lone Chief, tilkinin
parlak gözlerine doğru baktı. Ve hiçbir soru sormasa ve
sıradan anlamda hiçbir cevap alamasa da, ona en çok bilmek istediği şeyi
anlatan bir şey öğrendi. Ve sonunda Baltook merakını giderdikten sonra izlerini değiştirip ağaçların arasından yavaşça kaybolduğunda, Lone Chief onun gittiği yolu fark etti ve aynı yönde ilerledi. Çok uzağa gitmeden önce açık bir yerde oturan, hafifçe ileri geri sallanan büyük siyah bir cisme rastladı. Lone Chief biraz bekledi ve sonra çok yavaşça rüzgâra karşı geldi. Ve rüzgâra karşı geldiği için, Goshmeelee onun geldiğini hissetmedi, ama sanki dünyada mutlu olmanın tek sağduyulu yolu buymuş gibi huzur içinde sallanmaya devam etti. Bu erken
Sonbahar günlerinde, Goshmeelee sık sık bu şekilde eğlenirdi. Sallanma, büyük bedeninin rahatlığını daha iyi hissetmesine yardımcı oldu - sanki kendine daha yakın olmak ve ayak parmaklarına kadar iyi ve hoş hissetmek için. Lone Chief bir süre hareket etmeden onu izledi ve sonra yavaşça öne doğru geldi ve yaşlı ayının burnuna altı fit kala durdu. Goshmeelee sallanmayı bıraktı ve küçük siyah gözlerini ona dikti. Dusty Star'a alışmıştı, gelip gidişleri onu hiç rahatsız etmiyordu; ancak daha büyük boyutta aynı türden bir hayvanla aniden karşılaşmak, beklemediğiniz bir anda oldukça rahatsız ediciydi. Lone Chief ve Goshmeelee bir süre birbirlerine baktılar ve tek kelime etmediler. Fakat Lone Chief gözlerindeki bakıştan daha önce de onun gibi bir şey gördüğünü biliyordu ve _o_, _onun_ bakışından, bunun bir ayıyla karşılaştığı ilk sefer olmadığını gayet iyi biliyordu. Ve bir diğer şey de, her birinin diğerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilmeleriydi. Bu yüzden, kısa bir süre sonra, Lone Chief sessizce arkasını döndü ve Goshmeelee onun ağaçlar arasında kaybolmasını izledi.

Ve şimdi Lone Chief, Baltok'un bildiği şeyden ve Goshmeelee'nin de bildiği şeyden çok uzakta olmadığını hissediyordu; ve ne kadar
ilerlerse, ona o kadar yaklaşıyordu, ancak henüz ladinlerin ve çamların arkasında
görünmüyordu. Aniden, Carboona'nın tam kenarında, ona rastladı ve yolculuğu sona erdi.

Goshmeelee'nin garip uyarısından iki gün sonra, Dusty Star içmek için
kaynağa inmişti. Başını kaldırdığında, ağaçların arasından gelen uzun boylu figürü gördü. Kalbi, korkunç Sarı Köpeklerden biri olabileceğinden endişe ederek hopladı; ancak, hemen ardından, ünlü şifacıyı tanıdığında, cesurca öne
gitti.

Bir süre sessizce birbirlerine baktılar ve sonra Lone Chief, neden geldiğini birkaç kelimeyle açıkladı. Bitirdiğinde, Dusty
Star başını salladı.

"Gelemem," dedi. "Ve gelsem bile ne yapabilirdim? Ayrıca, Kiopo olmadan
gelmezdim. Ve Kiopo'yu öldürmek istiyorlardı. Bu yüzden
halkımı terk ettik--Kiopo ölmesin diye."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi," dedi Lone Chief. "Artık Kiopo'yu öldürmek
istemiyorlar. Onlara onun Şifacı Kurt olduğunu ve onu yok edecek olanların kabilenin düşmanları olduğunu söyledim."

"Bizden nefret ediyorlardı!" Dusty Star hemen cevap verdi. "Bizden hala nefret edecekler,
sadece onlara faydalı olabileceğimizi söyledin!"

Konuşurken gözleri parladı. İyi bir parlama değildi. O da
nefret etmeyi öğrenmişti.

Lone Chief boşuna açıkladı, tartıştı, itiraz etti. Dusty Star
yerinde durdu. Şifacı'nın söyleyebildiği her şeye rağmen, kesinlikle
gelmeyi reddetti. Lone Chief çocuğun kararlılığından rahatsızdı, ama aynı zamanda
şaşırmıştı. Onu son gördüğünden bu yana geçen sürede, çocuğun birçok şey
öğrendiği çok açıktı; diğerlerinin yanı sıra, bir
adam olmayı
öğrenmişti.

Lone Chief'in çocuğu daha makul bir zihin çerçevesine getirme girişiminden vazgeçmesi uzun zaman aldı. Bütün gün orada kaldı. Akşam vakti
kampını Dusty Star'ın yanına kurdu. Şafak vakti hala oradaydı, bir Kızılderilinin inatçılığıyla
tartışmayı yeniden başlatmaya hazırdı. Ama sabahleyin bir şey oldu. Kiopo geri döndü.

Ava çıkmıştı ve Lone Chief'e gözlerini diktiği anda,
dişlerini tehditkar bir şekilde göstererek hırladı.

Bu sırada kurt insanlara güvenmemek için her türlü nedene sahipti. Dusty
Star bunun tek büyük istisnasıydı. Kiopo, önündeki Kızılderilide bir
düşman gördü. Dusty Star onu geri tutmasaydı, ona doğru uçardı.

Ve kurdun dönüşü, çocuğun reddetmesini daha da sertleştirmiş gibiydi. İkisinin karşısında, Lone Chief sonunda
güçsüz olduğunu fark etti. Kabileye geri dönmek ve
görevinin başarısızlığını itiraf etmek zorunda kalacağını biliyordu.
Övgüye değer
kurt ilacı ne yaparsa yapsın, onlar için değildi. Aylarda
onu kaybetmişlerdi. Ve büyük bilgeliğine ve kadim kurnazlığına rağmen,
tedirgindi. Büyük ve tuhaf bir gücün huzurunda olduğunu hissediyordu. Tüm geniş deneyiminde daha önce buna benzer bir şeyle karşılaşmamıştı. Kurtta, sıradan bir hayvandan daha fazlası gibi görünen bir şey vardı. Dusty Star'da kurtlarla ürkütücü bir şekilde
ilişkili görünen bir şey vardı. Sonunda kamptan döndüğünde ve kendini bir kez daha, sonsuz ağaç sıraları arasında, kamptan uzakta bulduğunda rahatladı.

XXIV. BÖLÜM

KÖTÜ GÜNLER

Sonbaharda akçaağaç yaprakları sararıyordu. Yabani maydanozun içi boş tohum kapları eski ve griye dönüyordu. Kuzeydeki tepelerin yamaçlarında, shumack bir alev haykırışı gibi parlıyordu. Binlerce
liralık çayır boyunca günler, Kızılderili Yazı denen o gizemli mevsimin sıcaklığını ve durgunluğunu taşıyordu; ancak gecelerde soğuk vardı ve ortadaki gökyüzünde sesler vardı. Çünkü kazlar
geliyordu artık--büyük ok uçları halinde kuzeyden uçarak--ve gece rüzgarı kuru bir fısıltıyla, ölü otların arasında koşan antiloplar gibi, bin fersahtan fazla bir mesafe boyunca geçti.

Tozlu Yıldız'ın halkının kampı ateşli bir şekilde hareketlenmişti. Hava söylentilerle
dolmuştu. Kuzeydoğudan gelen izciler rahatsız edici
haberler getirdiler. Sarı Köpekler arasında büyük bir hareketlenme vardı. Dağınık
gruplar her gün ana gövdeye katılmak için geliyordu. Bu sadece bir şey ifade edebilirdi--son saldırı için toplanmak.

Ve Lone Chief hala geri dönmedi.

Gün geçtikçe, izciler Look-out Bluff'un zirvesinden izliyor,
geri dönen Şifacı'nın
işaretlerini görmek için batı çayırlarını hevesle tarıyorlardı. Gün geçtikçe, ağır yüzlerle endişeyle bekleyen kabileye geri döndüler.

Ve günler geçtikçe söylentiler daha da karalaştı. Senakallar artık
hareket halindeydi. Sarı Köpekler'in müttefikleriydiler, onlarla kan bağıyla akrabaydılar. Senakallar güçlü bir kabileydi. Sarı Köpekler'le güçlerini birleştirselerdi, düşmanın gücü muazzam şekilde artacaktı.

Artık ekim ayının sonlarıydı ya da Kızılderililerin mevsime verdiği adla,
Kazların Güneye Uçtuğu Zaman. Geniş Su Nehri boyunca uzanan zengin çayırlarda, salkım otları çok uzundu ve doğu tepelerinin yamaçlarında yaban mersinleri iri ve olgundu. Ancak, bir düşman saldırısından korktukları için kampa daha yakın bir yere getirilmiş olan hiçbir Kızılderili midillisi çayırlarda otlamıyordu; ayrıca, sabahın erken saatlerinde veya akşam geç saatlerde, çayırlarda tepelere giden veya meyve dolu sepetlerle dönen hiçbir kadın grubu görülmüyordu.

Kamptaki tüm aileler arasında, en çok rahatsız olan Dusty Star'ınkiydi. Ebeveynleri, er ya da geç geri döneceğini her zaman ummuşlardı. Özellikle annesi, onun yokluğuna üzülmüş ve
dönmesini endişeyle beklemişti. Yazık ki, dedi, Kiopo konusunda onun tarafını tutmamışlardı. Ancak o zaman, Lone Chief'in bu kadar önemsediği tüm bu tıbbi gücün
kurtta keşfedileceğini kim öngörebilirdi? Ama yine de, Dusty Star'a karşı daha nazik olabilirlerdi ve
kurta karşı hislerini daha iyi anlamaya çalışabilirlerdi. Ve sonuçta, başlangıçta, henüz ayakları üzerinde pek sağlam duramayan, küçük, sıkı bir yağ ve kürk yığınıyken, ona bu yaratığı sunan babası değil miydi? Artık kendi zihninde kesinlikle suçlu olduklarından oldukça emindi. Gün geçtikçe, Lone Chief'in haberlerini endişeyle bekliyordu ve geceler geçtikçe onun
nerede olduğuna dair hiçbir haber gelmeyince, endişesi artıyordu.

Eski fikirlerine inatla tutunan tek kişi
Oturan-Her Zaman'dı. Ama bu beklenen bir şeydi, çünkü o ismine çok
benziyordu. Yaşlı kızılderili kadının aklına bir fikir geldiğinde,
kuluçkadaki bir tavuk gibi, kafası karışana kadar onun üzerinde otururdu.
Dusty Star'ı hiç sevmemişti ve kurttan her zaman nefret etmişti. Eğer
kurtun bir ilacı varsa (ki, kendi adına, çok şüpheliydi)
herkesin söylediği gibi, bunun kötü bir ilaç olduğuna karar vermişti ve kabileye yardım edemezdi. Kurt hakkındaki tüm bu saçmalıklara karşı bir protesto olarak, yüzünü fazladan bir sarı katla boyadı ve
kötü bir ruh haliyle çadırının kapısında oturdu.

İşler bu haldeyken, bir sabah erkenden, bir izci kampa geldi.
Endişe verici haberler getirdi. Sarı Köpek ülkesinin sınırını aceleyle
geçmişti ve görülmüş ve kovalanmıştı. Neyse ki
midyesi çok hızlıydı ve Geniş-Su nehrine yüzerek geçmek ve kaçmak için zamanında ulaşmıştı. Bütün gün güney kıyısındaki söğüt çalılıklarında saklanmıştı ve ancak hava karardıktan sonra oradan ayrılmaya cesaret edebilmişti. Takipçileri, Sokomix tepelerinin kuzeybatısında kamp kurmuş büyük bir Kızılderili birliğinin önünde olduğunu söyledi.

Anında Benekli Kartal, düşmanın öncü muhafızlarıyla karşılaşmak ve mümkünse onları geri püskürtmek için güçlü bir savaş birliğinin yola çıkmasını emretti. Dusty Star'ın babası, Koşan Kurt, önde gelen cesurlardan biri olarak, grubun bir üyesiydi.

Gün batımında, yalnız bir Kızılderili dörtnala kampa geldi. O, korkunç haberi getiren kişiydi. Savaş birliği düşmanla karşılaşmıştı ve öğleden sonra kısa bir süre sonra savaşa girmişti; ancak Sarı Köpekler'in sayıca onlardan çok daha fazla olması nedeniyle yenilmişlerdi ve sonunda kaçmışlardı. Ancak zaferlerine rağmen, ilerlemelerine hemen devam edip
etmeyeceklerini bilmiyordu. En kötüsüne hazırlıklı olmak en iyisiydi.

Haber duyulunca, kampta panik yaşandı. Dehşete düşmüş kızılderililer
çadırdan çadıra koşturuyor, tiz çığlıklar atıyor ve saçlarını yoluyorlardı.
Haykırışlarına kampa
giden midillilerin kişnemesi,
kız köpeklerinin havlaması ve davulların çalınması da eklenmişti.

Akşam vakti, yenilen savaş grubunun geri kalanı geri döndü.
Üyelerinin tam üçte biri kayıptı. Kayıplar arasında Koşan Kurt da vardı.

Nikana ne kaçtı ne de çığlık attı.

Çadırının önünde, Blue Wings'i sıkıca kollarında tutarak huzursuzca yukarı aşağı yürüdü ve
korkunç bir korkuyla
doldu.

Yenilgiyi takip eden gece korkunç bir endişe gecesiydi.
Çocuklar ve hayvanlar hariç, neredeyse hiç kimse uyumuyordu.
An be an ne olacağını kimse söyleyemezdi.
Düşmanları çoktan civardaysa, her an saldırabilirlerdi. İnsanlar amaçsızca etrafta dolaşıyor veya çadırların girişlerinde çömelmiş, en ufak bir sesi bile, hatta bu ses çayırda çok uzaktaki bir çakalın ulumasından başka bir şey olmasa bile, rahatsız bir şekilde dinliyorlardı. Bu ses, bir Kızılderilinin
toplantıya saldırması için bir sinyal olabileceğinden endişe eden her kulağı tırmalıyordu. Ve uzun aralıklarla, bir yabani kaz sürüsü, Kuzey'in engin karanlığından tiz, korna sesleriyle yaklaştığında, bu çığlık yaklaşan kıyametlerinin kötü haberlerini taşıyor gibiydi. Şafağın ilk ışıkları Doğu tepelerinin üzerinde
aydınlandığında, kampta, eğer korkulan saldırı gerçekten hazırlanıyorsa, en azından karanlığın
gizliliğinde başlatılmayacağı yönünde bir rahatlama hissi geçti. Ve şafakla birlikte, aniden bir umut ışığı belirdi. Look-out Butte'den bir izci dörtnala kampa geldi. Güneybatıda çok uzakta birkaç Kızılderili
görülmüştü. Lone Chief'in onlardan biri olduğu neredeyse kesindi.

Haber kampta orman yangını gibi yayıldı. Ama Dusty Star da mı geliyordu?
Ya da, eğer partiden değilse, kurtla birlikte
onun da geldiği mi görülecekti? Heyecan ve gerilim muazzamdı. İnsanlar
kampın batı tarafına doluştu, hatta bazıları kader haberini en erken almak için
gözetleme tepesine doğru gidiyordu.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Kısa süre sonra küçük parti tepenin güney yamacından dönerken görüldü. Ve Lone Chief gerçekten de partiden biriydi.
Kamptan bir günlük yolculukla eve dönüş yolunda onlarla karşılaşmıştı.
Ama ne Dusty Star ne de kurt olmadan geldi. Ve
sonunda
vardığında ve birkaç kısa kelimeyle görevinin başarısızlığını duyurduğunda, neredeyse umutsuzluk olan bir kasvet duygusu
tüm kabileye yayıldı.

Benekli Kartal ve diğer şeflerden bazıları, boşuna
onlara taze bir cesaret vermeye çalıştılar. Kızılderili zihninin derin batıl inançları
üzerlerine karanlık bir şekilde yerleşmişti. Kurt ilacı gelmezse, bunun Büyük Ruh'un onlara koruma
vermeyi
reddettiğini açıkça gösterdiğini söylediler.

Ondan sonra, işler kötüden daha da kötüye gitti. Ve gün düşmanın yaklaştığıyla ilgili
yeni bir işaret olmadan geçmesine rağmen, kamp rahatsız edici söylentilerle
doldu ve giderek daha fazla korkunun
umutsuzluğuna teslim oldu.

Bir gece daha belirsizlik içinde geçti ve hala hiçbir işaret yoktu. Sarı Köpeklerin, zaferlerine rağmen,
ana kampa saldırmaya cesaret edemeyecekleri kadar şiddetli acı çektikleri umudu
yükselmeye başladı. Müttefiklerinden bazılarının son anda başarısızlığa uğraması mümkündü.
Ve sonra, his genelleşmeye başladığı anda, düşmanın tekrar harekete geçtiği ve hızla güneye doğru hareket ettiği haberiyle yeni umut yerle bir oldu.

Benekli Kartal ve Yalnız Şef'in cesareti ve soğukkanlılığı olmasaydı, kabile daha önce olduğundan daha umutsuz bir çaresizlik durumuna düşecekti; ancak tüm şefleri bir araya topladılar ve onlara kampın dışına konuşlanacak güçlü grupların komutasını verdiler, böylece düşmana kampa saldırıyı beklemeden savaşmaya tamamen hazır olduklarını göstereceklerdi. Ayrıca, düşman gece çökmeden önce ortaya çıkmazsa ateş yakılmaması emri verildi. Daha sonra keşif grupları, sürpriz bir saldırı olasılığını önlemek için kuzey çayırlarına gönderilecekti.

Öğleden sonra akşam oldu. Kısa süren kuzey alacakaranlığı çayırlarda hızla karardı ve gece oldu. Ve yukarıda,
gökyüzünün muazzam boşluğunda, yıldızlar birçok kamp ateşi gibi parıldıyordu,
ve sürekli olarak kuzeyden gelen seyahat eden sesler
korna çalarak geldi ve sessizliği dolaşan bir çığlıkla doldurdu.

25. BÖLÜM

TOZLU YILDIZ KURTLARLA NASIL DANS ETTİ

Lone Chief, reddetmesini kabileye geri götürmek için onu terk ettikten sonra, Tozlu Yıldız zihninde mutlu değildi. Nereye gitse, ne
yapsa, belirsiz mutsuzluk onunla birlikte gidiyordu. Orman aynıydı;
yaratıklar aynıydı ve yine de, bir şekilde hiçbir şey eskisi gibi değildi. Hatta o devasa Aynılık olan Carboona bile
yüreğinde huzursuz bir şeyler tutuyor gibiydi. Boşuna gitti ve pistlerin üzerindeki en sevdiği gözetleme yerlerine oturdu ve gizlice gizlice ayakların gelip gitmesini gözlemledi. Aynı şekilde boşuna olan, ona sedir bataklığında kurtçuk bulmanın giderek zorlaşması ve diğer önemli konular hakkında görüşlerini söyleyen Goshmeelee ile yaptığı uzun sohbetti.

Ve çocuğun artan mutsuzluğu, artık uzun seferler yapmayı bırakıp avını kampa daha yakın bir yerde yapan kurt tarafından paylaşıldı.

Dusty Star, halkına yardım etmeyi reddettiği için yanlış yaptığını bir kez kendine inandırdığında, kararını vermek için zaman kaybetmedi. Geri dönecekti. Lone Chief'i doğuya doğru uzanan engin mesafeler boyunca takip edecekti. Ama tek başına gitmeyecekti.
Gittiği yere, Kiopo da gitmeliydi. Kabilesine kurtuluş getirecek ilacı aralarında taşıyacaklardı. Ama önce
arkadaşlarına veda etmeliydi, onları çok uzun bir süre göremeyebilirdi, eğer onları bir daha görürse. Orada, doğuda birçok şey olabilirdi. Ve Baltook ile Goshmeelee orada olup
anlayamayacaklardı.

Gümüş Tilki'nin inine tırmandığında yüreği ağırdı.
Büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, Baltook'un evde olmadığını gördü.
Ancak Boola ve ailesi evdeydi. Ona tek kelime etmeden
Boola'nın anlamasını sağladı. Gözlerinde, herhangi bir ifadenin olabileceği kadar açık bir şekilde, "Yapma!" diyen bir bakışla ona baktı.

Dusty Star, parlak kürkünü şefkatle okşadı ve kalbindeki ağırlığın
daha da ağırlaştığını hissetti. Ve sonra, gölgeler
uzadığı için, tepeden aşağı yavaşça indi. Ve çok yukarısında, altın sessizliklerde, Boola sesini yükseltti ve uludu.

Goshmeele'de durum farklıydı. _O_, sadece bakmakla yetinmedi. Ona, gitmesinin aptallık olduğunu çok açık bir şekilde söyledi.
Kurtçuklar az olsa bile, dedi, dere kenarlarında şişman kurbağalar vardı ve meyveler henüz bitmemişti, eğer onları arayacak kadar enerjikseniz ve nereye bakacağınızı biliyorsanız. Dusty Star, bunun
bir yiyecek meselesi olmadığını, bir his meselesi olduğunu açıkladı. Goshmeelee buna karşılık
yemeğin _hissettiğini_ ve bol miktarda meyvesi olmayan bir midenin
uyumayı engelleyebilecek bir his olduğunu söyledi. Ya
görev diye bir şeyin olduğunu anlayamıyordu ya da anlamak istemiyordu. Ama
Dusty Star'ın aklından geçenin bir miktar egzersiz anlamına geldiğini ve çok yürümenin eti kemiklerinizden
temizlediğini _anladı. "Burada kal ve şişmanla," yapılacak en iyi şey hakkındaki değişmez fikriydi. Ve Dusty Star'ın inatçı olduğunu anladığında, ona şefkatle
hırladı ve ellerini
tüyünün derin yerlerine
gömmesine izin verdi. Ve onun sıcak
ayıcılığının güzel ve sağlıklı kokusu burnunu gıdıkladı ve kendisini evinde hissettirdi ve fırtınalı Hint dünyasının
tüm endişelerinden ve gevezeliklerinden Carboona'da saklanmaya meyilli hale getirdi. Ama sonra Lone Chief'in ve söylediği güçlü sözlerin anısı geldi ve beynini Goshmeelee'nin kokusunun burnunu gıdıklamasından daha fazla yordu.

Bu yüzden, onunla daha fazla tartışmadan kalktı ve ağaçların arasında saklanana kadar
hızla kaçtı. Ve o gittikten sonra, Goshmeelee
onun kayboluşunu izledi ve sonra kürkünü
bozduğu yerleri ciddiyetle yalamaya başladı.

Onu terk ettikten sonra, Dusty Star kampa geri dönmedi.
Elveda demeye başladığında, ayrılışın çoktan
başladığını anladı. Kiopo'ya geri dönmeye gerek yoktu. Ayrılmadan önce,
kurda uzun bir yolculuğa çıktıklarını açıkça anlatmıştı; ayrıca, onun yakınlarda kalmasını beklese de,
tilkilere ve ayıya elveda ziyaretlerini yaparken çok yakın olmasını istemiyordu. Ve Kiopo kendisinden bekleneni yaptı ve
gizlice gözden uzak durdu.

Bu yüzden şimdi, Dusty Star ormanda hızla ilerledi, Kiopo görüş alanında olmasa da, ihtiyaç halinde
duyabileceği mesafede olduğundan ve ayaklarının büyük pedlerinin onu yumuşakça
patika boyunca taşıdığından hiç şüphe duymadan.

Alacakaranlığın son parıltısı kaybolduğunda, Dusty Star gece için kamp kurdu. Kamp yapmak çok basitti. Tek anlamı ağaç kökleri arasında korunaklı bir yer bulmak, yanında getirdiği yiyeceklerden biraz yemek ve uyumak için yerleşmekti. Ve yerleşirken, kampa
yumuşakça giren ve kolunun erişebileceği bir yere
yatmış olan büyük kurt şeklini görmekten ziyade hissetti.

Yolculukları başlamış olmasına rağmen, gezginler Carboona'nın kenarlarında, garip ve ıssız topraklarda hareketsiz yatıyorlardı. Carboona'dan gelen sesler, uzun aralıklarla, ayrılık ve veda sesleri gibi karanlık bir şekilde onlara doğru ilerledi. Uzaktaki bir tilkinin eşine işaret eden havlaması vardı; ya da bir baykuşun kasvetli ötüşü. Ama Dusty Star
derin bir şekilde uyuyordu ve eğer sesler ona ulaşıyorsa, bu sadece rüyalarında oluyordu. Sadece bir kez
uyandı ve bu da bir sesten değil, bir dokunuştan kaynaklanıyordu. Soğuk bir burun
yanağına dokundu. Anında tamamen uyandı, bunun Kiopo'nun onu bir tehlikeden uyardığını
düşündü. Ama kurt, yattığı yerde uyuyordu ve kıpırdamamıştı. Dusty Star beklentiyle bekledi. Ama
kesinlikle hareketsiz kalmasına rağmen, gizemli ziyaretçisi başka hiçbir
işaret yapmadı. Bir keresinde gizli bir ayağın baskısı altında sadece bir dal hafifçe çatladı; ama karanlık, Dusty Star'ın gümüş uçlu siyah cübbenin gizli hareketini, yumuşakça
uzaklaşırken fark etmesi için çok yoğundu. Ama çok, çok sonra, sayısız ay gelip geçtiğinde, Dusty Star hatırlayarak, soğuk burnunu ona veda
anahtarlığı olarak getirenin Baltook olduğundan emin oldu.

Ak boğazlı serçe olan küçük Kilooleet'in sabah şarkısı, gezginler tekrar yola koyulduğunda, akçaağaç yapraklarının arasından çoktan süzülüyordu. Bölgeye ilk geldiklerinde olduğu gibi, şimdi de, ayrılırken, yeraltı kapılarındaki küçük gri insanlar büyük şekilleri gizlice izliyor ve gittikten sonra birbirlerine rahatsız edici sesler
çıkarıyorlardı. Ve küçük nemli koridorlarda, birçok kök yüzünden karanlığın kıvrımlı olduğu yerde, minik ayaklar gergin bir şekilde tıkırdıyor ve minik bıyıklar seğiriyordu.

Alt orman seviyelerinden yavaşça tırmandıkları çıplak tepeli bir tepenin zirvesinden, Dusty Star ilk kez geriye bakmak için durdu. Orada, uzakta, sabah sisleri yanlarında beyaz çizgiler halinde uzanırken, Carboona'nın büyük yükseklikleri sonbahar gökyüzüne karşı yükseliyordu. Onu bir daha görebilecek miydi yoksa son kez parlayan zirvelerine ve uçurumlarına mı bakıyordu? Bilinmeyene karşı belirsiz bir korku
içine sızdı - dünyada arkasında bekleyen görünmeyen şeylere karşı. Ve Carboona, garip bir şekilde, onun evi olmuştu - kurt evi, Kiopo ile birlikte kurtların ilacı olan o unutulmuş
sırları öğrendiği yer. Ve şimdi belki de son kez birlikte bakıyorlardı! Yolculuğuna devam etmek için
başka tarafa döndüğünde, gözleri sanki
alışılmadık bir patika arıyormuş gibi
tedirgindi.

Orman ve çayırlar arasında, vadiler ve kayalık tepelerle dolu
bir parçalanmış arazi parçası uzanıyordu. Su yollarının yazın kuruduğu veya çamurlu göletlere dönüştüğü çorak, ağaçsız bir bölgeydi. Birkaç
tavşan ve çayır köpeği hariç, av hayvanı nadirdi. Arada sırada bir kurt veya çakal, aç havayı koklayarak
çorak tepelerinde dolaşırdı; ancak genellikle
girdikleri zamanki kadar hafif midelerle geri çekilirlerdi. Yılın büyük bir bölümünde, daha büyük hayvanlar
oradan uzak dururlardı. Kızılderililer de oradan uzak dururlardı. Oraya Kötü Topraklar derlerdi. Ancak insanlar arasındaki ününe rağmen, hayvanların yılın belirli zamanlarında buna ihtiyaçları vardı. Kurtlar ve çakallar çiftleşme çağrısını takip ettiğinde birçok
acımasız savaş görmüştü.
Vahşi Akrabalar evliliklerini orada yapmışlardı, ancak çoğunlukla üreme
yerlerini yeterince uzağa yerleştirmişlerdi. Doğum yapmak için iyi bir yer değildi. Ancak
ölümüne avlanan hayvanlar veya yaşlılıktan uzuvları
sertleşmiş olanlar, gizemli bir şekilde orada sürünerek ölebileceklerini biliyorlardı.

Ancak ne çiftleşmek ne de ölmek için olan bir kullanım, Kızılderililerin bile çok az bildiği bir şeydi ve Vahşi Akraba'nın bile
karanlıkta kalmasının nedeniydi.

Yaz sonu veya Sonbahar'da Kötü Topraklar'ın sınırlarını geçen avcılar, bazen yükselen, sönen ve tekrar yükselen, Kızılderili nabzını rahatsız edici bir şekilde
atan garip uyumsuzluklar halinde bir sesi dinlemek için dururlardı. Bazen ses, tek bir sesten gelen bir dizi tek nota gibi görünürdü. Diğerlerinde, notalar sanki bir sürü gırtlaktan geliyormuş gibi
sık sık bir araya geliyordu.
Dindar olan Kızılderililer,
Yüce Ruh yılın sonbaharında Kötü Topraklar'da yürürken,
kurtların ilaç yaptığını ilan ettiler.

Tozlu Yıldız ve Kiopo tam gün batımında bu perili bölgeye ulaştılar.
Büyük çıplak tepeler gün batımı ışığında kırmızı bir şekilde yükseliyordu.
Derin sessizlik
en ufak bir sesle bile bozulmamıştı. Göz alabildiğine
yaşayan bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Gün boyunca, şafak vaktinden beri istikrarlı bir şekilde seyahat etmişlerdi ve Tozlu Yıldız dinlenmekten memnundu. Önceki günden kalan biraz
yiyecek, Kiopo'nun avının meyveleri vardı, bu yüzden
sadece kamp yapmak için uygun bir yer araması ve geceyi geçirmek için yerleşmesi gerekiyordu. Küçük bir pınarın yakınında bir yer bulur bulmaz,
Kiopo gitti. Bu sıra dışı bir şey değildi, Dusty Star onun
havayı denemek için burnunu kaldırmasını ve sonra güneye doğru dere yatağından sessizce koşmasını izledi. Hareketlerinden avlanmaya gittiğini biliyordu.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra, Dusty Star seçtiği yere uzandı ve hemen uykuya daldı. Ay ışığında Kiopo'nun tepesinde durduğunu görünce aniden uyandığında uzun
bir süredir uyuyor gibiydi. Kurt açıkça huzursuzdu. Her zaman olağandışı bir şeyin
olduğuna işaret eden yarı sızlanan, yarı homurdanan bir ses çıkarıyordu.

Dusty Star doğruldu ve etrafına bakındı. Bulutsuz gecenin yoğun berraklığında her nesne açıkça görülebiliyordu. Tepeler, ay ışığıyla yıkanmış devasa gümüş kütleler halinde duruyordu. Çukurları ve vadileri derin gölgeler içindeydi; ama ne ışıkta ne de gölgede hayat belirtisi veren hiçbir şey yoktu. Yine de Dusty Star, görünürdeki durgunluğa rağmen, sesin son zamanlarda havada seyahat ettiğini hissetti. Sessizlik boş değildi.

Dinlerken, uzakta uzun bir kurt ulumasının yükselip alçaldığını duydu.
Daha ölmeden bir diğeri, sonra bir diğeri geldi. Sonra bir uluma korosu geceyi yüksek ve ıssız bir gürültüyle doldurdu. Hemen ne dinlediğini anladı. Kurtların
şarkılarıydı.

Bir süre dinledi, kendine rağmen biraz titredi. Korkmuyordu. Ama derinden etkilenmişti. İçindeki bir şey kurt seslerine cevap veriyordu. Kiopo'nun huzursuzluğu da ona geçmişti.
Bunu açıklayamıyordu. Kendini Kiopo'nun zihninin içindeymiş gibi hissetti;
daha doğrusu, tek bir zihni paylaşıyorlardı ve kurt dünyasının ruhu
onu çağırıyordu.

Hep birlikte, çığlıkların geldiği yöne doğru yola koyuldular.

Ses doğudan geliyordu. Fakat, ülkenin
kırık doğası nedeniyle, bazen aynı anda her taraftan geliyormuş gibi görünüyordu.
Yankılarla dolu o
çukur topraklarda, kulaklar her zaman en güvenli rehberler değildi.
Fakat Kiopo tek başına kulakla seyahat etmiyordu. Burnu mesafeleri araştırıyordu.
Rüzgarda yürüyen şeylerle buluşuyordu. Ve burnundan bile daha emindi, Vahşi Şeylerin Bilgeliği, onun için fazladan bir duyuydu ve
insanlığın makine yapımıyla uyuttuğu. Bu yüzden
yankılardan şaşkına dönmeden istikrarlı bir şekilde doğuya doğru koştu ve Dusty
Star, onun liderliğine güvenerek onu takip etti.

Sonunda büyük bir tepenin eteğine geldiler ve Kiopo hemen
yukarı tırmanmaya başladı. Çığlıklar artık çok netti. Ay ışığının aydınlattığı hava
yüksek perdeden, titreşen seslerden oluşan bir koroyla doluydu. Tırmanırken,
Tozlu Yıldız tek başlarına binmediklerini fark etti.
Kiopo'nun dışında tepeye doğru hızla hareket eden en az dört kurt daha saydı. Onları
gördüyse bile, Kiopo hiç aldırış etmedi. Hatta içlerinden biri diğerlerinden biraz daha
yaklaştığında bile onu kovmaya çalışmadı. Ve boğazından gelen alçak
hırıltı bir tehditten çok bir tanıma gibiydi.

Tepenin tepesinde, geniş, açık bir alana geldiler. Tozlu Yıldız
buranın kurtlarla dolu olduğunu hayretle gördü. Tek tek hayvanlardan ve beş veya altı kişilik küçük gruplardan oluşan geniş, düzensiz bir daire oluşturdular. Dairenin ortasında tek başına büyük bir kurt oturuyordu. Onun hakkında dikkat çekici olan şey boyutu değil, saf beyaz olan rengiydi. Ay ışığı tam üstüne vurduğunda, sanki
tüyünün kendisi ışık veriyormuş gibi görünüyordu.

Dusty Star ve Kiopo çembere katılır katılmaz, uluma aniden
kesildi. Kurtlar huzursuzdu. Yeni gelenlere düşmanlıkla olmasa bile şüpheyle baktıkları açıktı. Kiopo testten geçmiş olurdu, ancak arkadaşı kesinlikle bir kurttan başka her şeydi. Daha yakındaki kurtlardan bir veya ikisi tüylerini
kaldırdı ve homurdandı. Geri kalanlar
kasvetli bir sessizlik sürdürdü. Ve sessizlik güven verici değildi. Dusty
Star, sürünün yalnızca bir işaret beklediğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldı, ki bu işaret verildiğinde saldırı emri olacaktı.
Böyle bir durumda Kiopo'dan ayrılıp en akıllıca yolu izlemesi gerektiğini biliyordu. Artık kurt dünyasındaydılar. İnsan dünyasının yasası geçerli değildi. İçindeki garip bir şekilde kurt olan kısım, sürünün yasasına boyun eğmesi gerektiğini veya ölüm cezasını ödemesi gerektiğini biliyordu.
Kiopo'yu endişeyle izliyordu. Kiopo'nun önümüzdeki birkaç dakika içinde ne yaparsa
kaderlerini belirleyecekti. Sessizlik hareketsizliğinde korkunç bir hal aldı.
İlk huzursuz hareketlerinden sonra kurtlar hareketsizdi,
işareti bekliyorlardı.

O zaman Kiopo, ona ne yapması gerektiğini söyleyen bir içgüdünün ani dürtüsüne göre hareket etti. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kurtların
çevresinden geçerek beyaz kurdun oturduğu yere doğru ilerledi.

Büyük bedeni halkadan ayrılıp açık alana çıktığında, bekleyen kurtlar hemen önlerinde doğuştan bir lider, sürünün Büyüklerinden biri olduğunu fark ettiler. Şimdiye kadar, büyük beyaz kurdun rakibi olmamıştı. Etkisi kuzeybatıya kadar geniş bir alanda tanınıyordu. Hiçbiri onun egemenliğini tartışmaya
cesaret edememişti. Şöhreti kuzeyin beyaz kurt kralı olarak uzaklara ve yakınlara yayılmıştı.

Ancak burada, sadece boyut olarak beyaz devden bile daha yüksekte duran bir hayvan vardı. Yüzlerce çift parıldayan göz, saldırgan bir ışıkla davetsiz misafire bakıyordu.

Kendi gözleri parlıyordu ve vücudundaki her tüy diken dikendi, böylece olduğundan daha büyük görünüyordu, Kiopo lidere doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Beyaz kurt, alçaktan homurdanarak kalçalarından kalktı. O da, sanki bu müdahaleye içerlemiş gibi, diken üstündeydi. Ortak bir dürtüyle, sürü daha da yaklaştı ve gelecek dövüşü bekledi.

Bu arada Dusty Star, ringin dış çemberinde olduğu yerde, bir taş kadar hareketsiz kaldı, çünkü Kiopo'dan, geride kalması için bir işaret almıştı.

Korku yüreğini sıkıştırdı ve nabzını hızlandırdı, ama bu kendisi için bir korku değildi. Korku, Kiopo içindi, aceleci bir şey yapmasından korkuyordu. Teke tek dövüşte, beyaz kurt bir rakip olsa bile, sonuçtan korkmuyordu. Ama sürünün şu anki ruh hali içinde, Dusty Star teke tek bir dövüşün uzun süre mümkün olmayacağını biliyordu. Etrafındaki kurt zihnini hisseden ince duyusuyla, kanın ilk kokusuyla birlikte tüm kontrolün kaybolacağını ve Kiopo dünyadaki en muhteşem dövüşçü olsa bile kaderinin mühürleneceğini biliyordu. Nefes almaya bile cesaret edemeden, iki kurdun ringin ortasında birbirlerine yaklaştığını
izledi. Şimdi birbirlerinden birkaç adım uzaktaydılar.

Aniden gelen sıçramaya, yıldırım gibi bir darbeye, keskin bir
yırtıya, sonun başlangıcı anlamına gelen ölümcül bir sakatlanma için manevra yapmaya hazırlandı.

Her şeyin olabileceği ve en ufak bir kazanın karar verebileceği o muhteşem anlardan biriydi. Dusty Star, Kiopo'nun ve kendisinin hayatlarının
titreyerek bir terazide asılı olduğunun tamamen farkındaydı.

Heyecanla kabaran kurtlar daha da yaklaştı. Ve hala, katı ve hareketsiz bir şekilde, Kiopo ve Beyaz Kurt gözlerinde meydan okumayla birbirlerine bakıyorlardı.

Aniden bir ses duyuldu, yarı uluma, yarı çığlık ve gergin anda
bir şey koptu sanki. Kısmen koşarak, kısmen sıçrayarak, vücudu
çömelmiş halde, Dusty Star dilini çıkarırken kendini
halkanın ortasına fırlattı.

Beyaz Kurt dişlerini gösterdi ve gözleri üzerindeyken hırladı. Kiopo
da şaşkınlıkla irkildi. Küçük Kardeş delirmiş miydi?

Eğer ardından gelen şey delilikse, kurtların
şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı delilikti. Zıplayarak, eğilerek, koşarak, vücudunu her yöne
döndürerek, Dusty Star Kötü Topraklar'ın daha önce hiç bilmediği bir kurt dansı yaptı. En son anda ve tam zamanında, aniden gelen ve ona ne
yapması gerektiğini öğreten gizemli dürtüyü, vahşi yaratıkların kendilerinden daha fazla söyleyemezdi. Ve dans ederken, havayı bıçak gibi
bıçaklayan kısa, keskin kurt notaları havladı.

Onu izliyorlardı. Onların izlemesini istiyordu. Daha önce hiç bir insanın kurt dansı yaptığını görmemişlerdi; bir daha da görmeleri pek olası değildi. Bu
kurt dansıydı, ama kurt dansı değildi. Daha
fazla bir şeydi. Daha fazla olan şeyin ne olduğunu Dusty Star bile açıklayamazdı. Ama içinde gizlice saklı olan gücün
ortaya çıktığını biliyordu. Çocukken onunla birlikte olan ve Carboona'daki uzun günler ve geceler boyunca aydan aya daha da güçlenen o garip şeydi.

Şimdi, büyükannesinin çadırında daha önce hasta olduğunda yaptığı gibi dans ediyordu. Aynı vahşi maskaralıklar vardı; ayaklarının ve ellerinin aynı kurnazca hareketleri. Ancak o zaman muhteşem bir şaka olarak dans etmişti. Şimdi, bunu ciddi bir şekilde, çok önemli bir şey olarak yapıyordu: ruhuyla dans ediyordu.

Ve dans ederken, görünüşe göre kendi hareketleri dışında her şeyden habersiz, kurt zihninin ona doğru, rüzgarın altındaki sular gibi
dalgalandığını hissetti.

Geliyorlardı! Geliyorlardı! Kurt gelgiti onun içinde, onsuz
yükseliyordu. Ay onu çekiyordu, dans, hıçkırıklarla
hıçkıran ve boğazında
hıçkıran vahşi notalar! Kendilerine yardım edemedikleri gibi, kendilerine de yardım edemiyorlardı. Kendilerinden daha güçlü bir güç tarafından yönlendiriliyorlardı. Dans ederken, koyu renk bedenlerin büyük halkasını ve
parıldayan gözleri gördü -ortadaki beyaz kurt ve Kiopo- onları bir rüyadaki şeyleri görür gibi gördü.

Kurtlar onu büyülenmiş gibi izliyorlardı. Sonra çemberin dışındaki biri başını geriye attı ve uludu. Diğeri ona karşı taraftan cevap verdi. Üçüncüsü çağrıyı kabul etti. Kısa süre sonra tüm sürü
dilini verdi; ve büyük kurt korolarından biri
çukur topraklar boyunca
gürleyerek ilerledi.

Ama dilini vermek yeterli değildi. Dusty Star'ın
bedenindeki delilik kurtların bedenlerini ısırıyor gibiydi. Garip bir güç
onları harekete geçirdi. Dünyanın başlangıcından beri kurt-soyunu harekete geçiren gizemli huzursuzluk şimdi karşı konulamaz bir
güçle üzerlerine geldi. Önce biri, sonra bir diğeri koşmaya ve havlamaya başladı. Hareket yayıldı. Çok geçmeden tüm sürü
şiddetli bir hareketle, sürekli daireler halinde koşup zıplayarak, dürtü geldikçe daha da dar ve genişledi.

Bu, merkezinde Kiopo ve Beyaz Kurt'un olduğu bir kurt bedenleri fırtınası gibiydi.

Bu süre boyunca ne Kiopo ne de Beyaz Kurt hareket etmemişti. Ama üzerlerinde de gizemli güç büyüdü. Birdenbire, sanki hızlı bir anlaşmayla
havaya sıçradılar ve Dusty Star'ın Dansına katıldılar.

Ve şimdi, sanki bir bariyer aniden kaldırılmış gibi, bir barajın üzerinden akan sular gibi, kurtlar her taraftan
halka akın etti.

Artık Dusty Star'a veya kurduna saldırma düşüncesi yoktu.
Çocuğun ani hareketi kesinlikle hayatlarını kurtarmıştı; çünkü kurtlar onda, yabancı olsa da, sürüyle akrabalık iddia eden gizemli bir güç tanımışlardı.

Eğer herhangi bir insan gözü komşu bir tepeden izliyor olsaydı,
anlaşılmaz bir görüntü görürdü. Kötü Topraklar'ın perili sessizliğinde, devasa bir çayır ayının beyaz parıltısı altında, kurtlar
ayaklarıyla ilaç yapan genç Kızılderili kardeşin etrafında fırtınalı bir hareketle dans ettiler.

Etrafında daireler çizerek, üzerinden atlayarak, şaşırtıcı daireler çizerek birbirlerini kovalayarak, hırlayarak, ısırarak, havlayarak, uluyarak, birleşik sürüler
platonun etrafında kükreyen, akan bir fırtınayla süpürüldü.

Kurt gövdelerinin o çalkantılı denizinde, Dusty Star yutulmuştu.
Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Daha önce bir rüya görmüştü. Şimdi
kendisinden çok daha vahşi bir rüyaya sürüklenmişti -- ayın kendisinin kurt dansı yaptığı ve yıldızların topuklarına
havladığı yerlere.

Dansın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Her elinde kıvranan
kurt formlarını görüyordu. Kiopo'nun sürekli yanında olduğunu belli belirsiz hissediyordu. Bildiği şey, artık, en sonunda, büyük gizemi
öğrendiğiydi; kurtların ilacını yapıyordu.

Ve böylece, beyaz ay ışığında, yalnız tepelerin arasında, vahşi
yaratıklar sıçrayan bedenlerini dünyanın başlangıcından beri hiç kimsenin görmediği
dansa verdiler.

XXVI. BÖLÜM

KURTLAR NASIL YAKLAŞTI

Dansın nasıl sona erdiğini ve sona erdiğinde ne olduğunu Dusty Star
asla tam olarak hatırlayamadı. Hatırlayabildiği tek şey, sırt üstü yatarken, Kiopo'nun büyük diliyle yüzünü ve ellerini yalayarak başında durduğuydu. Gezinen duyuları geri geldi ve doğruldu. Her tarafta kurtlar dilleri dışarıda, soluk soluğa oturuyorlardı. Ortada, beyaz kurt daha önce olduğu gibi, sanki hiç hareket etmemiş gibi oturuyordu. Ve ay oradaydı ve yıldızlar da soluk soluğa kalmış gibi görünüyordu, ancak dilleriyle ne yaptıklarını görmek için çok uzaktaydılar.

Bundan sonra, Dusty Star bitkinlik halinde yapabileceği tek akıllıca şeyi yaptı. Kendini sessizliğe bıraktı ve uykuya daldı. Uyandığında, ay batmıştı ve şafak tepelerin üzerinden
doğmuştu. Kiopo başını pençelerinin arasına alıp ona doğru uzanmış, uyanana kadar izliyordu. Dusty Star sürüyü aradı. Görünürde tek bir kurt
yoktu. Kötü Topraklar'ın çorak vadilerine doğru erimişlerdi, sanki bir rüyaymış gibi. Ama Kötü Topraklar kalmıştı ve
Kiopo ve kemiklerinde garip bir his; ve Tozlu Yıldız şimdi büyük yolculuğun devam etmesi gerektiğini biliyordu, bu yolculuk ancak çayırların Doğu'yla sarardığı yerde sona erebilirdi.

Güneş ufkun üzerine yükseldiğinde, gezginler
Kötü Topraklar'ın son tepelerine
ulaşmışlardı ve çayırların ayaklarının dibinde uzandığını görmüşlerdi. Tozlu Yıldız'ın gözleri muazzam genişlikte gezinirken, ona bir sıkıntı hissi geldi. Orada, onu bir bufalo cübbesi gibi
saklayan uçsuz bucaksız mesafelerde gizlenmiş, halkının
yuvası yatıyordu. Ve onlara geri dönecekti. Kurt izi göklerde uzandığı kadar kesin, o da geri dönecekti. Ama sonra ne olacaktı? Onları daha önce gördüğü gibi
görmeyecekti. Kiopo ile özgür
yaşam; kanından olmayan, ancak kalbinin yarısı gibi görünen vahşi akrabalarla olan dostluklar; Batı'nın gizemli diyarı Carboona'nın büyük dağ dünyası: - bunların hepsi onunla
ve çadırlarda yaşayan halkı arasına girmişti.... Ve Kiopo?... O artık Kiopo'ya aitti, Kiopo ona aitti. Ayaklarının ilacıyla
kurt dünyasına dans ederek girmişti. Vücudu Kızılderili kalabilirdi;
ama kurt dansı damarlarındaydı: mokasenleri kurt yoluna dokunmuştu: zihni yarı kurttu.

Ovalara doğru ilerlerken, beyaz kurt sürüsünün herhangi bir
işaretini aramaya devam etti; ama onlardan hiçbir iz yoktu. Yine de
gözle görülmeseler de,
çevreyi terk etmediklerine dair işaretler vardı. Kiopo'nun tavrı bile ülkenin göründüğü kadar
hayattan yoksun olmadığını göstermeye yetiyordu. Açıkça tetikteydi, her yöne göz kulak oluyordu.

Öğleden hemen önce ortadan kayboldu. Öğleden sonranın ortalarına doğru yolculuğuna devam eden Dusty Star'a yetiştiğinde,
diğer kurtlarla birlikte koştuğu kesindi.

O gece, gün batımından hemen önce, Dusty Star'ın aklına harika bir fikir geldi.
Kiopo beyaz kurdu bulmalı ve sürüyü kampa getirmeliydi. Hepsi bir araya geldiğinde, Dusty Star aklındakini beyaz kurda söyleyecekti ve
o da sırayla sürüye iletecekti. Mesajı Kiopo'ya iletti ve kurt hemen ayrıldı. Alacakaranlık çökerken, Dusty Star, orada burada bir kurt şekline büründüğünün farkına vardı, ta ki sonunda bir sürüye dönüşene kadar. Sürü sonunda kampa yaklaştığında, dünyayı dışarıda bırakan bir kurt halkası tarafından hapsedildiğini biliyordu. Ve son kurt yerini aldığında, Dusty Star beyaz kurdun Kiopo ile birlikte yanında olduğunu gördü.

Sürü etrafındayken, Dusty Star aklını liderlerine gönderdi ve harika fikri iletti.

Ve kullanmadığı kelimelerle, hatta Kızılderili dilinde, Fikir şu şekilde şekillendi:

"Uzaklarda, güneşin doğduğu yere doğru, halkımın kampı var.
Halkım çok kalabalık. Kurtlardan daha çoklar. Tilkiler ve vaşaklar kurtların düşmanı olduğu gibi; halkımın da kanlarına susamış düşmanları var. Halkımın düşmanları şimdi saldırmak için toplanıyor. Çok sayıda ve çok güçlüler. Halkıma yardım götürmezsem, kurtların geyiği kış için bahçeye koyduğunda ve yiyecek kıt olduğunda aşağı çekip öldürmeleri gibi, onlar da aşağı çekilip öldürülecekler. Kendi başıma çok az şey yapabilirim, halkım kurt ilacının bende olduğunu söylese de. Ama içimdeki kurt ilacı ancak bir kurtla
koşarken yeterince güçlü. Kiopo ve ben birlikte çok güçlüyüz. Seninle birlikte daha da
güçlü olmalıyız. Sürüyle birlikte, hiçbir şey bize karşı duramaz. O zaman ilaç çok sayıda ayakta olurdu. Sürüye önderlik edip bizi takip edersen, halkımı ölümden kurtaracağız."

Bütün bu anlamları beyaz kurdun zihnine yerleştirmek biraz zaman aldı. Ama
beyaz kurdun zihni çeneleri gibiydi. Bir kere sıkıca tutunduğunda, bir fikrin anlamını kemikten et koparır gibi kopardı. Ve fikri kaptığında ve yuttuğunda, bir anne kurdun yavrularına yaptığı gibi, önceden sindirilmiş et şeklinde
dağıtılmak üzere tekrar gündeme getirdi.

Böylece, fikri dikkatlice sindiren beyaz kurt, sürünün yararına
kusup onları parça parça besledi. Ve sürü tekrar yuttuğunda, tadını beğendiler ve kavga etmek için her şeye hazırdılar. Gece yatıştıktan uzun süre sonra,
Dusty Star'ın heyecanı onu uyanık tuttu ve harika fikrin gerçekleştirilmesini planladı.

Üçüncü günün akşamı, Sarı Köpekler'e ait bir İzci kabileye garip bir hikaye anlattı. Batıdaki çayırlarda, dedi, büyük bir kurt sürüsüyle karşılaşmıştı. Önlerinde devasa büyüklükte bir beyaz kurt vardı ve doğuya doğru gidiyorlardı. Bu kadar büyük bir kurt sürüsünün ne yapabileceğinden emin olmadığı için, daha sonraki hareketlerini izlemek için beklememişti ve onlara geniş bir alan bırakmıştı. Sarı Köpekler bu haberi ciddiye almadı. Yılın bu zamanında, kurtlar, büyük sayılarda bile olsalar, tehlikeli değillerdi. Artık avlanma iyi olduğu için, insanlara saldırmazlardı. Sadece kış aylarında, geyikler avlandığında ve av azaldığında, insanlar çalılıkların etrafında asılı duran zayıf gri bedenleri izler ve aç bir sürünün boğazlarından gelen, uzaktaki donmuş düzlüklerin üzerinden gelen ürkütücü çığlığı huzursuzca dinlerlerdi. Ayrıca, Sarı
Köpekler'in düşünmesi gereken daha önemli meseleler vardı. Şimdi veya asla, Dusty Star'ın halkına saldırı yapılmalıydı. Ay şimdi elverişliydi. Günbatımından sonra, düşman kampına karanlığın örtüsü altında yaklaşmalarına ve uzun zamandır planlanan saldırıyı ışınlarının artan ışığında gerçekleştirebilmelerine yetecek kadar uzun bir süre sonrasına kadar
doğmadı. Daha fazla gecikmeyi beklemeden, küçük keşif gruplarına ilerlemeleri emredildi; ve ilerleme başladı.

Ancak, ne Sarı Köpekler'in ne de hedefledikleri
kurbanların farkında olmadığı, dışarıda başka keşif grupları da vardı. Her çalılık ve çayır otunun birbirine dolanmış hali, birini saklıyor gibiydi. Çömelmiş bir şekli barındırmayan neredeyse hiçbir çukur yoktu; ve çayır tepelerinin gözleri vardı. Büyük Sarı Köpek savaş grubu gizlice ilerlerken, daha kalabalık ve daha gizli başka bir şirket tarafından gölgelendi. Bu ikinci
şirket kabaca üç ana gövdeye bölünmüştü, küçük ara gruplar bağımsız hareket ediyor gibi görünse de gerçekte daha büyük gruplardan biriyle temas halindeydi.

Gece rüzgarsız ve çok durgundu, arada sırada çayır otlarını hareket ettiren birkaç serseri hava esintisi batıdan yumuşakça akıyordu. Sarı Köpek savaşçılarının daha yaşlı ve daha deneyimli olanları geceyi anlayamıyordu. Zaman zaman batıdan gelen hafif bir kurt kokusu alıyor gibiydiler. Ve durgunluk sanki çayırlar hareket ediyormuş gibi
görünmez bir hareketle doluydu. Dahası midillilerin alışılmadık şekilde huzursuz olduğu çok açıktı. Şimdi biri, şimdi diğeri,
horluyor ve sızlanıyor ya da karanlıkta eriyen belirsiz bir gölgeden çekiniyordu.

Komanache kampında, her şey geçmiş günlerdeki gibiydi. Kuzeye doğru hala dikkatli bir gözetleme yapılıyordu. Ancak genel görüş, Sarı Köpeklerin tehdit ettikleri saldırıyı o kadar uzun süre erteledikleriydi ki, sonunda bu niyetten vazgeçmişlerdi. Benekli Kartal, çadırında bir veya iki şefle görüşürken, aniden kapı kanadı açıldı ve Tozlu Yıldız önlerinde belirdi.

Gelişinin aniliği ve uzun süre yokluğu sırasında görünümünde meydana gelen değişiklik, Benekli Kartal'ın önünde duran uzun boylu, heybetli görünümlü gençte, uzun aylar önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan kurt gibi tavırları olan vahşi çocuğu tanımasını engelledi.

Tipik bir Kızılderili sessizliği yaşandı, çadırdaki delici gözler onu baştan aşağı süzdü, sonra Benekli Kartal ona ne yapacağını sordu.

"Ben Tozlu Yıldız'ım," dedi çocuk sessizce.

Eğer Gök Gürültüsü Kuşu, sağır edici kanatlarının altında bu kelimeleri telaffuz etmiş olsaydı, bundan daha şaşırtıcı bir etki yaratamazlardı.

Benekli Kartal ve arkadaşları hemen ayağa kalktılar. Her ne kadar
yaşlı şefin yüzü duygularını ele vermese de,
takipçilerinin
hareketleri onun ne kadar derinden etkilendiğini gösteriyordu.

"Geldin mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Yalnız Şef bize gelmeyeceğin
mesajını getirdi."

"Yalnız Şef doğru söyledi," diye cevapladı Dusty Star, "ama içimde sözlerimden daha güçlü bir şey vardı. Sarı Köpeklere karşı halkıma yardım etmeye geldim."

Yaşlı şef minnettarlığını ifade etmek için başını eğdi, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Yalnız Köpekler şimdi bile yaklaşıyor," diye devam etti Dusty Star. "Yine de
kamp korumasız. Güneyden geldim. Kimse bana meydan okumadı."

"Yalnız Köpekler güneyden gelmiyor," diye cevapladı Spotted Eagle.
"Kampları kuzeyde çok uzakta. Biz kuzeyi izliyoruz. Ayrıca keşifçilerimiz
doğuya ve batıya gittiler. Sadece bir kurt güneyden bize
saldırabilir."

Dusty Star, yaşlı şefin sözlerinin çift anlamını kavramakta gecikmedi. Hızlıca cevap verirken gözleri parladı.

"Tek yardımın kurtla gelir."

"Bize yardım etmesi gereken sensin," diye cevapladı Şef içtenlikle. "Sanki kendi oğlummuşsun gibi
cesurlarımıza liderlik edeceksin. Bak, onlara
hazır olmalarını emredeceğim. Sarı Köpekler gerçekten yaklaşıyorsa, onları bir saldırıyla
şaşırtmalıyız."

Emri vermek üzereydi ki Dusty Star sözünü kesti.

"Saldırıya çıkmamalısın," dedi aceleyle. "Cesurların
tamamen hazır olduğundan emin ol, ancak kampı terk etmelerine izin verme. Sana
yardım edeceksem, dediğimi yapmalısın. Planlarımı yaptım. Kurtların
işaretini duyana kadar saldırma."

Sonra, başka bir şey söylemeden kapının kapağını kaldırdı ve gitti.

Sarı Köpekler'in üzerlerinde olduğu haberi, kampı korkunç bir
korkuya sürükledi. Dusty Star'ın mucizevi
yeniden ortaya çıkışı haberi bile onları rahatlatmaya yetmedi. Sinirleri, uzun
günler ve geceler boyunca beklemekten aşırı gergindi. Ve şimdi, tehlikenin
geçtiğine inandıklarında, aniden canlanması onları
mantıksız bir korkuyla doldurdu. Benekli Kartal'ın, Dusty Star'ın sözlerini alıntılayarak onlara güven aşılamak için elinden geleni yapması boşunaydı. Konuşmalarının ne anlama geldiğini sordular. Kurtlardan kendilerine gelecek olan işaret neydi? Kamp karışıklık içindeydi, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey tavsiye ediyordu. Sadece Benekli Kartal'ın kesin emirleri, büyük bir grubun düşmanla karşılaşmak ve savaş teklif etmek için dışarı çıkmasını engelledi. Zaman geçti ve hiçbir şey olmadı. Düşmandan hiçbir iz yoktu. Benekli Kartal, endişeyle dinlerken, Dusty Star'ın söylediği işaret olabilecek hiçbir ses duymadı. Zaman geçtikçe daha da huzursuz oldu.

* * * * *

Şefin çadırından ayrılırken, Dusty Star hemen kampı terk etti,
kendisini ailesine göstermeyi bile beklemedi. Herhangi bir gecikmeye
cesaret edemedi, çünkü kendisinin ve kurtlarının kaderlerinin ve tüm kabilenin kaderinin
üzerinde olduğunu fark etti.

Çayırın karanlık yüzeyinin üzerinden hızlı adımlarla geçti,
bekleyen kurtlarının nerede olduğunu bilerek. Çok kısa bir süre sonra
aralarına katıldı. Sürünün üçte biri -batıda olanlar- etrafındaydı. Kiopo'nun ve sorumluluğu altındaki kurtların
doğuda bir yerde yattığını biliyordu. Kuzeyde, ilerleyen Sarı Köpeklerin peşini bırakmayan Beyaz Kurt ve bölüğü gizlice yaklaştı.

Kendilerini bekleyen kadere tamamen hazırlıksız olan Sarı Köpekler geldi.
Kamptan yaklaşık yarım mil uzakta olduklarında durdular; çünkü saldırının ay yükselene kadar yapılmayacağı anlaşılmıştı.

Kuzeydoğuda, artan bir parlaklık onun ortaya çıkmasının
çok yakın olduğunu gösteriyordu. Onların etrafında çayırlar soluk bir parıltı almaya başladı, nesnelerin gizemli şekillere büründüğü. Işık arttıkça midilliler giderek daha fazla huzursuzlanmaya başladı. Binicileri, artan huzursuzluklarının seslerinin, kampta, şaşırtmayı bekledikleri, dikkatle dinleyen bir kulağa ulaşmasından korkuyorlardı. Bir tür hayvanın, kurt veya bizonun, bölgede bir yerlerde olduğundan emin olmaya başladılar. Midillilerin gerginliği efendilerine ulaştı. Bir fısıltı, ayı beklemeden hemen hareket etmenin daha iyi olacağı yönündeydi. Sadece şeflerinin kararlı kalması, saldırıya geçmeleri anlamına geliyordu. Sonunda, ayın diskinin kenarı doğu tepelerinin üzerinde belirdi. Kızılderililerin saflarında hemen bir beklenti hareketi oldu. Artık sadece liderlerinden uzun süredir geciken saldırıyı başlatmaları için bir işaret bekliyorlardı. Ancak bu işaret gelmeden önce, bir başkası duyuldu. Ay tepelerden zar zor yükselmişti ki, batıdaki yoğun sessizliği derin, uzun bir uluma bozdu. Bekleyen Kızılderililer, sürüyü çağırdığında avcı kurdun toplanma çağrısı olduğunu anladılar. Nota sonsuz bir mesafe boyunca duyuldu. Daha
sönmeden, doğudan cevap geldi. Sonra, önceki gibi
sessizlik. Ve ay uzun gölgeler oluşturmaya başladı - hareket ediyormuş gibi görünen gölgeler!

Çalılıklardan, oyuklardan yukarı, uçurumların karanlık yamaçlarından aşağı, gölgeler sürünerek ilerledi.

Kurtlar yaklaşıyordu!

* * * * *

Kampta, Benekli Kartal ne yapacağını bilemeden duruyordu. Kurt çağrılarını açıkça duymuştu, ancak bunların Tozlu Yıldız'dan gelen sinyaller olup olmadığından emin değildi. Gerilimle sessizleşen kamp çok sessizdi.
Ara sıra yükselen, bastırılmış bir mırıltı duyulabilen tek şeydi. Arada sırada bir kadının figürü bir çadırdan diğerine yavaşça adım atıyordu veya bir Sibirya kurdu ay ışığında bir alanda gizlice ilerliyordu. Başka bir hareket yoktu.

Birdenbire, kuzeyden uzak bir gök gürültüsüne benzeyen donuk bir ses geldi. An be an daha da yükseldi. Dinleyen herkesin çok iyi bildiği gibi, bu dörtnala giden toynakların sesiydi. Şimdi bir dizi vahşi haykırış duyuldu - Sarı Köpeklerin ve Müttefiklerinin karışık savaş çığlıkları.

Artık Dusty Star'dan gelecek vaat edilen sinyali bekleyecek zaman yoktu. Bir anda, Benekli Kartal'ın kalbi öfke ve korkuyla karardı. Kurtlardan hiçbir işaret olmayacaktı. Kurt çocuk onlara ihanet etmişti. Adı gibi, verdiği söz de sonuçta bir tüy yumağıydı!

Şef, ilerleme emrini vermek üzereyken, başka bir
ses kulağına çarptı. Bu, her taraftan aynı anda geliyormuş gibi görünen
keskin havlamaların ve ulumaların bir korosuydu. Ufuklara kadar çayırları dolduran sağır edici bir
gürültüyle ilerledi. Bu, tüm eski Kızılderili avcılarının bir heyecanla karşılık verdiği bir sesti -- kurtların kovalamacaları sona erdiğinde ve av aşağı çekilmek üzereyken attıkları o son korkunç çığlık; acımasız çağrı, "Yaklaşın!"

Anında, Benekli Kartal emri verdi ve tiz savaş çığlıklarını
kaldıran Komanaklar düşmanlarıyla buluşmak için dışarı koştular.

Kamptan zar zor uzaklaşmışlardı ki, önlerindeki
olağanüstü manzara karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde durdular.

Artık tamamen yükselen ayın berrak ışığında, yoğun bir Kızılderili kitlesinin şiddetli bir kargaşa içinde olduğunu gördüler, midillileri dikilip çılgınca bir karmaşa içinde tekmeler atıyordu. Kitlenin dış kısımlarında ve onu tamamen
çevreleyen, yaşayan bir denizin dalgaları gibi
sıçrayan ve kenarlarına
çarpışan devasa bir kurt sürüsü vardı.

Burada ve orada küçük bir Kızılderili grubu ana gövdeden
sıyrılıp saldırganlarını yol vermeye zorluyordu. Ancak, geçmek ve kaçmak için yeterli mesafeyi elde edemeden, sanki yükselen bir kurt dalgası onları
bastırıp geri püskürtmüş gibiydi.
Kızılderililer tekrar tekrar geçmek için çaresizce çabaladılar;
ve her seferinde dalgalanan sürünün dalgaları üzerlerine geldi, kırıldı
ve tekrar yükseldi.

Mücadelenin tüm şaşırtıcı karmaşasının ortasında, iki nesne tekrar tekrar belirgin bir şekilde kendini gösterdi. Biri, ayda parlayan gövdesiyle, kavganın en yoğun olduğu anda Kızılderililere karşı sürekli
savaşıp sürüyü kışkırtan devasa beyaz bir kurttu. Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta durmaksızın hareket ediyordu. Şimdi arkadaşlarının karanlık gövdeleri arasında
görünmez olacaktı; şimdi başka bir noktada, sıçrayan bir ışık huzmesi gibi
görüntüye gelecekti.

Diğer nesne, kurtlarla kaynaşırken sürekli olarak pozisyonunu değiştiren uzun boylu bir Kızılderili çocuğunun figürüydü ve
şaşkına dönen Komanaklar bunun Dusty Star'ın kendisinden başkası olamayacağını fark ettiler.

Beyaz kurt gibi, çabaları kurtları, yol verme tehlikesi altında oldukları her noktada ileri doğru teşvik etmeye yönelikti. Arada sırada kollarını havaya kaldırırken, yarı insan, yarı kurt gibi vahşi bir çığlık atıyordu ve bu çığlık genel kargaşayı delerek bir felaket notası gibi yankılanıyordu.

Sonunda, umutsuzluk çılgınlığına sürüklenen Sarı Köpekler, kurtların
halkasının zayıfladığı bir noktadan geçmeyi başardılar.
Açık çayıra doğru fırladıklarında, kampa saldırma niyetlerinden
vazgeçtikleri ve tek fikirlerinin
kaçmak olduğu açıktı.

Ve şimdi Tozlu Yıldız'ın figürünün kurtlardan kurtulup
koşarak halkına doğru geldiği görüldü. Koşarken, yüksek sesle bağırıyor, kollarını heyecanla kaçan düşmanlarına doğru sallıyordu.

Bir an bile gecikmeden, Benekli Kartal işareti verdi ve
Komanaklar midillilerine atladılar.

Ay ışığının aydınlattığı çayırda, takip vahşi çığlıklarla süpürüldü, Tozlu
Yıldız onu Benekli Kartal'ın aceleyle ona verdiği midilliye doğru götürüyordu.

En uzun Kızılderili hafızasında daha önce hiç böyle bir kaçış veya böyle bir takip olmamıştı. Kuzeye doğru gürültülü bir şekilde ilerlerken, insanlar ve hayvanlar
ayın soluk parıltısı altında garip bir şekilde birbirine karışıyordu. Gecenin sessiz
alanlarında, korkunç yoluna hızla devam etti, ta ki
nalların gürültüsü tepelerdeki yankıları uyandırana kadar.

Tozlu Yıldız, Kiopo'nun yanında koşarken dörtnala ilerlerken, vahşi bir
coşku hissiyle doluydu. Kurtlar galip gelmişti. Düşman
son derece panik içinde tam bir kaçış halindeydi. Bir daha asla hiç kimse Kiopo aracılığıyla kendisine verilen güçten, Kurtların İlacı'ndan şüphe edemezdi. Bir daha asla, ikisinden de nefret edenler, halkı yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken, onlara ihtiyaçlarında yardım etmeyi reddettiğini ileri süremezlerdi. Ve son yetişen Sarı Köpek, acımasız takipçilerinden kaçmayı başaran küçük bir grup hariç, yere serildiğinde, işinin bittiğini ve Kiopo'nun artık düşmanlarından korkmasına gerek olmadığını biliyordu.

XXVII. BÖLÜM

CARBOONA'NIN ÇAĞRISI

Tozlu Yıldız'ın yanında Kiopo ile birlikte kampa yaptığı zafer dolu bir girişti. Erkeklerin yokluğunda, kadınlar kısmen muzaffer dönüşlerini kutlamak, kısmen de kapsamlı yemek pişirme amacıyla büyük dış ateşler yakmışlardı.

Tozlu Yıldız ve kurdu ışık çemberine girdiğinde, büyük bir haykırış yükseldi. Tüm kamp onları karşılamak için öne atıldı, Benekli Kartal ve diğer şefler bir onur kıtası oluşturdu. Doğal olarak, sonunda güvenli bir şekilde geri dönen Dusty Star'ın babası ve annesi onu ilk karşılayanlardı. Nikana'nın artık ünlü olan oğlunun bir kez daha güvende ve sağlam olmasından duyduğu mutluluk sınırsızdı. Koşan Kurt, sevinçle ilgili çok az şey gösterdi; ancak onun esmer yüz hatlarının alışılmadık bir şekilde parlamasını sağlayan tek şey ateşin parıltısı veya oğluna gururla bakarken siyah gözlerindeki hafif parıltı değildi. Kampın yarısı ona onur vermek için öne doğru atılırken, diğer yarısı da korkunç kurduna karşı saygıyla geri çekilse de Dusty Star'ın hafızası uyumuyordu. Kendisinin ve Kiopo'nun çok farklı roller oynadığı ve şimdi onlara minnettarlık ve hayranlıkla bakan gözlerin onları şüphe ve nefretle izlediği, daha az canlı başka sahneler de vardı. İçinde insan zihni ve kurt içgüdüsü savaşıyordu; ve ikisi de unutmasına izin vermiyordu.

Uzun bir hafızaya sahip olan ve kalabalığın dışında kalan iki kişi daha vardı. Dusty Star'ın keskin gözleri, yalnız başına tefekkürde duran uzun boylu, hafifçe eğilmiş bir figürü yakaladı ve hemen ona doğru yöneldi.

Gencin kendisine yaklaştığını gördüğünde, Lone Chief hiç kıpırdamadı. Yüzünde neredeyse bir gülümseme olarak algılanabilecek bir şey titredi.

Dusty Star ilk konuşan oldu.

"Gelmeyeceğimi söylemiştim," dedi ve durdu.

Lone Chief anladı. Bir çocuğun kendisine acil bir yardım çağrısıyla geldiğini ve onu reddettiğini hatırlıyordu; ve çocuk garip bir etki
getirdiği için, sonuçta bunu vermişti.

"Ben de gelmeyeceğimi söylemiştim," diye cevapladı, bu sırada bir gülümseme olabilecek şey titredi ve kayboldu. "İlacın garip yolları vardır. Kelimeler batıya gitse de, kalp doğu yolunu tutabilir."

Dusty Star'ın aklına Sitting-Alway'in hastalığı geldi ve o da anladı.

Başka bir şey söylemediler ama her biri, gelecekte ne olursa olsun, aralarında her zaman onları arkadaş tutacak bir sempati olduğunu hissetti.

Geriye doğru uzanan hafızaya sahip diğer kişi, Lone Chief'ten bile daha
geride kaldı. Dans eden alevlerin yansımaları eski sarı boyalı yüzü aydınlatırken, çökük gözleri sahneye neredeyse korku olan bir
tedirginlik ifadesiyle baktı.

"Kurtlar kötü ilaçtır," diye mırıldandı boyalı ağız. "Kurt kalırsa bundan iyi bir şey çıkmaz."

Nikana, çadıra geri dönerken annesini gölgelerde çömelmiş halde buldu ve onu gelip torununu karşılamaya katılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; ama yaşlı squaw'ın inatçı reddi yenilmezdi ve girişimden vazgeçti.

Böylece, yarı gölgede, yarı titrek ışıkta, yaşlı boyalı ağız zaman zaman mırıldanmaya devam etti: "Kötü ilaç! Kötü ilaç," ta ki
sonunda Oturan-Her Zaman huzursuzca kendini yatağa götürene kadar.

* * * * *

Üç gün boyunca şölen ve neşe devam etti. Dusty Star,
elbette, merkezi figürdü. Aşırı gençliğine rağmen,
aldığı muamele büyük bir şef ve ünlü bir şifacının
birleştirilmiş haliydi. Onur ve ayrıcalık nişanlarıyla doluydu. Her türden
hediyeler yağdırıldı. Bir günde zengin oldu -Hint zihninin
zenginliği saydığı gibi. Geçmişte ona en düşman olanlar bile, şimdi onun gözüne girmekte en öndeydi, saatin kahramanı olarak. Onun yanında, Benekli Kartal ikinci sıradaydı.

Oturan-Her Zaman bile davranışlarını değiştirdi ve ünlü torununun
gözüne girmek istiyor gibiydi. Öyle ki, Kiopo'yu geride bırakarak
tepesini ziyaret ettiğinde, yüzünde bir yara gibi görünen bir gülümsemeyle ona kırık sarı dişlerini gösterdi. Ve sözleri
iyice haşlanmış sarvis meyveleri kadar tatlıydı. Sadece, Dusty Star onları dinlerken, sululuklarının ardında, tutkuyla haykıran eski, sahte, sarı sesi duydu: "Öldür! Öldür!"

Ancak tüm bu ezici iyi talihe rağmen, mutlu değildi. Eğer
Kiopo kendini memnun gösterseydi, farklı olabilirdi. Ancak Küçük Kardeş'e yığılan onurlar Kiopo'yu dokunulmadan bıraktı. Yakın aile çevresi dışındaki herhangi bir kişiden gelen tüm dostça yaklaşımlara,
zaman zaman düşmanlığa dönüşme tehlikesi olan
bir kayıtsızlık gösterdi. İnsanlar,
kurtun tetikte olduğu görüldüğünde çadırı ziyaret etmekten çekinmeye başladılar.... O, muhteşem bir hayvan olabilirdi ve şüphesiz öyleydi de - kudretli bir "ilaç". Ancak diğer büyük
Güçler gibi, çeneleri bir çırpıda kapanabiliyordu. Sibirya kurdu sürüsünden, doğal olarak son derece küçümseyerek uzak duruyordu. Ve onlar da
ondan tüm kalpleriyle nefret ederek, ama aynı ölçüde ondan korkarak, ona mümkün olan en geniş mesafeyi verdiler.

Gün geçtikçe, kamp hayatına olan hoşnutsuzluğu ve güvensizliği daha da belirginleşti. Vücudu hareketsizken ve bir kütük gibi hareketsiz yatarken,
büyük başı uzanmış pençelerinin arasına alınmış haldeyken bile,
sürekli Tozlu Yıldız'dan çayırlara ve tekrar Tozlu Yıldız'a dönen gözleri, bir tuzaktaki yaratığın
perili bakışına sahipti. Ve Tozlu Yıldız, onların ifadesini okuyarak,
yüreğine ağır bir önsezi çöktüğünü hissetti.
Dönüşlerinden sonraki dördüncü gün,
Kiopo'nun ortadan kaybolması onu şaşırtmadı.

Sarı Köpekler'in yenilgisinden beri, Beyaz Kurt ve sürüsünden hiçbir şey görülmemişti. Ancak gün batımında ve gece boyunca duyulan seslerden ve midillilerin alışılmadık huzursuzluğundan, büyük bir kurt sürüsünün hala mahallede dolaştığına inanılıyordu. Dusty Star gece çağrılarını duymamış olsaydı, Kiopo'nun gözlerini okuyarak gerçeği öğrenebilirdi. Beşinci günün sabahı, çayırda çok da uzak olmayan bir noktadan geliyormuş gibi görünen bir kurdun sürekli ulumasıyla erkenden uyandı. Dikkatle dinlerken, Kiopo'nun onu çağırdığından ve bir sebepten dolayı kampa girmeyeceğinden emindi. Ebeveynlerini rahatsız etmemek için yavaşça yatağından kalktı ve çayıra doğru yürüdü. Her dakika Kiopo'yu yanında bulmayı bekliyordu; ancak Kiopo'nun sesi, bir şimşek çakması gibi, her zaman öndeydi ve onu daha da uzağa götürüyordu. Sonunda Look-out-Bluff'un eteğine geldi ve
şafağın loş ışığında Kiopo'nun önünde durduğunu gördü. Küçük Kardeş'in elini hızla yaladıktan sonra Kiopo hemen döndü ve
kayalığa tırmanmaya başladı. Dusty Star tereddüt etmeden onu takip etti.

Zirveye ulaştıklarında Kiopo oturdu ve üç tane kısa
ulu havlama sesi çıkardı. Kuzeydeki bir noktadan hemen cevap aldılar.
Sonra o ve Dusty Star beklerken sessizlik oldu.

Şu anda, kayalığın tepesinde büyük beyaz bir kurt belirdi.
Ardından bir kurt dizisi geliyordu. Alacakaranlıkta dizi sonsuz görünüyordu.
Ve yine de geldiler. Sanki, etraftaki fersahlar boyunca, tüm çayır kurtlarını
terk ediyormuş gibi görünüyordu. Tozlu Yıldız ve Kiopo ortada duruyorlardı, Beyaz Kurt biraz
yanındaydı. Burada ve orada bir kurt oturuyor veya uzanıyor ve
yalamaya veya tüylerini
tırnaklamaya başlıyordu, ama hayvanların çoğu ayakta kalıyordu, başları ortada bulunan gruba doğru dönüktü, sanki bir işaret bekliyorlardı.

Uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Rüzgarsız havada, şafağın derin
durgunluğu uçurumu bir sessizlik halkasıyla çevreliyor, onu dünyanın geri kalanından ayırıyordu.
Tozlu Yıldız o halkanın içinde,
kendini, her an, şeylerin
kurtluğunun daha da muazzamlaştığı, her şeyi dışladığı bir dünyada hissediyordu.
Daha önce hiç olmadığı kadar, içindeki ruhun kurtlara cevap verdiğini hissediyordu.

Neden burada olduğunu bilmiyordu. Kurtlar onu talep ediyordu. Henüz
olmamış bir şeyi bekliyorlardı. O olduğunda, onu çayırların üzerinden Batı'nın o muazzam
sonsuzluğuna
götüreceklerdi; gün batımının ötesindeki yerlere, kara göllerin yıldızların kurt izlerine parıldadığı yerlere. Ve ayrıca biliyordu ki,
eğer giderse geri dönmeyecekti; çünkü kurtları yeterince uzağa
takip eden mokasenler sonunda göklerde
tarafından çizilen kurt izini bulur ve bir daha asla geri dönmez.

Aynı anda, Beyaz Kurt ayağa kalktı ve Kiopo'ya doğru yavaşça ilerledi.
İki kurt burunlarını birbirine değdirdi. Beyaz Kurt daha sonra Dusty
Star'a doğru döndü, ona tam yüzüne bakarak, sanki "Hazır mısın?" der gibiydi.

Bir anlık duraklamadan sonra, uçurumun üzerinden dörtnala uzaklaştı ve
kayboldu. Sürünün geri kalanı, tek vücut halinde onu takip etti. Son kurt da
kaybolduğunda, Dusty Star kendini Kiopo ile yalnız buldu.
Kurt tam önünde durup ona dikkatle baktı.

Dusty Star, gözlerinin içine bakarak, oradaki mesajı çok açık bir şekilde okudu: "Gitme zamanımız geldi."

Ve Batı'nın derinliklerinde, binlerce fersahlık sessiz çayırda, Carboona'nın sesini duydu.

Gitmek istiyordu. Kurt olan tüm kısmı gitmek için haykırıyordu. Yine de
bir şey onu geri tutuyordu. Carboona Batı'dan bir ses gönderdiğinde, halkının
kampı da onu Doğu'da çağırıyordu. İçindeki insan,
doğmuş olan ve anlayamadığı derin, sevgi dolu, insani şey, gitmesine izin vermeyi
reddediyordu.

Yine de Kiopo! Dünyada tam olarak anladığı tek yaratık olan Kiopo'dan nasıl ayrılabilirdi ki? Sahip olduğu her şeyi -yeni bulduğu onurunu, servetini, kabilesi üzerindeki gücünü- sadece Kiopo onunla birlikte kampa dönerse vereceğini hissediyordu. Yine de bunun
olamayacağını
biliyordu. Kiopo'dan er ya da geç onun sonunu getirecek bir hayata geri dönmesini istemek olurdu.

Evet; kendisi gitse de kalsa da, Kiopo'nun gitmesi gerektiğini biliyordu. O vahşi
kalp, ne kadar sadık olursa olsun, bir Kızılderili kampının sıkışık
çevresinde asla daha fazla barınamazdı. O da Carboona'nın çağrısını duymuştu.
Carboona--kasvetli üvey anne onu çağırmıştı--ve kurt-kalbi
itaat etmişti.

Dusty Star'ın kendi kalbindeki mücadele korkunçtu.
Kurt ve İnsan, zafer için son bir mücadelede, onu parçalıyormuş gibi görünüyordu.
Ve yine de, içindeki Kurt onu parçalara ayırmasına rağmen, ırkının eski gizemi, asırlardır süregelen, dünya çapındaki köklerine sadık bir şekilde varlığını sürdürüyordu.
Sonunda, Kiopo'nun _yalnız_ dönmesi gerektiğini biliyordu.

* * * * *

Doğan güneşin berrak ışığında, Look-out-Bluff sırtında sabah gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmiş bir Kızılderili ve bir kurt figürü görülebilirdi. Sonra kurtlar kayboldu ve insan figürü tek başına kaldı. Fakat, çayırların uzun
berraklığında, ses bazen görüşten daha uzağa ulaşsa da,
dinleyen hiçbir kulak, "Kiopo! Kiopo!" diye haykıran umutsuz çığlığı duymadı; bu çığlık, batıya doğru hıçkırarak ağladı ve hiçbir cevap sesi çıkmadı. * * * * *

Ve şimdi, her şeyin sonu geliyor, hatta gezgin ren geyiklerinin bitmek bilmeyen yolculuklarının bile, böylece biz de Dusty Star'ın tarihinin sonuna
geldik.

Her zaman halkının yanında mı kaldı, diye soruyorsunuz? Yoksa bir gün Kiopo'yu bulmak için
Carboona'ya mı kayboldu? Yoksa Kiopo, uzun yolculuklardan sonra, Küçük Kardeş'i doğu yolundan aramak için
bir kez daha geri mi döndü?

Bunu söyleyemem. Sadece Batı'da garip şeyler olabilir. Ama şunu
biliyorum. Çocukla kurt arasındaki son ayrılığın hiçbir tanığı, canavar ya da insan
yoktu. Ve o zaman tam olarak ne olduğunu, hiçbir beyaz adamın
dili söyleyemez.

Büyük şeyler böyle olur. Orada, muazzam boşluklarda, Büyük Ruh onları cübbesinin gölgesinde saklar.

FINIS

Olaf Baker'ın Dusty Star Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUSTY STAR ***

***** This file should be named 32106.txt or 32106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/0/32106/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
