*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Battery A, First Regiment Rhode Island Light Artillery (A Bataryası Günlüğü, Rhode Island Hafif Topçu Birinci Alayı)
Yazar: Theodore Reichardt
Yayın Tarihi: April 24, 2010  [eBook #32111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Diary of Battery A, First Regiment Rhode
Island Light Artillery, by Theodore Reichardt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Diary of Battery A, First Regiment Rhode Island Light Artillery


Author: Theodore Reichardt



Release Date: April 24, 2010  [eBook #32111]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF BATTERY A, FIRST REGIMENT

*** START OF TURKISH PART ***
RHODE ISLAND LIGHT ARTILLERY***

Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/diaryofbatteryaf00reic

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italics_) çevrelenmiştir.

Orijinal metinde İçindekiler Tablosu yoktur.
Bu dosyanın başlangıcına yakın bir yerde bulunan İçindekiler Tablosu
, okuyucuya yardımcı olması amacıyla
yazıcı tarafından oluşturulmuştur.

Düzeltmelerin bir listesi e-kitabın sonunda yer almaktadır.

BATARYA A GÜNLÜĞÜ, BİRİNCİ ALAY
RHODE ISLAND HAFİF TOPÇUSU.

tarafından

THEODORE REICHARDT.

The Field'da yazıldı.

Providence:
N. Bangs Williams, Yayıncı.
1865.

İÇERİK

ÖN SÖZ.
GÜNLÜK.
1861.
1862.
1863.
1864.
Batarya A'nın Kadrosu
AÇIKLAMALAR.

ÖN SÖZ.

BATARYA A'NIN YOLDAŞLARI:--Size verdiğim sözü yerine getirme zamanı
geldi. Denemelerimizin, zorluklarımızın ve acılarımızın günleri geçti,
ve geriye sadece Birliğin kutsal davası için savaştığımız dönemi
anımsamak kaldı. Bu kanlı mücadelenin kapanış mücadelesini görmemiş olsak da, iyi bir son elde etmek için üzerimize düşeni yaptığımızdan eminim ve eski batarya asil bir şekilde Rhode Island'ın onurunu ve adını korudu. Savaş alanına gönderilen tüm hafif bataryalar arasında, hiçbiri verimlilik, dayanıklılık ve adamların zekası açısından eski İkinci veya Batarya A ile boy ölçüşemedi. Gerçekten bir subay şöyle demişti: "Adamlarım subaylar olmadan da savaşabilir."

Üç yıllık hizmetimizin gerçek ve tatmin edici bir kaydını vermek kolay bir iş değil; bunu yapmaya beni sadece yoldaşlarımın ricaları teşvik etti. Kayıtların bir kopyasına sahip olmak, gelecekte geçmiştekilere atıfta bulunmak doğal bir istektir; bu yalnızca bataryanın üyeleri için değil, aynı zamanda onların arkadaşları ve akrabaları için de ilgi çekici olacaktır.

Üç ay sonra ilk çağrıya, Birinci Alay Albay Burnside'ın Birinci Batarya Yüzbaşı Charles H. Tompkins ile birlikte Rhode Island askeri yetkililerinin başka bir piyade alayı ve ikinci bir batarya düzenlemeyi düşünmesinden önce, askerler yanıt verdi. Kayıtlar hızla ilerledi ve sadece birkaç gün sonra, en az dört yüz asker talihlerini bataryayla birleştirmeyi arzuluyordu; Benefit caddesindeki cephanelik, mümkün olan en kısa sürede askeri taktikler, ayak eğitimi ve silah kılavuzu hakkında en gerekli bilgileri edinmek isteyen askerlerin buluşma noktasıydı. Bazı askerler gün doğmadan önce gelmek için o kadar istekliydi ki, silah ustası onları ikna edene kadar akşam ayrılmayacaklardı. Üç aylık hizmete alınmayı bekliyorduk; Ancak federal hükümet, en az üç yıllığına 75.000 adam çağrısı yaparak, söz konusu süreyi hizmet etmekten başka alternatif bırakmadı. Baylar Parkhurst ve Albert Munroe, bataryanın verimliliğini tamamlamak için yorulmak bilmeden çabaladılar. Sonunda bizi vatandaştan askere dönüştürecek gün geldi, bataryayı çalıştıracak gerekli sayı, Cerrah Wheaton tarafından dört yüz kişiden seçildi. 1861 yılının Haziran ayının beşinci günü, akşam saat beşte, daha erken terhis edilmediğimiz takdirde, üç yıllığına Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındık. Birkaç gün sonra batarya, İkinci Alay, piyade ile birlikte Dexter Eğitim Alanı'na yürüdü. Çadırlar kuruldu ve Providence halkı, bir sahra kampının,
kalkınma gösterilerinin, elbise alaylarının, gün doğumunda ve gün batımında top atışlarının,
dövme ve tapların sıra dışı manzarasının tadını çıkardı. Sıra dışı manzara, her gün çok sayıda erkek, kadın ve
çocuğu cezbetti. Kamptayken, atlı batarya tatbikatları sabırsızlık saatlerini aşındırdı; o günlerde adamlar kavgaya hevesliydi. Dexter Ground'da kaldığımız süre boyunca, tüm batarya arabalarımız yenileriyle değiştirildi (parçalar James'in pirinç tüfekleriydi) ve biz bunu erken ayrılışımızın bir işareti olarak selamladık. Cephane 18 Haziran akşamı geldi ve gece boyunca esnek sandıklar doldurulurken, 19 Haziran'ın yükselen
güneşi arkadaşlarımızı ve sevdiklerimizi, belki de bir daha asla
görülmemek üzere terk edişimize tanıklık etti. Sadece bu duyguları kendileri deneyimlemiş olanlar, üç uzun yıl boyunca yüreğe değer olan her şeyi bırakmanın üzücü hissini hayal edebilir. Ama zaman geçti; katliamdan ve hastalıktan kurtulan küçük grup geri döndü; arkadaşlarının neşeli karşılaması arasında tüm üzüntülerini unutacaklar. Yine de tüm sevinçler üzüntüyle
karışık. Bazıları tanıdık yüzler için boşuna bakacak. Virginia, Maryland ve Pennsylvania'nın kanlı tarlalarında sonsuza dek uyuyanlar için hafızamızda kalıcı bir yer olsun.

GÜNLÜK.

_Çarşamba, 19 Haziran 1861._--İkinci Bataryanın Kill Von Kull vapuruna ve İkinci Rhode Island Piyadesinin Maine Eyaletine binişi.

Sabahın erken saatlerinde çadırlar toplandı, her şey toplandı, binme emri verildi ve saat dokuzda Westminster Caddesi'nden yürüyüşümüze başladık; oradan, South Main Caddesi'nden, vapurların yattığı India Point'e gittik ve öğleden sonra saat dört civarında yola koyulduk. Rıhtımlar gün boyunca aşırı kalabalıktı; özellikle güzel kadınlar güçlü bir şekilde temsil ediliyordu. Top sesleri ve kalabalığın veda tezahüratları arasında kıyıdan yavaş yavaş uzaklaştık. Orada bulunanlar o unutulmaz günü iyi hatırlayacaktır. Vali Sprague ve
vatansever Piskopos Clark, Maine Eyaleti'nde İkinci Piyade Alayı'na eşlik etti. Fort Adams'a yaklaşırken, oradaki
topçular tarafından selamlandık. Akşam vakti, ilk hükümet erzakıyla tanıştık: pilot ekmeği, sözde tuz-junk ve bir fincan
kahve. Et oldukça kalitesizdi, ancak saygıdeğer kaptanımız W. H. Reynolds tarafından nezaketle servis edildi.

_Perşembe, 20 Haziran._--Fort Schuyler, Hurl Gate, New York
şehir'ini geçtik, körfezi geçtik ve saat onda Elizabethport'a vardık.
Demiryolu istasyonunda birkaç saatlik bir gecikmeden sonra, tren hareket etti.
New Brunswick, Trenton, Easton ve geçtiğimiz diğer yerlerdeki insanlar tarafından büyük bir sempati gösterildi. Her istasyonda yüksek sesle tezahüratlar
bizi selamladı; çilekler, turtalar, vb. vagonlara serbestçe dağıtıldı.

_Cuma, 21 Haziran._--Sabahın erken saatlerinde Harrisburg'a vardık. O yerin sakinleri bize kahve,
ekmek ve turtalar verdi. Kısa bir moladan sonra yolculuğumuza devam ettik, Susquehanna nehrini geçtik,
Küçük York'u geçtik ve akşam saat sekizde Baltimore'a vardık.
Akülerimiz hemen düz araçlara yüklendi, atlarla tepenin
üstüne çekildi, atlar daha sonra çözüldü ve vagonlar diğer taraftan Washington deposuna doğru ilerledi. Vatandaşlardan hiçbir ikram kabul edilmemesi emri verildi. Hiçbir gösteri yapılmadı, deponun yakınında vagonlara birkaç tuğla atılması hariç. Saat onda
Washington'a doğru yola çıktık.

_Cumartesi, 22 Haziran._--Ulusal Başkent'e varış. Gün ışığında, Capitol'ün kubbesi gözlerimizi karşıladı, üç uykusuz geceden sonra canlandırıcı bir görüntü. Albay Ambrose E. Burnside ve Yüzbaşı Chas. H. Tompkins, rosto dana eti, yumuşak ekmek ve kahveden oluşan bir kahvaltı hazırladılar. Bataryayı boşalttıktan sonra, Camp Sprague'a doğru yürüdük ve Birinci R. I. piyade alayı ve bataryasının solunda kendi karargahımızı kurduk. Kampımıza, Rhode Island'ın ünlü Piskoposu Clark'ın, bir Hıristiyan papazın ve gerçek bir vatanseverin modeli olan onuruna "Camp Clark" adı verildi.

_Pazar, 23 Haziran. _--Gün boyunca kutsallık kampta iyi bir şekilde gözetildi ve Piskopos Clark tarafından verilen etkileyici bir vaazla daha da arttı.
Öğleden sonra, adamlara şehri ziyaret etmeleri için izinler verildi.
Gün, Başkan Lincoln ve diğer görevlilerin
hazır bulunduğu bir elbise geçidiyle sona erdi.

_Pazartesi, 24 Haziran._--Başkan Lincoln ve General Scott tarafından Rhode Island birliklerinin büyük teftişi.
Beyaz Saray'ın önünden ve Washington'un ana caddelerinden
geçildi.

Bu zamandan 4 Temmuz'a kadar önemli hiçbir şey olmadı;
her şey sessiz ve keyifli bir şekilde devam etti; pil tatbikatları ve silahın kılavuzu
alışıldık bir işti. Bazen uzun rulo gece boyunca dövülürdü veya muhafızlar
hayali bir şüphe nesnesine ateş ederdi. Böyle bir durumda bir inek vurulurdu.

_Perşembe, 4 Temmuz._--Gün kampta gerektiği gibi kutlandı. Rhode Island
birliklerine güzel bir akşam yemeği verdi. Prof. Sweet kalabalığa
ip cambazlığı gösterisi yaptı. Gün, birkaç onbaşının garip bir otorite gösterisi dışında, sorunsuz geçti.
Onbaşılar, kendilerine yeterince saygı göstermeyen adamlar yüzünden onurlarının zedelendiği fikriyle uğraşıyorlardı. O günlerde topçular ve onbaşılar centilmenlik oynuyorlardı. Sadece erler tarafından selamlanmayı beklemiyorlardı, aynı zamanda kendi müfrezelerindeki adamları, aslında sadece onbaşılara hizmet etmek için olsa da, tüm adamlar için çizmelerini siyaha boyayacak zencileri işe almaya ikna ediyorlardı; ancak masrafı tek başlarına karşılamak istemiyorlardı. Şerefimize şunu söyleyelim,
bu saçmalığın çok kısa sürmesine izin verdik. Dördüncü müfrezedeki adamların isimlerini anmaktan kendimi alamıyorum, çünkü adamlar diğerlerinden daha iyi değil, bataryadaki diğer tüm adamlardan daha fazla görevli ve astsubayı barındırıyordu. Onbaşılar, Charles H. Clark ve Harry C. Cushing. Erler, Wm. Drape,
George Greenleaf, John H. Lawrence, Ben. S. Monroe, Richard Percival,
Theodore Reichardt, Robert Rowbottom, Robert Raynor, Charles V. Scott ve
Arnold A. Walker.

_Salı, 9 Temmuz._--Bugün üzücü bir kaza meydana geldi. Bölüm tatbikatında,
bilinmeyen bir nedenle, Teğmen Vaughan'ın bölümünün fişeklerle dolu bir cephane sandığı
patladı, topçu Morse ve erler
Bourne ve Freeman at sırtındayken. Havaya yaklaşık yirmi fit
yukarı fırladılar. Morse ve Bourne bir saat içinde öldüler. Freeman,
ağır yaralı olmasına rağmen, uzun süren bir hastalıktan sonra iyileşti. İki sürücü
hafifçe yaralandı ve iki at yaralandı. Morse ve Bourne'un cesetlerini Rhode Island'a gönderilmek üzere depoya kadar eşlik ettik.

_Perşembe, 11 Temmuz._--Başkan Lincoln, General Scott ve Fremont önünde büyük inceleme. Selamlar verildi.

_Pazartesi, 15 Temmuz._--Kampta büyük bir heyecan vardı; ileri bir harekete
hazır olunması emri alındı; mühimmat paketlendi; sırt çantaları ve mataralar
verildi.

_Salı, 16 Temmuz._--O günün sabahı, Virginia tarafında Fort Runyon'dan geçerek Long Köprüsü'nden geçerken bulduk; yedi milden fazla yürümedik; ardından savaş hattı oluşturduk ve gece kamp kurmaya
hazırlandık, bu açık havada geçirdiğimiz ilk geceydi.
Gece boyunca her şey sessizdi.

_Çarşamba, 17 Temmuz._--Gün ağardıktan hemen sonra yürüyüşümüze devam ettik ve beklentilerimizin aksine, öğle vakti saat bire doğru Fairfax Adliye Binası'na girdik, isyancılar bizim girişimize kısa bir süre kala kasabayı boşaltmışlardı. Arka muhafızları biraz uzaktan açıkça görülebiliyordu.
Bataryamız adliye binasının yakınındaki parkta toplandı. Bazı çocuklar
çok şanslıydılar ki evlerden birinde bir masada servis edilen güzel bir akşam yemeği buldular, ayrıca şüphesiz bazı konfederasyon subaylarına ait olan bazı değerli eşyalar vardı. Bazıları gece boyunca nöbet tutuyordu.

_Perşembe, 18 Temmuz._--Gün ışığında ilerledik. Birlik ordusunun bir kısmı, General Tyler'ın birlikleri, çatışmaya girdi. İsyancılar bu çatışmaya Bull Run Muharebesi adını verdiler. Yarışma devam ederken, tümenimiz Fairfax Adliye Binası'nın iki mil solunda, Germantown adlı bir yerde durdu. Uzaktan gelen topçu seslerini açıkça duyabiliyorduk ve sabırsızlıkla "ileri" emrini bekliyorduk. Saat dörde doğru tekrar ilerledik; harekete geçmek için hazırlıklar yapıldı; sünger kovaları suyla dolduruldu ve ekipmanlar topçular arasında dağıtıldı. Ancak
Centreville'e yaklaştığımızda, birliklerimizin yenildiği ve yarışmanın
vazgeçildiğine dair istihbarat geldi. Tümenimiz, Centreville'e bir buçuk mil uzaklıktaki kampa gitti. Güçlü nöbet hatları oluşturuldu.

_Cuma, 19 Temmuz._--Centreville yakınlarındaki kamp. Birlikler bütün gün sessiz kaldı.
Taze sığır eti erzak olarak.

_Cumartesi, 20 Temmuz._--Gün boyunca sessiz. Akşam saat altı civarında ordu ilerlemeye hazırlandı; ancak başkomutanlar savaş konseyi topladıktan sonra, ertesi güne kadar beklemeye karar verdiler.

_Pazar, 21 Temmuz._--Manassas Ovası Muharebesi. Bu muharebe, bataryanın her bir adamının hafızasında her zaman önemli bir yer tutacaktır. Hepsi, bizim sadece görünmemizle dağılacak düzensiz bir kalabalık bulmayı bekliyordu; ancak, genel şaşkınlığa
rağmen, onlar sadece bizim birliklerimizden daha disiplinli değil, aynı zamanda daha iyi subaylardı. Sabah saat ikide yola çıktık, ancak çok yavaş ilerledik. Gün doğmadan önce Centreville'i geçtik. Güneş tüm ihtişamıyla yükselip, Austerlitz'in güneşi olmasa da Blue Ridge dağlarının muhteşem manzarasını aydınlattığında, Cub Run üzerindeki köprüyü geçtik. Bu sırada, düşmanla karşılaşan Schenck'in komutasına ait 30 librelik Parrott topunun raporu duyuldu. Tümenimiz sağa döndü ve yoğun ormanlık alandan birkaç mil yürüyerek Warrenton yoluna ulaştı. Saat ona doğru, düşmandan henüz hiçbir şey görülmüyordu ve düşmanın geri çekildiği inancı yaygınlaştı. Deneyim, Centreville'de kalsaydık, isyancı ordunun şüphesiz bize saldıracağını kanıtladı; ancak ilerlememizi duyduklarında, bizi almaya hazır bir şekilde pusuya yatmaları yeterliydi. Yukarıda belirtilen zamanda, İkinci Rhode Island piyadesi muharebe birlikleri olarak konuşlandırıldı. Bull Run ve Sudley's kilisesine varana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik, adamları ve atları dinlendirmek için bir mola emri verildi. Ancak böyle olmamalıydı; ormanda gizlenen düşmana yaklaşan cesur İkinci R. I. Alayı'nın durumu kritikleşiyordu. Top ve tüfek sesleri hızla geldi. Bataryamız, Sudley'nin kilisesini geçtikten sonra, büyük bir hızla muharebe alanına doğru koşmaya başladı. Bu sırada General McDowell büyük bir heyecanla geldi ve Yüzbaşı Reynolds'a bağırdı: "Hafif bataryanızla ileri." Bu tamamen gereksizdi, çünkü yüksek hızda gidiyorduk, çünkü herkes İkinci alayımızı kurtarmaya can atıyordu. Kısa sürede, çatışmanın en büyük şiddetiyle devam ettiği açık alana ulaştık. Silahlar, komutayla veya komutasız, serbestti; önemli değil, yapılmıştı ve İkinci Alayın kulağına, ilerleyen düşmanı geri püskürten silahlarımızın hızlı raporlarından daha iyi bir müzik sesi gelmezdi. Yaklaşık kırk dakika boyunca bataryamız ve İkinci Alay, başka bir birlik harekete geçmeden önce o alanı savundu. Sonra Birinci Rhode Island, Yetmiş Birinci New York ve İkinci New Hampshire, iki Dahlgren obüsle birlikte sağda ve solda belirdi. Düşman hemen önümüzden başarıyla sürüldü. Bizim bataryamız sağımızdaki düşmanın hafif bataryalarından birine saldırdı, bu bataryalar kısa ama canlı bir çatışmadan sonra oldukça moralsiz bir şekilde ayrıldı. Griffith'in, Ayer'in ve Rickett'in bataryaları yaklaşıyordu, beklentiler gerçekten umut vericiydi ve zafer kesin görünüyordu. İsyancı hattı yavaş yavaş
geri çekiliyordu. General. McDowell, belki bir derginin veya bir kesonun patlamasını görerek şapkasını kaldırdı ve "Askerler, bu Manassas'ın büyük patlamasıdır," diye bağırdı ve bataryamızın yaptığı işten oldukça memnun görünüyordu. Farklı emirler nedeniyle, batarya öğleden sonraya doğru bölümlere ayrıldı. Yüzbaşı Reynolds, Teğmenler Tompkins ve Weeden ile birlikte
sağda, sol bölümün iki parçası ise solda;
Teğmenler Vaughan ve Munroe sonuncuyla kaldı. Ateş, Manassas Kavşağı'ndan gelen ve yıldızları ve şeritleri açan konfederasyon takviyelerinin varışına kadar aralıksız devam etti,
bu sayede subaylarımız "Ateş etmeyi bırakın" emrini verecek kadar aldatıldılar. Topçu ateşimizin bu şekilde kesilmesi şüphesiz
felaketle sonuçlandı. Savaşın dönüm noktasıydı. Hatlarımız, gizlenmiş birliklerin yaylım ateşlerini aldıktan sonra sarsılmaya başladı. Batmakta olan
güneş, ordumuzun parçalarını sadece tam bir geri çekilmede değil, aynı zamanda tam bir bozguna uğramış halde buldu ve topçuların çoğunu düşmanın eline bıraktı.
Bataryamız, savaş alanından tüm silahları taşıyan, iki parçanın devre dışı kaldığı tek altı toplu gönüllü bataryasıydı. Bir batarya arabası ve demirhane savaş alanında kayboldu. Aynı yoldan geri çekilerek sabah ilerledik. Birdenbire, "Kara Atlı Süvari geliyor." diye haykırış yükseldi. Alarmın yanlış olduğu ortaya çıktı; ancak birçok askerin silahlarını atmasına neden oldu. Ancak birçok askerin, düşmanın geri çekilmemizi kesmeye çalışacağı korkusu kısmen gerçekleşti. Kolonumuz Cub Run köprüsüne ulaştığında, hemen sağımızdan topçu ve süvari tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Ne yazık ki, köprü
kapalı olduğundan, karışıklık arttı. Tüm disiplin kaybolmuştu. Burada
bataryamız kayboldu, bir tanesi hariç, ikinci müfrezenin topu,
dereden taşındı. Providence'daki Deniz Topçuları'nın cephaneliğinde tutuluyor. Şu anda, bu koşullar altında, toplar, onları kurtarmak için en yoğun çabalar gösterilmeden düşmana bırakılamazdı. Sabah ayrıldığımız kampta toplandık. Adamlarının rahatı için mümkün olan her şeyi yapan Yüzbaşı Reynolds'a teşekkür borçluyuz. Gece yarısı yenilmiş ordu Washington'a doğru geri çekildi. Bir top ve altı atlı takımdan oluşan bataryamız, Samuel Warden tarafından yönetiliyordu.

_Pazartesi, 22 Temmuz._--Saat on civarında Long Bridge'e vardık ve geçişimizi gerçekleştirdik ve kendimizi bir kez daha Camp Clark'ta bulduk,
dünkü savaş alanındaki ilk çıkışımızdan sonra,
Virginia'nın kavurucu güneşi altında bir gün dinlendik.

_Çarşamba, 24 Temmuz._--Teğmen Albert Munroe bataryaya savaşla ilgili olarak hitap etti ve yenilgimizi disiplin eksikliğine bağladı.
Adamlar onun sözlerine çok öfkelendiler. "Normal ordudaki gibi
düzenlemelere inmek zorundaydık ve kendimizi neredeyse Devlet hapishanesi mahkumları olarak görmeliyiz." O zamandan beri bataryaya
hakaret etmediğini gördük; ancak
tatmin edici bir şekilde gerçeği söylediğini öğrendik, çünkü bizi neredeyse mahkumlarla aynı seviyeye getiren zamanı gördük.

_Perşembe, 25 Temmuz._--İlk hükümet maaşını altın olarak aldık. Birinci
Alay, kampımızın yanından yürüyerek Camp Sprague'den ayrıldı ve eve doğru yola çıktı. Yüzbaşı Reynolds, her birlik için tezahürat teklif etti ve bu kendiliğinden yanıtlandı.

_Cumartesi, 27 Temmuz._--Her müfrezeden adamlar, Aquia Creek'e doğru bir vapurda bir keşif gezisine eşlik etmek üzere seçildi, James'in ağır kalibreli yivli toplarından birini oradaki isyancı bataryaya karşı denemek için. Hepsi
akşam herhangi bir felaket olmadan geri döndüler.

_Pazar, 28 Temmuz._--İkinci Batarya, hizmet süresi sona eren Birinci Batarya'nın toplarını almak için Harper's Ferry'ye gitmek üzere saat dörtte Camp Clark'tan ayrıldı.
Vali Sprague adamlara kısa bir konuşma yaptı. Batarya, Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerinden, Annapolis Kavşağı ve Relay House üzerinden seyahat etti.

_Pazartesi, 29 Temmuz._--Sandy Hook'a öğleden sonra saat ikide vardık. Birinci Batarya'dan kurtulduk, parçalar bize teslim edildi. Akşam eve doğru yola çıktık. Kampımız Weavertown'dan bir mil uzaklıkta. Teğmen Vaughan komutasındaki sağ bölüm, Loudon Heights ve Harper's Ferry'yi komuta eden Maryland Heights'ta mevzi aldı.
Bu bölümün komutanı General Banks. O zamandan 13 Ağustos'a kadar heyecan verici hiçbir şey olmadı. Sabah batarya tatbikatı ve öğleden sonra da
birliğin kılavuzu. Gündüzleri aşırı sıcak hava. Yüzbaşı Reynolds izinli olarak evine gitti.

_Salı, 13 Ağustos._--Akşam vakti isyancıların Berlin ve Point of Rocks'ta gösteri yaptığı haberi geldi. Teğmen Vaughan'ın bölüğü Maryland Heights'tan ayrılıp saat sekizde doğrudan Berlin'e doğru yola çıktı. Teğmen Munroe komutasındaki diğer bölükler Sandy Hook'tan ayrılıp Point of Rocks'a gittiler, bütün gece yürüdüler ve ertesi sabah saat yedide söz konusu yere ulaştılar.

_Çarşamba, 14 Ağustos._--Albay Geary komutasındaki Yirmi Sekizinci Pensilvanya, kasabayı işgal etti. Kampımızı akşam saat beş civarında, Yirmi Sekizinci Pensilvanya Gönüllüleri'nin kampına yakın bir yerde kurduk.

_Perşembe, 15 Ağustos._--Yirmi Sekizinci Pensilvanya'dan bir askerin yoldaşlarından çaldığı için
davulla dövülmesine tanık olduk.

_Cuma, 16 Ağustos._--Yüzbaşı Reynolds'un Üçüncü Batarya,
sonrasında B Bataryası, Rhode Island Hafif Topçuları ve bizimkiler için bazı
adaylarla birlikte dönüşü. Yeni kurulan batarya bizi rahatlatmalı ve
tamamen yenilerinin vaadini aldığımız için silahlarımızı almalıydı. Hepimiz Washington'a dönmeyi bekliyorduk; ancak isyancı birliklerin hemen yakınında olan Albay Geary, böyle kritik bir anda yeni bir bataryaya güvenmeyeceğini söyleyerek ayrılışımıza itiraz etti. Bu nedenle Üçüncü
Batarya aynı akşam Washington'a, Yüzbaşı rütbesine terfi ettirilen
Teğmen Vaughan komutasında döndü. Başçavuş Randolph Teğmen rütbesine terfi ettirildi.

_Çarşamba, 21 Ağustos._--Yirmi Sekizinci Pensilvanya kendi kullanımları için iki
top aldı. Bu akşam bir gösterinin belirtileri kendini gösteriyor.
Tüm yükümüz gönderildi; çadırlar sadece ayakta kaldı, ayrılmak zorunda kalmamız durumunda
yakılmaya hazır.

_Perşembe, 22 Ağustos._--Sağ bölüm Berlin'den ayrıldı ve
Frederick Şehri'ne doğru gitti.

_Cuma, 23 Ağustos._--İsyancı süvariler Potomac'ın diğer tarafında açıkça görülebiliyordu.

_Cumartesi, 24 Ağustos ve Pazar, 25 Ağustos._--Sessiz. Hindi ve tavuklar arasında
büyük katliam!

_Pazartesi, 26 Ağustos._--Büyük heyecan. Edwards Feribotu yönünde
top atışları yapıldığına dair raporlar önemli bir karışıklığa yol açtı.
Yüzbaşı Reynolds, iki topla
Edwards Feribotu'na doğru yola çıktı. Kampımızı düşmanın görüş alanından
uzaklaştırdık. Bu zamandan itibaren

_Pazar, 1 Eylül._--Albay Geary alayı için üç yüz ek adam aldı.

_Pazartesi, 2 Ağustos._--Kalan bölüğümüzün Darnestown'daki bataryanın geri kalanıyla derhal birleşmesi için emirler geldi. Sabah
güzeldi. Batarya yürüyüşe hazırlandı. Albay Geary alayını sıraya dizdi. Tüm alay geçerken silahlarını sundu, onlar bize çok bağlıydı, biz ise Albay Geary ve cesur alayı için dokuz tezahürat ve bir Narragansett
verdik. Bugünkü yürüyüş hayatta kalanlar için her zaman hoş bir anı olarak kalacak. Yolumuz Maryland'in en güzel bölgelerinden geçiyordu. Öğleden sonra geç saatlerde
Darnestown'a vardık ve bataryanın geri kalanıyla üç hafta ayrı kaldıktan sonra bir kez daha birleştik. General Banks'in karargahı orada ve komutasındaki tüm birlikler kasabanın etrafında yatıyor. Çok
hoş bir kampımız oldu, ancak uzun süre tadını çıkaramayacağız.

_Çarşamba, 4 Eylül._--Bir batarya tatbikatından döndükten sonra, emirler
Teğmen J. A. komutasındaki bölümümüzü bekliyordu. Tompkins.
Darnestown'dan saat beşte ayrıldık ve on mil uzaklıktaki Great Falls'a doğru hızlı bir şekilde ilerledik. Varışımızda Albay Harvey komutasındaki Yedinci
Pensilvanya Alayı'nı bulduk. Gün boyunca düşmanın Great Falls'daki su tesislerine ve Yedinci Pennsylvania Gönüllülerine karşı konuşlandıracağı birkaç topçu parçası vardı ve yüz mermi ateşlediler. Sadece bir kişi yaralandı. Albay Harvey bataryamızı gece yarısı ormanın içinden geçirdi. Bizim bölüğümüz bir tepeciğin kenarına mevzilendi,
Yedinci ise toplarımızı güçlendirdi. Gece boyunca yağmur yağdı.

_Perşembe, 5 Eylül._--Gün ağarırken, beklentilerimizin aksine,
düşman bize tekrar saldırmadı. Önceki günden beri yiyecek bir şeyimiz olmadığı için, bazılarımız kasabaya gittik ve şans eseri, ekmek, pekmez ve dördüncü müfrezenin
çok iyi hatırlayacağı o meşhur kahve kazanını bulduk. İyi bir asker kahvaltısının tadını çıkardık. Teğmen.
Tompkins, adamlara bir beyefendi gibi davranarak, onun için
her şeyi yaparlardı. Birkaç durumda, kendi kesesinden ihtiyaçlarımızı karşıladı. Öğleden sonra geç saatlerde Great Falls'tan ayrıldık ve düşman Potomac boyunca çeşitli gösteriler yaparken
Seneca Mills'e doğru yürüdük. Yağmur aralıksız yağıyordu ve yoğun ormanlardan geçerek
yürümek imkansız hale geldi ve gün doğana kadar
yol kenarında durmaya karar verildi. Yakınlarda boş bir ev olduğu için hepimiz onu ele geçirdik ve kendimizi oldukça rahat bulduk.

_Cuma, 6 Eylül._--Gözlerimizi parlak bir sabah karşıladı. Berrak gökyüzü
keyifli bir gün vaat ediyordu. Yakınlarda, bize
en güzel şeftalilerden oluşan
çeşitlilik sağlayan bir meyve bahçesi keşfettik. Bunlardan iyi bir miktar aldıktan sonra, yürüyüşe devam edildi. Sabah dokuzda,
Albay LaDue'nun işgal ettiği
Jackson Kampı'na ulaştık. İyi karşılandık. Akşama doğru, Albay ve Teğmen
Tompkins, beşinci parçayı Potomac yönüne doğru götürdüler,
onu maskeledikten sonra,
topu kanala yakın bir yere yerleştirdiler.
Gece boyunca her şey sessizdi.

_Pazar, 8 Eylül._--Eski Dominion'a birkaç el ateş edildi,
düşmandan hiçbir karşılık gelmedi.

_Pazartesi, 9 Eylül._--Binbaşı Charles H. Tompkins, İkinci Rhode Island Alayı'ndan Albay Wheaton ile birlikte, birkaç el ateş
etmeyi denedi, ancak
cevap alamadı.

_Salı, 10 Eylül._--Vali Sprague, Albay Wheaton, Binbaşı Tompkins ve
Yüzbaşı Reynolds, nöbetçi olarak bölümü ziyaret etti. Sessizlik

_Pazartesi, 16 Eylül._--Akşam, Otuz dördüncü New York Alayı'nın bir kısmı nehri geçti, isyancılarla çatışmaya girdi ve
dört adamını kaybederek geri döndü. Yüzbaşı Reynolds, Binbaşı rütbesine terfi edince bataryadan ayrıldı. Yüzbaşı rütbesine terfi eden Teğmen Albert Munroe da öyle yaptı. Teğmen Tompkins de terfi edince bataryamızın komutasını aldı.

_Salı, 17 Eylül._--Birliğimiz, Otuz dördüncünün Binbaşısı da orada olduğu için, bir saat boyunca hayali bir düşmana ateş etmeye devam etti. _Pazar, 22 Eylül'e kadar kayda değer bir şey yok._--Süvari ve piyade birlikleri Virginia kıyılarında
görülebiliyordu. Bu dönemde büyük değişiklikler yaşandı. Düzen J. H.
Newton, Teğmenliğe terfi edince sol bölümün komutasını aldı.
Çavuşlar Owen ve Randolph, Teğmenliğe terfi ettikten sonra
bataryayı terk ettiler ve diğer Rhode Island bataryalarına transfer edildiler.
Devlet, hafif topçu alayı örgütledikten sonra, 13 Ağustos'ta artık İkinci Batarya değil,
Battery A olarak adlandırılıyorduk.

_Pazartesi, 23 Eylül._--Karanlıkta nöbet hattından ayrılma ve
Camp Jackson'a dönme emri geldi.

_Salı, 24 Eylül._--İki aylık hizmet için bize altın ödendi. Camp Jackson'da 30 Eylül Pazartesi'ye kadar sessizlik.

Bölüm Darnestown'a döndü ve
batarya bir kez daha bir aradaydı.

1 Ekim Salı.
--Sabah saat bir.
Derhal Seneca Mills'e dönme emri geldi.
Sol bölüm hemen yürüyüşe geçti ve
şafak vaktine doğru geldi. Gündoğumunda, beşinci top bir kez daha nöbet görevine çıktı. Teğmen Newton, Çavuşlar Hammond ve Read, sol bölümdeydi. Gece boyunca siper kazmaya başladılar.

_Perşembe, 3 Ekim._--Tekrar nöbet hattından ayrıldık, Kampa döndük
Jackson, saat altıda Darnestown'a doğru yola çıktık ve akşam sekizde oraya vardık. Böylece Seneca Mills'teki kalışımız, üç yıllık hizmetimizin en keyifli dönemi
son buldu. Sebzeler ve meyveler, tavuklar ve domuzlar bol miktardaydı, çünkü vatana ihanetten Fort Lafayette'e gönderilen o eski isyancı
Peters'ın tüm çiftliğine sahiptik. Nehirde nöbet hattı olan Otuz Dördüncü New York her zaman iyi yoldaşlar olduğunu kanıtladı.
Çevredeki ülkenin manzarası gerçekten etkileyiciydi, sinyal birliğinin doğal gözlemevi olan Sugar
Loaf Dağı da dahil. Bazı dikkat çekici
şeyler unutulmamalı--örneğin, "The
Nice Legs"; "Jimmy Nutt's Measurement the Guard Time by the Moon;"
"Griffin's Apple Sauce" ve "Doughnuts for Horses" adlı roman şarkıları.

_Pazar, 6 Ekim._--Darnestown'daki kamp. Batarya öğleden sonra üç yeni
top aldı. Darnestown'daki bataryamıza katılan Teğmen J. G. Hassard, sağ bölümü Birinci Teğmen olarak komuta etti. Bölük
yemek pişirme işini o başlattı. Ondan önce, her müfreze kendi
yemek pişirme işini yapıyordu. Tüm bölük için yemek pişirme ve erzakın bir kısmını şirket fonu oluşturmak için satma girişimi yeterince iyi olurdu, ancak yönetim son derece kötüydü. Bazı günler iyi gidiyorduk; diğer günlerde akşam yemeği yoktu, ancak domuzlara pek uygun olmayan iğrenç bir pastırma çorbası vardı. Bize hükümetin erzaklarının her gün bir akşam yemeğine izin vermeyeceği söylendi. Peki, o zaman şirket fonu toplama bahanesiyle erzak satmanın ne faydası oldu? Bu, bunu başlatanlar tarafından asla tatmin edici bir şekilde açıklanamayacak ve açıklanamayacak bir sorudur.

_Pazartesi, 7 Ekim._--Yüzbaşı Tompkins, sağ bölümle birlikte aniden Harper's Ferry'ye doğru yürüdü. Akşam vakti fırtına.

_Cuma, 11 Ekim._--Bugün bataryamız için yeni bir teğmen geldi.
Jeffrey Hassard, Birinci Teğmenimizin kardeşi.

_Pazar, 13 Ekim._--Vali Sprague kampı ziyaret etti. Er Benedict firar etti.

_Salı, 15 Ekim._--Vali Sprague ve Albay Tompkins'in huzurunda bataryanın geçit töreni tatbikatı, tatbikat çok tatmin ediciydi. Yüzbaşı Vaughan aynı akşam bizi ziyaret etti ve bize şöyle hitap etti: "Çocuklar, bu bataryayı terk ettiğim için tekmelenmeyi hak ediyorum, çünkü hakkım olan
burası benim bataryam ve sizinle birlikte olmalıyım." (Yüksek sesli tezahüratlar ve haykırışlar,
"Bize eski subaylarımızı verin, size talim yapabileceğimizi gösterelim.") Yüzbaşı Vaughan atına binerken çok etkilenmiş görünüyordu. Bir kez daha
dönerek, "Ben etrafta dolaşıyorum; sizden ayrılmak benim için zor." dedi. Adamların cevabı: "Biliyoruz. Her zerrenle bir adamsın."
Eski Birinci Teğmenimiz Yüzbaşı Vaughan için dokuz tezahürat havada titreşti.

_Çarşamba, 16 Ekim._--Batarya talimleri ve Birinci Teğmenimizin konuşması. General Banks bu akşam kampımızı ziyaret etti. _Cumartesi, 19 Ekim'e kadar._--Gen. Banks ve personeli batarya tatbikatımızı
varlıklarıyla onurlandırdı. Yirmi Sekizinci Pensilvanya'dan Albay Geary ve
Yüzbaşı Tompkins, sağ bölükle birlikte, Harper's Ferry ve Bolivar Heights'ta isyancılarla savaştı. Maryland Heights'ı işgal eden sağ bölüğümüz, Bolivar'a ve Loudon Heights'taki bir isyancı bataryasına ateş etti. Hatta
sürücüler bile eski bir demir top kullandı. Albay Geary'nin birlikleri, mavnalarla
nehri geçerek savaşı Bolivar Heights'a taşıdı. Sağ bölükte adam kaybı olmadı.

_Pazartesi, 21 Ekim._--Ball's Bluff Muharebesi. General Stone, bu sabah Albay Baker'ın
tugayıyla
Harrison Adası'nı geçerek Conrad's Ferry yakınlarındaki Potomac'ı geçti. (Kırk ikinci New York, On Beşinci ve Yirminci Massachusetts Alayı ve Yüzbaşı Vaughan'ın
bataryasından bir top. Bataryanın geri kalanı Harrison Adası'nda kaldı. ) Akşam saat yedide, General Banks'in tümeni Darnestown'dan ayrılıp
Edwards Ferry'e gitti. Bataryamız saat dokuzda başladı. Poolesville'e vardığımızda, feci sonucu duyduk. Birliklerimiz
Ball's Bluff'tan çekilmişti. Albay Baker'ın cesedi şehre getirildi.

_Salı, 22 Ekim._--Sabah saat altıda Edwards Ferry'e vardık. İki
bin adam feribotun karşısındaki Virginia kıyısına
çıkmıştı bile, diğerleri kanal tekneleriyle sürekli olarak geçiyordu. Gün ışığından beri,
yağmur aralıksız yağıyordu. Virginia tarafında, çatışmalar tüm gün
sürüyordu. Saat beşte her iki muharebe hattı da ilerledi.
Çabucak bir mücadele
başladı. Rickett'in bataryasının iki pirinç obüsü, Birinci Birleşik Devletler Topçusu, Virginia kıyısında konumlanmış olarak iyi bir performans gösterdi. Savaş devam ederken, Yirmi Sekizinci Pensilvanya, Albay Geary, Yirmi Dokuzuncu, Albay Mury ve Van Allen'ın süvarileri, Potomac'ın karşısına takviye olarak gönderildi. Savaş bir saat sonra sona erdi.
Yüzbaşı Vaughan, isyancıların elindeki yaralı adamlarından bazılarını görmek için
bir ateşkes bayrağı altında düşman hatlarına gitti.
Genel McClellan
gece geldi.

_Çarşamba, 23 Ekim._--Açık bir gün. Düşman Leesburg civarında büyük bir güçle.
O yerin kilise kulelerini görebiliyoruz.
Çatışmalar tüm gün devam etti. Akşam bataryamız nehri geçme ve gemiye binme emri aldı,--Yüzbaşı Tompkins, Harper's Ferry'den sağ bölümle birlikte, bir önceki akşam geri dönmüştü, üç top, Birinci Maryland Alayı'nın C Şirketi ile birlikte bir kanal teknesine yüklenmiş ve yola çıkmıştı; ancak akıntı çok güçlü olduğu ve küreklerin yarısını
kaybettikleri için tekrar geri dönmek zorundaydılar. Hemen karaya çıkıp kampa dönmemiz için emirler bekliyordu. Tüm birlikler gün doğmadan Virginia kıyılarından çekildi, toplam sekiz bin kişi.

_Perşembe, 24 Ekim._--Tüm birlikler geri çekildikten sonra, isyancı nöbetçiler nehre yakın bir hattı tuttular ve ara sıra bir el ateş ettiler. Rickett'in, bizim ve Yüzbaşı Bess'in bataryaları tek bir hatta dizildi. Bataryamız General Williams'ın tugayına ayrıldı.

_Cuma, 25 Ekim._--Edwards Ferry'de aynı kaldı.

_Cumartesi, 26 Ekim._--General Williams'ın tugayı ve bataryamız sabah Muddy Branch'e doğru yürüdü. Öğleden sonra oraya, Yirmi Sekizinci New York'un kampına ulaştık.

_Pazar, 27 Ekim._--Kampımızı kurduk.

_Pazartesi, 28 Ekim._--Atlar için üç yüz fit uzunluğunda bir ahır inşa etmeye başladık.
Topçu şefimiz Yüzbaşı Bess. Bataryamız
Kasım ayının yirmi yedisine kadar Muddy Branch'te kaldı. Bu dönem hakkında pek bir şey söylenemez. Her zamanki gibi tatbikat. Beaufort, Güney Carolina'nın alınması ve Slidell ve Mason'un ele geçirilmesiyle ilgili haberleri aldık. Yüzbaşı
Reynolds, Rhode Island topçularının Yarbaylığına terfi ettirilmiş ve başka bir departmana
transfer edilmiş olarak bataryayı son kez ziyaret etti.

_Çarşamba, 27 Kasım._--Batarya, Poolesville yakınlarındaki kışlık karargâha gitmek üzere Muddy Branch'ten ayrıldı.
Artık Yüzbaşı Vaughan'ın bataryası olmayan Batarya B ile birlikte birçok tatbikat yapmamız gerektiği söylendi.
Anlaşmazlıklar
yaşadığımız için hizmeti bıraktı. Sabah saat dokuzda yürüyüşe geçtik. Hava çok kötüydü,
tüm gün yağmurlu ve dondurucuydu. Saat dörtte Poolesville'den geçtik
ve saat beşte çadırları kurmaya başladık. Kampımız, Teğmen Perry'nin komuta ettiği Batarya B'nin yanında.
Hepimize kahve ısmarlayan adamlar tarafından iyi karşılandık.

_Perşembe, 28 Kasım._--Şükran Günü. Vali Sprague bize
yirmi hindi verdi.

_Cuma, 29 ve Cumartesi, 30 Kasım._--Atlar için bir ahır
başladı.

_Pazar, 1 Aralık'tan Salı, 10'una kadar._--Hiçbir önemli
şey
olmadı. Kamp kışlık bir görünüme sahipti. Zaman çoğunlukla
atlar için ahır inşa etmekle geçti. Albay Tompkins, artık General Stone'un ekibindeydi, Poolesville'e vardı; artık General Banks'in tümenine değil, General Stone'un tümenine aittik.

_Salı, 10 Aralık._--Tümenimiz Poolesville'de oldukça ilginç bir sahte savaşa girdi, dört piyade alayı, üç batarya ve Van Allen'ın süvarileri buna katıldı. Boş fişekler ateşledik. Van Allen'ın süvarileri hücumda birkaç adamını yaraladı.

_Çarşamba, 11 Aralık._--Tatbikat için Poolesville'den geçerken, Çavuş Burrows, üzerinden geçen bir tekerlek yüzünden yük gemisinden düştü ve bacağı kırıldı.

_Perşembe, 12 Aralık._--Büyük topçu manevrası.

_Cuma, 13 Aralık._--A ve B bataryalarına, kampımızdan sadece beş mil uzaklıkta olan
Conrad's Ferry'nin yakınlarında rapor vermeleri emredildi. Ormanda ilerlerken, aramızdaki mesafe o sırada üç milden fazla olmadığı için yüksek sesle konuşmama emri verildi. Beauregard ve Johnson adlı iki kaleden oluşan düşmanın mevzisi, bir gün önce bir balonla keşfedilmişti. Biz vardığımızda, General Stone ve Albay Tompkins'i, Van Allen'ın süvarilerinden iki bölük, Otuz Dördüncü New York'tan iki bölük ve Birinci Minnesota'dan iki bölükle birlikte orada bulduk. İki kaleye de pek etkili olmadan saldırdık.
Teğmen Perry, Parrott silahlarıyla daha başarılıydı. Düşman, topçularının yanında mangalar halinde duruyordu, ancak hiçbir cevap gelmedi. Saat dörtte, B Bataryası'nın Parrott silahları hariç, hepimiz geri çekildik,
gözcülük görevi yaptık. Eski üyeler, kampa döndüklerinde,
Teğmen Perry'nin o zenciyi aşağı indirdiğini hatırlayacaklardır. Sessizlik

_Çarşamba, 18 Aralık._--Sağ bölüm Conrad's Ferry'ye gidiyordu, ancak
akşam geri döndü.

_Çarşamba, 25 Aralık._--Noel. Subaylarımız şirkete
bir fıçı bira hediye etti.

_Perşembe, 26 Aralık._--Kışlık kulübeler inşa etme projesi başlatıldı.
Her gün, ağır keresteleri kesmek için detaylar yapıldı,
bu da bir hafta sürdü. Ama neyse ki, tamamen başarısız oldu, çünkü
çalışılan plana göre
hazırlanması en az dört ay sürecekti. Önce subayların
koğuşları, sonra astsubayların ve en son da zavallı erlerin
koğuşları inşa edilmeliydi. Aslında, orduda büyük bir sıkıntı, subayların yararına askerlerin yasadışı olarak manuel hizmette kullanılmasıdır ki bu ordu yönetmeliklerine tamamen aykırıdır. Belki de hiç evlerinde bir şey olmamış adamların, sadece komutanları oldukları için eşitlerini köleleştirmelerini görmek akla aykırıdır ve buna disiplinin yanlış adını verirler.

_Cuma, 27 Aralık._--Pensilvanya topçu bataryası B'nin, McCall'ın tümeninden, Drainesville savaşına katıldıktan sonra gelişi.

_Pazartesi, 30 Aralık._--Teğmen Jeffrey Hassard komutasındaki merkez bölüm, Conrad'ın Feribotu'nda nöbet tutarak B Bataryası bölümünü rahatlattı. Müfrezemiz bataryadaki pozisyonunu yanlışlıkla değiştirdi - merkez bölüme transfer edildik, dördüncü birlik, altıncı müfrezeydik. Öğleden sonra saat birde feribota vardık ve
terkedilmiş bir zenci kulübesinde karargâhımızı kurduk. Potomac ve
Blue Ridge Dağları'nın muhteşem manzarası. Geceleri, isyancıların kamp ateşleri
görünüyordu.

_Salı, 31 Aralık._--Conrad'ın Feribotu'nda nöbette. İsyancı kampı
açıkça görülebiliyordu. Piyade ve süvariler kalelerin dışında talim yapıyordu.

YIL SONU 1861.

1862.

_1862 yılındaki Seferlerimiz: General Banks komutasındaki Winchester seferi.
General McClellan komutasındaki büyük Yarımada seferi.
Aynı komuta altındaki Maryland seferi; ve Burnside'ın Rappahannock'taki seferi, Fredericksburg Muharebesi ile sona erdi._

_Çarşamba, 1 Ocak._--Poolesville yakınlarındaki kamptaki batarya; biz, merkez
bölüm, Conrad's Ferry'de grevdeyiz. Buradaki nöbet görevimiz, nöbet görevi hariç, çok hafif olduğu için
çok keyifliydi. Gece boyunca vidette atışları çok sıktı. Ancak, konaklamamız sırasında hiçbir taraf diğerini topçu
talimiyle rahatsız etmedi. Bazen
isyancı sempatizanlar tarafından Maryland tarafına sinyal roketleri gönderildi,
ve bunlara genellikle Virginia kıyılarından karşılık verildi. General Stone, Maryland tarafının savunması için Muddy Branch'ten Conrad's Ferry'ye kadar olan hatta, sağlam meşe kerestesinden yapılmış,
güçlü blok evler yaptırdı, her biri üç yüz kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Hatırlanacağı üzere, domuzlar mahallemizde
acı çekti. Haftalardır güzel olan hava,
Ocak ayının başından sonra çok kışa döndü.

_Pazar, 5 Ocak._--G Bataryası, Yüzbaşı Owen, Rhode Island, (dört tane yirmi poundluk Parrott topu ve iki obüs) Poolesville'e ulaştı.

_Salı, 7 Ocak._--İsyancı kalelerinde büyük bir canlılık,--çalgılayan bandolar
ve tahkimatları güçlendiren askerler.

_Perşembe, 9 Ocak._--Dünden beri şiddetli soğuk. Potomac bugün dondu. Nehirden yukarı gelen bir buharlı römorkör, her iki taraf için de nadir görülen bir manzaraydı.

_Cuma, 10 Ocak._--Birinci Minnesota Alayı'ndan bir subay, isyancıların Harrison Adası'nı işgal ettiğini bildirerek karargâhımıza geldi.

_Cumartesi, 11 Ocak._--Hiçbir kıpırtı yok.

_Pazar, 12 Ocak._--Önemli miktarda grev ateşi. Önemli bir şey yok

_Pazartesi, 20 Ocak._--Orta bölüm, Teğmen Newton komutasında, sol bölüm tarafından
Conrad's Ferry'deki nöbetten kurtarıldı.
Öncekinin topları sol bölüm tarafından alınmak üzere orada kaldı.

_Çarşamba, 22 Ocak._--İki aylık maaşını aldı.
Akşam, Springfield, Kentucky'deki Birlik zaferi ve isyancı General Zollicoffer'in ölümü haberi geldi, bunun şerefine otuz dört topla ulusal bir selam
verildi. Ocak ayının sonlarında kampta sessizlik hakimdi.

_Cumartesi, 1 Şubat._--Geçtiğimiz ay boyunca sağ bölüm Potomac'ta bir kez nöbet tuttu.

_Pazartesi, 3 Şubat._--Sol bölüm bugün sağ bölümü rahatlattı.

_Cuma, 7 Şubat._--Fort Henry'nin teslim olduğu haberi alındı.

_Cumartesi, 8 Şubat._--General Stone bugün tutuklandı. General
Sedgwick komutayı devraldı.

_Pazartesi, 10 Şubat._--Orta bölüm, Conrad's Ferry'de sol bölümü rahatlattı.

_Perşembe, 13 Şubat._--Önemli ölçüde grev ateşi. Yüzbaşı Owen, Edwards Ferry'den, Fort Beauregard'dan, yirmi poundluk Parrott toplarıyla ateş açtı. Bir saat boyunca ateş etmeye devam etti. Dört zenci, iki atla birlikte nehri geçti. Owen's Battery öğleden sonra ikinci kez ateş açtı.

_Cuma, 14 Şubat._--Otuz dördüncü New York'un grevcilerinden biri,
nehir boyunca grev hattını geçerken günün isyancı subayını vurdu.

_Cumartesi, 15 Şubat._--Drainesville yönünde yoğun ateş. Kar fırtınası.

_Pazar, 16 Şubat._--Fort Donelson'ın alınmasına dair resmi haberler.

_Pazartesi, 17 Şubat._--Biz (orta bölüm) nöbet görevinden sağ bölüm Teğmen J. G. Hassard tarafından alındık.

_Cumartesi, 22 Şubat._--Camp Wilkes. İsyancılar Washington'ın doğum günü şerefine
selamlar attılar.

_Pazar, 23 Şubat._--İsyancılar kış boyunca ilk kez topçu ateşiyle bir hükümet arabasını yıktılar.

_Pazartesi, 24 Şubat._--Öğleden sonra yürüyüşe hazırlanma emri geldi.
Yeni sırt çantaları dağıtıldı ve üç gün boyunca yetecek kadar erzak hazır tutuldu. Kampta, özellikle altıncı müfrezede harika zamanlar geçirdik,
eldeki tüm erzak viski karşılığında Benson'a satıldı. O akşam S.'yi, sobayı ve O! Su!'yu kim hatırlamaz ki!

_Salı, 25 Şubat._--Sedgwick'in tümeni Poolesville'den sabah sekizde ayrıldı.
Barnesville'den geçti ve topçuları Sugar Loaf Dağı'ndan geçirmek için birkaç başarısız girişimden sonra gece dağın eteğinde konakladı. Çok soğuk bir geceydi. Çadır yoktu.

_Çarşamba, 26 Şubat._--Sabah yedide yürüdü. Saat on birde
Adamstown'a vardık. General Banks zaten
Harper's Ferry'deydi. Askerler her zaman Harper's Ferry'ye giderken demir yolundan geçiyorlardı. Bataryamız günün geri kalanında demir yoluna yakın bir yerde park halinde kaldı. General McClellan özel bir trenle geçti.
Bütün gece yağmur yağdı.

_Perşembe, 27 Şubat._--Batarya sabah arabalara yüklendi.
Bagaj ekipleri ve batarya atlı sürücüler, Jefferson City, Petersville, Knoxville ve
Weavertown'dan geçen otoyol yoluna gittiler ve akşam vakti Sandy Hook'a vardılar. Topçular,
demiryoluyla gelerek, bir dizi ekspres locaya baskın düzenlediler,
ardından,
yiyecekler ve her türlü içki bol olduğu için, bütün gece boyunca, adamların mutluluğu öyle bir dereceye ulaştı ki, bir muhafız
göndermek imkansız hale geldi,--Novel ve Drape altıncı müfrezedeki en mutlu adamlardı,
Jim Lewes ise sürekli Billy Knight'ı selamlıyordu. Gece
aşırı rüzgarlı ve soğuktu.

_Cuma, 28 Şubat._--Batarya, bir ponton köprüden
Potomac'ı geçerek Harper's Ferry'ye ulaştı.
Tepedeki hükümet binalarından birini işgal ettik.

_Cumartesi, 1 Mart._--Kampımıza kadar

_Cuma, 7 Mart._--Harper's Ferry'den ayrıldık. General Gorman'ın
tugayına ayrıldık. Charlestown, Virginia'ya bir mil kadar yaklaştık ve yolun solunda, Birinci Minnesota Albay Sully'nin yakınında kamp kurduk.

_Cumartesi, 8 Mart._--Charlestown yakınlarındaki kampta kaldık ve bugün yeni
Sibly çadırları aldık.

_Pazartesi, 10 Mart._--Charlestown'dan geçip oradan
Berryville'e yürüdük. Bu vesileyle, bahsetmek istemediğimiz bir şey oldu.
Poolesville'den ayrılırken, Yüzbaşı J. A. Tompkins adamlara sırt çantalarını
taşımalarını emretti. Bu düzenlemelere aykırıdır.
Çok fazla
hoşnutsuzluk yarattı. Bir askerin durumu yeterince zordur,
onu mantıksız bir şekilde sinirlendirmeden. Ama, Charlestown'da bataryamızın yanından geçerken, Yüzbaşı Tompkins'e adamlarından hiçbirinin sırt çantası taşımamasını kesin bir şekilde
emreden, yaslı kahraman General Sedgwick'e saygılar. Bir çatışma bekleniyordu. İsyancılar Ripton'ın ötesinde görüldü. Saat bir buçukta sol bölümümüz esnedi ve Berryville'e doğru iki mermi ateşledi. Van Allen ve Sekizinci Michigan süvarileri, iki yüz elli kişilik isyancı süvarileri kasabadan
kovdu. Bizim
bataryamız yakından takip etti--Gorman'ın tugayı arkamızdaydı. Yıldızlar ve çubuklar
kilise çan kulesinden indirildi ve
Birinci Minnesota'nın renklerinde bir yedek sağlandı.
Batarya parçaları bölümler halinde ayrı pozisyonlara getirildi.

_Salı, 11 Mart._--Gündüz Berryville'de durduruldu. Akşam,
batarya kasabanın dışında birleşerek kampa girdi; ancak toplar
pozisyondaydı.

_Çarşamba, 12 Mart._--Birinci Minnesota'dan bazı adamlar ve bataryamızdan Çavuş Butler, Gregg'in "The Berryville Observator" adlı matbaasını ele geçirdi ve söz konusu gazetenin epeyce kopyasını yayınladı. McClellan'ın Manassas'ı işgal ettiği haberi geldi,
bunun sonucunda kırk top atışı yapıldı. Akşam,
Yüzbaşı Tompkins kampa girdiğinde, toplantı hemen dağıldı ve
adamlara şöyle seslendi: "Çocuklar, Winchester'da bir çatışma var ve bu batarya yirmi beş dakika içinde orada olmalı." Kamp vuruldu ve batarya yola çıktı, emir iptal edildi.

_Perşembe, 13 Mart._--Berryville'de. Sabah sekizde Winchester'a doğru yürüdük. İkinci yere iki mil kala, tümenimizin Harper's Ferry'ye dönmesi için emir geldi. General Banks'in birlikleri Winchester'ı işgal etmişti bile. Öğleden sonra saat
dörtte Berryville'e tekrar ulaştık.

_Cuma, 14 Mart._--Charlestown'ın ötesindeki eski kamp alanımıza yürüdük.

_Cumartesi, 15 Mart._--Harper's Ferry'ye yürüdük ve daha önce karargah kurduğumuz
hükümet binasını tekrar işgal ettik. Bugün şiddetli
yağmur fırtınası.

_Cumartesi, 22 Mart. _--Sabah Harper's Ferry'den ayrıldık.
Öğleden sonra, batarya Sandy Hook'ta vagonlara yüklendi.
Tren akşam saat yedide Washington'a doğru yola çıktı.

_Pazar, 23 Mart._--Sabah saat on birde Washington'a vardık ve
bataryayı hemen boşalttık. Depodan New England süvarilerinin kampına yürüdük.
Toplar deponun yakınında korunuyordu.
Yüzbaşı Tompkins ve Teğmen J. G. Hassard'ın sorumluluğundaki atlar
kır yolundan geliyordu.

_Pazartesi, 24 Mart._--"Dunkins" Kampında. Sessiz.

_Salı, 25 Mart._--Sürücüler atlarla geldi.
Öğleden sonra, James'in tüfekleri Washington Cephaneliğine geri döndü ve
Birinci Birleşik Devletler düzenli birlikleri olan Batarya I'in tüfekleri bize verildi. Bunlar
dört Parrott topu ve iki pirinç obüsten oluşuyor.

_Çarşamba, 26 Mart._--Camp Dunkins. Önemli bir şey yok.

_Perşembe, 27 Mart._--Yarımada'da McClellan'ın ordusuna katılacağız.
Öğleden sonra batarya tatbikatı yaptık ve hemen ardından bataryayı
yüklemek için G caddesinin dibine yürüdük. Rhode Island'dan gelen askerler,
Bull Run Muharebesi'nde esir alınan Joseph Brooks da
aralarındaydı.

_Cuma, 28 Mart._--Toplar pervaneli Novelty'ye yüklendi;
atlar Onrust mavnasına. Sağ taraftakiler ise
Charmer adlı şhunaya. Gemiler saat 12'de yola çıktı.
Akşam saat 6'da İskenderiye'nin önünde demir attılar.

_Pazar, 30 Mart._--Onrust'a bindik. Gün ışığında tekrar yola çıktık, Golden Gate vapurunun
çekimiyle, gemide First Minnesota'nın dört bölüğü vardı.
Akşam Port Tobacco yakınlarına demir attık.

_31 Mart Pazartesi._--Chesapeake Körfezi'nden aşağı doğru buharla ilerledik ve
Fortress Monroe'nun karşısına demir attık.

_1 Nisan Salı._--Onrust'a yakın iki Fransız savaş gemisi ve Monitor.
Orta bölümden on sekiz adam öğleden sonra küçük bir tekneyle Hampton Roads'a gönderildi,
Novelty'den bataryayı boşaltmak için.
Diğer bölümlerden bazıları bizden önce oraya vardı. Karanlıkta orta bölüm
şunaya geri gönderildi; ancak karanlıkta bulamayınca,
Batarya B'nin işgal ettiği şunalardan birine binmek zorunda kaldı.

_2 Nisan Çarşamba._--Gün ışığında Hampton'a döndük. Batarya ve
atlar hemen boşaltıldı. General Sedgwick bataryaya Hampton dışındaki kampa gitmesini emretti ve bu öğleden sonra yapıldı.

_Perşembe, 3 Nisan._--Hampton Roads. McClellan'ın ordusunun büyük bir yoğunluğu. Bataryamız çadırları bırakmak zorunda.

_Cuma, 4 Nisan._--İkinci Kolordu hareket halinde. Sabah sekizde yola çıktık; saat dörtte gece kamp yapmak için Big Bethel'deki parka girdik.

_Cumartesi, 5 Nisan._--Şafak vakti yürüyüşe geçtik. Yorktown önünde top atışları devam ediyordu.
General McClellan birliklerin büyük tezahüratları arasında hattı geçti. Howard's Mills yakınlarında güçlü siperler bulundu. Akşam saat altıda Yorktown'dan üç mil uzaktaki kampa gittik.

_Pazar, 6 Nisan._--Yiyecek sıkıntısı çoktu. Bataryamız General Burns'ün tugayıyla keşfe çıktı. Sadece parçalar götürüldü, her biri sekiz atla. Yorktown'ı açıkça görebiliyoruz. Siperden asi
bayrağını görün. Askerlerimize çok sık ateş ediyorlar. Düşmanın bataryalarından bazılarının üzerine aniden koştuktan sonra, eski kampımız "Winfield Scott"a geri döndük.

_Pazartesi, 7 Nisan._--Yorktown Kuşatması. Mühendisler iş başında.
Monroe Kalesi'nden yolda ağır mühimmat.

_Salı, 8 Nisan._--Tüm erzak ve yem, vagonlar için geçilmez olan
Nakliye Noktası ve Cheeseman's Creek'ten katır ve at sırtında getirilmeli.

_Cuma, 11 Nisan._--Salı gününden beri bataryamız dinleniyor.
Pittsburg Landing muharebesi haberleri.

_Pazar, 13 Nisan._--Vali Sprague, General Barry ve Yarbay Reynolds bugün kampımızda.

_Çarşamba, 16 Nisan._--Warwick Creek yakınlarında bir çatışma yaşanıyor. Tümenimize ilerleme emri verildi. İsyancıların ilk hattına iki mil kadar yaklaştık. Batarya kampa gitti. Batarya B harekete geçti.

_Perşembe, 17 Nisan._--İki obüsümüz cepheye gidiyor.
Gece boyunca önemli
çatışmalar oluyordu. Dört Parrott topumuz bir dakika içinde harekete geçmeye
hazır.

_Cuma, 18 Nisan._--Saat üçte, Parrott toplarımıza düşmana bir mil kadar yaklaşmaları emri geldi; isyancıları
görünce, bize bugün atılan tek top olan on iki kiloluk bir atışla selamlandık. Bölümler bölündü, toplar serbest bırakıldı. Gün batımına kadar düzensiz bir
ateş açtık. Toplar gece için nişanlandı.
Her otuz dakikada bir düşmanın mevzilerine bir top atılması emri verildi ve bu yerine getirildi.

_Cumartesi, 19 Nisan._--Gündüz vaktinden beri tarafımızdan sürdürülen, düşmandan yanıt alınamayan hızlı bir top atışı. Saat altıda düşman, Carlile'nin bataryasına üç kez ateş etti. Gece saat onda yoğun bir şekilde
piket ateşi açıldı.

_Pazar, 20 Nisan._--İsyancı piyade, hatlarımıza birkaç yoğun yaylım ateşi
açtı, ancak hiçbir hasar vermedi. Generaller Sumner, Sedgwick ve Gorman
hattı incelediler. Bataryamız sabah boyunca sürekli ateş etti. Saat dörtte B Bataryası tarafından rahatlatıldık ve kampa geri döndük.

_Pazartesi, 21 Nisan._--Camp Scott. General Smith komutasındaki Vermont tugayı,
Warwick Creek'te yenildi. Davul çalma,
boru çalma ve müzisyen çalma geçici olarak askıya alındı.

_Salı, 22 Nisan._--Sabah saat dokuzda cepheye gittik.
Düşman varışımıza iki kez ateş etti. Cevap vermedik. Akşam, On Beşinci Massachusetts alayı tarafından korunarak ormana geri çekildik.
Gece bir kuşatma topu ateşlendi.

_Çarşamba, 23 Nisan._--Cephede. Düşman sabah iki kez,
akşam da birkaç kez ateş etti. Her iki durumda da ateş geri döndü.
Karanlıkta tekrar geri çekildik, yedekte.

_Perşembe, 24 Nisan._--Cephede. Sabah saat dokuzda, B Bataryası tarafından rahatlatıldık.
McDowell'ın Fredericksburg'u işgal ettiği haberi geldi.
Gece yoğun top atışı.

_Cumartesi, 26 Nisan._--Çatışmalar devam ediyor. Bataryamıza cepheye gitme emri verildi. Bizim varışımızda çatışmalar sona erdi ve kampa geri döndük.

_Pazartesi, 28 Nisan._--Cepheye gidiyoruz. Saat 10'da, General
Sedgwick, Yüzbaşı Tompkins'e bataryasını 8 No'lu Batarya'nın sonunu örtmek için 7 No'lu Redoubt'a götürmesini emretti. İsyancılar yoğun
topçu ateşi
açmaya başladılar ve biz de buna şiddetle karşılık verdik. B ve G Bataryalarının bazı bölümleri de buna katıldı. Akşam vakti kamplarına geri döndüler. Biz, Massachusetts'teki On Beşinci Alay gönüllülerinin desteğiyle
yedek olarak geri çekildik.

_Salı, 29 Nisan._--Gün ışığında, bir dürbünlü tüfekli keskin nişancı bölüğünün desteğiyle
8 No'lu Batarya'da mevzilendik. İsyancılar
tüm gün yoğun ateş açtılar. Karanlık çökünce yedeğe geri döndük.

_Çarşamba, 30 Nisan._--8 No'lu Batarya. Sabahleyin
B Bataryası ile rahatladık. Gece yoğun top atışları.

_Perşembe, 1 Mayıs._--New Orleans'ın ele geçirildiğine dair haberler.

_Cuma, 2 Mayıs._--"Winfield Scott" Kampı. Gün boyu sürekli top atışları.

_Cumartesi, 3 Mayıs._--İsyancılar Yorktown'ı boşaltmaya hazırlanıyor.
Gündüz ve gece yoğun
ateş.

_Pazar, 4 Mayıs._--Yorktown'ın boşaltılması. Hatlarımız şafak vakti ilerledi ve
isyancıların terk ettiği tahkimatları, kuşatma toplarının çoğunu geride bırakarak
bulduk. Stoneman'ın süvarileri düşmanın arka muhafızlarını takip ediyor.
Tüm ordumuz yürüyüşe hazır.

_Pazartesi, 5 Mayıs._--Sabahın beri Williamsburgh'da bir savaş sürüyor. Tümenimiz, yoğun bir yağmur altında öğleden sonra Yorktown'a doğru yürüdü.
Çok sık torpido patlamaları oluyordu. Tahkimatların içinde kamp kurmaya başladık, ancak hemen Williamsburgh'a doğru yürümemiz emredildi. Kolordu yola çıktı; kısa bir süre sonra otoyolda durdu ve gece boyunca aralıksız bir yağmur altında kaldı. Bu, hizmette gördüğümüz en korkunç gecelerden biriydi. Sabah saat ikide, dinlenmek üzere kamplarımıza çekilmemiz emri geldi.

_Salı, 6 Mayıs. _--Bataryamız Yorktown'a yakın nehre taşındı,
sevk edilmeye hazır. General Franklin'in kolordusu çoktan gemiye biniyor.
Bütün gün mühimmat yükledik.

_Çarşamba, 7 Mayıs._--Toplarımız Delaware vapuruna konuldu.
Pamunkey ve Mattapony nehirlerinin ağzındaki West Point'e doğru yola çıktık.
Akşam saat beşte oraya vardık ve gece için demir
attık. General Franklin'in kolordusu düşmanın arka muhafızlarıyla savaştı.

_Perşembe, 8 Mayıs._--Normal topçu birliğinden Yüzbaşı Arnold, bataryamızın boşaltılmasını denetledi.
Pamunkey'e yakın kamp kurduk.

_Cumartesi, 10 Mayıs._--West Point. Atlar bugün karaya çıkarıldı. Saat beşte, iki mil yürüdük ve Pamunkey'deki Elkhorn'da kamp kurduk.

_Pazar, 11 Mayıs._--General McClellan bugün buraya geldi. Merrimac'ın
yok edildiğine dair haberi getirdi.

_Pazartesi, 12 Mayıs._--Elkhorn'da. Tümenin teftişi.

_Perşembe, 15 Mayıs._--Elkhorn'dan on beş mil uzaklıktaki New Kent Adliye Binası'na doğru yürüdük. Kampımız Cumberland Landing'den beş mil uzaklıkta.

_Cuma, 16 Mayıs._--New Kent Adliye Binası yakınlarındaki Camp Stumps.

_Pazar, 18 Mayıs._--Son bahsedilen yerden yürüdük ve iki mil ilerledikten sonra kampa gittik. Orada

_Çarşamba, 21 Mayıs'a kadar._-Sabah saat altıda yürüyüşe geçtik. Baltimore kavşağında Savage House'u (McClellan'ın karargahı) geçtik, Washington'ın Bayan Custis ile evlendiği St. Peter Kilisesi'ni geçtik ve
Bottoms Köprüsü'nden birkaç mil uzakta kampa gittik. General McClellan askerlere iki
taraf viski verdi.

_Perşembe, 22 Mayıs._-York Nehri Demiryolu'nda, Bottoms Köprüsü yakınlarındaki kampta kaldık.
Öğleden sonra yoğun bir dolu fırtınası yaşandı.
İki inç çapında buz parçaları bulundu.

_Cuma, 23 Mayıs._-Kamp yapmak için demir yolunun üzerinden Coal Harbor'a yürüdük.
Ordunun her iki kanadını da takviye etmeye hazır bir yedek birlik olarak tutuluyor gibiyiz.

_Cumartesi, 24 Mayıs._--Coal Harbor'daki kamp. Chickahominy yakınlarında çatışmalar sürüyor.
Balon havaya kalktı.

_Pazar, 25 Mayıs._--Coal Harbor'da. Her yer sessiz.

_Pazartesi, 26 Mayıs._--Yürüyüşe hazır olma emri geldi. Her şey toplanmıştı;
ama biz kaldık.

_Salı, 27 Mayıs._--Coal Harbor. Fitz John Porter'ın birliği, Hanover Court House yakınlarında
çatışıyor. Birlikler arasında büyük bir heyecan var.

_Çarşamba, 28 Mayıs._--İkinci birlik bu sabah dört mil yürüdü, Fitz John Porter'ın birliğini desteklemek için, Mechanicsville yakınlarında.
New Bridge yakınlarında muharebe hattına girdi ve bütün gün orada kaldı.

_Perşembe, 29 Mayıs._--Birliğimiz saat dörtte Coal Harbor'a döndü.
Yedi yüz esir getirildi.

_Cuma, 30 Mayıs._--Coal Harbor yakınları. Şiddetli yağmur.

_Cumartesi, 31 Mayıs._--Seven Pines ve Fair Oaks muharebelerinin başlangıcı. Saat ikide, savaş Chickahominy'nin güney tarafında başladı.
Düşman Casey'nin tümenine saldırdı. İkinci birlik hemen hazırlandı, İkinci tümen, General Sedgwick, Chickahominy'ye doğru ilerliyordu.
Minnesota'nın Birinci Albay Sully, Batarya I, Birinci Birleşik Devletler Düzenlileri tarafından inşa edilen Grape Vine Köprüsü'nden geçtik, büyük zorluklarla, toplar akslara kadar batarak
geçen ilk topçu olduk. Sonra bataryamız geldi. Topçuları ilerletmek konusunda büyük bir heyecan hakimdi. Ancak İkinci ve Otuz Dördüncü New York, On Beşinci Massachusetts ve Birinci Minnesota Alayları zamanında gelmeseydi, gün kaybedilmiş olurdu - özellikle de iki New York alayı büyük bir kararlılıkla savaştı. Gece çökene kadar
savaş sona ermedi. Bataryamız bütün gece yolun ortasında durdu.
Emir sabah ikide savaş hattına girmekti.

_Pazar, 1 Haziran._--Fair Oaks Muharebesi. Gün doğmadan çok önce bataryamız
General Sumner'ın daha sonra karargahını kurduğu evin önündeki savaş hattına getirildi. Birinci Minnesota
bizi destekledi. Savaş, düşman bütün gece takviye edilmişken, gün ışıdığında büyük bir öfkeyle yeniden başladı. Bu savaşta topçu ateşi pek fazla kullanılmadı, ancak tüfek ateşi savaş boyunca duyulanların hepsinden daha fazlaydı. Düşmanın çabalarına rağmen, saat 10'da tamamen püskürtüldü ve Richmond'a çekildi. General McClellan, yaklaşan mücadele için birlikleri cesaretlendirerek
savaş hattının önünde belirdi.

_Pazartesi, 2 Haziran._--Fair Oaks. Saat ikiden beri savaş hattındayız.
Birinci Minnesota, mevzilerimizi güçlendiriyor. Öğleden sonra Mechanicsville yakınlarında top atışları yapılıyor.
Düşman, demiryolu hattımızı top atışlarıyla
bombalıyor. Trenler erzakla istasyona geliyor.
Yoğun bir
yağmur.

_Salı, 3 Haziran._--Ordu, hattını güçlendiriyor.

_Çarşamba, 4 Haziran._--Şiddetli yağmur fırtınası. Chickahominy üzerindeki
tüm köprüler yıkıldı.

_Perşembe, 5 Haziran._--Mechanicsville yakınlarında tüm gün süren yoğun çatışmalar.

_Cuma, 6 Haziran._--Fair Oaks. Hizmetteki ilk yılımızın sonu.
Hat hattında çok sessiz.

_Cumartesi, 7 Haziran._--General Burns'ün tugayı keşif yaptı,
sonucunda kısa bir çatışma yaşandı.

_Pazar, 8 Haziran._--Düşman bu sabah mevzilerimize sert bir saldırıda bulundu.
Baxter'ın Zuavlarının kötü davranışları. Generaller Sedgwick ve Gorman
onları cepheye dönmeye zorladı. General McClellan, Duc de
Chartres, Paris Kontu, Prens de Joinville, İspanyol Generaller
Prim ve Milano del Bosch, Senor Justo San Miguel, Albay Denteure,
Albay Cordazo, Senor de Sales ve İspanyol tarihçi Senor Perez Caloo'nun ziyareti. General Sumner'ın karargahında on beş dakika kaldılar ve
oldukça gösterişli bir gösteri yaptılar.

_Pazartesi, 9 Haziran._--Fair Oaks. İsyancılar General Gorman'ın nöbet hattına
hiçbir hasar vermeden saldırdılar.

_Salı, 10 Haziran._--Fair Oaks. Yoğun yağmur. Düşman akşama doğru General Smith'in tümenine
top atışı yaparak saldırdı.

_Çarşamba, 11 Haziran._--Fair Oaks. Sabah ikiden beri savaş hattında.
Her an bir saldırı bekleniyor.

_Perşembe, 12 Haziran._--Fair Oaks. Tüm hattımız daha da güçleniyor.
Baxter'ın Zuavları sağlam keresteden siperler inşa ediyor. Muhteşem ay
geceleri.

_Cuma, 13 Haziran._--Fair Oaks. Saat üçten beri muharebe hattındayız. Saat beşte düşman iki Parrott topu, iki Napolyon ve bir obüsle hattımıza saldırdı, Birinci Minnesota Bölüğü'nden bir adamı öldürdü ve Otuz Dördüncü New York Alayı'ndan birini yaraladı. General McClellan, Sumner'ın tüm kolordusu hattını teftiş etti. Siperleri güçlendirme emri verildi. Generaller Sumner ve Sedgwick, eski karargahları çok fazla ateş altında olduğu için
karargahlarını değiştirdiler.

_Cumartesi, 14 Haziran._--Fair Oaks. Birinci Minnesota tüm gün siper kazıyordu.
Hat boyunca çok sessizdi. Stuart'ın süvarilerinin White House Landing'e büyük bir baskını.

_Pazar, 15 Haziran._--Fair Oaks. Fort Darling yönünde yoğun ateş.

_Pazartesi, 16 Haziran._--Fair Oaks. General Sickles'ın tugayı isyancılarla kısa bir
çatışmaya girdi. General McClellan akşama doğru hattı geçti. Ordunun her iki kanadından yoğun ateş açıldı.

_Salı, 17 Haziran._--Fort Darling yönünde yoğun top atışı.

_Çarşamba, 18 Haziran._--Fair Oaks. General Porter'ın topçuları oldukça
çatışmaya girdi. Öğleden sonra İkinci Kolordunun tamamı harekete
hazırlandı. Bataryamız koşum takımıyla donatılmıştı. Richardson'ın tümeninin piyadesi iki hafif bataryanın koruması altında ilerledi. Çatışma
kısa sürdü. Kaybımız, Richardson'ın tümeninden yüz yetmiş ölü ve yaralı. General McClellan da oradaydı.

_Perşembe, 19 Haziran._--Fair Oaks. Düşman dünkü çatışmada yaklaşık dört yüz adam kaybetti.

_Cuma, 20 Haziran._--Fair Oaks. Tüm hat boyunca yoğun çatışmalar.

_Cumartesi, 21 Haziran._--Fair Oaks. Viski tayınları bugün iptal edildi.
Gece beş kez silah altına çağrıldık, isyancılar
demiryoluna tekrar tekrar saldırılarda bulundu.

_Pazar, 22 Haziran._--Hat boyunca sessizlik.

_Pazartesi, 23 Haziran._--Fair Oaks. Demiryolunda kısa çatışma. Gece
gök
gök
şenli sağanak. _Salı, 24 Haziran._--Fair Oaks. Düşman saat ikide saldırdı.

_Çarşamba, 25 Haziran._--Old Church yakınlarında tüm gün süren yoğun çatışma.
Heintzleman'ın birlikleri çatışmaya girdi. Kaybımız bin kişi.

_Perşembe, 26 Haziran._--Fair Oaks. Gaines Çiftliği Muharebesi. General Fitz John
Porter bu sabah Chickahominy'nin kuzey tarafında saldırıya uğradı.
Muharebe, büyük bir öfkeyle akşam dokuza kadar devam etti,
General Porter, bizim mevzimizden görülebildiği gibi düşmanı püskürttü.
Topçu sesleri korkunçtu ve gökyüzü geceleri sürekli alev alevdi.
Gece saat onda saflarımızda büyük bir tezahürat oldu.
Tüm bandolar ulusal marşlar çalıyordu.

_Cuma, 27 Haziran._--Fair Oaks. Gaines Mills Muharebesi. Stonewall Jackson
bu sabah General Porter'a karşı ezici sayılarla muharebeyi açtı. Pozisyonumuzdan isyancıların Porter'ın birliklerini bir pozisyondan diğerine nasıl sürdüklerini görebiliyorduk. Zaten Coal
Harbor yakınlarında savaşıyorlar. General McClellan, General Sumner'a pozisyonunu her ne pahasına olursa olsun tutmasını emretti. Sabah saat 12'de isyancılar tarafından büyük bir kararlılıkla saldırıya uğradık. Dört batarya merkezimize ve Smith'in tümenine saldırdı, ancak sonunda püskürtüldüler. General Porter tamamen yenildi.
Meagher'ın İrlanda tugayı geri çekilmesini korumaya gitti. Birlikler bütün gece yürüyüş ve karşı yürüyüş yapıyor. İsyancıların hatlarında büyük bir tezahürat var.

_Cumartesi, 28 Haziran._--Fair Oaks. Merkezimiz bu sabah saat 10'da tekrar saldırıya uğradı. Düşman güzelce püskürtüldü, hatlarımızın içinde yüz elli ölü ve yaralı bıraktı, --Georgia'dan Albay Lamar,
sonuncular arasındaydı. Durumumuz çok kritik, sağ kanadımız dönüyor. General Porter dokuz bin adam ve yirmi dört top kaybetti ve Bottoms Köprüsü'nü geçiyor. İsyancılar Beyaz Saray'ı işgal ediyor. Akşama doğru, tüm yük ekipleri gönderildi ve tüm
fazla mühimmat, silah ve erzak depoları yok edildi. Ordu geri çekilmeye hazırlanıyor. İkinci Kolordunun bir kısmı çoktan ayrılmıştı,
mevzimizin tutulması emri geldi.
Tüm orduya derin bir kasvet hakim.

_Pazar, 29 Haziran._--Fair Oaks'ın tahliyesi. Sabah üçte, olabildiğince çabuk ayrılmamız emri geldi. Smith'in tümeni zaten iki mil geri çekilmişti, bu hareket sağ kanadımızı tamamen açığa çıkardı. İsyancılar hemen peşimizden geldiler. Bir mil yürüdükten sonra, General
Sumner aceleyle bir savaş hattı oluşturdu ve demiryolunu geçti. Uzun süre hareketsiz kalmadık. Magruder komutasındaki isyancılar kısa süre sonra üç piyade tugayı ve üç bataryayla saldırdı. Bu savaşa
Peach Orchard muharebesi adı verilir. Bataryamız yakın muharebedeydi ve General French'in tugayı tarafından destekleniyordu. Pettit'in New York'taki sekiz toplu bataryası öğleden sonra saat üçe doğru yardımımıza gönderildi. General
Sumner'ın ustaca manevraları sayesinde ölüleri ve yaralıları geride bırakarak Savage İstasyonu'na geri çekilebildik. İkinci yerde, Potomac ordusunun yarısı muharebe hattındaydı. O yerdeki mühimmat ve erzak miktarı muazzamdı. (Bottoms Köprüsü'ndeki trenin büyük patlamasını kim hatırlamaz ki.) Saat beş civarında Savage İstasyonu muharebesi başladı ve gece geç saatlere kadar büyük bir umutsuzlukla devam etti. Bataryamız düşmanın ateşinin tehlikeli menzilindeydi ama çatışmaya girmemişti. Saat dokuz civarında White Oak Bataklığı'na geri çekildik ve gece yarısı oraya vardık.

_Pazartesi, 30 Haziran._--Glendale Çiftliği Muharebesi. Bu muharebe beş farklı isimle bilinir: White Oak Bataklığı, Glendale Çiftliği, Golding's Çiftliği, Turkey Bend ve Charles City Yolu. Şafak vakti muharebe hattı oluşturduk.
Düşman kısa bir süre sonra belirdi. Muharebe farklı noktalarda başladı.
(Herkes o gün, on yedi mil uzunluğundaki yolu kaplayan geniş trenlerimizi örtmek için geri çekilmemizin gecikmesini hatırlar.) Saat üçte trenlerin arkası tam zamanında yanımızdan geçti, hemen ardından saldırıya uğradık. Savaş geceye kadar sürdü. Çavuş Hammond, Seidlinger ve Slocum yaralandı. Pennsylvania'daki B Bataryası
Topçu, isyancılar tarafından tam önümüzden alındı. Savaş gemileri savaşa katıldı. Gece yarısı geri çekildik, ölülerimizi ve yaralılarımızı
sahada bıraktık. Bataryamız yaralılarını taşıdı, ancak bir
sandık geride kaldı, bir linç pimi yol verdi. Heyecan sırasında başka kimse bulunamadı.

_Salı, 1 Temmuz._--Malvern Tepesi Muharebesi. Oraya sabahın ikisinde
vardık. Potomac ordusu muhteşem bir mevzi işgal etmişti. Beklenen
düşmana karşı hazırlıklıydı. Arka muhafızlar, tezahüratlar ve bandoların
çalışmaları arasında gün doğarken geldi. Bataryamız mühimmatla doluydu, ancak
tüm gün boyunca sürekli olarak yedekte tutulma şansına sahiptik. Yine de sürekli ateş altındaydık. Rhode Island'lı Yüzbaşı Coleman, savaş başlamadan önce onları evdeki arkadaşlarına göndermek isteyenlerden mektup ve para topladı. Er Cooper, kendi adamlarımızdan biri tarafından bacağından vuruldu; ayrıca Yüzbaşı Tompkins'in bir atıydı. Saat on civarında büyük savaş başladı, çoğunlukla topçu ateşi kullanıldı.
Bu kıtada daha önce hiç bu kadar yoğun top atışı duyulmamıştı.
Gunbotlar dört mil mesafeden mermiler fırlattı. Weeden'ın Rhode Island'lı bataryası, gunbot mermilerinden biriyle yedi adam kaybetti. Savaş gece geç saatlere kadar sürdü ve isyancı ordunun geri püskürtülmesiyle sona erdi. Herkes,
sabah düşmana doğru bir ilerleme bekliyordu; ancak boşuna.

_Çarşamba, 2 Temmuz._--Malvern Hill. Birkaç saatlik dinlenmeden sonra, sabah saat ikide, şaşkınlığımıza rağmen, Harrison Landing'e geri çekilme emri verildi. Yağmur şiddetli yağıyordu. Birlikler tamamen moralsizdi; her adam kendi başına gidiyordu. Birçoğu hiçbir sebep olmadan silahlarını fırlattı. Sıkışması muhtemel herhangi bir topun derhal terk edilmesi emri verildi. Askerler silahlarını her yöne doğru ateşledi. Bu tür dikkatsizce yapılan bir uygulama sonucu en az kırk kişi öldü. Harrison Landing, Malvern Hill'e sadece altı mil uzaklıktadır. Tüm ordu tamamen çamura saplanmıştı. Adamların morali çok düşüktü. Malvern Hill hastanesinde bırakılan yaralılarımız, Harrison Landing'e en iyi şekilde yürüyerek gitmek zorundaydı. Çamura rağmen, hepimiz birkaç haftadır ilk kez iyi bir gece uykusunun tadını çıkardık.

_Perşembe, 3 Temmuz._--Harrison Landing. Düşman bu sabah kamplarımıza topçu ateşi açtı; ancak toplar General Shields'ın tümeninden On Dördüncü Indiana tarafından alındı. Bir ara tüm birliklerimiz savaş hattında sıraya dizildi. Savaş gemileri birkaç el ateş etti.

_Cuma, 4 Temmuz._--Ordu bu sabah farklı kamplara dağıldı.
İkinci birlik çıkarmadan en az bir mil uzaklaştı. Gün, selamlar ve bandolar çalınarak gerektiği gibi kutlandı. General McClellan birlikleri denetledi.

_Pazartesi, 7 Temmuz._--Bu sabah yerimizi değiştirdik ve ormanda yeni bir kamp kurduk. İsyancı savaş gemisi "Teazer", Monitör tarafından ele geçirildi.
Başkan Lincoln orduyu ziyaret etti. Birlikler onun önünden
denetleme yaptı. Kirby'nin bataryası selam verdi. Bataryamız General Sumner'ı alkışladı.

_Salı, 8 Temmuz._--Çok sıcak hava. Ordu, Malvern Tepesi'ne doğru bakan
dış hatları güçlendiriyor.

_Pazar, 13 Temmuz._--Harrison Landing yakınlarındaki kamp. Çavuş Budlong, Teğmen John G. Hassard'a karşı itaatsizlik ve hakaret içeren
sözler nedeniyle
saflarına indirildi.

_Pazartesi, 14 Temmuz._--Harrison Landing yakınlarında. Bakan Stanton orduyu ziyaret etti.

_Salı, 15 Temmuz._--Harrison Landing yakınlarında. Bugün Sağlık Komisyonu tarafından, bizim için belirlenen lezzetleri almak üzere bir miktar adam gönderilmesi yönünde bir bildirim yapıldı (A Bataryası), bu da buna göre yapıldı.
Ancak, subayların lojmanlarındaki her şey kaybolduğu için, bundan hiç yararlanamadık. Providence'daki yoldaşlarım bu ifadeye tanıklık edebilir. Akşam vakti yoğun sağanak yağış.

_Pazar, 20 Temmuz._--Harrison Landing Yakınları. Atlı teftiş.

_Salı, 22 Temmuz._--Harrison Landing Yakınları. General McClellan'ın İkinci
kolordu'yu harika bir şekilde incelemesi. Birlikler, katlanılan zorluklar
düşünüldüğünde muhteşem bir görünüm sergilediler. Bataryamız selam verdi.

_Çarşamba, 23 Temmuz._--Harrison Landing. Ormanın
içinde tekrar kamp değiştirdik.

_Perşembe, 24 Temmuz._--Harrison Landing. Çok şiddetli sıcak.

_Cuma, 25 Temmuz._--Bataryamız arabaları temizlemek için James Nehri'ne götürüldü.

_Cumartesi, 26 Temmuz._--Harrison Landing. Yoğun sağanak yağış.

_Pazar, 27 Temmuz._--Harrison Landing. Atlı teftiş.

_Pazartesi, 28 Temmuz._--Harrison İnişi. İki obüsümüz, New York gönüllüleri Yüzbaşı Frank'in
Batarya G'den Parrott toplarıyla değiştirildi.

_Salı, 29 Temmuz._--Harrison İnişi. Jimmy Nutts, bir limber-sandığından inerken sakatlandı.

_Cuma, 1 Ağustos._--İsyancılar dün gece James Nehri'nin güney yakasından bir bataryayla bize saldırdı,
yedi adamı öldürdü ve
birkaç nakliye aracına zarar verdi. Savaş gemilerimiz kısa süre sonra onları susturdu.

_Pazartesi, 4 Ağustos._--Harrison İnişi. Kuvvetli keşif. General Joe Hooker komutasındaki Sedgwick'in
ve Richardson'ın tümenleri, diğer birlikler, süvariler ve
atlı topçu birlikleriyle birlikte saat dörtte toplandı ve gün batımında tahkimat hattımızdan ayrıldı. Tüm gece Charles City Adliye Binası yönünde yürüdük. Gece saat bir civarında birlik durdu.

_Salı, 5 Ağustos._--Sabah saat dört civarında birliğimiz ilerledi,
çatışmacıları dışarı attı. Saat beşte topçuların Malvern Tepesi yönünde ateş ettiği duyuldu. Bu sırada Charles City yolunda, White Oak Bataklığı civarında, yedi günlük muharebeden sonra geri çekildiğimiz yolda yürüyorduk. General Hooker'ın kuvveti,
yirmi bin kişiden oluşuyordu, hızla Malvern Tepesi'ne doğru ilerledi. Süvarilerimiz ve atlı topçularımız ile düşman arasında küçük bir çatışma yaşandı. Ancak sadece bin iki yüz kişiden oluşan isyancı kuvveti ele geçirme planı tamamen başarısız oldu. Kaçtılar, elimizde sadece iki ölü ve elli esir bıraktılar. Kaybımız dört ölü ve on iki yaralıydı. Düzenli atlı topçularından Yüzbaşı Benson öldürüldü. Sekizinci Illinois süvarilerinin Yarbay'ı ölümcül şekilde yaralandı. Düşmanın kaçışının nedeni, Bull Run'ın ünüyle bilinen General Patterson'ın oğlu Tuğgeneral Frank Patterson'a atfedildi. General McClellan öğleden sonra büyük bir neşeyle belirdi. Gün boyunca orada kaldık. Akşam bataryamız White Oak Bataklığı'na bakan bir pozisyona getirildi. Güzel bir ay gecesi. Büyük savaş alanında bir kez daha uyuduk.

_Çarşamba, 6 Ağustos._--Malvern Tepesi'nde. Gün boyunca kaldık ve gece boyunca kalmayı bekliyorduk. Çadırlar daha uzun süre kalmak amacıyla kurulmuştu; ancak
saat dokuz civarında, piyade ateşi başladı ve gece yarısı, çok
ani bir şekilde, Harrison Landing'e geri dönmeye hazırlanma emri verildi. Raporda düşmanın üstün sayılarla ilerlediği yazıyordu. Yolun yaklaşık yarısında, geri çekilmemizi koruyan Potomac Ordusunun büyük kısmıyla karşılaştık.

_Perşembe, 7 Ağustos._--Sabah üç buçukta Harrison Landing'e vardık ve eski kampımıza geri döndük.

_Cuma, 8 Ağustos._--Harrison Landing. İsyancılar Malvern Tepesi'ni tekrar işgal etti.
--Çok sıcak hava--gölgede 113 derece.

_Cumartesi, 9 Ağustos._--Bugün bataryamız temizlendi.
Muhteşem ay
gecesi.

_Pazartesi, 11 Ağustos._--Harrison Landing. Yeri boşaltmak için hazırlıklar. Tüm bagajlar nakliye araçlarıyla gönderilecek ve altı günlük erzak
elimizde bulundurulacak.

_Salı, 12 Ağustos._--Harrison İnişi. Fitz John Porter'ın birliği bugün başladı.

_Çarşamba, 13 Ağustos._--Harrison İnişi. General Pope'un Cedar Mountain'daki
muharebesine dair haberler.

_Cuma, 15 Ağustos._--Harrison İnişi. Her şey paketlendi ve
batarya bağlandı. Birlikler bütün gece boyunca yürüdüler. Sumner'ın birlikleri
arka muhafız olacak.

_Cumartesi, 16 Ağustos._--Sabah üçte Harrison İskelesi'nden ayrıldı.
Nehir yolunda yürüdük ve karanlıkta, savaş hattında durduk.

_Pazar, 17 Ağustos._--Charles City Adliye Binası'ndan yürüyüş. Bugünkü yürüyüş şimdiye kadar yapılmış en tatsız yürüyüşlerden biriydi, çok sıcaktı ve
tüm ağaçları beyaz gösterecek kadar tozluydu. Yolda bol miktarda ölü at ve
katır vardı. Gece yarısı Chickahominy nehrine ulaştık.
Tüm
topçular gece boyunca doksan yedi tekneden oluşan büyük ponton köprüden geçti.

_Pazartesi, 18 Ağustos._--Piyade şafak vakti geçti, ardından
süvari ve atlı topçu geldi. Bir topçu teknesi köprüye yakın. İsyancılar, arka muhafızlarımıza
rahatsız etmeden kendilerini gösterdiler. Bataryalarımızdan biri onlara
saldırdı. Saat on civarında yürüyüşümüze devam ettik. Kolordu
öğleden sonra kampa gitti.

_Salı, 19 Ağustos._--Williamsburg'dan yürüyüş. Mayıs ayındaki savaştan kalan bazı atlı silahlar
hala sokaklarda duruyordu. Fort
Magruder'i geçtik ve kampa iki mil uzaklıkta gittik.

_Çarşamba, 20 Ağustos._--Sabah altıda yürüyüşe geçtik ve Yorktown'dan bir mil uzaklıkta kampa gittik.

_Perşembe, 21 Ağustos._--Yorktown'dan, Howard's Mills'ten, Shipping Point'ten Hampton Roads'a kadar sıkıcı yürüyüş, bugün yirmi iki mil yürüdükten sonra akşam beş civarında oraya vardık.
Piyade Newport News'a gitti.

_Cuma, 22 Ağustos._--Hampton Roads. Şiddetli yağmur.

_Cumartesi, 23 Ağustos._--Hampton Roads. Askerler sürekli olarak sevk ediliyor.

_Pazar, 24 Ağustos._--Hampton Roads. Şiddetli yağmur. Kirby'ler ve bataryamız
çıkışa doğru yürüdü. Her iki batarya da Jefferson feribotuna
yüklendi. Adamlar ve atlar gece boyunca kıyıda kaldı.

_Salı, 26 Ağustos._--Hampton Roads. Adamlar ve atlar Buena Vista ve Clara Belle adlı yelkenlilere
yüklendi. Yelkenliler
römorkörle Fortress Monroe'ya götürüldü ve yeni emirler bekleniyordu. Saat altıda, İkinci Birleşik Devletler süvarisini taşıyan "Forrest City" adlı vapur, yelkenlimizi
yedekledi ve İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Yarımada boyunca yorucu yürüyüşlerinden sonra askerlerin dinlenmesi düşünülerek, hükümet tarafından gemileri yüklemek için kaçak mallar tutuldu. Böyle bir çalışma grubunun bir gözetmeni bataryamıza rapor verdi. Ancak Teğmen J. Hassard, son zamanlarda hiçbir şey yapmadıkları için, işi batarya adamlarının yapmasını tercih ettiğini söyledi. Batarya A üyelerine bu gerçekleri
anlatmak benim borcum.

_Çarşamba, 27 Ağustos._--Aquia Deresi'nin görüş alanında. Ertesi sabah İskenderiye'ye
gitme emri aldım.

_Perşembe, 28 Ağustos._--Sabah saat dörtte Aquia Deresi'nden ayrıldım.
Mount Vernon'u yedide, Fort Washington'ı sekizde geçtim ve saat onda İskenderiye'ye vardım. Her iki batarya da, atlar ve her şey akşam saat beşte boşaltıldı. Hemen İskenderiye'den geçtim ve şehrin dışında kamp kurdum.

_Cuma, 29 Ağustos._--İskenderiye. Yedinci Michigan Alayı ve Elli Dokuzuncu New York'un eşlik ettiği bataryamız bu sabah yola çıktı ve bir saldırının beklendiği Zincir Köprüsü'ne doğru gitti. Manassas'a giden yolda Fort Runyon'dan geçtik ve Zincir Köprüsü'nü kapsayan Fort Ethan Allen'a döndük. Kale, Yüz Yirmi Üçüncü Pensilvanya, Yetmiş Birinci New York ve On Birinci New Jersey alayları tarafından işgal edilmişti. Bir mil önünde pozisyon aldık.

_Cumartesi, 30 Ağustos._--Fort Ethan Allen Yakınları. Manassas Kavşağı yönünde yoğun top atışı. İki süvari alayı Leesburg'a doğru keşif yapıyor. Saat beşte Fort
Ethan Allen'a gittik, Potomac'ı Chain Bridge'den geçtik ve saat sekize kadar yürüdük. General Dana'nın tugayına vardığımızda gece için durduk.

_Pazar, 31 Ağustos._--Sabah saat üçte, kolordumuzun tüm birlikleri Georgetown'dan geçti, Potomac'ı geçti, Aqueduct Köprüsü'nden geçti ve Fairfax Adliye Binası'na giden yola devam etti. Güneş
doğduktan sonra yağmur
yağmaya başladı. Stonewall'dan esir alınan şartlı tahliyeli tutuklular, yolda yanımızdan geçerken, Bull Run'daki ikinci
muharebenin parlak bir resmini vermediler. Saat birde, Adliye Binası'ndan yaklaşık dört mil
uzakta durduk. Akşam yedi civarında, General Sedgwick'ten yürüyüşe başlama emri geldi. Çeşitli yürüyüş ve karşı yürüyüşlerden sonra, gece saat birde Adliye Binası'na vardık.

_Pazartesi, 1 Eylül._--Fairfax Adliye Binası. Sabah yedide, Chantilly'ye bakan bir pozisyon alarak Germantown'a doğru ilerledik.
Gün boyunca Centreville'den birlikler geliyordu. Aralarında neredeyse tüm topçularını
kaybeden General McDowell'ın birlikleri de vardı. Akşam beşten hava kararana kadar süren bir çatışma, Chantilly'de yoğun bir
gök gürültüsü
yağmurunun ortasında devam ediyordu. Generaller Kearney ve Stevens öldürüldü. Akşam saat altı civarında Fairfax Adliye Binası'na geri çekildik, bir yıl önce Yüzbaşı Reynolds komutasında, Bull Run'ın ilk savaşından önce işgal ettiğimiz aynı noktada kamp kurduk.

_Salı, 2 Eylül._--Fairfax Adliye Binası. Tüm gece boyunca,
birlikler Washington'ın savunmalarına doğru yürüyordu. Pope ve McClellan'ın orduları hızla geri çekiliyor, Sumner'ın birlikleri her zamanki gibi geri çekilmeyi koruyordu. Sabah saat sekizde Adliye Binası'ndan ayrıldık ve Flint Tepesi'nde bir muharebe hattı oluşturduk. Potomac'a doğru yürüyen isyancı birliklerinden gelen yoğun toz bulutları uzaktan görülebiliyordu. Saldırıya uğramadığımız için, yürüyüş hattımız yeniden başladı; ancak kısa bir süre sonra, doğrudan kasabadan gelen bir isyancı bataryası arkamızda açıldı. General Sumner, bataryamızın bir bölümüne ve Birinci Minnesota piyadesine, sağ bölümün iki topunu yolun her iki tarafına yerleştirerek pozisyon almalarını emretti. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra düşman belirdi. Topçuların indirildiğini duyabiliyorduk. O anda, Albay Sully alayını yolun karşısına fırlatıp düşmanın ilerleyen süvarilerine yoğun bir tüfek ateşi
açarken, mermi ve bidonlarla canlı bir şekilde ateş açtık. Toplarını kullanamayan isyancılar anında geri çekildiler. Birinci Minnesota'dan yedi kişi öldü ve yaralandı. Silah sandıklarımızdan biri devrildi, direk atlar tarafından kırıldı ve sürücü John Setton ile bir at yaralandı. Geri çekilmek isteyen Albay Sully, Yüzbaşı Tompkins'e zaman kaybetmemesini ve gerekirse topu terk etmesini tavsiye etti. Yüzbaşı Tompkins, topu yanında taşıyacağını veya onun kaderini paylaşacağını söyledi. Hepimiz işe koyulduk, iki topu ve süvariyi ipler ve kayışlarla birbirine bağladık. Viyana yakınlarında bir süvari birliği, bize tabancalar ve karabinalarla ateş ederek, bizim kolumuza hücum etti. Birinci Maryland Süvarileri ve Birinci Minnesota'dan I. Bölük, onlara hiçbir
direniş göstermeden bizi terk etti. Bir süre büyük bir heyecan hakim oldu. General Sumner, topları bırakmadığı için bataryamıza itibar etti. Bazıları, hücumun kendi süvari birliğimiz tarafından yanlışlıkla yapıldığını söyledi;
ancak isyancı üniforması içinde bulunan ölü ve yaralılar bunu yalanladı. Yorgun bir yürüyüşten sonra, saat üçte Fort Ethan Allen yakınlarına ulaştık.

_Çarşamba, 3 Eylül._--Sumner'ın birliği Zincir Köprüsü'nden yürüyerek Tenallytown'a
gitti ve kampa gitti.

_Perşembe, 4 Eylül._--Tenallytown, Maryland. Potomac'ın yukarısında yoğun top atışları.

_Cuma, 5 Eylül._--Tenallytown. İsyancı ordu Potomac'ı geçti. Bu sabah Tenallytown'dan ayrıldık. Washington'dan on iki mil uzaklıktaki Rockville'e yürüdük ve oradan üç mil uzakta kamp kurduk. Bu gece yeni
giysiler dağıtıldı.

_Cumartesi, 6 Eylül._--Rockville yakınlarında. Bu sabah süvari ve bataryamız birkaç mil ilerledi ve bir tepede mevzilendi. Dün gece otuz süvari esir alındı. Öğleden sonra gelen keşifçiler düşmanın varlığını, bizden sadece dört mil uzakta olduğunu
bildirdiler. Geri çekildik, ta ki, şaşkınlığımıza, İkinci Kolordunun tamamını savaş hattında
bulana kadar. Bataryamız hemen mevzilendi. Tüm yol topçularımız tarafından
kaplıydı.

_Pazar, 7 Eylül._--Rockville yakınları. İsyancı ordu Frederick
Şehrini işgal ediyor. Süvarilerimiz Poolesville'e doğru ilerledi. Bugün sadece altı mil yürüdük.

_Salı, 9 Eylül._--Sabah saat 10'da yola çıktık ve
yedi mil yürüdük. Süvarilerimiz Barnesville'de savaştı.

_Çarşamba, 10 Eylül._--Clarksburg'a yürüyüş. İlerleyişimiz
çok yavaşlıyor.

_Perşembe, 11 Eylül._--Frederick'ten sekiz mil uzaklıktaki Hyattstown'a yürüyüş. Kasabanın önündeki bir tepede savaş hattı oluşturduk.
Çatışmacılarımız ilerledi, ancak düşmanı bulamadı.

_Cuma, 12 Eylül._--Sabah saat dokuzda Hyattstown'dan ayrıldık, sadece
beş mil yürüdük ve kampa gittik. Bu öğleden sonra sekiz bin adam, süvari ve atlı
topçu geçti. Sugar Loaf Dağı'nda sinyal ışıkları görülebilir.

_Cumartesi, 13 Eylül._--Sabahın erken saatlerinde, Urbana'dan geçtik. General McClellan saat onda Monocacy nehrini geçerek geçti. Frederick Şehri'ne muzaffer bir giriş. Şehrin evleri ve sakinleri güzel bir görüntü sunuyordu. Her tarafta bayraklar dalgalanıyordu.
General McClellan, yol kenarında tüm kolordusu ve tümen komutanları tarafından çevrelenmişti. Birlikler yürürken tezahürat ediyordu.
Süvarilerimiz ve atlı topçularımız isyancı arka muhafızları şehrin dışına sürdüler ve onları Güney Dağ Geçidi'nden
kovuyorlar, topların dumanı açıkça görülüyor. Frederick Şehri'ndeki makine dairesi
tutuklularla dolu.

_Pazar, 14 Eylül._--Güney Dağı Muharebesi.
Geçtiğimiz gece boyunca yürüyen General Burnside, bu sabahın erken saatlerinde Berkley yakınlarında düşmana saldırdı.
Birliğimiz sabah sekizde Frederick'ten ayrılıp dağa doğru yürüdü. Yanlış yola girdiğimiz için önemli bir zaman kaybettik.
Saat üçte ilk dağ sırasının tepesine ulaştık
ve savaşta görülen en görkemli sahnelerden birine tanık olduk:
Güney Dağı Geçidi'nin ele geçirilmesi için verilen mücadele. Saat beşte
Geçit, General Reno komutasındaki birlikler tarafından süngü ucuyla zorlandı ve Reno hücum sırasında düştü.
Geçit, gece saat onda Berkley'e ulaştık.

_Pazartesi, 15 Eylül._--Güney Dağı Geçidi'nden yürüyüş.
Savaş alanı, dünkü umutsuz mücadelenin kanıtlarını sunuyor. Öncü birliklerimiz Boonesboro'dan düşmanın arkasına doğru ilerliyordu, biz de oradan saat
on birde geçtik. Kilise ve ahırlar
yaralı ve isyancı tutsaklarla
doluydu. Halk, girişimize
çok sevinmiş gibi görünüyordu. İki mil daha ilerledikten sonra dört saat durduk. Kettysville yakınlarında çatışmalar
oluyor. Karanlık çöktükten sonra kasabadan yürüdük.

_Salı, 16 Eylül._--Antietam Muharebesi. Muharebe saat
sekiz civarında başladı ve yoğun top atışlarıyla başladı. Tümenimiz öğleden
sonra mevzi değiştirdi, merkezden sağa doğru ilerledi, Kettysville'den geçti ve hava kararmadan
Antietam Deresi'ni geçti. Bugün çatışmaya girmedik.

_Çarşamba, 17 Eylül._--Antietam ve Sharpsburg Muharebesi. Saat dörtten
beri, muharebe şiddetle devam ediyor. Joe Hooker sabahın erken saatlerinde biraz
mesafe kazandı, ancak başladıktan kısa bir süre sonra yaralandı.
Bataryamıza Hooker'ın hattına yakın bir pozisyon alması emredildi.
Savaş alanı, varışımızda müthiş bir görünüme sahipti. Belirlenen pozisyona ulaşmadan önce, düşmanın topçu ateşinin arasından yaklaşık bir mil geçmek zorundaydık.
Bataryamızdan iki adam, Fred. Phillips ve Patrick Larkins, pozisyona girmeden önce
yaralandılar. Bir mısır tarlasından geçerken,
tamamen yıkılmış ve etrafta yüzlerce ölü ve
yaralı yatan bataryalarımızdan birini gördük. Tarlaları geçerken, düşmana gaziler gibi ilerleyen
ünlü eski Sedgwick tümenimiz tarafından yürekten alkışlandık.
Mezramızı bir mezarlığın yakınında ve yanan bir çiftlik evinin önünde aldık, sabah boyunca savaştığımız bir yerdi, etraftaki ölü ve yaralılardan da anlaşılabileceği gibi. Hooker'ın komutasındaki bir bataryayı rahatlattık ve bir çavuşun komuta ettiği Yirmi Sekizinci
Pensilvanya piyadesinin sadece iki bölüğü tarafından desteklendik. Burada, dört buçuk saat boyunca topçu ve piyadeye karşı tekrar tekrar savaştık. Bir ara durumumuz çok kritikti. Düşman, Gorman'ın tugayını sağımızdan sürdükten sonra o yönden hücuma geçti. Çift şarjlı bidon kullandık. Bataryanın yarısının ateşi
kesmek zorunda kaldığı bir zaman oldu. "Arkaya doğru esnek hareket edin" emri verildi; ancak neyse ki duyulmadı, çünkü bataryanın kesin olarak ele geçirilmesiyle sonuçlanacaktı. O kritik
dönüşte, Yüzbaşı Tompkins piyade desteğimizi ilerlemeye ve görevlerini yapmaya çağırdı ve onlar da bunu yaptılar, böylece tekrar yükleme yapabildik. Düşman, bataryayı ele geçirmeyi başaramayınca, piyade desteği ilerlemeden önce düştüğü için, haklı olarak bataryaya verilmesi gereken savaş bayrağını geride bırakarak yavaşça geri çekildi. Cephanemiz tükenince, Yüzbaşı Tompkins yardım için haber gönderdi. John Leech, kişisel güvenliğinden bağımsız olarak, en sıcak
ateşte yoldaşlarına yardım getirmek için haber verdiği için burada hak ettiği şekilde anılmayı hak ediyor. Kısa bir süre sonra, Rhode Island'daki G Bataryası bizi rahatlatmak için geldi. Düşman bataryalarının yoğun ateşi altında, ölülerimizi ve yaralılarımızı geride bırakarak alanı terk ettik. G Bataryası sadece birkaç mermi attı ve dört buçuk saat boyunca tuttuğumuz
pozisyonu terk etti. Düşman tarafından toprak ele geçirildi. Hoffman'ın çiftliğinin yakınındaki eski buluşma yerimize döndük ve General Sumner'dan iyi davranışımız için yazılı bir iltifat aldık. Kayıplarımız: Ölenler--Çavuş Reed, John Lawrence, Joe Bosworth, Stone.
Yaralılar--Budlong, John Church, Robert Raynor, F. C. Preston, Sherman
Larkin, Zimmerli, Çavuş Childs, Fred. Phillips, Francis Phillips,
Cargill, Abner Wilder ve Theodore Reichardt. Dokuz at kaybettik.
Öğleden sonra mühimmat yükledik. Savaş gece çökene kadar,
çoğunlukla Sharpsburg yakınlarında, devam etti. Albay Miles, Harper's Ferry'yi,
on bir bin beş yüz adamla, Stonewall Jackson'a teslim etti.

_Perşembe, 18 Eylül._--Antietam. Her iki ordu da gün ışığından beri
hızla çatışmaya devam ediyor. Bataryamız sabah Hoffman'ın çiftliğinden ayrıldı ve
savaş alanına biraz daha yaklaştı. Teğmen Jeffrey Hassard, sekiz seçilmiş adamla birlikte ölülerimizin bedenlerini almaya başladı, ancak düşmanın keskin nişancılarının yaklaşmamız üzerine ateş açması nedeniyle bunu başaramadı. Öğleden sonra, iki ordu arasında, şehitleri gömmek amacıyla bir ateşkes imzalandı. Çavuş Reed, John Lawrence, Joe Bosworth ve Ed Stone'un kalıntıları parçalanmış bir şekilde
bulundu ve akşam bataryanın huzurunda gömüldü.

_Cuma, 19 Eylül._--Düşman Potomac'a geri çekildi.
Binlerce ölü hâlâ alanı kaplıyor. Bütün gün sessiz kaldık.

_Cumartesi, 20 Eylül._--Antietam. Pettit'in New York bataryasıyla üç top alışverişinde bulunduk. Bataryamız öğleden sonra McClellan'ın karargahına yakın Boonsboro'ya geri döndü. Geceyi
geçirdikten sonra aniden uyandırıldık ve hemen
Sharpsburg'a doğru yürümemiz emredildi. Potomac'a yakın Shepardstown'da bir çatışma yaşanıyordu ve bu bizim aleyhimize sonuçlandı. Gece saat ikide Sharpsburg'dan geçtik ve kasabanın dışındaki parka gittik.

_Pazar, 21 Eylül._--Sharpsburg, McClellan'ın karargahı.
Potomac'tan hala top sesleri duyuluyordu.
Sharpsburg'da top atışlarımızın izini
gösteren neredeyse hiç ev yok.
Yerliler, General Burnside'ın kendilerine
çok sert bir top atışı yaptığını kabul ediyor.

_Pazartesi, 22 Eylül._--Sharpsburg, McClellan'ın karargahı. Sumner'ın
kolordusu bugün Harper's Ferry'ye doğru yürüdü; ancak biz üç inçlik yeni bir
tüfek bataryası alarak orada kaldık.

_Salı, 23 Eylül._--Sharpsburg. Saat ikide oradan ayrıldık.
M. Antietam'ı geçtik ve gece kamp yapmak için Maryland Heights'ın eteğine yürüdük.

_Çarşamba, 24 Eylül._--Sabah saat 10'da Harper's Ferry'ye vardık ve Bolivar Heights'ta kamp kurduk.

_Pazar, 28 Eylül._--Bolivar. Atlı teftiş.

_Çarşamba, 1 Ekim._--Başkan Lincoln, Potomac Ordusunu ziyaret etti.
Bataryamız yirmi bir topla selam verdi.

_Cuma, 3 Ekim._--Bolivar. Atlı teftiş.

_Pazar, 5 Ekim._--Bolivar. Atlı teftiş. Yedinci Alay,
Rhode Island piyadesi, Sandy Hook, Maryland'e ulaştı.

_Perşembe, 9 Ekim._--Bolivar. Beş aylık hizmet için bize ödeme yapıldı.

_Perşembe, 16 Ekim._--Bolivar. Kuvvet keşifleri. General Hancock komutası altında on bin adam sabahın erken saatlerinde yola çıktı. Düşman, Charlestown yakınlarında bulundu ve bize topçu ateşiyle saldırdı. Batarya A, Dördüncü Düzenli Topçu, harekete geçti. Bataryamız Dördüncü düzenlileri destekledi ve düşmanın bataryası kısa süre sonra ayrıldı. Batarya A, Dördüncü düzenlilerin bir kesonu havaya uçuruldu, bir kişi öldü ve dört kişi yaralandı. Charlestown'ı işgal ettik, kasabanın dışında mevzilendik, Berryville ve Smithfield'ı işaret ettik. Akşam şiddetli yağmur yağdı. Arabalar bütün gece Harper's Ferry ile Charlestown arasında gidip geldi ve ikinci yerden Harper's Ferry'ye tahıl taşıdılar. Birlikler gece boyunca savaş hattındaydı.

_Cuma, 17 Ekim._--Charlestown, Virginia. Mevzilendik. Charlestown'dan saat ikide ayrıldık. Halltown'a geri yürüdük. Orada General Hancock bir savaş hattı oluşturdu, isyancıların saldırısı bekleniyordu. Tüm topçular yüksek bir zeminde pozisyon aldı, piyade ise aşağıda toplandı. Bütün gece tepede kaldık. Gece çok soğuktu.

_Cumartesi, 18 Ekim._--Sabahın erken saatlerinde Bolivar Tepeleri'ne döndük ve kampa geri döndük.

_Salı, 21 Ekim._--Sabah batarya tatbikatı.

_Pazar, 26 Ekim._--Yüzbaşı Tompkins izne ayrıldı.

_Pazartesi, 27 Ekim._--Bolivar. General Burnside Berlin'de Potomac'ı geçti.

_Çarşamba, 29 Ekim._--Bolivar. Yürüyüş emri altındayız.

_Perşembe, 30 Ekim._--Bolivar. Birlikler Shenandoah nehrini
tüm gün geçiyor. Bataryamız Bolivar'dan saat ikide ayrıldı.
Harper's Ferry'den geçtik ve Shenandoah'ı pontonlar yoluyla geçtik.
Leesburg otoyolunda altı mil ilerledik. Gün batımından sonra gece kamp yapmak için yola çıktık.

_Cuma, 31 Ekim._--Loudon Vadisi. İki aylık maaş için terhis edildik;
sonra kampı değiştirdik ve günün geri kalanında sessiz kaldık.
Birlikler tüm gün geçiyor.

_Cumartesi, 1 Kasım._--Loudon Vadisi. Saat onda Snicker's Gap yönünde yürüyüşe başladık, Snickersville'i geçtik ve
akşam Wood Grove yakınlarında muharebe hattı oluşturduk. Bugün on
mil yürüdük. Gece boyunca birkaç domuz öldürüldü.

_Pazar, 2 Kasım._--Wood Grove. Sabah sekizde yürüyüşe başladık. Burnside'ın kolordusu ile isyancılar arasında bir çatışma sürüyordu.
Silahların
ateşlendiğini görebiliyorduk. Akşam yedide kamp kurduk. Soğuk ve
yağmurlu hava.

_Pazartesi, 3 Kasım._--Sabah saat onda, Union ve
Upperville'e doğru yürüyüşe geçtik. Öğleden sonra ateş sesleri duyuldu. Kısa bir süre sonra
Pleasanton'ın süvarilerinin düşmanınkine yakın koştuğunu görebiliyorduk. Kampa gittik.
Muhteşem ay gecesi. Domuzlar, koyunlar ve tavuklar arasında büyük bir katliam.

_Salı, 4 Kasım._--Loudon Vadisi, Virginia. Saat 1 civarında
Upperville'den geçtik. General Burnside ve personeli yanımızdan geçti.
Saat üçte Paris'ten geçtik, Ashby Geçidi'nin eteğinde. Ashby Gap'in
yüksekliklerini işgal ettik ve pozisyon aldık. Gözlerimize
çok muhteşem bir manzara sunuldu. Shenandoah Vadisi'nin tamamı, Winchester,
Berryville, Bunker Hill ve diğer yerler açıkça görülebiliyordu.
Düşmanın kamp ateşleri Shenandoah nehrinin diğer tarafında görülebiliyordu.
Hava çok soğuk.

_Çarşamba, 5 Kasım._--Ashby Gap. Bütün gün mevzilerimizi koruduk. Bazılarımız
genç bir boğayı öldürerek oldukça eğlendik. Korkunç soğuk bir geceydi. Biraz kar yağdı.

_Perşembe, 6 Kasım._--Ashby Geçidi'nden sabah sekizde ayrıldık.
Yedi mil yürüdük ve Cubb koşusu yakınlarındaki kampa gittik.

_Cuma, 7 Kasım._--Bugün kampta kaldık.
Atlar kötü durumdaydı ve adamların çoğu nalsızdı. Kar üç inç derinliğinde yağdı.

_Cumartesi, 8 Kasım._--Sabah sadece dört atla bir topla yürüdük. Salem ve Rectortown'dan geçtik. Generaller McClellan, Burnside ve Sumner, hattı geçtiler. Kampa akşam dörtte gittik.

_Pazar, 9 Kasım._--Sabah saat on ikide Warrenton'a vardık ve
kasabanın dışındaki kampa gittik.

_Pazartesi, 10 Kasım._--Warrenton. Ordunun şaşkınlığına rağmen, bugün General McClellan'ın Potomac Ordusu'ndan alınacağı ve komuta General Burnside'a devredileceği duyuruldu. Birlikler yol boyunca geçit törenine çıktı. General McClellan ve personeli geçti. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Hava, birliklerin eski komutanları için tezahüratlarıyla çınladı.

_Salı, 11 Kasım._--Warrenton. Ordunun şu anda erzakı yetersiz.

_Çarşamba, 12 Kasım._--Warrenton. Yirmi bir Ekim'den bu yana ilk postayı aldık.

_Cumartesi, 15 Kasım._--Bu sabah Warrenton'dan ayrıldık. Dokuz mil yürüdük
ve kampa gittik.

_Pazar, 16 Kasım_--Sabah sekizde yola çıktık. On beş
mil yürüdük ve kampa gittik.

_Pazartesi, 17 Kasım_--Sabah sekizde Falmouth'a doğru yola çıktık. Pettit'in
Batarya'sı Fredericksburg'un karşısındaki bir tepede mevzilendi ve bir isyancı bataryasıyla epeyce
harekete geçti. Bataryamız desteğe doğru ilerledi, ancak
ateş
etmedi. Akşam beşte geri çekildik ve kampa gittik.

_Salı, 18 Kasım_--Falmouth yakınlarındaki kamp. Potomac Ordusu üç büyük tümene
bölündü. Sumner sağı, Franklin solu, Joe Hooker ortayı ve Sigel yedeği yönetiyor.

_Perşembe, 20 Kasım_--Kampımızı Falmouth'a yaklaştırdık. Bütün gün
yağmur yağdı.

_Çarşamba, 26 Kasım_--Falmouth yakınlarında. Teğmen Henry Newton bugün
bataryadan ve hizmetten ayrıldı.

_Perşembe, 27 Kasım._--Şükran Günü, ama bizim için kötü bir gün.
Ordu sert ekmek, domuz eti ve kahveyle yaşıyor.

_Pazar, 30 Kasım._--Aquia Creek'e giden demiryolu artık çalışıyor.

_Pazartesi, 1 Aralık._--Bataryamızın adamları Birinci Minnesota alayının kampını temizledi.
Bir muhafız bütün gece yerde tutuldu.

_Salı, 2 Aralık._--Falmouth yakınları. Batarya yeni
yerde hareket etti.

_Çarşamba, 3 Aralık._--İnşaat sırasında subayların atları için bir ahır.

_Pazartesi, 8 Aralık._--Batarya atları için bir ahır inşa etmeye başladık.

_Çarşamba, 10 Aralık._--Bugün yeni kıyafetler dağıtıldı. Her şey
ilerlemeye hazır.

_Perşembe, 11 Aralık._--Fredericksburg'un bombalanması. Dün gece topçuların büyük bir kısmı nehre yakın bir yere getirildi
ve şafaktan önce, yaklaşık yüz otuz top şehre mermi
ve atış yaptı, nehir hattındaki mahzenlerdeki isyancı keskin nişancılar dışında hiçbir yanıt alamadılar ve mühendisleri nehrin karşısına pontonlar yerleştirme girişiminden vazgeçmeye zorladılar. Gün boyunca birkaç yerde yangınlar çıktı. Akşama doğru, Yetmiş Birinci New York'tan (Tammany) biri ve Yedinci Michigan'dan biri olmak üzere iki şirket, Rappahannock'u mavnalarla geçmeye gönüllü oldu, keskin nişancılara saldırdı ve elli esir aldı, on beş ölü verdi. Ponton köprüsü kısa bir süre sonra tamamlandı ve üç bin adam gece olmadan şehre girdi. Rappahannock'un bu tarafında kaldık. Bataryamız bütün gün nehre yakındı, ama ateş etmedi.

_Cuma, 12 Aralık._--Birlikler pontonlarla
Fredericksburg'a geçiyor. Bataryamız sabah sekiz civarında nehre doğru hareket etti. Köprünün yakınında, St. Mary's Heights'a ulaştılar, ancak neyse ki hiçbir kayıp vermediler. Ama Frank'in New York bataryası öyle değildi, bir adamlarını kaybettiler ve birkaç kişi yaralandı. Bir atış, parçalarından birini durdurmada etkili oldu. Gecikmeden
Rappahannock'u geçtik. Topçu, süvari ve piyade sabah boyunca
gitti. Yeni bir alay köprüyü saat dörtte geçti, bandoları "Bully for you" şarkısını çalıyordu. Birdenbire düşmanın bataryaları alaya saldırdı, alay kötü bir düzende geri döndü,
düşmanın ateşine doğru koşma hatasını yaptılar. Birlikler kasabanın her yerinde yağma yapıyorlardı. Depolar tamamen yağmalanmıştı. Neredeyse her adamın bol miktarda tütünü vardı. Akşam, batarya kasabanın etrafında yürüdü, ancak nehrin yakınındaki eski yerimize geri döndük. Sokaklardaki manzaralar gerçekten çok güzeldi. Askerler, muhteşem mobilyaların üzerinde oturmuş, krep hamuru
karıştırırken görülebiliyordu. Bataryamızın çoğu bütün gece yemek pişiriyordu.

_Cumartesi, 13 Aralık._--Fredericksburg Muharebesi. Ateş
sabah saat
on bir civarında başladı. Yüzbaşı Tompkins bugün bataryadan
Binbaşı rütbesine terfi ederek ayrıldı. Bize veda konuşmasını yaparken,
yeni komutanımız Yüzbaşı Arnold'u tanıttı. Yüzbaşı Arnold da bölüğe hitap etti ve
bizim savaşan bir ekip olduğumuzu anladığını ve
sonuna kadar bize sadık kalacağını söyledi. Bundan kısa bir süre sonra, "ileri" emri verildi ve
kasabanın dış mahallelerine gittik. Mermi ve top mermileri
sokakları çoktan süpürüyordu. Bataryamız bölümler halinde harekete geçti ve St. Mary's Heights'a giden farklı yollara
yerleştirildi. Batarya bütün öğleden sonra
sürekli ateş açtı. Dokuz aylık alaylardan bazıları çok kötü davrandı ve
sahadan utanç verici bir şekilde, emir almadan ayrıldı. Rhode Island'daki B Bataryası, Frank'in New York bataryası ve Kirby'nin düzenli
topçuları, yivsiz toplar, piyadeyi teşvik etmek için dışarı çıkarıldı,
Humphrey'in düzenli piyade tümeni ise yedek olarak hazırdı.
General Couch bataryamızın en uç noktaya ilerlemesini istiyordu;
ama buna itiraz eden topçu şefi Albay Morgan sayesinde,
bu yapılmadı. Teğmen Jacob Lamb gün boyunca en muhteşem atışları yaptı.
Evlerle çevrili olduğumuz için kaybımız azdı.
Henry
Hicks bir tüfek mermisiyle her iki topuğundan vuruldu, bu da her iki bacağının da kesilmesini gerektirdi.
Yüzbaşı Arnold'un atı vuruldu.
Aksiyon bittikten sonra, her türlü erzakla dolu
bulunan çevredeki evleri işgal ettik. Yemek pişirme ve yeme işi bütün gece devam etti.
Kaisonlar, yeni bir mühimmat tedariği için gece boyunca nehri tekrar geçti. Gece çok soğuktu ve savaş alanındaki yaralıların inlemeleri korkunç geliyordu.

_Pazar, 14 Aralık._--Fredericksburg. İsyancı bataryaları erken açıldı,
otuz iki poundluk mermiler ateşledi. Bir mermi merkez bölümde etkili oldu,
Çavuş Thompson'ın atının başını kopardı,
göğsünü parçaladı, Charles Spencer'ın topuğunu kırdı ve bir piyadeyi yaraladı. Silahlarımız anında görüş alanından çekildi.
Piyadelerimiz geçen gece
güçlendi. Bugün başka bir saldırının yapılmasını bekliyorduk;
ama General Sumner'ın savaş konseyindeki tavsiyesi buna karşıydı. İsyancı keskin nişancılar bütün gün aralıksız ateş açtılar ve
kendilerini açığa vuran çok sayıda adamımızı öldürdüler. Gün, batarya tarafından yemek pişirme ve fırınlamayla iyi geçti, Jim Harrison ve Stacy aşçı ve şişe yıkayıcı olarak görev yaptı.

_Pazartesi, 15 Aralık._--Fredericksburg. Düşmanın topçuları ve
keskin nişancıları bütün gün ateş ediyordu. Öğleden sonra toplarımız
görünmezdeydi. Generaller Howard, Couch ve Sully hatlarımızı denetledi ve
pozisyonumuzu güçlendirmek için bir piyade tugayı göndereceklerini söylediler.
Bataryamızın adamları bütün gün çalıştılar, bir çitin arkasına siperler kurdular.
Asi bataryaları ara sıra bize bir top mermisi attı. Şehri işgal ettiğimizden beri hava
güzeldi. Biz toplarımızın başında uyurken, gece saat on birde sessizce toplanıp mümkün olduğunca çabuk kaçmamız emri geldi, bu emir en ufak bir gürültü olmadan yerine getirildi,
herkesin hareket etmek için can attığı, ancak her türlü erzakla
yüklenmeden değil. Gece saat on ikide Rappahannock'u tekrar geçtik. Tüm ordu gece boyunca bataryaların koruması altında bizi takip etti. Diğer tarafa
vardığımızda hemen dinlenmek için uzandık. Sağ bölümdeki bir top indirildi, bir tır ve birkaç tekerlek devre dışı kaldı.

_Salı, 16 Aralık._--Yağmur sabah saat dörtten itibaren dereler halinde yağmaya başladı. Başarısız hareketimizin sonucu olarak ordunun her yerine derin bir karanlık yayıldı. Sabah saat altıda, bataryamız tepedeki eski kampa döndü, çamurun bir ayak derinliğinde olması nedeniyle bu hiç de küçük bir girişim değildi. Karanlıkta, Yüzbaşı Arnold, bir
takım adamla birlikte, inmiş topun izini sürmek için nehre gitti.

_Çarşamba, 17 Aralık._--Falmouth yakınlarındaki kamp. General Sigel'in yedek
kolordusu Falmouth civarında kamp kuruyor. Kampımız her zamanki gibi görünüyor.
Soğuk ve kar yağıyor.

_Cumartesi, 20 Aralık._--Birlikler kışlık kışlalar inşa ediyor.

_Çarşamba, 24 Aralık._--Generaller Sumner, Howard ve Sully ve onların kurmayları tarafından kampta büyük bir teftiş yapıldı. Hepsi bataryanın görünümünden memnuniyetlerini dile getirdi. Bu, saygıdeğer kahraman General Sumner'ın bataryamıza son ziyaretiydi.

_Cuma, 26 Aralık._--Pontonlar Belle Plains'e gönderildi.

_Çarşamba, 31 Aralık._--Kampta sessizlik.

1863.

_Perşembe, 1 Ocak._--Falmouth yakınlarındaki kamp. Ordunun erzakı çok yetersiz.

_Pazartesi, 5 Ocak._--Derenin altında, batarya atları için yeni bir ahır inşa edilmeye başlandı.

_Salı, 6 Ocak._--Murfreesboro Muharebesi haberi geldi.

_Perşembe, 15 Ocak._--Kampımız bugün, Otuz Dördüncü Alay New York gönüllülerinin kampında çıkan bir yangında kısmen yandı.

_Cuma, 16 Ocak._--Şiddetli bir fırtına. Üç gün boyunca erzak pişirilecek. Hareket etme konusunda sürekli tedirginlik içindeyiz.

_Cumartesi, 17 Ocak._--General Burnside'ın orduyu harika bir şekilde incelemesi.

_Pazar, 18 Ocak._--Bu kış geçirdiğimiz en soğuk gün.

_Salı, 20 Ocak._--Potomac Ordusu bugün başka bir harekete
başladı. Birlikler, United States Ford'a doğru yürüyor. Hava
çok kötü, yağmurlu ve karlı.

_Çarşamba, 21 Ocak._--Birliğimiz hala kampta tutuluyor. Tam bir
mucize.

_Perşembe, 22 Ocak._--Şiddetli bir fırtına.

_Cuma, 23 Ocak._--Franklin'in birliği kışlık karargahlarına geri dönüyor. Büyük ileri hareketten vazgeçildi. Birlikler
tiksintiyle geri dönüyor. Topçuların bir kısmı silahlarını
çamurda saplanmış halde bıraktı. Askerlerin cesetleri ormanda ölü bulundu, açıkta kalmaktan
ölmüşlerdi.

_Cumartesi, 24 Ocak._--Geçiciler hala geliyor.

_Pazartesi, 26 Ocak._--İki aylığına maaşımız ödendi.

_Salı, 27 Ocak._--Yoğun yağmur.

_Çarşamba, 28 Ocak._--Şiddetli kar fırtınası.

_Perşembe, 29 Ocak._--Generaller Burnside, Sumner ve Franklin bugün ordudan ayrıldı.
Artık Joe Hooker komutada.

_Pazar, 1 Şubat._--Atlı ve yaya teftiş.

_Pazartesi, 2 Şubat._--Atlı teftiş.

_Salı, 3 Şubat._--Yüzbaşı Arnold atından düştü ve
izne çıkarıldı.

_Çarşamba, 4 Şubat._--Batarya bacalar ve
şömineler inşa etmeye başlıyor.

_Perşembe, 5 Şubat._--Harper's Ferry'den ayrıldığımızdan beri ilk yumuşak ekmeği aldık.

_Pazar, 22 Şubat._--Yoğun kar fırtınası. Washington'ın doğum günü. Bizim
bataryamız otuz dört top ateşledi. Bizimkiler ve isyancı bataryalar o günün şerefine
ateş açtı.

_Cumartesi, 28 Şubat._--Antietam Muharebesi'nde yaralanan Robert Raynor, Baltimore hastanesinden döndü.

_Perşembe, 5 Mart._--General Joe Hooker, Potomac Ordusunu
inceliyor.

_Cuma, 6 Mart._--Bu yılın ilk batarya tatbikatı.

_Salı, 10 Mart._--Bugün kar var. _Perşembe, 12 Mart._--Ordunun bir kısmı bütün gece silah altında tutuldu,
düşmanın arkamızda bir gösteri yapmak üzere olduğu bildirildi.

_Cuma, 13 Mart._--Süvariler bugün keşif yapıyor.

_Salı, 17 Mart._--Aziz Patrick Günü. Generaller Meagher ve Sickles'ın karargahında büyük at yarışı.
Öğleden sonra,
Stafford Adliye Binası yönünde top sesleri duyuldu.
Uzun menzilli top sesleri tüm kamplarda duyuldu, ancak birlikler
şaşırmadı. Gösteri pek bir şey ifade etmedi.

_Çarşamba, 18 Mart._--Düşman dün Rappahannock İstasyonu'ndaki hatlarımıza saldırdı.

_Cuma, 20 Mart._--Kar fırtınası.

_Cumartesi, 21 Mart._--Kar fırtınası.

_Pazartesi, 23 Mart._--General Sumner'ın ölümü bugün birliklere okundu.

_Çarşamba, 25 Mart._--Süvariler Rappahannock'u geçti.

_Pazartesi, 30 Mart._--Bagajlarımızın teftişi. Genel emirle bataryadan üç yedek tekerlek alındı.

_Salı, 31 Mart._--Kar fırtınası.

_Çarşamba, 1 Nisan._--Sabah saat ikide, topçu şefi Albay Morgan tarafından uyandırıldık. İsyancı süvarilerin Amerika Birleşik Devletleri geçidini geçmesi nedeniyle, koşumları bağlama ve harekete hazır olma emri verildi. Gün doğumundan sonra atlar tekrar çözüldü ve her şey
sessizleşti.

_Cuma, 3 Nisan._--General Gibbons'ın İkinci Tümen'i Falmouth yakınlarında incelemesi.

_Pazar, 5 Nisan._--Kar fırtınası.

_Çarşamba, 8 Nisan._--Başkan Lincoln ve ailesi Joe Hooker'ın
karargahında.

_Cuma, 10 Nisan._--Potomac Ordusu'nda yoklama.

_Cumartesi, 11 Nisan._--Sabah batarya tatbikatı.

_Salı, 14 Nisan._--Ordu yürüyüş emri altında. Sekiz günlük erzak
elde bulundurulacak.

_Cumartesi, 18 Nisan._--Tahıl şimdiden sandıklarda ve ambarlarda ve
topun üstünde bir torbada tutuluyor.

_Pazartesi, 20 Nisan._--Bakan Stanton karargahta.

_Çarşamba, 22 Nisan._--Bataryamız Binbaşı King tarafından dört aylık hizmet için ödendi.

_Perşembe, 23 Nisan._--Yoğun yağmur.

_Pazartesi, 27 Nisan._--Sabah saat sekizde yürüyüş emri aldık.


_Salı, 28 Nisan._--Sabah saat ikide kalkış. Kamptan sabah saat
altıda ayrıldık. General French komutasındaki Üçüncü tümene bağlıydık.
İkinci tümen geride kaldı. Rappahannock'a doğru altı mil yürüdük; öğlen mola verdik ve ormanda kamp kurduk.
Akşam üzeri
de ponton treni geçti.

_Çarşamba, 29 Nisan._--Saat ikide tekrar yürüyüşe geçtik ve
nehirden üç mil uzakta karanlıkta kampa gittik. Yağmurlu hava.

_Perşembe, 30 Nisan._--Süvarilerimiz Rappahannock'u muhalefetle karşılaşmadan geçti. Pontonlar yerleştirildi. Geçmeden önce General Hooker'ın bir konuşması okundu, On İkinci ve Beşinci birliklerin Germania Ford'da Rapidan'ı geçerek düşmanın sol kanadını çevirdiği ve düşmanı kendi topraklarımızda bizimle savaşmaya zorladığı yönündeydi. Bataryamız akşam saat beşte geçti. Chancellorsville'e doğru dört mil daha yürüdükten sonra yüz altmış tutuklu geçti. Birlikler Rappahannock'u bu kadar kolay geçebildikleri için çok mutluydular, çünkü kıyı güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti ve doğası gereği savunmaya iyi adapte olmuştu. Ay ışığında Chancellorsville'e doğru yürürken Joe Hooker ve personeli geçti ve Fredericksburg'un alındığı ve isyancı ordunun Gordonsville'e doğru tamamen geri çekildiği söylentisi birdenbire yayıldı.

_Cuma, 1 Mayıs._--Savaş sabah saat 10 civarında, Chancellorsville ve Fredericksburg Plank-road yakınlarında başladı. General Couch komutasındaki İkinci Kolordunun Birinci ve İkinci tümenleri öğleden sonra saat 2'de kuruldu. Bataryamız yaklaşık bir mil ilerledi. Bir tepeden aşağı inerken aniden düşmanın bataryalarından biri tarafından karşılandık, bunun üzerine hemen tepenin tepesine karşı yürüyüşe geçtik ve pozisyonumuzu aldık. General Sykes'ın düzenli birlikleri önümüzde cesurca savaştı, ta ki
bataryamıza geri çekilmek zorunda kalana kadar, bir süre ateş etmeye devam ettik,
General Hancock gelip General Couch'a pozisyonunun tamamen kuşatıldığını ve geri çekilmesi gerektiğini bildirene kadar. Silahlarımız ters çevrildiği anda, "süngüleri takın" emri ormandaki isyancı piyade hattından açıkça duyulabiliyordu.
Çifte hızla ayrıldık. Tüm hattımız meyhaneye geri çekildi. O anda,
General Daniel Sickles komutasındaki
Üçüncü Kolordu, iyi hizmet vererek savaş hattında ilerledi. Bataryamız eski buluşma yerimize çekildi. Savaş akşam yediye kadar devam etti.
Muhteşem
ay ışığı gecesi.

_Cumartesi, 2 Mayıs._--Chancellorsville Muharebesi. Saat dörtte, savaş büyük bir öfkeyle yeniden başladı. General Stonewall Jackson, kuvvetlerini sağımıza yığarak, On Birinci Kolordusu tamamen şaşırttı ve onları büyük bir karmaşaya sürükledi. Topçuların kükremesi ve tüfek ateşi gerçekten müthişti. Gün batımından sonra ateş biraz azaldı; ancak
ayın doğuşuyla birlikte, gece geç saatlere kadar tüm şiddetiyle tekrar başladı. Bugünkü savaşta
topçularımız çok zarar gördü. Bir kısmı isyancılar tarafından ele geçirildi. Gece saat on birde yeni bir muharebe hattı oluşturuldu. Bataryamızın durumu hiç de hoş değildi. Uzun menzilli toplarımız ve ormana yakın konumumuz nedeniyle, etkili olabilecek hiçbir şey
kullanılamazdı, sadece bidon. Muharebe hattımız
kısalıyor.

_Pazar, 3 Mayıs._--Chancellorsville Muharebesi. Bataryamıza gün ışığında
Rappahannock'a geri çekilme emri verildi. Geri dönerken, General Reynolds komutasındaki Birinci Kolordu yanımızdan geçti ve cepheye gitti. Nehrin yakınındaki tuğla eve vardığımızda, orada konuşlanmış birkaç batarya bulduk, Kirby'ninkiler de aralarındaydı. Savaş hattımız dün gece işgal ettiğimiz tüfek çukurlarına kadar geriledi. Düşman tahta yolu ve meyhaneyi tutuyor. Savaş sabah altıdan beri tekrar devam ediyor. Sabah saat on civarında, Teğmen Kirby kendi ve bataryamızın kendi sorumluluğunda tekrar cepheye gitmesini emretti. Geri döndük, ama çok isteksizce. Yolda, Üçüncü Kolordu'nun bir tümeni bizimle karşılaştı, bir isyancı albay ve alayının yarısıyla birlikte esir olarak ve dört isyancı savaş bayrağını ganimet olarak taşıyarak nehre geri yürüyordu. Cepheye vardığımızda, hoş bir sürprizle, bataryamızın hiç istenmediğini öğrendik. Albay Morgan çok öfkeli görünüyordu, çünkü yivli bataryalar kullanılmamıştı. Kirby'nin bataryası harekete geçti. Teğmen Kirby, savaş alanına vardıktan kısa bir süre sonra ölümcül şekilde yaralandı. Nehir yakınlarındaki tuğla eve geri döndük, atlarımızı ve süvarilerimizi savaş alanından
taşımak için geri gönderdik. Bu batarya ağır bir kayıp verdi. Silahları Meagher'ın İrlandalı tugayı tarafından kurtarıldı. Bugün, Altıncı
kolordu ve İkinci Tümen'in İkinci Tümeni'ne komuta eden General Sedgwick'in St. Mary's Heights'ı fırtına gibi ele geçirdiğini, ancak ertesi gün tekrar teslim etmek zorunda kaldığını duyduk. Sedgwick, Banks' Ford yakınlarında sert bir şekilde savaşıyor, Rappahannock'a doğru itiliyor. Süvarilerimizin ve atlı topçularımızın bir kısmı onunla birleşmek için gitti.
Çatışmalar gecenin büyük bölümünde devam etti. Bataryamız iyi bir gece uykusu çekti. Atlar koşumsuzdu.

_Pazartesi, 4 Mayıs._--General Sedgwick'in birlikleri şafak vaktinden beri
savaşıyor. Chancellorsville yakınlarında pek az çatışma yaşandı. Savaş
açıkça sona erdi. Hepimiz biliyoruz ki ordumuz sayıca üstün olmasına rağmen
isyancılar tarafından yenildi. Gün ve gece boyunca
nehir kenarındaki tuğla evde kaldık.

_Salı, 5 Mayıs._--Şafak vaktinden beri solumuzdan ateş sesleri duyuluyor. Bizimkilere, Pettit'in ve Thomas'ın New York bataryalarına, hemen
Rappahannock'u yeniden geçmeleri emri geldi. United States Ford'dan geçtik, diğer tarafı enfilate eden
çevredeki tepelerde pozisyon aldık. Akşam
şiddetli bir sağanak. _Çarşamba, 6 Mayıs._--Tüm kuvvetimiz gece boyunca nehrin karşısına çekildi. Arka muhafızlar bu sabah saat sekizde geçti. Geri çekilmeyi korumak için sekiz batarya pozisyon aldı. Mühendisler pontonları kırmaya başladı. İsyancılardan bazıları belirdi, ancak bataryalarımız onlara
açılır açılmaz geri çekildiler. Yüzbaşı Thomas'ın bataryası
bir isyancı bataryasıyla oldukça büyük bir çatışmaya girdi, iki kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı. Çatışma, bir isyancının cephanesi havaya uçurana kadar devam etti,
sonra ateş kesildi. Ponton treni saat üçte ve topçular saat dörtte harekete geçti. Yollar korkunç bir durumdaydı. Gün boyunca aralıklarla yağmur yağdı. Akşam
şiddetli bir yağmur başladı ve tarif edilemeyecek kadar tatsızdı. Bataryamız birkaç kez ormanda mahsur kaldı, en sonunda geceyi geçirmek için
durmak zorunda kaldık. Bataryamızın adamlarının birçoğu o gece kendi kancalarında seyahat etti. Disiplin çok gevşemişti. Bu gece bataryadaki hiçbir adam tarafından asla unutulmayacak.

_Perşembe, 7 Mayıs._--Sabah hava açtı. Yürüyüşümüze saat sekizde devam ettik ve kampa saat onda vardık.

_Cuma, 8 Mayıs._--Falmouth yakınlarındaki kamp. General Sedgwick'in birliği Banks' Ford'dan geldi. Bu birlik ağır bir kayıp verdi. Saat beşte
bataryamıza Lacy House'un yakınında rapor verme emri verildi. Oraya karanlıkta vardık ve Otuz Dördüncü New York alayının yakınında kampa girdik.

_Cumartesi, 9 Mayıs._--Fredericksburg'un karşısında. Bu sabah, gelmeden önce New York'tan gelen bir Alman bataryasının işgal ettiği siperlerin arkasına silahlarımızı yerleştirdik. Demiryolu köprüsüne yakınız. İkinci
tümen yine etrafımızda kamp kuruyor. Stonewall Jackson, kendi adamlarından
bazıları tarafından kazara yaralanmış, bugün öldü.
Otuz dördüncü New York alayı bugün öğleden sonra kampını değiştirdi.

_Pazar, 10 Mayıs._--Hava güzel. Çanların çalması ve Fredericksburg kiliselerindeki
şarkılar nehrin bu tarafında açıkça duyulabiliyor.
İnsanlar her zamanki gibi sokaklarda yürüyor.
Nehrin karşısındaki isyancı videttelerle
söz alışverişinde bulunuyoruz.

_Pazartesi, 11 Mayıs._--Fredericksburg'un karşısında. İsyancı kamplarında gruplar çalıyor. Alaylarından bazıları geçit töreninde,--görünüşte her şeye hazırlar.

_Perşembe, 14 Mayıs._--Onbaşılar Stephen M. Greene ve William Rider on günlük izinle ayrıldılar. Washington'dan Aquia Creek yoluyla yüz librelik bir Parrott topu geldi. Şiddetli bir sağanak yağmur.

_Cuma, 15 Mayıs._--Batarya, Rhode Island'daki G Bataryası'ndan ve bazı piyade alaylarından bir dizi asker aldı.

_Pazartesi, 18 Mayıs._--Fredericksburg'un karşısında. Yazlık gölgelikler inşa etmeye başladık.

_Çarşamba, 20 Mayıs._--Bugün topçu tugayının karargah muhafızı olarak bir onbaşı ve üç er sağlamak zorundaydık.

_Pazar, 24 Mayıs._--General Grant'in Mississippi'deki Big Black nehrindeki zaferinin haberi okundu.

_Pazartesi, 25 Mayıs._--Onbaşılar Greene ve Rider Rhode Island'dan döndüler.

_Salı, 26 Mayıs._--Bill Drape bu günü Şükran Günü ile karıştırdı,
böylesine görkemli bir
şekilde yaşıyordu.

_Çarşamba, 27 Mayıs._--French'in tümeni Kelly's Ford'a büyük bir
aceleyle yürüdü.

_Cumartesi, 30 Mayıs._--İki aylık hizmet için bize ödeme yapıldı.

_Pazar, 31 Mayıs._--Bu sabah büyük bir heyecan hakimdi. Saat üç buçukta
uyandırıldık ve batarya bağlandı. Dördüncü
Düzenli A Bataryası, anında pozisyon aldı. Otuz dördüncü New York piyadesi
bataryamıza destek olmak için bir araya geldi. Ama hiçbir şey olmadı;
öğleden sonra her şey sakindi.

_Pazartesi, 1 Haziran._--Saat dörtte bataryanın tekrar bağlanması gerekiyordu.

_Salı, 2 Haziran._--Yeni barınak çadırları dağıtıldı. Bu öğleden sonra
Generaller Hancock ve Gibbons komutasında tümen tatbikatı yaptık.

_Perşembe, 4 Haziran._--Bir dakika içinde yürüyüşe hazır olma emri.

_Cuma, 5 Haziran. _--Nehir kenarındaki kampımızı terk ettik, General Hancock'un karargahının yakınında, depodan iki mil uzakta başka bir kamp kurduk. Akşam saat beşte.--Lacy gaz tesislerinin yakınında bir çatışma yaşanıyor. Bataryamız Fredericksburg'da açıldı. Altıncı birlik nehri pontonlarla geçti ve tüfek çukurlarının ilk hattını ele geçirerek birkaç esir aldı. Çatışma akşam saat yediye kadar devam etti. Kampımızdan bataryaların parıltısı açıkça görülebiliyordu.

_Cumartesi, 6 Haziran._--Hizmetimizin ikinci yılının sona ermesi. Sedgwick'in birliği ve isyancılar arasında aralıklarla topçu ateşi devam ediyor. Akşam şiddetli bir
sağanak.

_Pazar, Jane 7._--Gündüz yürüyüşe hazırlandık.

_Salı, 9 Haziran._--Yine kampı değiştirdik, ancak sadece kısa bir mesafe hareket ettik. Otuz dördüncü New York alayı, hizmet süreleri dolduğunda evlerine doğru yola çıktı. Beaver Ford'da, Pleasanton, Gregg ve Dufour ile Stuart ve Fitz Hugh Lee arasında yoğun bir süvari savaşı yaşandı.
Sonuncusu esir alındı.

_Perşembe, 11 Haziran._--İsyancı bataryaları Sedgwick'in kolordusuna saldırdı.

_Cuma, 12 Haziran._--İsyancılar Banks' Ford yakınlarındaki balonumuza ateş açtılar.
Yirmi dördüncü alay, New Jersey'den dokuz aylık adamlar, bugün evlerine döndüler,
zamanları doldu. Bu sırada bataryada ayrı görevde olan beş adamımızı kaybettik--aralarında dürüst John da vardı.

_Cumartesi, 13 Haziran._--Ordumuz Rappahannock'tan ayrılmaya başladı.
Depodaki erzaklar mümkün olan en hızlı şekilde Aquia Creek'e taşınıyor. Birinci, Üçüncü, Beşinci, On Birinci ve On İkinci birlikler Warrenton'a doğru yola çıktı. General Sedgwick'inki hariç tüm ponton trenleri gitti. Yüz librelik Parrott topu bugün mevzilendirildi ve Binbaşı Tompkins tarafından bir kez ateşlendi, ardından top platformdan yuvarlandı. İkinci ve Altıncı birlikler Fredericksburg'un önünde kalan tüm birlikleri kapsıyor. Akşam yedide şiddetli bir sağanak başladı. Bataryamıza Lacy House'a doğru ilerlemesi emredildi. Sedgwick'in birliği nehri yeniden geçiyor. Kampı şiddetli bir yağmur altında, gece saat onda terk ettik, on ikide nehrin yakınlarına vardık ve mevzilendik. Otuz librelik Parrott topu bataryası (Connecticut) hemen ayrıldı. Yüz librelik Parrott topu demir yoluna götürüldü. Altıncı birlik bütün gece geçti. Pontoon treni ve ağır topçu birlikleri sabah saat dörtte

_Pazar, 14 Haziran_--Fredericksburg'un karşısında, mevzilerde, siperlerin arkasında ayrıldı.
Sadece İkinci Kolordu kaldı. İsyancılar birliklerimizi nehrin karşısında bulduklarında oldukça şaşırdılar. Tüfek siperlerinin etrafından mangalar halinde dolaştılar ve kıyıdaki piyade birliklerimize ve bize ateş ettiler; ancak komutan general, durdurmazlarsa
toplarla saldıracaklarını söyledi. Öğleden sonra St. Mary's tepelerinde yatan isyancı birlikler yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti. Akşama doğru, topçuların siperlerin dışından silahlarını elle çekip Culpepper yönüne doğru yürüdüklerini görebiliyorduk. Hava karardıktan on beş dakika sonra ayrılmamız emredildi. Bir firari nehrin üzerinden yüzerek yaklaşık yedide hatlarımıza geldi. Akşam dokuzda--Rappahannock'tan ayrıldı. Silahlar sessizce
gerginleştirildi. Telgraf yoluna çıktık, Stoneman's Switch'i geçtik ve bütün gece yürüdük.

_Pazartesi, 15 Haziran._--Sabah yedi civarında Stafford Adliye Binası'na vardık.
Altıncı kolordunun bir kısmını muharebe hattında bulduk. İkinci kolordusu hemen muharebe hattına girdi. Balon son kez havalandı, daha iyi olasılıkların iyi bir işaretiydi, çünkü balon ordumuza asla şans getirmedi. Saat on birde yürüyüşe devam edildi. Aquia Deresi'ni saat üçte geçtik, yakındaki bir mevziye geçtik ve günün ve gecenin geri kalanında orada kaldık. Gün korkunç sıcaktı, gölgede 110 derece. Sıcaklığın etkisiyle on sekiz adam öldü.
Yirmi sekizinci Massachusetts alayından bir adam bir ağaç kütüğünün üzerinden düşerek boynunu kırdı. Falmouth'tan ayrıldığımızdan beri on yedi mil yürüdük. Topçu ateşi raporları gün boyunca duyulabiliyor.

_Salı, 16 Haziran._--Kolon sabah saat üçte harekete geçti.
Blue Ridge Dağları yönünde yoğun top atışı.
Sabah saat 10 civarında Dumfries'e vardık. Orada erzaklar dağıtıldı ve
yürüyüşümüz öğlen yeniden başladı. Bataryamızın sağ bölümü, Teğmen Peter Hunt komutasında, bugün arka muhafız olarak görev yapıyordu. Wolf'un koşusunu saat yedide geçtik ve yirmi mil yürüdükten sonra gece kampa gittik.
Wolf Run Shoals'daki güçlü tahkimatlar, Washington'un savunması olarak sayılıyor.

_Çarşamba, 17 Haziran._--Bu sabah Fairfax İstasyonu'na (altı mil) yürüdük ve savaş hattı oluşturduk. Kolordu sayımız sekiz bini geçmiyor. Manassas'a giden yollar Warrenton'dan gelen ordu trenleriyle dolu.

_Perşembe, 18 Haziran._--Fairfax İstasyonu'nun yakınında, savaş hattında.

_Cuma, 19 Haziran._--Fairfax İstasyonu'nun yakınında. Saat dörtte yürüyüşe geçtik
ve saat altı civarında Centreville'e vardık.
Taburlardan birinde mevzilendik. Gece şiddetli bir sağanak.

_Cumartesi, 20 Haziran._--Centreville. Tammany alayı,
New York ve General Hayes komutasındaki yeni birlikler arasında büyük bir kavga.
Centreville'den saat birde ayrıldık, Cub Run'ı geçtik ve saat beşte Bull Run'ın eski savaş alanından geçtik, bu da birliklerin tüm
acı duygularını, özellikle de etrafta yatan çok sayıda cesur askerin iskeletlerini
uyandırdı. Ülke için utanç verici olan, iki savaşta şehit düşen adamların kalıntılarının daha iyi bir şekilde bakılmamasıdır, çünkü toprak hatlarımızın içindedir. Gainesville'e vardıklarında, Birinci ve Üçüncü tümenler ve bataryamız kampa gitti. İkinci tümen gece Thoroughfare Gap'e yürüdü.

_Pazar, 21 Haziran._--Gainesville'de. Ashby Gap yakınlarında Pleasanton ve Stuart'ın süvarileri arasında bir savaş devam ediyor. Gainesville yakınlarındaki süvari nöbetçilerimiz bu öğleden sonra içeri sürüldü. Üç piyade bölüğü ve sağ bölüm destek için hazırlandı. Saat yedi civarında, General Stahl'ın süvari tümeni, iki hafta önce Fairfax Adliye Binası yakınlarındaki Moseby'den alınan üç yivli top ve dört kiloluk bir obüsle Warrenton'a doğru yola çıktı. John Tyng bu akşam tehlikeli bir deney yaptı. İkinci Bull Run Muharebesi'nden beri orada duran yuvarlak bir mermiye
vurulduğunda, mermi bataryanın kalabalığının ortasında patladı ve kimseye zarar vermedi.

_Pazartesi, 22 Haziran._--Gainesville. General Pleasanton'ın, Beşinci Kolordu'nun Barnard piyade tümeni tarafından desteklenerek,
Stuart'ın süvarilerine karşı Upperville ve Ashby Gap'te bir zafer kazandığı, iki top ve bir miktar hafif silah aldığı satırda okundu.

_Salı, 23 Haziran._--Gainesville. Bu sabah İskenderiye'den trenler geldi ve erzak getirdi. Stahl'ın süvarileri Warrenton'dan geri döndü.

_Perşembe, 25 Haziran._--Gainesville. Toplanma emri geldi. İskenderiye'den iki tren geldi, erzak getirdiler ve gerillalar tarafından
burayla Fairfax İstasyonu arasındaki
telgraf hattının kesildiği ve birkaç vagonun
yakıldığı haberini getirdiler. Öğlen Gainesville'den ayrıldık,
Bull Run'ı geçtik, Winchester ve Leesburg otoyolunda yürüdük,
Sudley'nin kilisesini geçtik, McDowell'ın altında yaptığımız aynı rotayı izledik, ilk Bull Run savaşına gidip gelerek, Gum Spring'e dönene kadar, geceyi orada geçirdik. Toplamda on sekiz mil yürüdük. B Bataryası, Thoroughfare Gap'ten gelerek bir
keson ve iki adamı esir aldı.

_Cuma, 26 Haziran._--Gum Spring. Sabah saat onda ayrıldık,
Edward's Ferry'ye gittik, akşam sekizde oraya vardık--on mil yürüyüş.
Potomac'ın üzerine iki dubalı köprü çekilmiş. Askerler sürekli
geçiyor. Kamp yapmak amacıyla durduk. Çadırlar kurulmuştu,
ama saat 10'da, tüm birliklerin gün doğmadan önce geçmesi gerektiği emri geldi. General Hayes'in Heintzelman'ın kolordusundaki tugayı, Otuz Dokuzuncu, Yüz On Birinci, Yüz Yirmi Beşinci ve Yüz Yirmi Altıncı New York alaylarından oluşuyordu ve İkinci kolorduyla birleşmişti.

_Cumartesi, 27 Haziran._--Sabah saat ikide Potomac'ı geçtik.
Nehirden bir mil uzakta dinlenmeye gittik. Öğleden sonra saat ikiye kadar orada kaldık.
Yürümeye devam ettik. Poolesville'den saat dörtte, Barnesville'den saat dokuzda geçtik
ve saat onda Sugar Loaf Dağı'nın eteğindeki kampa gittik.

_Pazar, 28 Haziran._--Sabah saat altıda yürüyüşümüze devam ettik,
Urbana'dan bir mil geçtik ve saat üçte Frederick'i gördük.
Şehre beş mil uzaklıktaki bir tepede, dokuz mil yürüdükten sonra mevzilendik.
Joe Hooker, Potomac Ordusu komutasındaki General Meade tarafından değiştirildi.
Asiler Pensilvanya'daki Carlisle'ı işgal etti.

_Pazartesi, 29 Haziran._--Saat sekizde yürüyüşe geçtik. Monocacy nehrini geçtik.
Frederick'ten geçtikten sonra Baltimore yoluna saptık ve
Stone Köprüsü'nü geçtik. Mount Pleasant, Liberty, Union Köprüsü ve Uniontown'dan geçtik. Yolda bol miktarda kiraz var. Genel olarak insanlar çok vatanseverdir, askerler için her şeyi yaparlar. Bugünkü yürüyüş, otuz beş mil, bataryanın şimdiye kadar yaptığı en uzun yürüyüştür,
ilk Bull Run savaşından sonraki hariç. Gece saat onda kampa gittik.

_Salı, 30 Haziran._--Uniontown. Kolordumuz bugün dinleniyor. Viski
burada çok bol. 14 Haziran'dan beri 139 mil yürüdük.

_Çarşamba, 1 Temmuz._--Sabah Uniontown'dan ayrıldık, Taneytown'dan geçtik ve on beş mil yürüdükten sonra karanlıkta Gettysburg'a iki mil uzaklıktaydık. Birinci ve On Birinci kolordunun bugün bir savaşı oldu ve Gettysburg kasabasını kaybetti. Birinci kolordunun General Reynolds'u öldürüldü.

_Perşembe, 2 Temmuz._--Gettysburg'daki ikinci gün muharebesi. Sabahın altısından beri muharebe hattında. Birinci, İkinci, Üçüncü ve On Birinci
birlik dizili. Çarpışmacılar hızla ateş ediyor. Topçular ateş etmeye başladı.
Önemli hiçbir şey yapılmadı, ta ki saat dört buçuğa kadar, sol kanadımız ilerledi ve muharebeyi açtı. Merkez ve sol kısa süre sonra
sıcak bir şekilde
çatışmaya girdi. Bataryamız öğleden sonra boyunca muharebedeydi. Üçüncü birlik akşama doğru geriledi, ta ki General Hancock Birinci ve
İkinci birliklerle ilerleyip günü belirleyene kadar. Düşman sağda bir gösteri daha yaptı, ancak başarılı olamadı. Muharebe gece dokuza kadar sürdü. Bir keresinde sanki hepimiz kuşatılmışız gibi göründü. Dördüncü
düzenli birlikler olan A Bataryası, silahlarını arkaya ateş etmeye hazır bir şekilde geri çevirdi. Bu batarya
ve bizimki akşam saatlerinde fişek attı. Dördüncü birliğimiz, aksiyonun başlarında etkisiz hale getirildi ve Çavuş W. Drape komutasında arkaya gönderildi. Dördüncü birliğin arka tekerleklerinden biri vuruldu. Savaş alanına gece çöktüğünde, her ordu son darbe için dinlendi.

_Cuma, 3 Temmuz._--Gettysburg'un üçüncü gün savaşı. Düşmanın sağındaki bataryaları, gün doğmadan bize saldırdı. A Bataryası'nın üç zırhlısı, Dördüncü düzenli birlikler, sabahın erken saatlerinde havaya uçuruldu.
Kasonlarımız birkaç kez mühimmatın peşinden gönderildi. Saat on birde ateş kesildi,
erzak dağıtıldı ve adamlar yemek pişirmeye başladı. Saat birde, aniden, düşman tarafından iki işaret topu ateşlendi, ardından yüzlerce topun en
müthiş top atışı, merkezimize doğru
atıldı. Cevabımız hiçbir etki yaratmadı. O
korkunç topçu ateşi bir süreliğine tüm hattımızı felç etmiş gibiydi.
Başladığı anda aniden kesildi ve üç büyük piyade hattı
neredeyse yok olmuş bataryalarımızı almak için ilerledi. B Bataryası, Rhode
Island, A, Dördüncü düzenliler, I, Birinci düzenliler ve Pettit'in New York
Battery'si ele geçirildi, ancak isyancılar tarafından tutulmadı. Bataryamız
toplarını onurla geri çekti, ölüleri, yaralıların bir kısmını ve iki
sandık bıraktı. Ayrıldığımızda, savaş dönüm noktasındaydı. En umutsuz mücadele Mezarlık Tepesi'nde ve Emmettsburg yolunda yapıldı. Alan korkunç bir görüntü sergiliyordu. Subaylarımız çok iyi davrandılar, özellikle de elinden yaralanan Teğmen Jacob Lamb, alanı terk etmeyi reddetti, mühimmat taşıdı ve adamları cesaretlendirdi. Kaybımız şunlardı: Ölenler - Patrick Lannegan, birinci bölük, kasıklarından vuruldu; John Zimmerli, dördüncü bölük, başı bir gülleyle koptu; Simon Creamer, altıncı bölük, kafatası bir mermiyle koptu. Yaralılar - Teğmen J. Lamb, el; Çavuş Benjamin Childs, omuz; Çavuş W. Rider, kol; Çavuş W. R. Calder, sırt; Çavuş Shaw, omuz; Erler - Grady, bacak
koptu, daha sonra öldü; Gil. Harrison, ayak; Higgins, kolu vuruldu, daha sonra öldü; Markey, omuz; Curtis, ayak, hafifçe; Googin, kol,
hafif; Cargill, bacak; Byron Snow, sırt; Walter Arnold, bacak; Wellman,
dirsek, hafifçe; Morrissey, bacak, kötü; Hathaway, omuz; Shampman, kalça;
Tuttle, kol; Carlier, hafifçe; Middleton, bacak, hafifçe; Dawson,
hafif; Tomdorf, bacak, hafifçe; Oaks, hafifçe. Jack Hughes ve Long
Clark ve kardeşi kaçtılar. Bataryamız iki mil arkaya gitti,
bitkin bir durumda. Altıncı birlik savaş alanına yaklaşık
saat üç civarında ulaştı.

_Cumartesi, 4 Temmuz._--Gettysburg. Savaş bitti. İki ordunun
çatışmacıları hâlâ birbirleriyle karşı karşıya. Bataryamızdan üç adam ölülerimizi gömmek için savaş alanına geri döndü; ancak onları
Rhode Island'daki C Bataryası tarafından çoktan gömülmüş halde buldular. Lannegan kampımızın yakınına gömüldü; ayrıca, Teğmen Cushing, A Bataryası, Dördüncü Düzenliler--bu batarya
Birinci Düzenliler, I Bataryası ile birleştirilecek. Merkezimize yapılan büyük topçu saldırısı, Lee ordusunun hatlarımızı Mezarlık Tepesi'nden
zorlamak için yaptığı son çabaydı. İsyancıların mühimmatı bundan sonra neredeyse
tükenmiş olmalı. Bataryamız savaş sırasında yirmi iki yüz mermi kadar mühimmat kullandı. Gettysburg kasabası kuvvetlerimiz tarafından işgal edildi. Bu akşam şiddetli bir sağanak.

_Pazar, 5 Temmuz._--Gettysburg Muharebe Alanı. Ordumuz on iki bin esir aldı. İsyancılar tamamen geri çekiliyor. Pleasanton'ın süvarileri
ve Altıncı birlik peşinde. Bataryamız Rhode Island'daki B Bataryası ile birleştirilecek. Yeni bir mühimmat tedariği aldık ve
akşam yedide Baltimore yolundan yürüdük, Gettysburg'dan altı mil uzaklıktaki Littletown yakınlarındaki kampa
akşam dokuzda girdik. Gece boyunca yağmur yağdı.

_Pazartesi, 6 Temmuz._--Bütün gün Littletown yakınlarındaki kampta kaldık.
General
French'ler Williamsport yakınlarındaki isyancılardan bir ponton treni aldı. Potomac'ın
çok yüksek olduğu bildirildi.

_Salı, 7 Temmuz._--Taneytown'a yürüdük, yedi mil ve
piyadenin birkaç gündür erzaksız olması nedeniyle kampa gittik.
On İkinci Kolordu bugün öğleden sonra geçti. Kasaba, birlikler için erzak katkısı altında.

_Çarşamba, 8 Temmuz._--Taneytown'dan erken ayrıldık.
Muazzam bir yağmur fırtınası sırasında
yirmi dört mil yürüdük. Woodsborough ve
Walkersville'den geçtik ve Frederick Şehri'nden millerce uzaktaki
bir yulaf tarlasında kamp kurduk. Vicksburg'un teslim olma haberi yolda okundu.

_Perşembe, 9 Temmuz._--Sabah yedide yürüyüşe geçtik.
Yedinci Alay, New York milisleri ve yeni bir batarya tarafından korunan
Frederick Şehri'nden geçtik; Jefferson Şehri ve Perkinsville,
Güney Dağı'nı geçtik ve Sharpsburg'dan çok da uzak olmayan bir yerde gece kamp kurduk.
Frederick yakınlarında, süvarilerden General Buford'un emriyle bir ağaca asılmış casus Richardson'ın cesedini gördük. Bugün on sekiz mil yürüdük.

_Cuma, 10 Temmuz._--Kettysville'den yürüyüşe geçtik. Üçüncü kolordu, General
French dün savaşıyordu ve şu anda top atışları devam ediyor. Antietam savaş alanını M. saat 12'de geçtik, üç mil ötede kampa gidiyoruz. On İkinci Kolordu bize yakın bir yerde kamp kuruyor. Farklı kolordular mevzilerini güçlendiriyor.

_Cumartesi, 11 Temmuz. _--Dört mil yürüdük. Tillmington'dan geçtik.
Düşman önümüzdeydi. Kolordularımız savaş hattında oluştu.
Çatışmalar hızla devam etti. İsyancılar, topçularımız onlara
açılırken biraz geri çekildiler. Süvariler saat dört buçukta bir kol halinde ilerledi ve biraz mesafe kazandı. Gece yarısı piyadeye Hagerstown yolunu ele geçirmeleri emri verildi.
Bütün gece orada kaldık.
On dört Haziran'dan beri iki yüz yirmi üç mil yürüdük.

_Pazar, 12 Temmuz._--Sabah saat sekizde kısa bir mesafe ilerledik.
Piyademiz yarım mil önde.
Çatışmalar sabah boyunca devam etti. Ara sıra topçular kullanıldı. Beşinci
kolordunun tüm topçuları akşam saat dört ile altı arasında geçti. Bu
öğleden sonra yoğun bir sağanak. Akşam, mevzilerimizi değiştirdik ve cepheye çeyrek mil daha yaklaştık.

_Pazartesi, 13 Temmuz._--Sabah mevzilerimizi değiştirdik ve siperlerin arkasında kısa bir mesafe ilerledik. Ordumuz tarafından üç müstahkem hat oluşturuldu.
Bir savaş bekleniyor. Gün boyunca yeni mevzilerimizde kaldık.
Akşam ve gece boyunca yağmur yağdı.

_Salı, 14 Temmuz._--İkinci, Beşinci ve On İkinci birliklerin bazı kısımlarının ilerlemesi ve keşfi, süvariler önde. Bataryamız Williamsport otoyolunda yürüdü. Öğle vakti top ve tüfek sesleri duyulabiliyordu.
Yollar çok çamurlu. Yol kenarlarında mühimmat dolu isyancı cephanelikleri sıklıkla bulunuyor. Lee'nin ordusu Potomac'ı
Falling Waters'dan geçiyor. General Kilpatrick, Williamsport'a doğru hücum etti ve sekiz yüz kişiden oluşan
arka muhafızları ele geçirdi. Yaklaşırken, nehre yakın olan siperlerden birinde kısa
ama umutsuz bir mücadele devam ediyordu. General Pettigrew komutasındaki bir tugay, siperleri savunarak
beyaz bayrağı çekti. Sekizinci Michigan süvarisinin kırk adamı,
teslim olduklarına dair iyi niyetle hücum ederken,
tuzağa girdikten sonra hepsi katledildi. Siperler kısa bir süre sonra piyade tarafından alındı;
ama General Pettigrew ve adamlarının çoğu kaçtı. Bu akşam
şiddetli bir sağanak yağış oldu.

_Çarşamba, 15 Temmuz._--Ordunun büyük kısmı
Sharpsburg'a doğru yürüyor. Bataryamız eski pozisyonuna döndü. Hala biraz yürüyüş yapmamız gerektiği için, öğleden sonra bire kadar dinlenmemiz söylendi. Saat
üç civarında yola koyulduk, saat beşte Sharpsburg'dan geçtik ve
Maryland Heights'a kadar yarı yolda yürüdük, gece geç saatlerde kampa gittik.
İkinci ve On İkinci Birlikler burayı işgal ediyor.

_Perşembe, 16 Temmuz._--Batarya kanal yolunu takip etti, Harper's Ferry, Sandy Hook'u geçti ve Pleasant Valley'de kampa gitti. Bütün bu yerler
birliklerimizle dolu. 14 Haziran'dan beri iki yüz elli altı mil yürüdük.
Mühendisler Berlin ve
Harper's Ferry'ye pontonlar yerleştiriyor. Her birinde bir obüs bulunan demir kaplı arabalar Washington ile Harper's Ferry arasında çalışıyor.
Hudson Limanı'nın teslim olduğu ve birliklerimizin Charleston yakınlarındaki Morris Adası'nı işgal ettiği haberi.

_Cuma, 17 Temmuz._--Pleasant Valley'deki kamp. Gün boyu dinleniyoruz.

_Cumartesi, 18 Temmuz._--Sabah saat altıda Pleasant Vadisi'nden ayrıldı. İkinci
ve Üçüncü birlikler, pontonlarla Potomac'ı geçip Harper's Ferry'ye ve köprü köprüsüyle Shenandoah nehrine geçti. Kampa girerek Loudon Vadisi'ne sekiz mil yürüdük.

_Pazar, 19 Temmuz._--Loudon Vadisi. Bataryaya yeni giysiler verildi.
Sabah saat altıda yola çıktık ve sadece dört mil yürüdük. Ülke
lezzetli böğürtlenlerle doludur.

_Pazartesi, 20 Temmuz._--Leesburg otoyolunda on mil yürüdük ve Bloomfield'ın dışında kamp kurduk.

_Salı, 21 Temmuz._--Bloomfield'da kamp. Yüzbaşı McMahon, Yüzbaşı McManners'ı öldürdüğü için yarın vurulacak.

_Çarşamba, 22 Temmuz._--Bloomfield, Virginia. Saat birde yola çıktık.
Akşam altıda Upperville'den ve akşam yedide Paris'ten geçerek
Ashby Gap'in eteğinde kampa gittik. Bugün sekiz mil yürüdük. Yüzbaşı McMahon'un vurulma cezası, Başkan Lincoln tarafından Devlet Hapishanesinde on yıla çevrildi. Beşinci Düzenli
süvari, isyancılarla Manassas Geçidi'nde karşılaştı.

_Perşembe, 23 Temmuz._--Ashby Geçidi'nden erken ayrıldık, Front Royal'e giden
dağ yolundan yürüdük. Saat üçte Manassas Geçidi Demiryolu üzerindeki Markham İstasyonu'na vardık. Saat beşte Linden'i geçtik.
Taş Kilise, iki gün önceki çatışmadan yaralılarımızla dolu.
Üçüncü
birlik, gündüz düşmanla çatışmaya girdi. Saat sekizde Petersburg köyü yakınlarındaki Manassas Geçidi'nde park ettik. Beşinci
birlik, İkinci'den önde. Bugün on iki mil yürüdük.

_Cuma, 24 Temmuz._--Dün Wapping Heights'ta umutsuz bir çatışma yaşandı. General Spinola komutasındaki piyademiz düşmana üç kez saldırdı. Lee'nin ordusu Culpepper Adliye Binası'na doğru yürüyor. Uzun
tren hatları Shenandoah nehrinin diğer tarafında görülebiliyor. Birliklerimiz erzak sıkıntısı çekiyor ve atların yem ihtiyacı var. Ordu Manassas Geçidi'nden saat birde ayrıldı. Birliklerimiz gece için Markham İstasyonu'nun dışında kamp kurdu.

_Cumartesi, 25 Temmuz._--Sabah saat altıda yola çıktık. Çok sıcak bir havada dağların üzerinden çok zor bir yürüyüş yaptık.
Gün boyunca birkaç atımızı kaybettik. Rectortown'dan geçtik. Bir keresinde gerillalar tarafından arkamıza
saldırı yapıldı. Saat üçte White Plains'e ulaştık. Bataryamız ormanın yakınına park etti. Erzaklar dağıtıldı. Bu akşam şiddetli bir
yağmur yağdı.

_Pazar, 26 Temmuz._--Sabah saat beşte White Plains'ten ayrıldık, Manassas Gap Demiryolu'nun yolunu tuttuk, New Baltimore'a saptık, oradan da Warrenton'a geçtik ve öğlen vardığımızda oradaydık. Batarya saat bir buçuğa kadar dinlendi ve Warrenton Kavşağı'na yürüdü. Hava çok sıcaktı. Ölü ve ölmekte olan askerler yol kenarında yatıyordu. Bataryamız altı atını kaybetti. Bugün yirmi dört mil yürüdük. Birlikler demir yolundan yarım mil uzakta kamp kurdu. Gece sağanak yağış oldu.

_Pazartesi, 27 Temmuz._--Warrenton Kavşağı yakınlarında kamp. 14 Haziran'dan beri üç yüz otuz dört mil yürüdük. Gece şiddetli bir
yağmur.

_Salı, 28 Temmuz._--Warrenton Kavşağı yakınlarında kamp. Sessiz kaldık. Gece bir
duman.

_Çarşamba, 29 Temmuz._--Warrenton Kavşağı yakınlarındaki kamp. Sessiz kaldı.
Akşam bir
yağmur.

_Perşembe, 30 Temmuz._--Warrenton Kavşağı yakınlarındaki kamp. Akşam saat altıda, sadece altı mil daha ilerleyip Elktown'daki kampa gitmemiz emredildi.

_Cuma, 31 Temmuz._--Altı mil daha ilerleyip Morrisville'e doğru kampa gittik. Bu akşam giysiler verildi.

_Cumartesi, 1 Ağustos._--İkinci kolordunun üçüncü tümeni ve bizim bataryamız Elktown'a geri yürüdü. Kampımız ormanın
yakınında çok hoş bir
yerde.

_Pazar, 2 Ağustos._--Elktown'daki kamp. Hava çok sıcak.

_Pazartesi, 3 Ağustos._--Batarya iki aylık hizmet için ödendi.

_Salı, 4 Ağustos._--Elktown'daki kamp. Rappahannock yönünde top atışı.

_Cuma, 7 Ağustos._--Batarya B bugün atları çekti.

_Cumartesi, 8 Ağustos._--Elktown. Batarya B, Batarya A'dan ayrıldı,
(bizimki) Morrisville'de yeni bir top seti aldı.

_Perşembe, 13 Ağustos._--Bugün yoğun bir yağmur yağdı.

_Cumartesi, 15 Ağustos._--Elktown. Birlikler İskenderiye'ye gidiyor.

_Perşembe, 20 Ağustos._--İsyancılar Dumfries civarından bir gösteri yaptı.

_Cumartesi, 22 Ağustos._--General Warren İkinci Kolordunun komutasını devraldı. Bugün bataryamızı denetledi. Sıcak hava.

_Pazartesi, 31 Ağustos._--Elktown. İkinci kolordunun keşfi.
Wade Hampton'ın süvarilerinin bir baskın için
Rappahannock'un kuzey tarafına geçtiğine dair istihbarat geldi. Süvarilerimiz onları takip edecek, piyade ve topçular ise
nehirdeki farklı sığlıkları koruyacak. Şafak vakti on beş mil giderek ilerledik ve parka
Birleşik Devletler Geçidi'nden bir mil uzaklaştık.

_Cuma, 4 Eylül._--Rappahannock'tan dönüş. Batarya akşam saat altıda ayrıldı, ardından Birinci tümen geldi. Elktown'a geri dönmedik, ancak Morrisville'de rapor vermemiz emredildi. Kilpatrick'in süvarileri isyancıların ele geçirdiği topçu teknesini yok ederek geri döndü.

_Çarşamba, 9 Eylül._--Morrisville. Atlı tatbikat.

_Perşembe, 10 Eylül._--Atlı tatbikat.

_Cuma, 11 Eylül._--Rappahannock yönünde top sesleri duyuldu.

_Cumartesi, 12 Eylül._--Morrisville. İkinci birlik sabah saat onda kamptan ayrıldı, Bealton İstasyonu'na yürüdü, oradan da Rappahannock İstasyonu'na, gece kampa gitti. Birinci ve Beşinci birlikler sığlıkların yakınında kamp kuruyor. Süvarilerimiz nehri geçti ve isyancılarla
çatışmaya başladı; Bugün on mil yürüdük.

_Pazar, 13 Eylül._--Rappahannock Ford'da. Tüm süvari birliği
nehrin karşısına geçti. İkinci birlik, bir ponton köprüsünden sabah sekiz civarında geçti. Süvari ve atlı topçular Brandy İstasyonu ile Culpepper Adliye Binası arasında
çatışmaya başladı. Culpepper yolundaki Brandy İstasyonu'nda bir saat durduk. Üç isyancı top ve yirmi topçu, Maryland isyancılarıydı ve iyi giyimliydiler, Kilpatrick'in süvarileri tarafından
ele geçirildiler. Culpepper'a akşam altıda vardık. Çevredeki ülkenin manzarası muhteşemdi. Süvarilerimiz Stuart'ın süvarilerini ara sıra onlara ateş ederek Cedar Dağı'na kadar sürdü. Savaş hattındaydık, topçular tepelerdeydi ve piyadenin bir kısmı Culpepper Adliye Binası'nın etrafındaydı. Gece boyunca yağmur yağdı.

_Pazartesi, 14 Eylül._--Culpepper Adliye Binası'nda savaş hattında.
Süvariler hala Rapidan yakınlarında savaşıyor.

_Salı, 15 Eylül._--Culpepper Adliye Binası. Sabahtan beri top atışları devam ediyor.

_Çarşamba, 16 Eylül._--Culpepper Adliye Binası. Sabah saat dokuzda,
Üçüncü tümen, bataryamız ve B Bataryası'na ilerleme emri geldi.
Şehirden geçerek General Pope'un savaş alanı olan Cedar Mountain'a doğru yürüdük ve akşam ve gece boyunca savaş hattında tepeyi işgal ettik.
Raccoon Ford'da isyancı topçularının süvarilerimize ateş ettiğini görebiliyorduk. Bugün sekiz mil yürüdük. Çok soğuk bir geceydi.

_Perşembe, 17 Eylül._--Cedar Dağı. Sabah saat onda yola çıktık,
sadece üç mil yürüdük. Öğleden sonra Robinson's Creek'te yoğun çatışmalar yaşanıyordu. İsyancılar Rapidan'da güçlü bir şekilde
vardı. Bataryamız akşam ormanın yakınlarına kamp kurdu.
Bütün gece yoğun bir
yağmur yağdı.

_Cuma, 18 Eylül._--Robinson's Creek Yakınları. Bugün, On Dördüncü Connecticut alayından iki firari, Rhode Island'daki
Üçüncü tümen, A ve B Bataryaları huzurunda vuruldu. Aynı zamanda Rapidan yakınlarında bir çatışma yaşanıyordu.

_Cumartesi, 19 Eylül._--Robinson's Creek Yakınları. Kampımızı değiştirdik. Batarya
saat dörde kadar bağlıydı.

_Salı, 22 Eylül._--Robinson Deresi'nin diğer tarafında bir süvari savaşı yaşandı.

_Çarşamba, 23 Eylül._--Robinson Deresi. Çatışmalar öğleden sonra boyunca devam etti.
Birliklerin derenin diğer tarafında manevra yaptığını görebiliyoruz.
Topçular hızla ateş ediyordu. Daha sonra
Kilpatrick'in süvarilerinin keşiften döndüğünü, düşmanın
geçişine şiddetle karşı çıktığını öğrendik.

_Perşembe, 24 Eylül._--Robinson Deresi. Batarya iki aylık hizmet için ödendi.
Öğleden sonra yeni giysiler verildi.

_Pazar, 27 Eylül._--On Birinci ve On İkinci Birlikler Potomac Ordusu'ndan ayrılıp Batı ordusuna katılacak.

_Salı, 29 Eylül._--Bataryamız, sandıklar olmadan, bu öğleden sonra ormanın örtüsü altında, Robinson's Creek'e, süvarileri desteklemek için çıktı,
akşama doğru isyancıların nöbet hatlarına doğru bir hamle yaptılar,
ve bu iyi bir şekilde yapıldı. Ateş etmedik ve karanlıkta kampa döndük.

_Cuma, 2 Ekim._--Bütün gün yağmur yağdı. Birinci Tümen'de bir firari vuruldu.

_Cumartesi, 3 Ekim._--Robinson's Creek. Üçüncü tümen, İkinci kolordu'nun Üçüncü tugayı, General Paddy Owen komutasında, bu akşam bataryamıza yakın bir yerde kampa geldi.

_Pazar, 4 Ekim._--Atlı teftiş.

_Pazartesi, 5 Ekim._--Altıncı kolordu bugün bizimkini (İkinci) rahatlatmak için geldi.

_Salı, 6 Ekim._--İkinci kolordu, sabah yedide Robinson's Creek'ten ayrılıp Culpepper'a döndü. Ordunun ana gövdesi Culpepper civarında kamp kuruyor. Kasaba canlı bir görünüm sunuyor.

_Cuma, 9 Ekim._--Lee'nin ordusunun yan tarafımızda operasyona başladığı bildirildi.

_Cumartesi, 10 Ekim._--Culpepper Adliye Binası. Ordu, Culpepper civarında muharebe hattında. Muharebe bekleniyor. Bataryamız Culpepper'ın sağına doğru üç mil yürüdü ve gece ormanda mevzilendi. İkinci tümenin mühendisleri bütün gece ağaç kesiyordu. Bataryamızın mevzisi çok kötüydü çünkü bu ormanda manevra yapmak kesinlikle imkansızdı. Lee'nin tüm ordusu sağ kanadımızda hareket halindeydi.

_Pazar, 11 Ekim._--Birliğimiz sabah saat ikide Culpepper'a geri çekildi ve şafak vaktine kadar orada durdu, ardından Rappahannock İstasyonu'na geri döndük, Altıncı Birlik arkamızdaydı. Tüm ordu geri çekiliyordu. Piyadeler sığlığı örten siperleri düzleştirmekle meşguldü. Batarya Bealton İstasyonu'na gitti ve park etti.

_Pazartesi, 12 Ekim._--Bealton İstasyonu. Kilpatrick ve Stuart'ın süvarileri arasında şiddetli çatışmalar yaşanıyor. Saat on ikide İkinci ve Altıncı
birlikler Rappahannock'u tekrar geçme emri aldı. Oraya kısa sürede vardığımızda hemen geçtik ve savaş hattı oluşturduk. Brandy İstasyonu ile Rappahannock'un ortasında düz bir çizgide dizilmiş iki birlik muhteşem bir görüntü sundu. Düşman gün batımından sonra Culpepper'a geri çekildi. General Gregg'in süvarileri bugün White Sulphur Springs'te yenildi. Gece saat on ikide aniden, Rappahannock'u geri çekme emri geldi.

_Salı, 18 Ekim._--Şafaktan önce Bealton İstasyonu'na vardık ve
hemen Gregg'i desteklemek için White Sulphur Springs'e gitme emri aldık; ancak
oradan birkaç mil uzakta olduğumuzda emir iptal edildi. Hemen Warrenton Kavşağı yönünde yürüdük ve Üçüncü
birlik trenleri nedeniyle karanlıkta durduk. Dün geceden beri
yirmi beş mil yürüdük.

_Çarşamba, 14 Ekim._--Coffee Hill ve Bristow İstasyonu'nda eylem.
İkinci birlik sabah üçte harekete geçti.
Yol boyunca büyük
ateşler yanıyordu. Şafak vakti, bizim
birimiz ve Batarya B'nin biri bir dereyi geçerken devrildi.
Karabinalarla ilgili haberler kulaklarımıza ulaştı ve herkesi şaşırttı, çünkü düşmandan hiçbir saldırı beklenmiyordu.
İlk başta büyük bir heyecan hakimdi.
Birinci tümenden birkaç adam öldürüldü ve yaralandı, isyancılar piyadelerin kahve pişirmekle meşgul olduğu
bir tepeye öfkeyle
açıldılar. İsyancı kuvvet
süvari ve atlı topçulardan oluşuyordu. Bataryamız tepede mevzi aldı, ancak kısa süre sonra cephe değiştirdi, tepenin altındaki derin bir dereye doğru arkaya ateş açtı. Generaller Warren ve Caldwell oradaydı. General
Warren, General Hayes'e tümenini doğrudan Manassas Kavşağı'na yürütmesini ve düşman tarafından karşılanırsa hemen süngüyle hücum etmesini emretti.
Kısa bir süre sonra önümüzde bir batarya belirdi. Yüzbaşı Arnold ateş
açmak istedi; ancak kulağa inanılmaz gelse de, General Caldwell buna izin vermedi ve isyancıları kendi birliklerimiz sandılar. Hareket ettiler ve çok açık bir konumda olan bataryamıza iyi yönlendirilmiş bir ateş açtılar. Ateşimizin pek bir etkisi olmadı. General Caldwell hatasını öğrendikten sonra orada kalmadı. Bataryamız geri çekilmek zorunda kaldı. Düzenli topçuların bir bölümü pozisyon almaya çalıştı ancak başaramadı. Yürüyüş hattı hemen ele geçirildi, süvari ve atlı topçu her iki kanatta da yürüyordu. Saat dörtte birliklerimiz Bristow İstasyonu'ndaki demir yolunda düşmanla aniden karşılaşana kadar bir daha rahatsız edilmedik. Bataryamızın sadece dört topu elimizin altındaydı,
sağ bölüm arka muhafız görevi görüyordu. Karşımızda çoğunluğu beyaz atlardan oluşan altı toplu bir batarya vardı. Bir saat süren umutsuz bir çatışma oldu. Çoğu zaman yakın mesafeden ateş ettik. İsyancı
batarya neredeyse yok edilmişti ve beş topunu piyademiz
almıştı; ancak bataryamız isyancıları ele geçirdiği için hak ettiği takdiri
hak ediyor. Sağ bölüm çatışma bittikten sonra geldi ve anında
pozisyonunu aldı. Karanlıkta düşman aniden sol tarafımızdan saldırdı, demiryolunun diğer tarafından bize bir batarya getirdi; ancak baraj çok yüksek olduğu için isabetli ateş edemediler. Hemen cephe değiştirdik, ateş açtık ve kısa süre sonra bataryayı susturduk, böylece çatışmayı sonlandırdık. Hill'in kolordusu ve Stewart'ın süvarileri
karşı güçlerdi. İkinci kolordu beş top ve yaklaşık bin esir ele geçirdi. Hepimiz gece geç saatlerde Kettle Run'ı geçtik, Manassas Kavşağı üzerinden Centreville'e yürüdük ve yorgun bir şekilde oraya ulaştık. Bristow İstasyonu'ndaki kaybımız şunlardı: Ölenler - Philip Crayton. Yaralılar - John Moran, daha sonra öldü; M. Desmond, James Gardner, Patrick Healey ve Theodore Reichardt.

_Perşembe, 15 Ekim._--Centreville. Batarya mühimmat dolduruyor.

_Cuma, 16 Ekim._--Şiddetli yağmur. Batarya Cub Run'ın önünde ilerledi.

_Cumartesi, 17 Ekim._--Cub Run. Bull Run yakınlarında top atışı yapılıyor.
Sol bölüm yeni silahlar aldı. Öğleden sonra mühendisler herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Cub Run'ın üzerine bir ponton köprü kurdular.
Batarya destek için çıktı, bir süvari tugayı ve bazı atlı
topçular keşif yapmak için Run'ı geçti.

_Pazar, 18 Ekim._--Cub Run. Süvariler Manassas Kavşağı'ndan Bristow İstasyonu'na giderken yolda savaşıyor.

_Pazartesi, 19 Ekim._--Sabah saat dörtte şiddetli bir yağmur.
İkinci ve Üçüncü birlikler şafak vakti Cub Run'ı geçti,
Bull Run ve Manassas Kavşağı'ndan yürüyerek
Bristow İstasyonu'ndan iki mil uzaklıktaki kampa gitti.
Piyade on günlük erzak taşıyor. Bugün sekiz mil yürüdük. İsyancılar Orange ve Alexandria
demir yolunu parçaladılar.

_Salı, 20 Ekim._--Bristow İstasyonu'ndaki savaş alanından geçtik
ve Greenwich'ten geçerek karanlıkta Coffee Hill'de pozisyon aldık. Bugün on sekiz mil yürüdük.

_Çarşamba, 21 Ekim._--Bütün gün Coffee Hill'de kaldık. 14'ünde burada düşen askerlerin kalıntıları birliklerimiz tarafından gömüldü.
Üçüncü birlik daha da ilerledi.

_Perşembe, 22 Ekim._--Coffee Hill. Öğleden sonra kamp değiştirdik.

_Cuma, 23 Ekim._--Warrenton Kavşağı'na iki mil kadar yaklaştık,
kamp kurduk.

_Cumartesi, 24 Ekim._--Warrenton Kavşağı'nın yakınında kamp.

_Pazartesi, 26 Ekim._--Topçu ateşi devam ediyor, biraz uzakta.
Birliğimizin tüm topçuları saat altı buçuğa kadar toplandı.

_Çarşamba, 28 Ekim._--Bealton İstasyonu'nda çatışma devam ediyor.

_Cumartesi, 31 Ekim._--Warrenton'ın yakınında kamp. Batarya, B Bataryası'ndan Yüzbaşı Hassard tarafından iki aylık hizmet için terhis edildi.
Sabah saat on birde, İkinci Kolordunun Topçu Şefi, eski teğmenimiz Yarbay Munroe tarafından atlı teftiş.

_Cuma, 6 Kasım._--İkinci Kolordunun topçularının
Yarbay Munroe tarafından
gözden geçirilmesi.

_Cumartesi, 7 Kasım._--Ordu hareket halinde. Tüm birlikler
Rappahannock'a doğru yürüyor. Bealton İstasyonu'na zorla yürüyüş. Birliklerimiz
Kelly's Ford'a doğru yola çıktı. Altıncı birlik isyancıları
Rappahannock Ford'da tamamen şaşırttı, tesislerine saldırdı ve dört
top, dört renk ve sekiz yüz esir aldı - aralarında dört albay ve üç yarbay. Üçüncü birlik dört yüz esir aldı. Kelly's Ford'a vardıktan sonra, birliğimiz gece için kampa gitti.

_Pazar, 8 Kasım._--Kelly's Ford'da. İkinci ve Üçüncü birlikler, sabahın altı buçuklarında, pontonlar üzerinde, savaş hattı oluşturarak nehri geçtiler. İlerlediğimizde hiçbir muhalefetle karşılaşmadık. Ewell'in birlikleri
kışlık karargahları çoktan inşa edilmiş olduğundan sığlığı işgal etmiş gibi görünüyordu.
Diğer birlikler
nehirden iki mil daha ilerledi. Bizim birlik
akşam Albay Thomas'ın çiftliğinde kamp kurdu.

_Pazartesi, 9 Kasım._--Albay Thomas'ın çiftliğinde kamp. İlk kar
yağdı. Her yer sessiz.

_Çarşamba, 11 Kasım._--Batarya kamp değiştirdi.
İkinci birliğin
tüm topçuları tek bir kamp oluşturuyor. Düşman Rapidan'ın
diğer tarafında.

_Perşembe, 12 Kasım._--İki aylık hizmet için bize ödeme yapıldı.

_Cumartesi, 14 Kasım._--Akşam saat dokuz civarında yoğun bir sağanak yağdı.

_Pazar, 15 Kasım._--Bataryamız toplanmıştı, tüm sabah yürüyüşe hazırdı. Rapidan'da yoğun top atışları yapılıyor. Yürüyüş emri öğleden sonra iptal edildi. Bütün gün yağmur yağdı.

_Pazartesi, 16 Kasım._--Öğleden sonra Yarbay Munroe tarafından atlı teftiş.
İlk vagon treni Rappahannock Ford'un üzerinden geçti.

_Çarşamba, 18 Kasım._--Bazı İngiliz subaylarının anısına inceleme.
Bataryamız koşum takımıyla donatılmıştı ama çıkmadı.

_Cumartesi, 21 Kasım._--Bütün gün yağmur yağdı.

_Pazar, 22 Kasım._--Batarya'ya yeni giysiler verildi.

_Perşembe, 26 Kasım._--Şükran günü. Ordu tekrar ilerliyor.
İkinci ve Beşinci birlikler şafak vakti yürüyüşe geçti. Yürüyüşten önce, batı ordusunun Chattanooga'da Bragg'ın kuvvetlerine karşı büyük bir
zafer kazandığı askerlere duyuruldu. Germania Ford'a vardığımızda, topçuların çoğu, bizim bataryamız da dahil olmak üzere, pozisyona getirildi, süvariler ise Rapidan'ı geçti. Düşmanın mevzilerine yaklaştığımızda, terk edilmiş halde bulundular. Piyade için hemen bir ponton köprü kuruldu. Topçular nehri geçmek zorundaydı. Akşam yediye kadar Vahşi Doğa'ya giden tahta yolda yürüdük, sekizde pozisyon aldık. Tüm birlikler savaş hattında. Çok soğuk bir gece.

_Cuma, 27 Kasım._--Tahta yolda yürüyüşümüze devam ettik, sabah dokuzda
Orange Court House yoluna saptık. Muharebe erlerimiz Red Tavern'da düşmanla karşılaştı. Hızlı bir çatışma başladı ve kısa menzilli topçuların bir kısmı harekete geçti. Saat beşe kadar yol kenarında kaldık, sonra park ettik. Tüm gece büyük ateşlerin yanmasını sağlamak için batarya çocukları tarafından çok sayıda ray sabitlendi.

_Cumartesi, 28 Kasım._--Sabah saat üçte uyanma emri verildi.
Şafak vakti hatlarımız ilerledi, ancak düşman bir miktar geri çekildi.
Savaş hattımız sabah saat ona kadar hızla ilerledi,
sonra aniden ilerlememiz Mine Run'ın önünde durduruldu.
İsyancı orduyu savaş düzeninde, zorlu bir hat halinde bulunca, bataryamız hemen pozisyon aldı; ancak kısa bir süre sonra ilerlememiz ve üzerlerine ateş açmamız emredildi. Beklenmedik atışlarımız piyadenin ön cephesini çok geçmeden dağıttı; ancak pozisyonu alan iki batarya bataryamıza
korkunç bir ateş açtı. Açıkta olduğumuz için, silahlarımızı elle arkaya, zeminin bir tür
çukur oluşturduğu yere çekmek zorunda kaldık. Bu sırada, Rickett'in Pensilvanya bataryası ve Ames'in New York bataryası soldan açıldı. Bataryamız altmış mermi ateşledi. Bir kişi yaralandı, Burrill,--bir müfreze piyade adamı,--bir top mermisi kolunu kırdı. Kısa bir süre sonra eski mevzilerimize çekildik. Herkes gece on bire kadar kazmaya gitti. Gece yarısı civarında Red Tavern'a geri çekilmemiz emredildi. Yollar korkunç durumdaydı. Yağmur sabahın erken saatlerinde başladı.

_Pazar, 29 Kasım._--Red Tavern. İkinci kolordunun yürüyüşü ve Altıncı'nın bir tümeni, sabah yedide sol kanada. Tümenlerin arka kutuları, çamurlu yollarda yürüyüşü engellememek için geride bırakıldı. Gordonsville tahta yoluna saptık.
Süvarilerimiz sürekli çatışma halindeydi. Ormandan geçerken, düşmanın bataryaları yoğun bir ateş açtı, ancak atlı
topçularımız karşılık verdi. Hemen bir savaş hattı oluşturuldu. Bataryamız ormana yakın bir tepede mevzilendi. Düşman karanlıkta ateşi kesti ve her iki ordunun kamp ateşlerinin parıltısı kısa sürede görüldü. Gece çok soğuktu. Orange Court House'a sadece üç mil uzaklıktayız.

_Pazartesi, 30 Kasım._--İkinci kolordunun piyadelerinin çoğu ve Altıncı tümen, düşmanın çalışmalarını saldırıyla ele geçirmek amacıyla gün doğmadan ilerledi. İlk boru sesiyle dokuz derece yükseklikte ateş açacağımız anlaşıldı.
İkinci boru sinyali piyadenin çalışmalara saldırması içindi.
Ancak herhangi bir sinyal için boşuna bekledik, General Warren çalışmaların çok fazla can kaybı olmadan ele geçirilemeyeceğini söyledi; Ana yapı, iki ayak kalınlığında sağlam kütüklerden inşa edilmiş, siperler on bir ayak yüksekliğinde ve altı ayak kalınlığında, on sekiz topla donatılmıştı. Bataryamız, önümüzden topçu taşımaya çalışan düşmana birkaç kez ateş açtı. Çavuş Olney sabah muhteşem bir atış yaptı. Sağda tüm öğleden sonra yoğun top atışları devam etti; ancak hiçbir ordu
savaşı açmak için çok istekli görünmüyordu. Atlı topçuları mevzilerimize birkaç kez ateş etti, ancak herhangi bir hasara yol açmadı. Öğleden sonra sağ bölüm biraz sağımızda, önümüzde mevzi aldı ve biraz ateş etti. Tüm hattımız gün boyunca tahkim edildi. Karanlıkta bataryamıza arkaya çekilme emri verildi ve buna memnuniyetle karşılık verildi. Yaklaşık iki mil giderek Fredericksburg tahta yoluna yakın bir yere park ettik.

_Salı, 1 Aralık._--Tüm trenler Rapidan'a doğru gidiyor.
Birlikler tüm öğleden sonra geri yürüyordu. Teğmen Hunt komutasındaki bataryamızın sağ bölümü, Orange yolunu korumak için cepheye geri gönderildi, ancak akşam tekrar geri döndü. Gece saat on birde, İkinci Kolordu, Fredericksburg tahta yolundan arkaya doğru yürümeye başladı. Bataryamız, kolordunun sonuncusuydu. Gece soğuk ama açıktı. Ay parlıyordu. Çok hızlı yol aldık. Bir süvari tümeni ve bazı atlı topçular, arka muhafızları tamamladı. Bütün gece yürüdük. Yolun her iki tarafında büyük yangınlar yanıyordu. Bazen ormanlar alevler içindeydi. Bu yürüyüşte büyük acılar çekiyorduk, çoğumuzun paltosu yoktu.

_Çarşamba, 2 Aralık._--Sabahın erken saatlerinde, Rapidan'ı Culpepper Geçidi'nden geçtik. Tüm birlikler aynı anda geçti; süvariler daha kısa bir rotaya
geçtiler. Pontonlar hemen kaldırıldı, askerler ise Rapidan'ın diğer tarafında dinlenmek için durdular. İsyancı öncü muhafızlar belirdi, ancak atlı topçularımız tarafından vuruldular,
ve onları kısa sürede dağıttılar. Akşam sekize kadar yürüdük, sonra Albay Thomas'ın çiftliğindeki eski kampımıza ulaştık. Malikane, Rapidan'daki yedi günlük sefer sırasında askerlerimiz tarafından tamamen
yok edildi. Bu, bir süredir ilk geceydi, yine huzur içinde dinleniyoruz.

_Cuma, 4 Aralık._--Tüm topçular kamp değiştirdi.

_Cumartesi, 5 Aralık._--Sabah sekizde ayrıldık ve Culpepper'dan beş mil uzaklıktaki Stevensburg yakınlarındaki kampa gittik; kış mevsiminde seçilebilecek en fakir yerdi, çünkü yakınlarda yakacak odun yoktu.

_Pazar, 6 Aralık._--Stevensburg yakınlarındaki kamp. Teğmen Lamb,
bataryayı terk ederek Rhode Island'daki C Bataryasına gitti. Eskiden B Bataryasının
düzenli çavuşu olan Teğmen Blake onun yerini aldı.

_Pazartesi, 7 Aralık._--Stevensburg yakınlarındaki kamp. İkinci
kolordunun piyadeleri kışlık karargah inşa etmek için ormana yürüdü.

_Salı, 8 Aralık._--Stevensburg yakınlarındaki kamp. Topçu tugayı, Brandy İstasyonu'na bir buçuk mil uzaklıktaki kışlık karargahına gitmek üzere
kampı terk etti.

_Çarşamba, 9 Aralık._--Mountain Run yakınlarındaki kamp. Herkes kışlık karargah için
odun kesiyor. Bir mühendis taburu Mountain Run'ın üzerine bir
köprü inşa ediyor. Teğmen Colewell bataryamız için geldi.

_Perşembe, 10 Aralık._--Topçu tugayı kampını değiştirdi, öğlen
Mountain Run'ı geçti ve sonra tekrar saat dörtte.

_Cuma, 11 Aralık._--Artık kışı burada geçirmeye karar verildi ve
kışlıkların inşa edilmesi emri verildi.
Sırada, yeniden askere alınmak isteyen gazilere sekiz yüz dolar ödül ve otuz günlük izin verileceği yönünde genel bir emir okundu.

_Cumartesi, 12 Aralık._--Askerlerin on günlük
izin alabilecekleri duyuruldu. Kışlıkların inşası ilerliyor.
Bugün
yağmur yağdı.

_Çarşamba, 16 Aralık._--Yarbay Munroe tarafından atlı teftiş.
Düzenli Çavuş Thompson izinle evine gitti.

_Perşembe, 17 Aralık._--Yüzbaşı Arnold on günlük bir izinle ayrıldı.

_Cuma, 18 Aralık._--Er Bontemps yedi aylık bir aradan sonra bataryaya geldi.

Orange ve Alexandria Demiryolu'na gerilla baskını.

_Pazar, 20 Aralık._--Atlı teftiş.

_Salı, 22 Aralık._--Atlar için ahır inşasına başlandı.

_Perşembe, 24 Aralık._--Soğuk hava.

_Cumartesi, 26 Aralık._--Düzenli Çavuş Thompson evden döndü.

_Pazar, 27_, _Pazartesi, 28_, _Salı, 29_, _Çarşamba, 30_, _ve Perşembe,
31 Aralık._--Bu süre boyunca yağmurlu hava.

1864.

_Cuma, 1 Ocak._--Mountain Run'da kış dönemi. Soğuk hava.

_Cumartesi, 2 Ocak._--Birçok at soğuktan ölüyor.

_Çarşamba, 6 Ocak._--Soğuk hava.

_Perşembe, 7 Ocak._--Mountain Run. Kar fırtınası.

_Pazartesi, 11 Ocak._--Bu günden itibaren karşı işaretlerin kullanımı tekrar başladı.

_Cuma, 15 Ocak._--Atlı muayene.

_Pazartesi, 18 Ocak._--Yağmur.

_Perşembe, 21 Ocak._--Bayan Yüzbaşı Arnold kampa geldi.

_Pazar, 24 Ocak._--Atlı teftiş.

_Cuma, 29 Ocak._--General Hayes'in önünde atlı tatbikat.

_Salı, 2 Şubat._--İlk gök gürültülü sağanak.

_Cuma, 5 Şubat._--Birinci Minnesota alayı şafak vakti yola çıktı
ve yeniden örgütlenmek için eve gitti.

_Cumartesi, 6 Şubat._--Sabah saat dörtte kalk. Sabah altıda, bir battaniye ve üç günlük erzakla birlikte yürüyüş emri almıştık. İkinci kolordunun piyadesi ve tüm uzun menzilli topçular
Stevensburg'dan Rapidan'a doğru yürüdü. Morton's Ford'a vardığımızda,
bizimkilerle isyancı piyade arasında çatışma başladı. Bir tepedeki isyancı bataryası, nehre yakın bir mevziye girerken bataryamıza saldırdı. Hemen açamadık çünkü isyancı bataryası sadece birkaç mermi ateşledi. General Hayes komutasındaki Üçüncü tümen dereyi geçti. Öğleden sonra saat dörtte, İkinci tümenden General Webb, piyadeye ilerlemesini ve bataryamıza ateş etmesini emretti. Yirmi dört mermi kullandık. Piyade, tepenin yarısına kadar ilerledi ancak karanlıkta geri çekilmek zorunda kaldı. Yarbay Munroe'nun emriyle bataryamız on beş mermi daha ateşledi. Piyade akşam saat yediye kadar savaşmaya devam etti. Bütün gün yağmur yağdı.

_Pazar, 7 Şubat._--Morton's Ford'da muharebe hattında. Tüm piyadelerimiz dün gece geri döndü. İsyancı keskin nişancılar tüfek siperlerine doğru ilerledi ve bize ateş etti. Neredeyse bütün gün sessiz kaldık. Karanlıkta kampa geri döndük ve akşam saat on civarında vardık. Yollar
yüzer durumdaydı. Kolordumuzdaki kayıp üç yüz adama ulaştı.

_Cuma, 12 Şubat._--Çavuş Greene ve Eugene Googins, asker toplamak amacıyla Rhode Island'a gittiler. Atlı eğitim.

_Pazar, 14 Şubat._--Atlı teftiş.

_Salı, 16 Şubat._--Aylık atlı teftiş, Topçu şefi vekili Yüzbaşı Thompson tarafından.

_Çarşamba, 17 Şubat._--Batarya iki aylık hizmet için ödendi.
Bazı adamlara giyim parası verildi.

_Cuma, 19 Şubat._--General Warren tarafından İkinci Kolordunun topçularının
gözden geçirilmesi.

_Pazar, 21 Şubat._--Atlı teftiş.

_Pazartesi, 22 Şubat._--Washington'ın doğum günü.
İkinci kolordu topçularının tabur tatbikatı, Yüzbaşı Thompson tarafından. _Salı, 23 Şubat._--İkinci kolordu ve General Kilpatrick'in süvari tümeninin incelemesi. İnceleme Stevensburg ile Pony Mountain arasında yapıldı. Hava muhteşemdi. Birlikler iyi bir
görünüm sergiledi. Generaller Meade ve Warren, Senatör Sprague ve birçok hanım
hazırdı.

_Cumartesi, 27 Şubat._--Altıncı kolordu keşif için Rapidan'a doğru gidiyor. Üç günlük erzak bulundurmamız ve yürüyüşe hazır olmamız emri aldık.

_Salı, 1 Mart._--Yoğun bir yağmur.

_Cumartesi, 5 Mart._--Yağmur.

_Pazar, 6 Mart._--Atlı teftiş.

_Perşembe, 17 Mart._--Aziz Patrick Günü. Yüzbaşı Thompson tarafından aylık teftiş.

_Cuma, 18 Mart._--Kolordudaki her bataryanın bir bölümü öğleden sonra hedef atışı için dışarı çıkmak zorundaydı.

_Cumartesi, 19 Mart._--Tüm topçular tepedeki mevzilerine gitmek zorundaydı, ancak kısa süre sonra tekrar kampa döndüler.

_Salı, 22 Mart._--İki aylık hizmet için bize ödeme yapıldı. Kar fırtınası.

_Cuma, 25 Mart._--Potomac Ordusu üç kolorduya bölünecek. İkinci kolordu Üçüncü kolordu ile birleştirilecek ve General Hancock tarafından komuta edilecek; Beşinci kolordu General Warren tarafından komuta edilecek; Birinci ve Altıncı kolordu General Sedgwick tarafından komuta edilecek.

_Cumartesi, 26 Mart._--Korgeneral Grant Brandy İstasyonuna ulaştı.

_Pazar, 27 Mart._--Atlı teftiş.

_Salı, 29 Mart._--Yoğun bir yağmur.

_Çarşamba, 30 Mart._--Rickett'in Pensilvanya bataryası kampını değiştirdi, Mountain Run'ın diğer tarafındaki
tepeye çıktı.

_Cuma, 1 Nisan._--Yağmur.

_Cumartesi, 2 Nisan._--Yağmur.

_Pazar, 3 Nisan._--Thompson'ın Pensilvanya bataryasıyla mühimmat alışverişinde bulunduk.

_Pazartesi, 4 Nisan._--Yüzbaşı Thompson'ın bataryası Washington'a doğru yola çıktı.

_Salı, 5 Nisan ve Cumartesi, 9 Nisan._--Her iki günde de yoğun bir yağmur.

_Pazartesi, 11 Nisan._--Yeni topçu şefi Albay Tidball'un New York'taki Dördüncü Ağır Topçu Alayı'nda yaptığı atlı teftiş.

_Salı, 12 Nisan._--Eugene Googins ve Bill Taylor
Providence'tan döndüler.

_Perşembe, 14 Nisan._--Yüzbaşı rütbesine terfi eden Fred Frown bugün geldi ve
Albay Tompkins ve
Yarbay Munroe'nun huzurunda, yeni komutası olan B Bataryası tarafından kendisine bir kılıç verildi.

_Pazar, 17 Nisan._--Teğmen Colewell bugün bataryadan ayrıldı ve
başvurusu üzerine terhis edildi.

_Salı, 19 Nisan._--Topçular sabah hedef atışları yaptı.

_Çarşamba, 20 Nisan._--General Hancock tarafından İkinci Kolordunun topçularının
gözden geçirilmesi. Kolordunun şu anda sekiz bataryası var.

_Cuma, 22 Nisan._--General Grant tarafından yaklaşık kırk bin kişiden oluşan İkinci Kolordunun incelenmesi.

_Pazar, 24 Nisan._--Atlı teftiş.

_Pazartesi, 25 Nisan._--Bu öğleden sonra, On Dokuzuncu Massachusetts alayından bir er, seksen yaşında bir kadına tecavüz ettiği için asıldı.

_Çarşamba, 27 Nisan._--Batarya bu sabah kışlık karargahını dağıttı ve
Stevensburg ile Pony Mountain arasındaki kampa gitti. Çavuş Greene
toplamadan döndü.

_Cuma, 29 Nisan._--Batarya tekrar kamp değiştirdi ve piyadeye yaklaştı.

_Cumartesi, 30 Nisan._--İki aylık hizmet için terhis edildik.

_Pazar, 1 Mayıs._--Atlı teftiş. Burnside'ın birlikleri
Warrenton Junction'a ulaştı.

_Salı, 3 Mayıs._--Potomac Ordusu Richmond'a karşı büyük sefere
başlıyor. General Grant orduyla birlikte. Bataryamız akşam saat
sekizde kamptan ayrıldı ve bütün gece yürüdü.

_Çarşamba, 4 Mayıs._--Rapidan'a vardığımızda sadece birkaç dakika durduk.
Süvarilerimiz çoktan karşıya geçmişti. Sabah saat altı civarında, Ely's Ford'da
nehri geçtik. Piyade bir ponton köprüden geçti.
Doğrudan Wilderness'a doğru yürüdük ve öğlen Chancellorsville'e vardık.
İkinci birliğin bir tümeni savaş hattı oluşturdu, Fredericksburg'a baktı ve bütün gün ve gece orada kaldı.

_Perşembe, 5 Mayıs._--Wildness'ta Savaş. Sabah saat yedide ordu, Spottsylvania'ya giden yolda hareket halindeydi. Altıncı
birlik Mayın Yolu'nu ele geçirmişti. Sağımızda çatışmalar yaklaşık öğleden sonra birde başladı. Birinci tümen, A ve B Bataryaları, Rhode Island, saat dörtte sola döndü. Birliğimiz bazı kısımları gün batımına yakın
sıcak bir şekilde çatışmaya girdi. Bataryamız bir çiftlik evinin yakınına yerleşti ve
hemen tahkimat yapmaya başladı. Aynısını solumuzdaki piyade de yaptı.
Solumuzdaki birlikler geri çekilecekti, ancak isyancı süvarilerin solumuza saldırdığı bildirildiğinde aniden durmaları emredildi. Gece, bataryamız park halinde bir miktar geriye çekildi. General Hayes
bugün öldürüldü.

_Cuma, 6 Mayıs._--Vahşi Doğada Savaş. Birlikler sabah saat üçte uyanmıştı. Bataryamız şafak vakti pozisyonuna döndü ve
tahkimatları güçlendiriyordu. Saat beşten sabah ona kadar aralıksız tüfek ateşi devam ediyordu. Çatışmaların çoğu
ormanda gerçekleşti. Şimdiye kadar çok az top kullanılmıştı. Bataryamızın sağ bölümü, isyancı süvarilere karşı bir yolu korumak için arkaya gitti. Düşman sol tarafımızdan topçu ateşiyle açıldı, ancak Onuncu Massachusetts bataryası tarafından şiddetle karşılık verildi. En sağda yoğun top atışı yapılıyordu. Rickett'in
Pennsylvania bataryasının bir topu patladı. Akşam saatlerinde isyancılardan genel bir saldırı bekleniyordu; ancak gece boyunca her şey sessiz kaldı. Tüm gece tahkimatlarımızın içinde kaldık, toplarımızın yanında yattık.

_Cumartesi, 7 Mayıs._--Vahşi Doğada Savaş. Pozisyonumuzu daha da güçlendiriyorduk. Bugün cephemizde çok az çatışma oldu.
Ormanlar yanıyor ve yaralıları korkunç bir ölüme maruz bırakıyor. General
Sheridan'ın süvarileri bütün gün Todd's Tavern yakınlarında sert bir şekilde savaştı. Bizim
bataryamız akşam sekizde geri çekildi; ancak
tüm gece yürüyüşe hazır tutuldu.

_Pazar, 8 Mayıs._--Vahşi Doğada Savaş. Fredericksburg bizim
elimizde. Tüm yaralılarımız oraya gönderildi. İkinci birlik, süvariler yanlarda olmak üzere
Todd's Tavern'a kadar ilerledi.
Çoğunlukla ormanda olmak üzere, savaş hattı oluşturdu.
Çatışmalar geceye kadar devam etti. Topçular
çok fazla kullanılmadı. General Grant ve personeli geçti. Piyade bütün gece
tahkim etti.

_Pazartesi, 9 Mayıs._--Vahşi Doğada Savaş. Todd's Tavern'daki savaş hattı. Gün doğmadan önce, bataryamız Otuz Dokuzuncu New York Alayı tarafından inşa edilen
siperlerin arkasında mevzilendi. Ancak bu noktada hiçbir çatışma yaşanmadı. Öğlen mevziden ayrılıp sağa doğru yürüdük. Yaklaşık
üçte düşman trenlerini Po Deresi'nin diğer tarafında gördük.
Teğmen Hunt komutasındaki sağ bölüm ve B Bataryası'ndan biri, isyancı trenlerini bombalayarak harekete geçti. Bir saat sonra, isyancılar iki bölüme dört adet atlı topçusu getirdiler, ancak
yirmi dakika içinde susturuldular. Bataryamızdan Walter Arnold hafif yaralandı. B Bataryası'nda iki adam öldürüldü. İkinci birlik Po Deresi'ni karanlıkta geçti. Bataryamız saat onda park etti.
General Sedgwick bir keskin nişancı tarafından öldürüldü. Bütün gece nöbet ateşi.

_Salı, 10 Mayıs._--Spottsylvania Adliye Binası Yakınları. Tüm hat boyunca çatışmalar başladı. Petersburg'un düşüşüyle ​​ilgili bir rapor tüm birliklere okundu. Bataryamız yoldan çekilmek için birkaç çubuk geride kaldı. Sağ bölüm başladı ve yarım saat süren bir eylem oldu,
çok yakına geldi. Saat on birde, tüm bataryamız düşman tarafından tehdit edilen
arkaya geçti. Yol kenarında harekete geçtik, yarım saat boyunca ateş ettik. İsyancılar açıkça piyademizi
sürdü. Batarya pozisyon değiştirdi, ön tarafta açık alan, arka tarafta orman ve düşman tarafından zaten
tehlikede olan bir yol dışında geri çekilecek hiçbir yol kalmadı. General Barlow, bu noktada birliklerimize komuta etti. Şimdi sağ ve merkez bölümlerin geri çekilmesine karar verildi,
sol bölüm hiçbir destek olmadan geri çekilmeyi örtmek için bırakıldı,
düşmana karşı koymak için, bize karşı üç güçlü piyade hattı
topluyordu. Yüzbaşı Arnold ve Teğmen Blake sol bölümde kaldılar, düşman çok yakına gelene kadar yükleme ve yatma emri verdiler. Bu şekilde yapıldı. Yüzbaşı Arnold'un emriyle, toplar
iyi bir şekilde ateşlendi ve isyancıların iki topu kısa sürede susturuldu.
Sol bölüm bu eylem sırasında tam isabetle ateş etti. Dört sıra isyancı piyade soldan ilerledi ve piyade hattımızı
tek kalan yolun karşısına fırlattı. Yüzbaşı Arnold iki topumuzu elle arkaya getirmemizi, arkadan ısınmamızı ve ormandan geçmeye çalışmamızı emretti. Altıncı top kaçtı; ancak beşinci kaçamadı, tekerlekler
ağaçların arasına
sıkıştı. Düşman bize çok yakın olduğundan, atları kontrol edilemez hale getirecek kadar
müthiş bir tüfek ateşi açtı.
Bunun dışında, topçular tamamen yeni adamlardı, ayrıldılar.
Yüzbaşı Arnold, Teğmen Blake, Çavuş Calder, ben ve
sürücülerden başka kimse kalmadı. Topu çıkarmayı imkansız bulduk ve onu terk etmek zorunda kaldık
ve bu nedenle Po Deresi'ni en iyi şekilde geçtik. Derenin diğer tarafındaki bataryalar, muzaffer düşmana öfkeyle saldırdı.
Piyade hattımızın geri kalanı derenin karşısına çekildi; ancak
binin üzerinde adam esir alındı. Sol bölümümüzden iki adam yaralandı--beşinci birlikten Reynolds ve Willy. İkincisinin sahada bırakılması gerekiyordu. Bataryaya vardığımızda, yoldaşlarımız bizi
güvenli bir şekilde geri dönerken görünce sevindiler. Öğleden sonra boyunca nişanlıydık, keskin nişancıların buluşma yeri olarak hizmet eden birkaç kulübeyi ateşe verdik. Akşam, tam hızla ilerleyen ve harekete geçmeye çalışan bir isyancı bataryasının bir kesonunu havaya uçurduk, bu da onların hemen geri çekilmesine neden oldu. Tüm gece boyunca aynı pozisyondaydık.

_Çarşamba, 11 Mayıs._--Spottsylvania yakınlarında muharebe. Bataryamız şafaktan önce
güçlendi. Yoğun çatışmalar ve bazı topçu atışları tüm gün
devam etti. Akşam şiddetli bir sağanak yağdı. Atlarımız
koşumlarından çıkarıldı ve ormanın arkasına gönderildi. Gece saat onda
birliğimiz ayrılma emri aldı. Tüm gece yürüdük.

_Perşembe, 12 Mayıs._--Spottsylvania Adliye Binası Muharebesi. Altıncı tarafından desteklenen Hancock'un
birliğine büyük saldırı. Şafak vakti ordumuzun en soluna
vardık. Piyade, çoktan sıraya girmişti, ani bir saldırı için
hazırdı. General Hancock ve tümen komutanları birlikleri taciz ederek hatların önüne geçtiler. Uzun hat aniden ilerledi ve kısa süre sonra zeminin üzerinde asılı duran sisin içinde kayboldu. Kısa ama umutsuz bir çatışmanın ardından, işler taşındı ve iki General, Stewart ve Johnson, on sekiz top, yedi renk ve üç bin adam ele geçirildi. Bataryamız, eylem sırasında üç kez pozisyon değiştirdi. İkinci pozisyondayken, atlarımız ele geçirilen isyancı topçularını arkaya taşımak için bağlandı. Üçüncü pozisyonumuz, düşmandan alınan iş hattına yakındı. İki saat boyunca ateşli bir şekilde
çatıştık. İsyancılar tüm güçlerini bu noktaya doğru yoğunlaştırdılar. Cephanemiz tükenince, geri çekilmek zorunda kaldık. Tüfek ateşi o kadar şiddetliydi ki, birkaç dakika daha kalsaydık, şüphesiz adamlarımızın yarısını kaybederdik. Beşinci Düzenliler'den C Bataryası, daha sonra pozisyonumuzu işgal etti, ancak ayrılmak ve iki topu terk etmek zorunda kaldı. Savaş
tüm gün boyunca devam etti ve her iki ordunun kaybı çok ağırdı. Ordumuz
sekiz bin esir aldı. Gün boyunca bataryamız ilk
tutulduğu pozisyona geri döndü ve günün geri kalanında ve gece orada kaldı.

_Cuma, 13 Mayıs._--Spottsylvania Adliye Binası Yakınları. Çatışmalar devam etti.
Bataryamız öğleden sonra iki kez pozisyon değiştirdi ve sonunda park
etti, bağları çözülmüş ve koşumları çözülmüş. Orduya yapılan resmi bir duyuruya göre, isyancılardan iki general, sekiz bin adam, on sekiz top ve yirmi yedi sancak ele geçirdik. Vahşi doğaya girdiğimizden beri toplamda kırk bin adam kaybettiğimiz tahmin ediliyor. İsyancılar
tüm gün mevzilerini korudular ve dün alınan iş hattını çok
rahatsız edici hale getirdiler. Piket ateşi tüm gece devam etti. Hoyle adında bir acemi, dış hatta yaklaşırken ayağından vuruldu.

_Cumartesi, 14 Mayıs._--İsyancılar geri çekiliyor. General Sheridan'ın süvarileri arkalarında büyük hasara yol açtı. Dördüncü müfrezemiz, 10 Mayıs'ta kaybedilen topun yerine bugün bir isyancı topu aldı.
Bugün düşmandan iki top ve cephane daha alındı. Bir havan topu
bütün gün düşman hatlarında oynuyordu. Yağmurlu hava.

_Pazar, 15 Mayıs._--Bataryamız sabah saat bir buçukta ayrıldı, birkaç mil yürüdü. İkinci kolordu, birkaç gün boyunca yedekte olan
Sekizinci General Augur tarafından rahatlatıldı. Bütün gün dinlendik.
Akşam şiddetli bir sağanak yağdı.

_Pazartesi, 16 Mayıs._--Bütün gün sessiz kaldı. Sırada,
yirmi üç bin adamın, takviyelerin yolda olduğu yazıyordu.

_Salı, 17 Mayıs._--Bütün bataryalar dört topa indirildi.
Sol bölümümüzdeki toplar, Fredericksburg üzerinden Belle Plain'e gönderildi.
Saat dörtte kamp değiştirdik ve sonra yine saat altıda tekrar değiştirdik ve gece saat on civarında, hattın sağına doğru yürüdük.

_Çarşamba, 18 Mayıs._--Şafak vakti, sağda yoğun çatışma başladı.
Bataryamız yerindeydi, ancak yedekti. Generaller Grant ve Meade,
bataryamızın önündeydiler, neredeyse tam on ikinci andaki büyük saldırının gerçekleştiği yerde gerçekleşen mücadelenin ilerleyişini izliyorlardı. Rhode Island'daki B Bataryası savaştaydı. Yeni birliklerin çoğu, aralarında Corcoran Lejyonu da olmak üzere, bu çatışmaya katıldı. Öğleden sonra kamp yerimize döndük.

_Perşembe, 19 Mayıs._--Spottsylvania Adliye Binası yakınlarında. Sabah saat
on birde kampımızı değiştirdik, ordu karargahının önüne gittik ve
ormanın kenarında hoş bir şekilde konumlandık. Saat üçten biraz sonra, hat üzerinde büyük bir heyecan hakim oldu, isyancıların Fredericksburg yoluna
saldırı yaptığı bildirildi. Bataryamıza iki mil
gitme emri verildi. Biz vardığımızda savaş neredeyse bitmişti, düşman
geri püskürtülüyordu. Kampa saat on birde
yürümeye hazır olma emriyle döndük. Batarya bütün gece dolu kaldı,
ama ayrılmadı.

_Cuma, 20 Mayıs._--Spottsylvania Adliye Binası Yakınları. Bütün gün sessizdi.
Gece saat on birde
başladık. Batarya vagonlarının hepsi açıktı.
Bütün gece
yürüdük.

_Cumartesi, 21 Mayıs._--İkinci kolordunun zorla yürüyüşü. Sabah yedide Mat
nehrini geçtik, Fredericksburg ve
Gordonsville Demiryoluna saldırdık ve öğlen Bowling Green'e girdik. Güzel görünümlü
bir kasaba. Sabahın erken saatlerinde dokuz bin süvari ve atlı topçumuz
geçti ve bölgedeki milisleri dağıttı. Daha fazla
yürüyerek, saat beşte Milford İstasyonuna vardık. Bu, iyi bir depo ve birçok konutun bulunduğu önemli bir demiryolu kavşağıdır.
Süvarilerimiz ve atlı topçularımız çevredeki çiftlikleri işgal etti.
Saat altıda, sabit bir köprüden geçerek Mattapony nehrini geçtik,
geceyi park ederek geçirdik. Saat yedi civarında isyancılar iki
topunu çıkardı, kısa bir süre kamplarımıza ateş etti. Bugün yirmi beş mil yürüdük.

_Pazar, 22 Mayıs._--Mattapony nehri üzerinde. Sadece bir mil ilerledik, saat yedide, muharebe hattındaki mevzilerimizi aldık ve hemen
güçlendirdik; ancak işleri bitirdikten sonra, onları başka bir bataryaya vermek zorunda kaldık ve yaklaşık yüz metre ötede yeni bir siper hattı kazdık. Bu, adamlar arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Sağımızdan, yaklaşık on mil öteden yoğun ateş
açılıyordu. Düşmanın kolordumuza saldırması bekleniyordu, ancak rahatsız edilmedik.

_Pazartesi, 23 Mayıs._--İkinci kolordunun şafak vakti tekrar harekete geçmesi. On mil yürüdükten sonra Pole Cat Deresi'ni geçtik. Öğle vakti, Beşinci kolordunun
orada olduğu Kuzey Anna Nehri'nin yakınlarına ulaştık. Bir saatlik dinlenmeden sonra, sağ bölümümüze ilerleme emri verildi,
nehrin önünde dar bir orman şeridinin arkasında mevzi aldı. Bataryanın geri kalanı ve kolordunun diğer tüm bataryaları kısa süre sonra geldi ve mevzi aldı. Saat üçte, düşmanın mevzilerine düzensiz bir ateş açıldı, saat beşte sona erdi. Sağ bölüm,
savaş hattının önünde, düşmanın güçlü bir
siperinin önünde ilerlemesi ve öfkeyle ateş açması ve kolordunun tüm bataryalarına bir işaret olması emri verildi. Düşman bir süre büyük bir direniş gösterdi.
Eğer mevzimizin önünde birkaç büyük ağaç olmasaydı,
birçok adamımızı kaybederdik. Ağır bir top atışı karanlık çökene kadar devam etti,
sonra hücum eden birliklerimiz süngü ucundaki işleri taşıdı.
Sağ kesim tüm mühimmatı tükettikten sonra hemen doldurdu ve
Körfez'i geçti; Kuzey Anna Nehri'nin diğer tarafındaki ilk topçu birliği oldu.
Mevzilendik, gece boyunca tahkim ettik.

_Salı, 24 Mayıs._--Kuzey Anna Nehri'nde Muharebe. Şafaktan beri az çok
çatışmalar oldu. Düşmanın topçuları Kuzey Anna'nın üzerinden geçen sabit köprüye sürekli ateş açtı.
Keskin nişancılarımız ve
piyadelerimiz köprüyü sabah saat 10'da ele geçirdi. Bataryamız bugün General Birney'in tümenine bağlandı ve köprünün sağında düşmanın bataryasıyla çatışma emri verildi. Bataryayla bir saat boyunca hiçbir sonuç alamadan çatıştık, çünkü çok güçlü bir şekilde tahkim edilmişlerdi.
Tom Steere bir keskin nişancı tarafından bacağından vuruldu. Dördüncü Düzenliler'in
Battery K'si tarafından rahatlatıldık ve ilk mevzilerimize geri döndük. Saat dörtte, düşmanın topçu ateşi altında, Kuzey Anna Nehri üzerindeki köprüyü geçtik. Topçulara dağılmaları ve
bataryadan öne geçmeleri söylendi, çünkü atlar düşmanın ateşini çekebilirdi. Bu harekette
hiç kayıp vermedik. Kolordunun piyadelerinin çoğu, nehrin güney tarafında savaş hattındaydı. Bataryamız, birliklerimiz tarafından
kurulmuş siperlerin arkasında mevzi aldı ve anında bir Virginia malikanesi tarafından korundu. Karanlık çökmeden önce kısa bir çatışma yaşandı;
ancak yoğun bir sağanak yağış buna son verdi.

_Çarşamba, 25 Mayıs._--Kuzey Anna Nehri'nin güney tarafı. Bataryaya sabah sekizde ilerleme emri verildi. Topçular kürekler ve kazmalarla birlikte mevzilerimizi güçlendirmek için önden gönderildi. Gün boyunca cephemizde pek bir şey yapılmadı, biraz keskin nişancılık hariç. Kolordu üç tane müstahkem muharebe hattına sahipti. Bataryamız
ilk sıradaydı--önümüzdeki muharebe erleri. Havan topu
tüm öğleden sonra oynadı. Akşam sağanak.

_Perşembe, 26 Mayıs._--Kuzey Anna Nehri'nin güney tarafı. Dokuzuncu kolordu
önemli ölçüde meşguldü. Tüm gün hattımızı koruduk. Akşam sağanak. Kuvvetlerimiz gece saat onda Kuzey Anna Nehri'nin güney tarafını tahliye etti, Kuzey Anna Nehri'ndeki muharebe sırasında ilk muharebe hattının
oluştuğu yere geri döndü ve ertesi sabaha kadar dinlendi.

_Cuma, 27 Mayıs._--Pamunkey Nehri'ne doğru yan yürüyüş. Sheridan'ın süvarileri,
Beşinci ve Altıncı birlikler önde; İkinci ve Dokuzuncu birlikler arkada.
Öğlen civarı yola çıktık ve akşam sekizde, on beş mil yürüdükten sonra durduk. Gece saat on bir civarı üç mil daha ilerledik ve sürülmüş bir tarlada dinlendik.

_Cumartesi, 28 Mayıs._--Sabah yedide yürüyüşe devam ettik.
Pamunkey Nehri'ni öğleden sonra dört civarı, bir ponton köprüsünden geçtik.
General Meade'in karargahı nehrin güney yakasındaydı. Bir mil daha ilerledikten sonra, bataryamız kampa gitti, bağlanmamış ve koşumsuzdu. Pamunkey Nehri'ndeki topçu teknelerimizin dumanı görülebiliyordu.

_Pazar, 29 Mayıs._--Pamunkey Nehri'nin güney tarafı. Batarya sabah saat ikide bağlandı. Akşama kadar orada kaldık.
Saat yedide yola çıktık ama kısa süre sonra geri döndük. Kampı tekrar gece saat on birde terk ettik, Mechanicsville yoluna yürüdük, sabah birde parka girdik,

_Pazartesi, 30 Mayıs._--Richmond'a yirmi mil uzaklıkta. Piyade dün gece boyunca
tahkimatı sürdürüyordu. Şafaktan önce bataryamıza düşmanın mevzilerinden sadece bin yard uzaklıktaki en uç cepheye gitme emri verildi. Kazı yapmaya başladık; ama mühendisler siperler kurana kadar arkaya dönmemiz emredildi. Sis nedeniyle düşman tarafından görülemememiz bizim için şanslıydı, yoksa çok az kişi kaçabilirdi. Öğlen

batarya geri döndü ve işlerin arkasında mevzi aldı. Kısa bir süre sonra
düşman açtı ve ağır bir topçu ateşini bataryamıza yoğunlaştırdı,
bu da dört topumuz tarafından şiddetle karşılık verildi. Yaralanan tek kişi Teğmen Peter Hunt oldu, bir mermi parçası sağ topuğunun kırılmasına neden oldu.
Öğleden sonra, düzenli bir bombardımanı sürdürerek
toplarımızın arasına yirmi dört poundluk bir havan topu yerleştirildi.
Çatışma akşam sekize kadar sürdü. O sırada, bataryalarımızdan beşi
düşmanın işlerine oynuyordu ve bunlar önemli ölçüde hasar görmüştü.
Atlarımız yarım mil geriye gönderildi.

_Salı, 31 Mayıs._--İsyancılar dün gece siper hatlarını boşalttılar. Topçuların kaldırılmasıyla oluşan gürültüyü duyabiliyorduk,
bunu takviyelerin gelişi sanıyorduk. General
Barlow'un tümeni sabah saat onda tesisleri işgal etti. Bir pirinç batarya
konumlandırıldı ve geri çekilen düşmana sürekli ateş açıldı.
Bugün tüm hat boyunca önemli çatışmalar yaşanıyordu. İsyancı
keskin nişancılar çok sorunluydu, yüksek ağaçlardan ateş ediyorlardı. Norris L.
Church sabah saat on birde kafasından vuruldu ve on dakika sonra öldü. Akşam saat sekiz civarında konumumuzu değiştirdik ve
yarım mil sağa doğru ilerledik.

_Çarşamba, 1 Haziran._--Coal Harbor'da yoğun çatışmalar yaşanıyordu.
Altıncı
kolordu ve On Sekizinci, General Baldy Smith isyancılarla
çatışıyordu. Bataryamız Yirmi Sekizinci Massachusetts alayının iki bölüğü tarafından destekleniyordu, ancak bugün çatışmaya girilmedi. İkinci
kolordu karanlıkta hareket etmeye başladı ve bütün gece yürüdü.

_Perşembe, 2 Haziran._--Coal Harbor Muharebesi. Sabah saat 10 civarında Coal Harbor'a vardık. Çatışmalar hala devam ediyordu. İsyancılar, 
Sabah saat 2 civarında Altıncı ve On Sekizinci birliklere saldırmışlardı,
ama bataryamızın yanından geçen beş yüz yirmi esiri kaybederek geri püskürtüldüler. Bugün çatışmada değildik, ama yine de düşmanın topçu ateşine maruz kaldık. Atlarımız gece boyunca
çözülmüş ve koşumsuzdu.

_Cuma, 3 Haziran._--Gaines Çiftliği'ndeki Muharebe. Muharebe sabah saat 4'te başladı. Bataryamız sabah saat 8 civarında mevzi aldı, ancak iki saat sonra cepheye yaklaşarak ve hemen düşmanın bataryalarından biriyle çatışmaya girerek mevzi değiştirdi. Önümüzde bulunan siperler çok zayıf bir yapıya sahipti. Öğleden sonra düşman
sağlam atışlarla ateş açtı. Göğüslüklerimize
vurdukları anda durdular. Sadece tam menzili belirlemek içindi. Göğüslükleri güçlendirmenin
kullanımı birinci bölükteki adamlara gösterildi, ancak çalışmaya istekli hissetmediler. Akşam saat sekizde, düşmanın bataryaları hatlarımıza yoğun bir top atışı başlattı.
Bataryamızın tam menziline ulaştıktan sonra, çok doğru bir şekilde ateş ettiler,
iki atış göğüslükleri tamamen geçerek birinci bölükteki beş adamı yaraladı: W. Sweet, yüzünden; Gileo, hafifçe, yüzünden; Swett,
sırttan, kötü bir şekilde; Coleman, kasığından; ve Whitford, sağ kolu
koptu. Çatışma yarım saat sürdü. Daha sonra bize, bataryamızın ateşlenmesinin isyancılar arasında büyük bir tahribata yol açtığı söylendi. Charles
Lake, gündüz bir mermiyle ağır yaralandı. Gece, Binbaşı
John G. Hassard, bataryamızın ertesi sabah şafak vakti Gaines Tepesi önünde ileri bir pozisyon alması için emir verdi ve
mühendisler tarafından güçlü siperler inşa edileceğini söyledi.

_Cumartesi, 4 Haziran._--Gaines Çiftliğinde Muharebe. Belirlenen zamanda,
Gaines Tepesi'nde pozisyon almaya gittik, ancak
hiçbir tahkimat bulamayınca tatsız bir şekilde şaşırdık. Dördüncü Alay, New York Ağır Topçu, çürümüş raylardan oluşan sefil bir çerçeve oluşturmaya yeni başlamıştı.
Bunun dışında, bu adamlar ölümüne korkmuşlardı ve keskin nişancılar ateş etmeye başlar başlamaz, daha fazla çalışmaya ikna edilemediler. Yere yatmak zorunda kaldık, siperler o kadar zayıftı ki düşmanın topçu ateşini kışkırtmaya cesaret edemedik ve topların yanında durmak kesin ölüm olurdu. Herkesin aklına, omuz askısı takmaya layık olmayan, kötü niyetli bir kötü adamın, bataryayı bilerek bu korkunç pozisyona soktuğu açıktı, çünkü hizmet süremiz ertesi gün sona erecekti ve uzun menzilli toplarımız vardı, kısa menzilli toplar ise arkamızda çeyrek mil mesafeden ateşlendi, mermiler isyancıların mevzilerine ulaşmak yerine başımızın üzerinden patladı. Yüzbaşı Arnold, komutan generale tehlikeli durumumuz hakkında bilgi veren bir haber göndererek, mühendisler arkamızda çalışmaya ve güçlü mevziler kurmaya koyuldular. Bunlar tamamlandıktan sonra, her bir topa prolonglar bağlandı ve bunlar hiçbir kayıp olmadan mevzilerin arkasından elle çekildi. Kısa bir süre sonra,
Kaptan Dow'un Maine bataryası bir sinyal ateşledi ve tüm bataryalarımız Gaines Tepesi'ndeki isyancıların uzun hattına
açılarak iki saat boyunca bombardımanı sürdürdü. Akşam saat sekizde, düşman
yeniden savaşmaya kararlıydı, üç çeyrek saat süren bir topçu düellosu başlattı ve günün mücadelesini sonlandırdı. Patrick
Murray bugün hafif yaralandı.

_Pazar, 5 Haziran._--Gaines Tepesi'nde. Düşmanın keskin nişancıları gün boyunca hatlarımıza
ölümcül bir ateş açtı. Yüzbaşı Arnold, General Hancock'u bataryamızın yerini doldurması için çağırdı, çünkü zamanımız tükenmişti. Binbaşı Hassard kısa bir süre sonra belirdi ve Yüzbaşı Ames'in New York bataryasının bizi alacağına dair emir verdi. Tam arkaya geçmeye hazırlanıyorduk ki,
düşman topçu ateşiyle başladı ve _eski batarya_ bir kez daha karşılık verdi,
gece dokuza kadar ateşe devam etti, hizmet süremizden üç saat sonra savaştı. Yüzbaşı Ames'in bataryasının belirmesi üzerine,
sessizce silahlarımızı çektik ve arkaya doğru yürüdük, geçtiğimiz tüm birlikler tarafından alkışlandı,
çünkü bataryanın hizmetleri İkinci Kolordu'da iyi biliniyordu,
General Hancock, bataryayı kaybettiği için üzgün olduğunu söyledi, çünkü tüm kolordudaki en iyisiydi. Arkaya vardığımızda,
batarya vagonumuza, ocağımıza ve cephanelerimize katıldık.

_Pazartesi, 6 Haziran._--Gaines Çiftliği'nde. Yüzbaşı Arnold, bataryanın eski üyeleriyle
eve gidiyor. Teğmen Gamaliel L. Dwight, A Bataryası'nın kalıntılarının komutasını aldı. Birkaç astsubay, eve gitmeden önce emirlerini almak için Albay Tompkins'in karargahına gitti. Akşam kampı değiştirdik, ancak hala düşmanın topçu ateşine maruzduk.

_Salı, 7 Haziran._--Gaines Çiftliği'nde. Eski üyeler, kamp ekipmanı olarak bilinen tüm eşyaları bataryaya; astsubaylar ise kılıçlarını ve tabancalarını geri verdi. Eski üyelerden biri şu öneriyi yaptı: "Zamanımız doldu ve hala düşmanın ateşi altında olduğumuz için, ormanda uyumak için bir mil daha arkaya gitmeliyiz, çünkü şimdi öldürülmek veya yaralanmak
onur verici olmazdı." Öneri kolayca kabul edildi ve yürürlüğe konuldu.

_Çarşamba, 8 Haziran._--Gün doğmadan önce eski üyeler
A Bataryası'nın kampında toplandılar. Kaptan Arnold bagajlarımızı taşımak için bir katır takımı temin etti ve sabah yedide yola çıktık. Daha iyi bir iradeye sahip adamlar asla yürümezdi, on beş mil yürüdük ve akşam ikide White House Landing'e ulaştık. Şans bir kez daha bize güldü. Saat dörtte pervaneli New Jersey'e bindirildik, Pamunkey'den aşağı doğru buharlaştık ve akşam dokuz civarında West Point'in karşısına demir attık.

_Perşembe, 9 Haziran._--New Jersey'de. Yolculuk sabah dörtte yeniden başladı. York Nehri'nden aşağı doğru buharlaştık, Yorktown'ı geçtik,
Gloucester Point'i geçtik, Chesapeake Körfezi'nden yukarı çıktık, Aquia Creek'ten yirmi mil uzakta demir attık.

_Cuma, 10 Haziran._--New Jersey'de. Sabahın erken saatlerinde Potomac'a doğru buharlaştık. Erkeklerin çoğu güverte altındaydı ve Brandy İstasyonu yakınlarındaki kışlıklara yerleştiğimizde, eski üyelerin çoğunun bu sefer için ayırdığı yeni giysilerini giydiler. Kaptanımız ve pervane mürettebatı, yeni üniformalarla geldiğimizi görünce oldukça şaşırdılar. Saat üçte pervane Washington Donanma Tersanesi'nde durdu ve seksen mahkum atı karaya çıkardı. Gemiyi saat dört civarında, Altıncı Cadde'nin dibinde terk ettik, Asker Yurdu'na doğru ilerledik ve geceyi kışlada geçirdik.

_Cumartesi, 11 Haziran._--Washington. Sabah saat on birde, ekspres trenle ayrıldık. Baltimore ve Philadelphia'dan geçerek gece saat on birde New York Şehri'ne vardık. Park Kışlası'ndaki konaklama yerimize yerleştik.

_Pazar, 12 Haziran._--New York Şehri. Saat beşe kadar istediğimiz yere gitmekte özgürdük, Rhode Island'a giden trene bindik.
Saat on ikide Stonington'a vardık. Bir kaza nedeniyle
bütün gece orada kalmak zorunda kaldık.

_Pazartesi, 13 Haziran._--Stonington'dan şafak vakti ayrıldık ve Providence'a
sabah altıda vardık. Bu kitapta karşılamamızın bir tanımını yapmaya gerek yok. Providence sakinleri ve Battery A'nın eski üyeleri tarafından
iyi hatırlandığına inanıyorum.

_Cumartesi, 18 Haziran_ günü, Railroad Hall'da Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis edildik.

_Pazartesi, 20 Haziran_ günü, yaralarının etkilerinden ölen teğmenimiz Peter Hunt'ın cenazesine katıldık.

Battery A'nın Kadrosu, 6 HAZİRAN 1861.

Yüzbaşı.

WILLIAM H. REYNOLDS.

Üsteğmenler.

THOMAS F. VAUGHAN,
J. ALBERT MUNROE.

Üsteğmenler.

JOHN A. TOMPKINS,
WILLIAM B. WEEDEN.

Çavuşlar.

George E. Randolph, Başçavuş.
Albert E. Adams, Malzeme Sorumlusu Çavuş.
John H. Hammond, Üsteğmen.
William H. Walcott,
G. Holmes Wilcox,
Charles D. Owen,
Francis A. Smith,
Henry Newton.

Onbaşılar.

Charles M. Read,
Charles H. Clark,
Nathan T. Morse,
Gamaliel L. Dwight,
William A. Sabin,
H. Vincent Butler,
Albert Remington,
James B. Buffum,
Harry C. Cushing,
George W. Field,
T. Frederic Brown,
Seabury S. Burroughs.

Zanaatkarlar.

Michael Grady,
Daniel W. Marshall,
Alexander K. Page,
Dexter D. Pearce,
James T. Rhodes,
George A. Stetson.
Nelson H. Arnold, Bugler.

Erler.

Aldrich, Stephen W.
Allen, George W. D.
Adams, George A.
Barker, William C.
Byrne, George
Byars, George
Bennett, Henry H.
Butler, Freeman
Brown, Clavis G.
Bup, Frederick
Brown, Joshua
Benedict, Frederick H.
Bontems, Charles E.
Brooks, Joseph
Bourn, William E.
Collins, Timothy
Collins, James H.
Cargill, Charles
Child, Benjamin H.
Cortell, Elmer D.
Calder, Wesley R.
Chaffee, George W.
Chaffee, Charles E.
Chester, George W.
Curtis, Horace M.
Carter, Frank
Church, William
Cooper, James
Codding, Charles D.
Crandall, Henry B.
Church, John
Drape, William
Desmond, Michael
Loughlin, Robert
Lewis, James
Lannegan, Patrick
Luther, Hesekiel W.
Luther, Levi
  Lawrence, John H.
  Lynott, John
  Lindsey, Benjamin F.
  McKay, John G.
  Messinger, Eli
  Messinger, George
  Munroe, Benjamin S. Moran, John
Morrison, William
McDonough, John
Marcy, Albourne W.
Mowry, Charles H.
Martin, Benjamin F.
McCannack, John O.
Navin, John
Olney, Amos M. C.
Peck, William F.
Percival, Richard
Pearce, William B.
Potter, Edward
Phillips, Frederick A.
Pratt, Henry L.
Reichardt, Theodore
Reichardt, Adolphus
Rider, William H.
Remington, Richard T.
Rawbottom, Robert
Raynor, Robert
Day, Henry F.
Donnegan, Patrick
Franklin, George W.
Freeman, Edward R.
Fletcher, Calvin
Flood, Thomas
Googin, Eugene
Gardner, James
Greenleaf, George T.
Griffin, John
Griffin, John, 2d
Gladding, Olney D.
Goldsmith, James H.
Griswold, George S. Greenhalgh, William T.
Green, Stephen M.
Graham, Henry T.
Humphrey, Preston A.
Harrison, Gilbert T.
Haynes, William
Hoit, Joseph S.
Hicks, Henry F.
Irons, Lewis W.
Jenckes, Albert T.
Jollie, Thomas
Lake, Charles W.
Shaw, Edward
Sayles, Thomas W.
Shepardson, George A.
Slocum, George L.
Scott, Charles V.
Stanley, Milton
Seddon, John
Swain, Reuben C.
Thornley, Richard
Thompson, John B.
Taylor, William H.
Towle, Augustus S.
Vose, Warren L.
Wales, Joseph W.
Weeks, Edwin E.
Wild, John
Weeden, Amos C.
Warden, Wendell
Warden, Samuel T.
Walsh, John
Walker, Stephen
Walker, Arnold A.
Watson, John T.
Wellman, George A.
Whalers, John
Zimmerli, John

AÇIKLAMALAR.

Yüzbaşı William H. Reynolds, Darnestown, Maryland'de yarbaylığa terfi etti.

Birinci Teğmen Thomas F. Vaughan, Point of Rocks, Maryland'de yüzbaşılığa terfi etti.

Birinci Teğmen J. Albert Munroe, Darnestown, Maryland'de yüzbaşılığa terfi etti.

İkinci Teğmen John Tompkins, Darnestown, Maryland'de yüzbaşılığa terfi etti; Fredericksburg, Virginia'da binbaşılığa terfi etti.

İkinci Teğmen Wm. B. Weeden, Point of Rocks, Maryland'de yüzbaşılığa terfi etti.

Başçavuş George E. Randolph, Point of Rocks, Maryland'de teğmenliğe terfi etti; Darnestown, Maryland'de yüzbaşılığa terfi etti.

Malzeme Sorumlusu Çavuş Albert E. Adams, Falmouth, Virginia'da teğmenliğe terfi etti.

Çavuş John H. Hammond, Harrison Landing'deki bataryadan ayrıldı.

Rhode Island, Portsmouth Grove'a transfer edildi ve Hastane Muhafızları'nda teğmen oldu.

Çavuş William H. Walcott, düzenli orduda teğmenliğe terfi etti,
Point of Rocks, Maryland.

Çavuş G. Holmes Wilcox, hasta olarak Harrison Landing'deki bataryadan ayrıldı.

Çavuş Charles D. Owen, Point of Rocks, Maryland'de teğmenliğe terfi etti; Darnestown, Maryland'de yüzbaşılığa terfi etti.

Çavuş Francis A. Smith, Darnestown, Maryland'de teğmenliğe terfi etti.

Çavuş Henry Newton, Darnestown, Maryland'de teğmenliğe terfi etti.
Falmouth, Virginia'daki bataryadan ayrıldı, hasta olarak.

Çavuş Charles M. Read, çavuşluğa terfi etti; Antietam, Maryland'de öldürüldü.

Çavuş Charles H. Clark, çavuşluğa terfi etti; Darnestown, Maryland'de teğmenliğe terfi etti.

Çavuş Nathan T. Morse, Washington, D.C.'de öldürüldü.

Çavuş Gamaliel L. Dwight, çavuşluğa terfi etti; Poolesville'de teğmenliğe terfi etti; Coal Harbor, Virginia'da yüzbaşılığa terfi etti.

Çavuş William A. Sabin, çavuşluğa terfi etti; Poolesville, Maryland'de teğmenliğe terfi etti.

Çavuş H. Vincent Butler, donanmada bir komisyon aldıktan sonra Virginia, Falmouth'daki bataryadan ayrıldı.

Çavuş James B. Buffum, çavuşluğa terfi etti; hasta olarak Virginia, Falmouth'daki bataryadan ayrıldı.

Çavuş Harry L. Cushing, çavuşluğa terfi etti; düzenli orduda teğmenliğe terfi etti.

Çavuş George W. Field, birinci çavuşluğa terfi etti; teğmenliğe
Muddy Branch, Maryland.

Çavuş T. Frederic Brown, çavuşluğa terfi etti; teğmenliğe
Harrison Landing; yüzbaşılığa
Brandy Station, Virginia.

Çavuş Seabury S. Burroughs, Poolesville, Maryland'de sakatlandı.
Bataryadan ayrıldı.

Michael Grady, üç yıl hizmet verdikten sonra bataryayla birlikte eve döndü.

Daniel W. Marshall, Falmouth, Virginia'daki bataryadan ayrıldı.

Alexander K. Page, üç yıl hizmet ettikten sonra eve döndü.

Dexter D. Pearce, üç yıl hizmet ettikten sonra eve döndü.

James P. Rhodes, Virginia, Warrenton'da teğmenliğe terfi etti. Bir yıl sonra aynı yerin yakınında
bataryayı terk etti.

George A. Stetson, First Bull Run'da yakalandı.

Borazancı Nelson A. Arnold, Washington, D. C.'deki bataryayı terk etti.

Er Stephen W. Aldrich, onbaşılığa terfi etti; üç yıl hizmet ettikten sonra
bataryayı geri getirdi.

Thomas M. Aldrich, üç yıl hizmet ettikten sonra bataryayı geri getirdi.

George W. D. Allen, First Bull Run'da yaralandı.
Washington D. C.'deki bataryayı terk etti.

George A. Adams, Maryland, Darnestown'daki bataryayı terk etti.

William C. Barker, üç yıl hizmet ettikten sonra bataryayı geri getirdi.

George Byrne, üç yıl hizmet ettikten sonra bataryayı geri getirdi.

Joseph Byars, Poolesville, Maryland'de bırakıldı.

Henry H. Bennett, terfi ettirilmiş onbaşı; bataryayla geri döndü

Freeman Butler, Washington, D. C.'deki bataryadan ayrıldı.

Clavis G. Brown, Washington, D. C.'deki bataryadan ayrıldı.

Frederic Bup, birinci Bull Run'da öldürüldü.

Joshua Brown, birinci Bull Run'da yaralandı ve esir alındı.

Frederick H. Benedict, Darnestown, Maryland'de firar etti.

Charles E. Bontems, bataryayla geri döndü.

Joseph E. Brooks, birinci Bull Run'da yaralandı ve esir alındı. Peninsula'ya gitmeden önce Washington'daki bataryaya geri döndü. Bataryayla geri döndü.

William E. Bourn, Washington, D. C.'de öldürüldü.

Timothy Collins, bataryayla geri döndü.

James H. Collins, Washington, D. C.'deki bataryadan ayrıldı.

Charles Cargill, Gettysburg, Pennsylvania'da yaralandı.

Benjamin H. Child, onbaşı ve çavuş rütbesine terfi etti; Virginia, Brandy İstasyonu'nda teğmen rütbesine terfi etti.

Elmer L. Cortell, onbaşı rütbesine terfi etti; çavuş; teğmen. Maryland, Point of Rocks'taki bataryadan ayrıldı.

Wesley B. Calder, onbaşı rütbesine terfi etti. Bataryayla geri döndü.

George W. Chaffee, onbaşı rütbesine terfi etti. Harrison Landing'deki bataryadan ayrıldı. Daha sonra öldü.

Charles E. Chaffee, onbaşı rütbesine terfi etti; çavuş; Virginia, Warrenton'daki bataryadan ayrıldı.

George N. Chester, bataryayla geri döndü.

Horace M. Curtis, yaralı ve Gettysburg'daki bataryadan ayrıldı.

Frank Carter, bataryayla geri döndü.

William C. M. Church, Washington, D. C.'deki bataryadan ayrıldı.

James Cooper, yaralı ve Malvern Hill'deki bataryadan ayrıldı.

Charles D. Codding, bataryayla geri döndü.

Henry B. Crandall, bataryayla geri döndü.

John Church, Antietam'da yaralandı ve bataryayı terk etti.

William Drape, onbaşılığa terfi etti. Bataryayla geri döndü.

Michael Desmond, Bristow's Station'da yaralandı ve bataryayı terk etti.

Henry F. Day, Washington'da kaldı.

Patrick Donnegan, Falmouth'daki bataryayı terk etti.

George W. Franklin, Poolesville'deki bataryayı terk etti.

Edward R. Freeman, Washington'da yaralandı ve bataryayı terk etti.

Eugene Googins, bataryayla geri döndü.

James Gardner, onbaşılığa terfi etti. Bataryayla geri döndü.

George J. Greenleaf, onbaşılığa terfi etti; çavuş; levazım
çavuşu. Bataryayla geri döndü.

John Griffin, bataryayla geri döndü.

Olney D. Gladding, Bull Run'da yaralandı ve D. C., Georgetown'da öldü.

George L. Griswold, Washington'da kaldı.

Stephen M. Greene, onbaşılığa terfi etti; çavuş. Bataryayla geri döndü.

Henry T. Graham, Sandy Hook'taki bataryadan ayrıldı.

Preston A. Humphrey, bataryayla geri döndü.

Gilbert F. Harrison, yaralı ve Gettysburg'da ayrıldı.

William Haines, Washington'da ayrıldı.

Joseph S. Hoyt, Washington'da ayrıldı.

Henry F. Hicks, Fredericksburg'da yaralandı ve bataryadan ayrıldı.

Lewis W. Irons, bataryayla geri döndü.

Albert J. Jenckes, Berlin, Maryland'deki bataryadan ayrıldı.

Thomas Jollie, Harrison Landing'deki bataryadan ayrıldı.

Charles W. Lake, Coal Harbor'da yaralandı. Bataryayla geri döndü.

Robert Laughlin, Antietam'daki bataryadan ayrıldı.

James Lewis, onbaşılığa terfi etti. Bataryayla geri döndü.

Patrick Lannegan, Antietam'da öldürüldü.

Hesekiel W. Luther, onbaşılığa terfi etti. Harrison Landing'de solda.

Levi Luther, Harrison Landing'de solda.

John H. Lawrence, Antietam'da öldürüldü.

John Lynott, bataryayla geri döndü.

Benjamin F. Lindsey, Maryland, Poolesville'deki bataryadan ayrıldı.

John G. McKay, bataryayla geri döndü.

Eli Messinger, hastane görevlisine atandı.

Maryland, Poolesville'deki bataryadan ayrıldı.

George Messinger, Poolesville'deki bataryadan ayrıldı.

Benjamin S. Munroe, Yorktown'daki bataryadan ayrıldı.

John Moran, Bristow İstasyonu'nda yaralandı ve Alexandria'daki hastanede öldü.

William Morrison, bataryayla geri döndü.

John McDonnough, onbaşı rütbesine terfi etti. Bataryayla geri döndü.

Albourne W. Marcy, Harrison Landing'deki bataryadan ayrıldı.
Eve dönerken öldü.

Charles H. Mowry, Warrenton'da firar etti ve gerilla oldu.

Benjamin F. Martin, Thom's Farm'daki bataryadan ayrıldı.

John O. McCannack, Washington'daki bataryadan ayrıldı.

John Navin, onbaşılığa terfi etti; çavuş. Bataryayla geri döndü.

Amos M. C. Olney, onbaşılığa terfi etti; çavuş. Yeniden askere alındı.

Richard Percival, Harrison Landing'de ayrıldı.

Willard B. Pierce, onbaşılığa terfi etti; birinci çavuş; Virginia, Elktown'da teğmenliğe terfi etti.

Edward Potter, Washington'daki bataryadan ayrıldı.

Frederick A. Phillips, yaralı ve Antietam'da ayrıldı.

Henry A. Pratt, Washington'da ayrıldı.

Theodore Reichardt, onbaşılığa terfi etti. Bataryayla geri döndü.

Adolphus Reichardt, yaralı ve Bull Run'da ayrıldı.

William H. Rider, onbaşılığa terfi etti ve yaralı ve Gettysburg'da ayrıldı.

Richard Remington, Poolesville'de ayrıldı.

Robert Rawbottom, onbaşılığa terfi etti; çavuş. Bataryayla geri döndü.

Robert Raynor, onbaşılığa terfi etti. Bataryayla geri döndü.

Edward Shaw, onbaşılığa terfi etti. Bataryayla geri döndü.

Thomas W. Sayles, Yorktown'daki bataryadan ayrıldı.

George A. Shepardson, Warrenton'daki bataryadan ayrıldı.

George L. Slocum, bataryayla geri döndü.

Charles V. Scott, onbaşılığa terfi etti; çavuş; Brandy
Station, Virginia'da teğmen.

Milton Stanley, Point of Rocks'taki bataryadan ayrıldı.

John Seddon, Flint Hill'de yaralandı ve bataryadan ayrıldı.

Reuben Swaine, Antietam'da ayrıldı.

Richard Thornley, onbaşılığa terfi etti. Bataryayla geri döndü.

John B. Thompson, onbaşılığa terfi etti; çavuş; birinci çavuş. Bataryayla
geri döndü.

William H. Taylor, yeniden askere alındı.

Augustus S. Towle, onbaşılığa terfi etti; çavuş. Bataryayla geri döndü.

Warren L. Vose, yaralı, esir alındı ​​ve Bull Run'da öldü.

Joseph Wales, bataryayla geri döndü.

Edwin Weeks, Bull Run'da yaralandı ve Washington'da ayrıldı.

John Wild, bataryayla geri döndü.

Amos A. Weeden, Point of Rocks'ta ayrıldı.

Wendell Warden, Harper's Ferry'de ayrıldı.

Samuel P. Warden, Fortress Monroe'da ayrıldı.

John Walsh, bataryayla geri döndü.

Stephen Walker, Harrison Landing'de ayrıldı.

Arnold A. Walker, onbaşılığa terfi etti. Falmouth'ta ayrıldı. Eve giderken öldü.

George A. Wellman, Falmouth'ta firar etti.

John Zimmerli, Gettysburg'da öldürüldü.

GENEL AJANS
Yayıncılar, Gazete Bayileri ve Kitapçılar.

1 ŞUBAT 1856'DA KURULDU.

N. BANGS WILLIAMS,
AMERİKAN VE YABANCI
Gazete ve Süreli Yayın
AJANSI,
No. 113 ve 115 Westminster Street,
ARCADE'İN KARŞISINDA,
PROVIDENCE, R. I.

SADE VE ŞIK KIRTASIYE
TOPTAN VE PERAKENDE.

İYİ BİR ÇEŞİTLİLİKTE BOŞ KİTAP
Her zaman elinizin altında ve istenilen stilde sipariş üzerine üretilir.

KİTAP CİLTLEMENİN HER TANIMI
KISA SÜREDE YAPILIR.

N. BANGS WILLIAMS,
Amerikan ve Yabancı Lüks Ürünler,
VE YANKEE NOTIONS,
Nos. 113 ve 115 Westminster Street,
PROVIDENCE, R. I.

MEERSCHAUM VE BRUYERE PİPOLARI,
Puro Boruları, Pipo Sapları, Tütün Kutuları, Puro Kutuları, Kibrit Kutuları,
YÜRÜME BASTONLARI, LAMBA ÇAKMAKLARI,
TÜTÜN KESESİ, PORTE MONNAİE, CÜZDANLAR,
ÇİN, KİL, LAVA VE AHŞAP PİPOLARI,
VE
Tütün İçenlere Özel Ürünlerin Tam Stoku,
ÇOK ÇEŞİTLİ
TÜTÜN İÇME VE ÇİĞNEME TÜTÜNÜ,
PARFÜMERİ, SABUNLAR VE TUVALET ÜRÜNLERİ,
FIRÇALAR, TARAKLAR,
Cep Çatal Bıçak Takımı, Jiletler, Makaslar, vb. * * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:
"gunnner" "gunner" olarak düzeltildi (sayfa 9)
"we" "were" olarak düzeltildi (sayfa 11)
"comissioned" "commissioned" olarak düzeltildi (sayfa 29)
"dificulties" "difficulties" olarak düzeltildi (sayfa 44)
"Augast" "August" olarak düzeltildi (sayfa 56)
"Petit's" "Pettit's" olarak düzeltildi (sayfa 67)
"Sedwick's" "Sedgwick's" olarak düzeltildi (sayfa 86)
"regiiment" "regiment" olarak düzeltildi (sayfa 89)
"cannnonade" "cannonade" olarak düzeltildi (sayfa 96)
"reat" "great" olarak düzeltildi (sayfa 118)
"o!cock" "saat" (sayfa 134)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki
tutarsızlıklar korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF BATTERY A, FIRST REGIMENT
RHODE ISLAND LIGHT ARTILLERY***


******* This file should be named 32111.txt or 32111.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/1/32111



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

